RRKRRRRRRRKRRRRRRRRRRNRARARRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNRRGRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRNE
* Bezugspreis bei
5 Bolenzutellung im engem Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BiN 10 PI mehr. Postberug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.28(3 Mon.), M.50 (2 Mon.), M.75 1Mon.). Ausgabe B mit Selonia und Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonel-Zeite# (38 mm breit) 25 Pf, 3 2 une letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Pf.
Platzvotschritten Zusch
Reniamer Zis
Die 90 mm breite RolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Freudenblatt.
&amp Platzverschrilten 10% Zusch! Olfertengebüsbe 25 Pf.
Geschättsstellen: Marzeilen * ztrasse 37 u. Breitestr. 35. 8
TRRRNERRNNPTRRRRRERRRRRRNRRRRRNRANRARRRNRRRNNFRRRRRRRRRRAAARAAARRR RERRRE AARNARRRRRRRAANRRRRRRRRRRRRR RRRRERRRRRRRRRRRRRRRANN
S
NKr. 22.
Lannser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. o: A 920 bis Zerüspt. Geschästsstelle Breitestraße 83: A 6636.
928
2 5
Köln, Montag, 22. Januar 1917. 31. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 21.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Außer stellenweise lebhafterem Artilleriekampf und erfolg reichen eigenen Patrouillenunternehmungen verlief der Tag ohne wesentliche Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe de Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Oestlich Baranowitschi drangen deutsche Stoßtruppen in die russischen Gräben ein und brachten 17 Gefangene zurück.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Ostkarpathen kam ein geplanter feindlicher Angriff an der Valeputna=Straße in unserem wirkungsvollen Artilleriefeuer nicht zur Entwickelung. Kleine russische Vorstöße wurden abgewiesen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Mit Nauesti fiel am 19. Januar der ganze von den Russen dort noch zäh verteidigte Brückenkopf in unsere Hand. Pommern, Altmärker und Westpreußen stürmten mehrere seindliche Linien mit stark ausgebauten Stützpunkten. Der Ort selber wurde in heißem Häuserkampf genommen.
Die über die Serethbrücken zurückflutenden Russen wurden von unseren Batterien und Maschinengewehren flankierend gefaßt und erlitten schwere Verluste.
Ein Offizier, 555 Mann, zwei Maschinengewehre und vier Minenwerfer fielen in unsere Hand.
Mazedonische Front:
Im Cernabogen, östlich Paralowo, führte eine deutsche Erkundungsabteilung eine erfolgreiche Unternehmung durch.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
WTB Großes Hauptquartier, 22.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Lens wurde ein schwächerer englischer Angriff im Handgranatenkampf abgeschlagen
Bei Bezonvaux und östlich Pont==Mousson brachten Erkundungsabteilungen von kurzen Vorstößen in die feindliche Stellung mehrere Franzosen und ein Maschinengewehr zurück
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich Friedrichstadt wurden nachts angreifende russische Jagdkommandos abgewiesen.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph.
In den Ostkarpathen kam es an mehreren Stellen zu Vorfeldkämpfen, die für uns günstig verliefen.
Nördlich des Oitoztales war die beiderseitige Artillerietatigkeit zeitweise lebhaft.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Westlich Pancin griff eine feindliche Kompagnie unsere Sicherungen an der Putna an. Sie wurde zurückgeschlagen.
Mazedonische Front.
Außer vereinzelten Erkunderzusammenstößen sind keine besonderen Ereignisse zu melden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Lage in England.
Eine Londoner Munitionsfabrik in die Luft geflogen.
WTB London. 20.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich. Reuter.) am 7 Uhr abends brach in einer Fabrik im Eastend von London, die sich mit Raffinieren von Munition(wörtlich refining niunitions) befaßt, ein Feuer aus. Es vergingen zwei Muruien ehe eine Explosion erfolgte, zahlreiche Arbeiter versuchten sich aus dem Gebäude, das vollständig zerstort wurde, zu retten. Es entstanden in der Nachbarschaft, in Warenhäusern und Fabriken Brände. Die fo'gende #elosion wurde auf weite Entfernung wahrgenommen. Drei Reihen kleiner Häuser in der unmitlelbaren Umgebung wurden zerstört, und es wurde großer Schaden an Privateigentum angerichtet. Als die Explosion sich ereignete, wa eine Feuerspritze an Ort und St.lle. Zwei Feuerwehrleute wurden gerotet, die Spritze zertrümmert. Die Zahl der Unglücksfälle ist noch nicht festgestellt, aber sie dürfte nicht so groß sein. wie zuerst angenommen wurde. Unter den Toten.findet sick der Leiter der chemi chen Abteilung.
Nach einer spateren amtlichen Meldung wurden bisher zwische 30 und 40 Lechen geborgen. 100 Personen wurden schwei verletzt. Die Fabrik ist vollständig zerstört.
VTB London. 21.Jan.1917.(Trahtber. Reuter.) Lloyds News meldet: Von den bei der gestrigen Explosion in Eastend Verletzten sind gestern in zehn verschiedenen Krankenhäusern noch einundzwanzig gestorben, so daß die Gesamtzahl der Toten jetzt fünfzig bis sechzig beträgt. 105 Verletzte liegen in den Krankenhäusern. 265 Leichtverletzte haben außerdem ärztliche Hülfe in Anspruch genommen.
XX Von der Westarenze. 21.Jan.1917. Reuter meldet amtlich: Das Munitionsministeriuum macht bekannt, daß das Unglück keinen Einfluß auf die Herstellung der Munition habe. Der Munitionsminister besuchte mit den Hauptbeamten seines Ministeriums die Unfallstelle. Man macht alle möglichen Ver suche, um die Wirkungen der Explosion abzuschwächen.
WTB Amsterdam, 21.Jan.1917.(Trahtber.) Die gestrige Explosion in Ost=London war eine der schrecklichsten, die sich je ereignet haben. In der ganzen Stadt, selbst in den entlegensten Vorstädten, sowie in den benachbarten Städten und Dörfern war die Erschütterung fühlbar. Kurz nach einem furchtbaren Knall erhellte eine gewaltige Glutsäule den östlichen Himmel. Im Umkreise von mehr als drei Viertel Quadratmeilen verursachten herumfliegende brennende Trümmer Brände in Fabriken, darunter einer Dampfmühle, und Wohnhäusern. Ein drei bis vier Tonnen wiegendes Stück von einem Dampflessel wurde 400 Yards weit geschleudert. Feuerwehr, Polizeisoldaten und Krankenwagen eilten der Unglücksstelle zu, aber die Zahl der Toten und Verwundeten war so groß, daß es unmöglich war, sie alle mit Krankenwagen fortzuschaffen. Alle möglichen Fahrzeuge, auch Militärambulanzen, wurden hervorgezogen. Die Unfallstelle bot einen entsetzlichen Anblick. Massen brennender Flüssigkeiten und glühenden Eisens brachen überall hervor. Mehrere Gebäude mußten niedergerissen werden, um den Brand einzudämmen. Beim Wegbringen der Frauen und Mädchen aus den brennenden Gebäuden spielten sich herzzerreißende Szenen ab.
Wenn man in England zum Frieden rät.
km Haag, 19.Jan.1917.(Trahtber.) Ein Londoner Polizeirichter hat das ehemalige Parlamentsmitglied Lupton zu einer Geldstrafe von 2000 Mark verurteilt, weil Lupton eine Broschüre geschrieben hatte, in der er die Notwendigkeit und Nützlichkeit des Anknüpfens von Friedensverhandlungen darlegte und darauf hinwies, daß England und seine Bundesgenossen in diesem Kriege auch keineswegs die reinen Engel gewesen seien. Lupton hielt in der Verhandlung eine Rede, die, wie der Richter äußerte, ihm eine neue Vrfolgung eingetragen haben würde, wenn er sie in der Oeffentlichkeit gehalten hätte. Lupton nannte es lächerlich, daß ein guter Patriot nach zwei Jahren eines schrecklichen Krieges lediglich deshalb bestraft werden könnte, weil er zum Frieden rät.
Alkoholverbot im englischen Heere.
VV7 B Bern, 21.Jan.1917.(Trahiber.) Wie der Matin aus Hazebrouck erfährt, haben die englischen Militärbehörden infolge Zunahmeder Trunkenheit bei den englischen Truppen in Frankreich den Verbrauch und Vertrieb von Alkohol im Gesamtbereich des Heeres und der Gebiete, die der englischen Verwaltung unterstehen, vom 15. Januar an untersagt.
Roiser und Volk.
dem Kampfaufruf des Kaisers schreibt die West deutsche Arbeiterzeitung: das Organ der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands in Nr. 3 vom 21. Januar:
Der Friedenskaiser run zu neuem Kampf.
Nachdem die Feinde sein Friedensangebot schnöde abgewiesen und kaltstirnig die Zertrümmerung unseres Vaterlandes als Kriegsziel proklamiert haben, verbleibt kein anderer Weg, um zu einem ehrenvollen Frieden zu gelangen. Der blutige Krieg muß weitergehen.
Das Deutsche Volk aller Stände und Parteien wird diese grausame Tatsache mit kaltem Trotz entgegennehmen. Undsie zwingen uns doch nicht!
Bis heute haben wir im Verein mit den verbündeten Völkern allen Stürmen widerstanden. Mehr als das. Wir haben die Feinde auf ihrem eigenen Boden gejagt.. Wir haben Lasten des Krieges getragen, schwere und bittere, draußen und daheim. Wir tragen sie weiter, gerade wir, die Millionen der Armen und schwe: Arbeitenden, tragen sie willig und opferfreudig, tragen noch mehr, wenn es sein muß. Darauf können sich unsere Feinde verlassen.
Es gibt keinen deutschen Mann, keine deutsche Frau im großen weiten Reich, die bereit wären, ihr Vaterland im Stich zu lassen. Wir geben es nicht preis, keinen Fußbreit Boden. Auch seine Zukunft nicht, die wir frei und gesichert wissen vollen, um unserer Kinder und Kindeskinder willen.
Von den Feinden aber, die uns zu neuen Opfern an Gut und Blut zwingen, werden wir Rechenschaft fordern. Die nächsten Monate werden es beweisen.
Von heute ab kann unter uns nicht mehr vom kommenden Frieden, sondern einzig und allern vom neuen Krieg die Rede sein.
Des deutschen Volkes Kräfte zum höchsten Machtaufgebot#### steigern, durch unerhörte Arbeitsentfaltung da beim, neue überwältigende Siegestaten an den Fronten zu ermöglichen— das muß Kern und Stern unseres Trachtens sein, wo immer wir stehen.
Je härter unser Widerstand, je kraftvoller unsere Schläge in den heraufziebenden Kampfestagen, um so ehei wird uns Friede werden.
*
Die neue deutsche Möve.
X Von der Westgrenze, 21.Jan.1917. Der Nieuwe Rotter damsche Courant meldet: Den französischen Blättern wird aus Rio de Janeiro gemeldet, daß der deutsche Hülfskrenzer das als Prise genommene französische Schiff Théodore be waffnet habe, so daß jetzt zwei Kaperschiffe in Tä tigkeit seien.
WTB Bern, 21.530u.191::(Drahtber.) Laut Petit Parisi eißt es in Washingion, die amerikanischen Versicherungsgese schaften hätten durt die neue Möwe brreits 10 Million Dollar Schaden erlitten.
*
Die Lage in Rußland.
Zur innerpolitischen Lage.
XX Von der Westgrenze, 21.Jan.1917. Der Berichterstater der Times in St. Peiersburg meldet: Die Blätter be handeln die glänzenden Fähigkeiten des neuen Kriegsministers Buliajeff. Andere Ernennungen scheinen in ver schiedenen Kreisen Rußlands mit weniger Freude betrachtet zu werden. Man empfindet die Abwesenheit verschiedener einfluß reicher Minister, die Ferien(!) erhalten haben, beunruhigend. Es soll der Wunsch der Freunde Rußlands sein, daß die nationale Einigkeit die im Heere und in der Flotte ihren Ausdruck findet. in der ausführenden Gewali zum Ausdruck kommt. Das voll ständige Zusammenarbeiten zwischen Duma und Regierung wird als eine Tatsache betrachtet, die von ebenso großer Wichtigkeit ist wie das Zusammenarbeiten von Heer und Flotte auf der einen Seite und der ausführenden Gewalt auf der anderen Seite.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der jüngste Ritter des Ordens Pour le mérite.
#f
Leutnant Manfred Frhr. von Richthofen, der jüngste Ritter des Ordens Pour le mérite unter unseren erfolgreichsten Kampffliegern, ist am 2. Mai 1892 geboren. Er trat beim Ulanen=Regiment. 1 ein und wurde am 19. November 1912 zum Leutnant befördert. Im Juni 1915 kam er zur Fliegertruppe und gehört nun zur ehemaligen Jagdstaffel Boelckes. Er erhielt das Ritter kreuz des Hohenzollernordens nach dem sechsten abgeschossenen fein dlichen Flugzeug und jetzt den höchsten Kriegsorden am 4. Januar 1917 nach anerkannten 16 besiegten Flugzeugen.

Seite 2.
Remer Lecal-Anzeiger M. 22 a Mentag. 22. Januar 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 20.Jan.1917.(Drahtber.)
Der Präsident, Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht die zweite Beratung des nationalliberalen Antrages auf Annahme eines Gesetzentwurfes betr. Aufhebung des Disziplinarmittels der Arrest= strafe. Der Antrag wird in zweiter und dritter Lesung ohne Erörterung angenommen.
Es folgt die Beratung des Antrages der Abg. Aronsohn(Vpt.) und Genossen auf Einbringung eines Gesetzentwurfes, durch den die Bestimmung der Preußischen Städteordnung dahin geändert wird, daß Frauen zu Mitgliedern städtischer Verwaltungsdeputationen und Stiftungsvorständen mit beschließender Stimme bestellt werden können.
Die Frauen in der Kommunalverwaltung.
Abg. Cassel(Vp.): Die Frauen haben in der Gesundheitspflege und in der Pflege der Kranken und Verwundeten eine segensreiche Tätigkeit entwickelt, ebenso in der Kriegsfürsorge und der Fürsorge für die durch den Krieg in Not und Bedrängnis Geratenen. Nach dem Kriege wird die Mitarbeit der Frauen in der sozialen Fürsorge, im Armenwesen, der Waisenverwaltung und dem Schulwesen mehr als bisher beansprucht werden müssen. Ich beantrage Ueberweisung des Antrages an die verstärkte Gemeindekommission.
Abg. von Kessel(kons.). Wir erkennen dankbar die außerordentlichen Leistungen der Frauen im Kriege an; unter keinen Umständen aber werden wir einer politischen Betätigung der Frauen zustimmen. Wir werden in der Kommission den Antrag wohlwollend prüfen und den Wünschen der Frauen nach Möglichkeit entgegenkommen.
Abg. Kaufmann(Zentr.). Der vorliegende Antrag ist von grundsätzlicher Bedeutung. Er behandelt einen Ausschnitt aus dem großen Bereich der Fragen und Probleme, die uns in den letzten Jahren und auch im Keiege häufig beschäftigt haben, an denen wir nicht vorübergehen können. Wir betreten mit dem Antrage dus Gebiet der
Frauenfrage.
Es bedarf wohl keines Beweises, daß ein gut Teil an dem bisherigen sieghaften Durchhalten des deutschen Volkes der glücklichen Ausgestaltung unserer sozialen Gesetzgebung mit zu verdanten ist. Ebenso klar erscheint es mir aber auch, daß die weitere Entwickelung unserer deutschen Sozialpolitik in der Zukunft vor allem die Fürsorge für die Erhaltung und den Wiederaufbau der Volkskraft sein wird und von allen Kreisen des Volkes, von Kirche und Staat, von öffentlicher und privater Tätigkeit in Theorie und Praxis gepflegt werden muß. Einen großen Anteil an dieser Arbeit wird unsere Frauenwelt nehmen müssen. Es ist eine erfreuliche Tatsache, daß unsere Frauen und Jungfrauen in den letzten Jahren in erhöhtem Maße sich der sozialen Arbeit in Staat und Gemeinde annehmen. Es ist zu begrußen, daß in letzter Zeit an mehreren Orten
soziale Frauenschulen
eingerichtet worden sind. Den Freund der Privatschulen wird es besonders freuen, daß auch dieser Typus einer neuen Schulart ganz wie bisher nach der historischen Erfahrung durch die Arbeit der Privatschulen ins Leben gesetzt wird. Es ist zu begrüßen, daß neben der segensreichen Arbeit der weiblichen Ordensgenossenschaften und Vereinigungen nun auch weltliche Personen sich mit der sozialcaritativen Tatigkeit mehr und mehr beschäftigen und als Hortleiterin, Kindergärtnerin, Jugendpflegerin, Wohnungs= und Armenpflegerin, als Fürsorgebeamtin oder als Polizeiassistentin sich dem Gemeinwohl dienstbar zu machen suchen. Auch bei der Durchführung des Halfsdienstgesetzes werden bewährte Frauenkräfts vortreffliche Tienste leisten. Fur die Zukunft unseres Volkes wird es ohne Zweisel von maßgebender Entscheidung sein, daß es unseren Frauen auch durch staatliche Hülfsmittel und durch staatliche Förderung erleichtert wird, den erhabensten Beruf der Frau als Gattin und Mutter zu ergreifen und auszuüben. Alles, was hierzu dient, wird jederzeit von unserer Seite Unterstützung und Beifall finden, wie wir auch alles, was geeignet erscheint, unsere Frauenwelt von ihrem ureigensten Berufe abzubringen, in Erziehung und sozialer Entwickelung ablehnen und bekampfen. Damit ist es aber sehr wohl vereinbar und notwendig, daß sich die Frauenwelt der sozialen Tätigkeit nicht entzieyt, daß ein großes Angebot von tüchtigen Sozialbeamtiunen ausgebildet wird, und ich nehme gern Veranlassung, auch
die gebildete katholische Frauenwelt die sich unter der Führung des Katholischen Frauenbundes mit diesen Aufgaben zu beschäftigen trachtet, besonders aus diesen Beruf aufmerksam zu machen. Ebenso wenig wie ich es billigen kann, daß man geistig und körperlich tüchtige junge Mädchen vor dem Besuche höherer Schulen und der Universitäten warnt, ebenso sehr werde ich es beklagen, wenn infolge vielleicht gutgemeinter, aber nicht wohl angebrachter Warnungen es am notwendigen Angebot in den verschiedenen Stellen und auch an sozial gebildeten Kräften fehlen würde. Der vorliegende Antrag entspricht der kurz angedeuteten Entwickelung. Der Nachdruck wird in den Worten liegen, daß die Frauen mit beschließender Stimme zugelassen werden. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Frauen in vielen stadtischen Deputationen mitzuwirken befähigt und geeignet sind. Durch sozialcaritative Tätigkeit in unzähligen Vereinen hat die deutsche Frau dafür den Befähigungsnachweis erbracht, besonders auch durch ihre Tätigkeit im Kriege. Taß ohne gesetzliche Bestimmung die Frauen in städtischen Teputationen mit beratender Stimme mitwirken können, ist nach meiner Ansicht durch die Praxis vieler Stadte beantwortet. Evenso scheint es mir aler klar zu sein, daß eine Teilnahme der Frauen mit beschließender Stimme zurzeit gesetzlich nicht möglich ist. Diesem Hemmms will der Antrag abheifen. Ich kann namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir bereit sind, den Antrag der verstärkten Gemeindekommission zu überweisen.(Beifall.)
Abg. Fürbringer(ntl.). Wir stimmen dem Antrage zu und halten es für gerechtfertigt, daß die Frauen ein Stimmrecht bei den kommunalen Wahlen erhalten.
Der Antrag wird der verstärkten Gemeindekommission überwiesen.
Die Vorschulfrage.
Abg. Dr. Hef(Zentr.) begründet den Antrag des Zentruns betr. Beseitigung der Bevorzugung der Vorschüler: Unsere wiederholten Anträge auf Abschaffung der Bevorzugung der Vorschüler bei Aufnahme in die Sexta haben einen Erlaß des Kultusministers zur Felje gehabt, in dem Bestimmungen über die Anforderungen bei der Prüsung in die Sexta getroffen werden. Benachteiligt bleibt durch diesen Erlaß aber die Volks schule immer noch, weil sie in fast allen Fachern das nicht in drei Jahren leisten kann, was die Vorschule in dieser Zeit leisten soll. Der Volksschüler ist also von vornherein schon um ein volles Jahr im Nachteil. Es wäre nun eine sonderbare Zumutung, wenn sich unsere große preußische Volksschule, die der Stolz unseres Staatswesens ist, nach jenem kleinen Gebilde richten sollte, dessen Besucher sich nun doch einmal zum größten Teil aus einer sozial bevorzugten Klasse zusammensetzen.(Sehr richtig.) Es wäre mithin der zweite Weg in Erwägung zu ziehen, ob allgemein die Anforderungen für die Aufnahme in höhere Schulen so herabgesetzt werden sollen, daß die Volksschule das Pensum in drei Jahren erledigen kann. So ist es in Bayern geregelt Mir persönlich würde der dritte Weg mehr zusagen, daß der Eintritt in höhere Schulen erst nach vollendetem vierten Volksschuljahre erlaubt wird. Nun ist der Erlaß des Kultusministers aber auf den von uns seiner Zeit geltend gemachten Gesichtspunkt überhaupt nicht eingegangen, und das bedauern wir lebhaft.
Wir verlangen vor allem zweierlei.
Es müßte erstens dem Zustande ein Ende gemacht werden, daß die Volksschüler eine Aufnahmeprüfung bestehen müssen, Vorschüler aber nicht; und es dürften zweitens nicht die Klassenplatze durch Vorschüler bereits vorweg belegt werden, so daß die Volksschuler sich mit dem Reste begnügen müssen. Es wurde einem durchaus berechtigten und gesunden Gefühl unserer Zeit widersprechen, wenn das so bleiben sollte.(Beifall und Zustimmung). Entweder wird jede Bevorzugung der Vorschüler aufgehoben oder die Vorschulen haben ihre Taseinsberechtigung als öffentliche Unterrichtsanstalten verwirkt.(Sehr richtig). Soll das Kanzlerwort:„Tem Tüchtigen die Bahn frei!“ Geltung erlangen, so müssen doch zunächst die Tamme abgetragen werden, die durch solche Einrichtüngen an der Schwelle aller Bildung errichtet sind. Wir haben oft zum Ausdruck gebracht, daß wir es für unerläßlich halten, daß den breiten Schichten des Volkes der
Aufstieg auf der Bildungsleiter nach Möglichkeit erleichtert werden soll(Beifall), denn wir müssen darauf bedacht sein, dem Vorksganzen und dem Staate alle seine Intelligenz in weitestem U fange nutzbar zu machen.(Seyr richtig). Damit wollen wir indes nicht gesagt haben, duß wir das Heil allein im Zugang zu den höheren Lehranstalten und zum atademischen Studium ervlicken. Handwerk, Kaufmann, Landwict, gelernter Arbeiter, ne alle haben vielmehr das größte Interesse daran, daß ihre Mitglieder in Zukunft eine möglicht weitgehende, aber auch möglichst beruf= und zweckentsprechende Bildung erhalten. Das ist gleichzeitig auch ein Lebensinteresse des Staates, der einer pfleglichen Behandlung seiner geistigen Krafte nach diesem Kriege noch meniger entraten kann, als vorher. Es wird eine der vornehinsten Ausgaben dieses Hauses sein, an seinem Teile alles sorgfaltig zu erwägen, was nur zur Hebung der geistigen Bildung unseres Voltes eine
Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit auswirken kann. Ueber die Wege zu diesem Ziele werden wir nicht immer einig sein. Um so einiger werden wir über das Ziel selbst sein: die Gröge unseres lieben Vaterlandes und das Glück seiner Kinder.(Lebhafter Beifall).
Die Abgeordneten Künzer(ntl.) und Hoff(Vpt.) stehen dem Antrage sympathisch gegenüber. Abgeordneter Hoff bemerkt, die Beseitigung der Vorschulen wurde den ersten Schritt auf dem Wege zur Einheitsschule, dem Ideal des preußischen Lehrervereins, bedeuten.
Abg. Haenisch(Soz.) stimmt ebenfalls dem Antrage zu, der der
Unterrichtskommission überwiesen wird.
Hierauf begründe“
Abg. Beumer(ntl.) seinen Antrag, in dem die Staatsregierung ersucht wird, die Unterrichtsverwaltung wolle die Vergünstigung, die die höheren, in wehrpflichtigem Alter stehenden Schuler hinsichtlich der Ablegung der Reifeprüfung erhalten, wenn sie ins Heer eintreten, auch auf diejenigen Schüler ausdehnen, die zum technischen oder landwirtschaftlichen Berufe übergehen wollen. Redner führt aus: Eine Bildungsschädigung
würde nicht entstehen, wenn der Antrag angenommen wird. Die Ausführung des Antrages wird der großen Scharnhorstschen Idee der allgemeinen Mobilmachung nur förderlich sein. Abg. Leeder(kons.) stimmt der Ueberweisung an die Unterrichtskommission zu, äußert aber im einzelnen Bedenken gegen den Antrag.
Abg. Dr. Wildermann(Zentr.). In der vorliegenden Form kann der Antrag auf keinen Fall von uns angenommen werden. Es darf doch nicht den jungen Leuten, die so mühsam nach Untersekunda kommen, in Aussicht gestellt werden, daß sie das Einjahrigenzeugnis bald bekommen, wenn sie nur Landwirt oder Techuiker we den wollen. Ich glaube auch kaum, daß für den Antrag in dieser Form eine Mehrheit vorhanden sein wird. Jetzt wird die Vergünstigung nur gewahrt, wenn sie nicht freiwillig zum Heer eintreten, sondern einberusen werden. Hier bei diesem Antrage soll es aber in die Freiheit des Schülers gestellt werden, ob er die Berechtigung der höheren Klasse früher bekommt oder ncht.
Dann muß ich darauf aufmerksam machen, daß mit der Berechtigung für Obersekunda nicht ohne weiteres die Berechtigung zum einjährigen Dienst verbunden ist. Die Berechtigung zum einjahrigen Tienst erteilt das Reich. Preußen kann nur die Berechtigung für Obersekunda geben. Außerdem darf das Jahr in Obersekunda für das spätere Leben nicht umerschatzt werden. Der ganze Lehiplan der Untersekunda ist ja nun einmal#aufd.e Schüler zugeschninten, die mit der Berechtigung zum einjährigen Tienst abgehen, was ich und mit mir viele bedauern. Aber deshalb gerade wird in Untersekunda viel gelehrt, was für däs praktische Leven der Schüler sehr wertvoll in. Das sind alles gewichtige Bedenken gegen den Antrag in vieser Form. Anderseits muß betont werden, daß es darauf antommt, für den Vaterländischen Hülfsdienst auch
die Gymnasiasten
zu gewinnen. Aus dem Grunde wünsche ich eine eingehende Besprechung des Autrages in der Unterrichtskommission. Esist durchaus notwendig, daß auch die Schüler unserer höheren Schulen mit aller Begeisterung in den Vaterländischen Hulfsdienst eintreten, und daß diejenigen, die in den Vaterländischen Hutfsdienst eintreten, allgemein auch so behandelt werden, wie die, die sich in der Front ihrem Vaterlande zur Verfügung gestellt habn(Beifall.)
Abg. Harnisch(Soz.) behält sich seine Stellungnahme für die Kommissionsberatung vor.
Der Antrag gehi an die Unterrichtskommission.
Nachste Sitzung Montag 2 Uhr.(Erste Beratung des Fideikommiß=Gesetzes). Schluß.30 Uhr.
Mutmaßliche Witterung für den 23. Januar Fortgesetzt frostkalt und auch konst noch keine wesentliche Aenderung des Welters.
# Politischer Arbeitnehmer=Ausschuß der Zentrumspartei in Köln.
Der neue Programmentwurf der christlich=nationalen Arbeiterbewegung, der keine Abweichung von den bewährten Grundsätzen darstellt, aber in ausführlicher Weise die-teuung der christlichen Arbeiterbewegung zu allen wichtigen wirtschaftlichen, sozialen, politischen und kulturellen Fragen darlegt und be ründet, behandelt auch die Stellung zu den politischen Parteien. In den Erläuterungen zu den Grundanschauungen heißt es hierzu:
„Wie es bei der organischen Auffassung von Staat, Wirtschaft, Gesellschaft, zu der sich die christlich=nationale Arbeiter= und Angestelltenbewegung bekennt, nicht anders sein kann, verwirft sie gleichwie auf wirtschaftlichen und staatlichen, so auch auf dem Geblete der politischen Einflußnahme din Gedanken des grundsätzlichen.gensatzes und grundsätzlichen Kampfes von Klasse zu Klasse. Darum die strikte Ablehnung von politischer Sondergruppierung.
„Die vorhandenen politischen Parteien stehen zwar nicht außerhalb von wirtschaftlichen Interessenfragen und Interessenkämpfen, sie werden wohl auch von ihnen beeinflußt und erschuttelt. Was aber ihrer Existenz innere Kraft und Dauer verleiht, was ihre Arbeit für die staatliche Entwicklung wirklich fruchtbar macht, das liegt abseits von der ausschließlichen Wahrnehmung einseitige, wirtschaftlicher Gruppeninteresson. Allerdings wird nur diejenige politische Partei solche wektvolle Elgenschaften in sich entwickeln und an Einflüssen auf das offentliche Leben ausstromen können, deren Zusammensetzung alle Volkskreise umfaßt, die jederzeit den Gesamtorgani mus des gesellschaftlichen Lebens überblickt, sich nicht Selbstzwick sein will, sondern sich nur als Mittel zu staatsfordernden Zwecken betrachtet.
„Die christlich=nationale Arbeiterbewegung erkennt diese in unselm geschichtlich gewo denen Parteiwesen liegenden Werte ausdrücklich an und wird ihnen gerecht. Indem sie ihre Anhänger hinsichtlich der Verfolgung spezifitsch=politischer Zielbest ebungen auf diese Parteien verweist, ordnet sie sich ein und bedien sich dieser Par eien als eines Mittels mehr zur Erfüllung ihrer vom Gesamtwohl geforderten Aufgaben.“
An anderei Stelle wird dann den christlich=nationalen A. beitern und Angestellten Empfohlen, innerhalb der Parteien, zu denen sie sich berennen, politische Arbeitnehmerausschusse zu bilden zwecks tat.räftiger Mitarbeit an planmäßiger Einflußnahme.
Im Kölner Bezirk bekennen sich die christlich=nationalen Arbeier und Angestellt n zum überaus großten Teile politisch zur Zentrumspartei. Deshalb wurde diese A regung Folge egeben und ein politischer Arbeitnehmerausschug der Zemrumspartei gebildet. Diese feste Form der politischen Organisation wurde gewahlt, weil sie am hesten die Gewähr bot, die Angehörigen der Prtei aus dem Arbeitnehmerstance voll zu erfasse, das Parteipiogramm und die politischen Fragen von einem bestimmten Gesichtspunkte zu erklären, die Mitglieder für eine eifrige und planmaßige Muarben in den Instanzen der Partei planmaßig zu schulen und zur Vertretung der berechtigien Wunsche zu befahigen.
Um dieses Ziel zu erreichen, betrachtet der Verein als Mittel zum Zweck die Besprechung politischer und wirtschaf licher Fragen in allmonatlich stattfind uden Versammlungen. Auf eine tatkraftige Beteitigung seiner Mitgieder an den vo berei#enden Arb#en bei politischen Wahlen soll besonder's Gewicht gelegt werden, wie er auch eine Einwirkung auf je Ausgestallung und Vorbereitung der Zentrumspattei as seine Aufgabe betrachtet. Zur Mi gliedschaft in jeder unbescholtene volljährige Mann, der sich zur Zentrumspartei bekennt, dem Abeiter=, Angestellten= oder Unterbeamtenstande angehört, oder eine Vertrauensstellun in der christlich-nationalen Aleiterbewegung bekleidet, berechtigt.
Zu der nächsten Versammlung am Dienstaa, den 23. Januar, abends.30 in der Ratsmuhle, Neumarkt, in der Stadtverordneter Sedlmayr üver Stadtkölnische Kriegssozialpolitik reden wird, sind Parte#angehörige, die dem Arbeitnehmerstände angehören, freundlichst willkommen.
Ein Schwindelunternehmen.
** Berlin, 21.Jau.1917.(Draytber.) Wie gemeldet wird, sind wegen angeblich großer Betrügereien, bei denen es sich um Millionen handelt, eine Witwe Meta Kupfer geb. Heinemann vom Kurfurstendamm 14 und ihre Tochter verhaftet worden. Die Familie Kupfer wohnte früher in Leipzig, die Frau soll schon früher den Offenbarungseid geleistet haben. Nach Ausbruch des Krieges siedelte die Witwe zunächst allein nach Berlin über, begann mit Nahrungsmitteln zu handeln und gründete dann in der Bülowstraße eine Nahrungsmittel= und Kriegsbesorgungsgesellschaft M. G. Kupfer. Als Grundlage diente ein Notariatsatt, den Frau Kupfer selbst aufgesetzt, mit dem Namen eines erfundenen Notars unterschrieben und mit gefälschten Stempeln versehen haben soll. In die neue Gesellschaft nahm sie stille Teilhaber mit beliebig großem Kapital auf. Als solche Teilhaber erschienen in dem Notar##atsakt Männer mit glanzendem Namen aus der Handelswelt und anderen hervorragenden Kreisen mit großen Einlagen, In dein Privatkontor erschienen bald ungezählte Leute, die ihr Geld der Gesellschaft zur Verfügung stellten. Die Auszahlung der Amsen im Mindestbetrage von fünf Prozent und höherer Gewinnanteile erfolgte auch immer pünktlich, die glänzenden Geschäfte sprachen sich bald herum, einer machte den anderen auf die günstige Gelegenheit zur Kapitalanlage aufmerksam. Gesellschaften, die Frau Kupfer häufig gab, tragen wieder dazu bei, den Kreis der stillen Teithaber immer von neuem zu er beitern. Frau Kupfer bestritt, wie es heißt, die fälligen Zinsen und Gewinnanteile stets aus den Einlagen neuer Teilhaber, die nicht nur aus Berlin, sondern auch aus Leipzig, Wien und anderen Großstädten stammten und worunter sich auch gewiegte Kaufleute befanden. Ein unvorhergesehener Stoß hat aber jetzt endlich das ganze Luftgebaude zusammengeblasen. Die letzten Einleger büßen nach den bisherigen Feststellungen 2¾ Millionen Mark ein. Frau Kupfer berechnet ihren Umsatz auf zehn Millionen, die Privataufwendungen auf etwas über 100000 M. Auf ihrem Bankkonto faud man noch 630000 M.
Bergünstigung betr. die Reifeprüfung.

Kölner Local-Rnzeiger Nr 22 4 Montag. 22. Januar 1917
Seite 3.
(79) Pros. Dr. phil. Jos. Klinkenberg.
Nachtem er zu Anfang des Wintersemesters genötigt worden war, seine Berufstätigkeit längere Zeit zu unterbrechen, dann aber, auschei, end neu gestärkt, sie wieder aufnahm, befiel ihn vor Weihnachten ein tückisches Leiden, an dessen Folgen er gestern, 21. Januar, verschied.
Geboren 23. Februar 1857 zu Aachen; hier besuchte er das Kaiser=Karls=Gymnasium, das er 1876 nach glänzend bestandenem Abiturientenexamen verließ, studierte an der Universität Bonn klassische Philologie. Am 22. Dezember 1880 wurde er auf Grund der gekrönten Preisschrift: De Euripidcorum prologorum arte et interpolatione zum Toktor der Philosopyie promoviert. Am 4. Februar 1882 bestand er die wissenschaftliche Staatsprüfung. Seine erste Leyrtätigkeit übte Pros. Dr. Klinkenberg aus am Kaiser=Karls=Gymnasium zu Aachen, das er fruher selbst besucht hatte. Im Jahre 1886 an das Königl. katholische Gymnasium an Marzellen zu Köln berufen, 1911 erhielt er den Roren Adlerorden 4. Klasse. Mehr als 30 Jahre hat er am hiesigen Marzellen= bzw. Dreikönigsgymnasium als vorbildlicher Lehrer und Erzieher der studierenden Jugend gewirkt, getragen allzeit von hohem Vertrauen der vorgesetzten Behörden, großer Verehrung seiner Amtsgenossen, warmer Liebe und Dantbarkeit feiner zu Hunderten zählenden Schüler. Taneben war er auch seit 24 Jahren am hiesigen Lygeum und der Studienanstali der Ursulinen an der Ausbildung der weiblichen studierenden Jugend tätig.
Die Tätigkeit des Verstorbenen ging über den Rahmen der Schule weit hinaus. An allen wissenschaftlichen Beurebungen er innigen Anteil.
Dem ersprießlichen Wirken Klinkenberas als Lehrer eint sich die erfolgreiche Tatigkeit als Geschichtsforscher: die mömerzeit unserer rheinischen Heimat war sein Arbeitsfeld. Ein reiches Wissen und das Ergebnis langjahriger, eingehender Studien hat er in dem Römischen Köln, dem sechsten Bande der Kunstdentmäler der Rheinprovinz, zusammengefaßt,„einer mit aufopfernder Hingebung ausgearbeiteten Tarstellung", wie Clemen treffend im Vorwort des Werkes sagt. Da wird dem Leser das umfangreiche Quellenmaterial in Wort und Bild, Trucken und Inschriften, an handschrinlichen Schutzen, wie solche in Köln, Trier, Halle, Hannover, Bamberg und Berlin verwahrt werden, unterbreitet; auf ihm baut sich die treffliche Schilderung der ereiguisvollen Geschichte der Colonia Ciaudia Augusta Agrippinensis auf. Sie gibt Nachricht von ihrer Gründung und inneren Entwickelung, politischen und militärischen Bedeutung als Sitz des Statthalters von Niedergermanien und Stand eines Legionslagers, das sich um 50 n. Chr. in einen befestigten, mit Mauerring, Toren und Türmen monumental ausgestalleten Waffenplatz umwandelte, eine Veteranenkolonie, der das jus i alicnn verl#ehen wurde, eine Wasserleitung aus der Eifel besaß, durch eine feste Brücke mit einem rechtsrheinischen Castrum verbunden war, im Schmucke öffentlicher Gebaude und Tentmäler prangte. Zahlreich sind diejenigen, die dem Totenkult oder besonderer Ehrung angehören, und von der glanzvollen Ausstattung der Woynstätten geben die Funde an Mosaiken, Plastiken, Bronzen und Kleintunstarbeiten vor allem aus Glas rühmendes Zeugnis, einer Technik, die nirgends im cisalpinischen Romerreich zu solcher Blüte gelangte, wie in Köln. Der Erforschung ihrer bis in den Anfang unserer Zeitrechnung reichenden Vergangenheit widmet sich die Wissenschaft schon seit der Wende des 15. Jahrhunderts. Was wesentliches in den Werten eines Munster, Koelhoff, Gelenius, der Humanisten Helman, Crombach, Broelman, in den Schriften von Wallraf, Ennen, Edertz, Tuntzer, Aldenbruck, Veith, Wolff. Schwoerbel u.., vor allem in der für die bauliche Anlage der Stadt grundlegenden Veröffentlichung Colonia Agrippinensis von Schultze und Steuernagel enthalten, beweriei der Text, in dem den Inschriften weiter Raum gewahrt ist, in ihrer Auslegung findet des Verfassers tiefe Renntnis der Sprachen und Literatur des Altertums, wie auch sein reger Forschergeist gleicherweise Ausdruck.
Zahlreich sind Klinkenbergs besonders erschienene Abhandlungen über Römisches, so: Die ura Ubiorum und die Anfänge Kölns, die Funde am Domhügel und in Gleuel, der Ortsname Igel, die Matronensteine, der Apollokult, die Grynsage und das römische Nordtor, die deutschen Handelsbeziehungen im Altertum und anderes. Einem verwandten Gebiet, dem alichristlichen, wandte er ebensaus sein Interesse zu: er widmete seine Mitarbeit dem großen Kirchenlerikon von Wetzer und Welte und schrieb über Anfänge des Christentums in den Rheinlanden, die Begrabnisweise, die romischchristlichen Grabsteine und Juschriften, eine Studie zur Geschichte des Kölner Martyriums der h. Ursula und ihrer Legende sowie die Untersuchungen an der ihr geweilten Kirche. Die Beschreibung der üorigen Gotteshauser unserer Stadt gab er in dem„Wegweiser“ für die Kölner Katholitenversammlungen und den Eucharinischen Rongreß; die gestschriften zur goldenen Jubelfeier der Burgergesellschaft und Uebe siedetung des Marzellengymnasiums in sein neues Heim haben ihn zum Verfasser.
So gestatter sich die schriftstellerische Tatigkeit Klinkenbergs auf mannigfachen Gebielen als eine vierseitige, für die Wissenschaft wertvolle. Alles, was aus seiner Feder geflossen, die Frucht emsigsten Fleißes trägt den Stempel des Gediegenen, Gewissenhaften und bekundet die sichtliche Hingabe, die seiner Ar en aus dem Gebiete der Altertumskunde zur Seite stand. Für diese aber wußte er auch noch weitere Kreise anzuregen durch das levendige Wort. sei es in Vortragen auf Versammlungen oder als Beirat in Vereinen und Justituten, die der Forberung von Kunst und Wissenschaft zweckdienlich sind.
Für sie aule bedeutel Klinkenbergs Heimgang einen schmerzlichen Verlust, und allgemein ist die Trauer um den bescheidenen, liebenswurdigen Geleyrten, dessen rastloses Schaffen der Jugenderziehung und der Geschichtsforschung gewidmet war. Tankbarkeit und Verehrung werden seine zuhrreichen Schüler und die Lehrerschaft dem Tahingeschiedenen zollen, undeschränlte Anerkennung die wissenschaftlichen Vereinigungen und besonders die Stadt Köln seinem Wirten zuten werden lassen. Bei auen, die Joseph Klinkenberg im Leben nähergetreien sind, wird dem tcefflichen Manne ein treues Gedenken dauerno bewahrt bleiven.
G) Ein Anglückssprung von der Elektrischen. Am Bonner
kör sprang ein Soloat vom 7. Fußactillerie=Regiment wahrend der Fahrt von der elektrischen Straßenbahn. Er blieb besinnungslos liegen und nach kurzer Zeit konnte nur noch sein Tod festgestellt
werden.
4A) Ein Brand vernichtete in den frühen Morgenstunden Ecke Gereonshof und Hilder#oldplatz den Tachstaul eine: Hauses vollständig. Die Wehr war langere Zeit in Anspruch genommen, ehe sie des Feuers Herr werden konnte.
Städtischer Küchenzettel.
Für Dienstag:
Köln und Kalk: Bohnensuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 6000.
0 Die Fürsorge der Stadt Köln.
Ueber die letzten Haupt= und Wochenmärkte konnte nur Unerfreuliches berichtet werden. In der Zentralmarkthalle und auf den freien Plätzen, wo die Wochenmärkte abgehalten we den, sah es öde und leer aus. Durch die Ungunst der Witterung, Frost und Schnee, waren die Landleute gehindert, ihre Feld= und Gartenerzeugnisse auf den Kölner Markt zu bringen. Je geringer die Zufuhren, desto größer der Bedarf, und auch die Gemüsemengen der städtischen Obst= und Gemüseabteilung vermochte nur die Nachfrage eines Teiles der Kleinhändler zu befriedigen. Viele unserer Hausfrauen gingen leer aus, sie waren von Sorge erfüllt, ihren Mittagstisch für die Angehörigen zu bestellen. Dies hat unseren großzügigen Ernährungsdezernenten, den Ersten Beigeordneten Adenauer, veranlaßt, einen tiefen Eingriff in die Gemüsevorräte der Stadt zu machen, die für den morgigen Hauptmarkttag jeder Familie ein Quantum der verschiedensten Gemüse sichert. In den Lagerschuppen im Stadttald geht es heute hoch her. Viele fleißige Hände sind beschäftigt, einen Teil des dort lagernden Gemüses zu vutzen. Ueber hundert Pferdefuhrwerke bringen ungeheuere Gemüsevorräte zur Severinsmarkthalle, wo die Ware in Körben verwogen und in der Nacht zu de verschiedenen Märkten geschafft wird, wobei 50 Soldaten hülfreiche Hand anlegen. Sieben schwere Transportautomobile sorgen für schnellste Versorgung der Marktplatze.
Unsere Hausfrauen werden morgen einsehen, daß zu Beunruhigungen kein Anlaß vorliegt, wenn die Landwirtschaft bei der Gemüsezufuhr einma versagt. Reiche Gemüsevorräte wird man vorfinden auf dem Apostelnmarkt, an Ursula, An der Eiche, in Nppes, Wilhelmplatz, in Ehrenfeld, Venloerstraße in Lindenthal, Bachemerstraße zwischen Weyerthal und Klassen=Kappelmann= straße, in Sülz, Sülzburgstraße, in Deutz, Reischplatz, in Kalk, Marktplatz und in Mülheim, Bachstraße. Es werden vorhanden sein: Weißkohl, Rotkohl, Wirsing, Steckrüben und weiße Rüben, und zwar alles zu Richtpreisen. Nur eingefurrte Möhren werden etwas über Richtpreis zu 24 Pfg. das Pfund verkauft. Eingemachte Rüben wird man zu 18 Pig. und Aepfel zu 60 Pfg. das Pfund haben können. Alles wird ohne Marten abgegeben. Der Verkauf beginnt morgen früh um 10 Uhr. Zur flotten Bedienung der Kundschaft sind 169 Verkäuferinnen tätig und 60 Polizeisergeanten sorgen für Aufrechterhaltung der Ordnung. Die Käufer können von dem Kohlgemüse zwei Sorten nach freier Wahl, je 3 Pfund, und von den übrigen Waren nach Belieben je bis zu 5 Pfund erwerben. Aepfel werden an jeden Kauflustigen 3 Pfund, Apfelsinen bis 5 Stück je nach der Größe zu 11, 17 und 23 Pig. das Stück abgegeben.
Aus der Lagerung im Stadtwald, der Gartenlaudirektor Encke vorsteht, werden heute 3500 Zentner Gemüse verladen und der Leiter der städtischen Obst= und Gemüseabteilung, Joseph Luck, der auch den Einlauf der Gemüse besorgt, wird ein umfan reiches Quantum seiner Vorräte zur Verfügung stellen. Da wird eine Riesenarbeit zu bewältigen sein, die sich wiederholen wird, wenn die Frostperivde anhält. Mit der Leitung der Vorarbeiten, wie des Marktwesens überhaupt ist Stadtsekretär Breuer beauftragt.
Nur gegen Marken.
Die Stadt macht befannt: Da zurzeit infolge des Frostes und des Schnees die Anfuhr von Gemuse nur knapp ist, wird die Stadt am Dienstagvormittag auf den Wochenmärkten größere Mengen von Gemüse zum Verkauf bringen. Der Verkauf findet von vormittags 10 Uhr ab statt, und zwar werden abgegeben Rotkohl, Wirsing, Weißkohl und Möhren in Mengen von ein Pfund pro Person gegen Sonderstammmarke 5 des Brot= und Warenbuches. Außerdem werden Monfel in Mengen von einem halben Pfund vro Person auf die Sonvernammmarke 4 verkauft. Ferner werden weiße Rüben, Erdkohlrabi, eingemachte Rüben und Apfelsinen abgegeren. Das Nähere ist aus der amtlichen Bekanntmachung ersichtlich.
C Rodellust.
Des Winters Regiment verspürt man in der inneren Stadt nur an der Kälte. Traußen vor den Toren hat er aber erfreulicherweise noch immer die Winterlandschaft in Schnee gehüllt.
Ganz besonders gut hat sie sich im Stadtwald erhalen. Dort wird das Winterbild durch den Sport belebt. Auf dem kleinen Weiher konnte gestern schon Schlittschuh gelausen werden, auf dem großen muß das Eis bald tragkräftig werden. Hinter der Wardschenke, aus dem breiten Fahrwege, entwickelt sich seit einer Woche ein fröhliches Treiben. Tort wird nach Herzenslust gerodelt. Schön in die Bahn ja nicht, das Gefälle ist nicht stark ge#ug, und es hat am Nachschneien gefehlt. Doch was kümmeris die fröhliche Kinderschar, die sich dort in der frischen, reinen Luft tummelt! Lunig rutscht sie auf großen und kleinen Schlitten aller mönlichen un unmöglichen Art den Berg hinunter, das heißt, wen sie bis hinunter kommt. Am Son tagnachmittag verkundete ein fasl ununterbrochenes Lachen der zahlreichen Zuschauer, weche die Barn dicht umsaumten, ihr Vergnügen an den sich dort ständig abspie enden drolligen Szenen. Hier schlenkert eine lunge, geloppelte Schlillenreihe von einer Seite aus die andere. Tori fallen andere, die sich nicht in der Mitte halten können, der tuckischen.alte des nach beiden Seiten abfallenden Wenes zum Opfer, und nur wen ge erreichen in glatter Fahri den Fuß des Berges. Einzelrodler dreyten sich unterwegs mehrere Male um sich selbst, während ungeübte Lenker seelenvergnügt mitten in die austretschende Zuschauerreie hineinrutschten und dort manchen Ahnungslosen zu Fal trachten. Wer von freundlicher Hand einen guten Schwung bekam un. ins Gedränge gerie., kippte um, seinem Nachsoiger gleiches Schicksal bereitend. Oft bedurfte es geraumer Zeit, ene der Knauel der Ineinandergeratenen sich löste und die Bahn für neue Versuche, glücklich hinunter zu kommen, frei gab
Alles wickelte sich gasz friedlich ab. Stillschweigend verzichtet jeder auf den vollen Sportgenuß zugunsten der Mitfährer und nimmt teil an der allgemeine: Belunigung über die Kreuz= und Querfahrten. Auch mancher Erwachsene mischt sich, noch einmal Jugenderinnerungen erneuernd, unter die Rodelnden, nicht ohne vom gleichen Schicksal mißlungener Talfarrten ereilt zu werden. Tann ist das Hatloh der Umstehenden besonders groß. Winterfreuden!
C) Städtischer Verkauf von Nußkoks und Sriketts. Von
Monteg, den 22. d.., findet der Kleinverkauf von Nußkok3 und Britetts bis auf weiteres in städtischen Kleinverkaufsstellen, die im Anzeigenteile genannt sind, statt.
(A) Ein lecker:s Mus. Eine Leserin schreibt uns: Im Vergischen ist man wieder zu ei em Mus aus Großvaters Zeiten zurückgekehrt, das noch sehr wenig bekannt ist. Es läßt sich aus Rurkelrüben unter Zusatz eines Teiles roter Rüben sehr schmackhaft und vielseitig verwendbar herstellen. Rüben sind in genügender Menge vorhanden und zu verhättnismäzig geringem Preise zu hasen. Vie eicht zieht die Kölner Kriegsküche die Herstellung einmal in Erwägung.
(A) Einbruch di bstahl. In einem Uhren= und Goldwarengeschäfte zu Nippes brachen nachts Diebe ein und stahlen eine große Menge Uhren und Goldsachen. Ein der Tat verdächtiger Fuhrmann kam in Haft.
Kirchliches:
0 Die Einführung des Pfarrers J. Roelen in St. Urban zu Köln=deutz
and am Sonntagnachmittag trotz der schneidenden Kälte, die allerdings durch str hlenden Sonnenschein etwas gemildert wurde, unter sehr stalker Beteiliung der Pfarreingesessenen, sowie von Vertretern der St. A,o##elnpfarre und vieler befreundeter Geistlichen durch den Techanten des Telanats Köln III, Pfarrer Förster von St. Maria Himmelfahrt in Mülneim statt. Die Freude der Gemeinde St. Urban gab sich in wehendem Fahnenschmuck der Ferdinandstraße, sowie des Pfarrhauses und der Umgevung der Pfarrkirche kun
Gegen 4 Uhr wurde der neue Seelsorger am Pfarrhaus von einer
rozession
abgeholt, an der sih die Kommunionkinder, der Knaben= und Mädchenschulchor, die Jungfrauenkongregation, der Mütterverein, der Kirchenbau= und Pfarrverein, der katholische Arbeiterverein, alle von St Urban, der Kriegerverein der van der Zypen=Kolonic, der Jünglingsverein von St Aposteln, der katholische Arbeiterverein Köln=West, die Kirchenvorstände und kirchlichen Gemeindevertretungen von St. Urban und St. Aposteln, zahl eiche Geistlichen, darunter Pfarrer Oepen und Kavlan Krall von St. Aposteln, die Retigionsoberlehrer Prof. Dr. Dieninghoff und Knovs usw. beteiligten Nach der Begrüßung des neuen Hirten durch ein medicht seiteneines Mitgliedes der Jungfrauenkongregation entbot Pfarrverwalter Kaplan Linden von St Joseph=Kalk dem Pfarrer den ersten Willkommgruß der Gemeinde, in der noch viel Neuland und Brachland vorhanden sei, nicht wie en St. Aposteln, das auf ultehrwürdige Ueberlieferungen zurückschauen könne: viele Hirtensorgen, aber auch Hirtenfreuden harrten hier des neuen Pfarrers. In stahlharter Acbeit haven sich die Männer die religiöse Ueberzeugung gewahrt, und wahrhaft aristliche Mütter sind die Zier cer Gemennde. Redner erflehte Gottes Segen und Veistand auf die Wirksamkeit des neuen Hirten, dem die Herde voll Vertrauen zurufe: Gebenedeit, der da kommt in Namen des Herrn!
Nach dem mehrstimmigen Begrüßungslied des Schulch#res, der unter Leitung des Lehrers Kirvel Freude ist uns aufgegangen sang, wurde Pfarrer Roelen zum verschlossenen Gotteshaus geleitet, das nach einem weiteren Begrüßungsgedicht eines Kommunionkindes, das den Schlüssel überreichte, seine Pforten öffnete, währeno mächtiger Orgelklang unter den kundigen Händen des Organisten Schotten von St. Aposteln die Hallen der fentlich geschmuckten Kirche durchbrauste. das Doppelquartett Eintracht aus
Kalk verschönte die tiichliche Haidlung unter seinem Leiter Jos. Terenbach durch den erbauenden Vortrag des Voni creator spiritus und der Hymne Ecco quo mono mundus moritur von Handl, sowie des Iantum ergo von Modlmayr, während das Tedeum choratiter gesungen wurde.
Von der Kanzel aus verlas Techaut Foerster zur Einführung
die erzvischöfliche Ernennungsurkunde des neuen Pfarrers, die unier dem 27. Tezemoer 1916 vollzogen wurde, und erinnerte dann an die ersten Anfange der Neubegründung der Pfarre St. Urban, die bis in das Jahr 1891 zurückreiche, ars Redner als Kaplan in St. Heribert(Teutz) tätig war und befonders den jetzigen Pfarrbezirk St. Urban ais urbei#sfeld erhielt. An den Sitzungen des spater von Rektor Bremer gegründeten Kirchenbaubereins hive er malichmal teilgenommen, deßen Wünsche und Hoffnungen 1905 mit der Errichtung der Rektoratgemeinde, die 1911 zur Pfarre erhoben wurde, in Ersullung gingen. Nach der Versetzung des ersten verdienstvollen Rektors und Pfarrers Spölgen sei jetzt der bisherige Kaplan Jos. Roelen von St. Aposteln nach hier zum Pfarrer berusen worden dessen Wirksamkeit, nach seiner früheren Tatigkeit in Ehrenfeld und Köm zu schließen, auch hier zum Heile der unsterblichen Seelen heitragen werde. Die Ansprache klang in das gemeinsamt Gebet von drei Vaterunser aus, um Gottes Segen herabzuflehen.
Im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten hielt Pfarrer Rorlen dann
die erste Predigt an bie Pfarreingesessenen, deren geistliche Betreuung ihm vom Oberhirten anvertraut worden sei. Eine gewisse Furcht beschleiche ihn angesichts der Verantwor: tung, die Seelen der ihm anvertrauten Herde der ewigen Heimat zuzufuhren. Wenn er diese seine Aufgabe in der rechten Weise, wie Goll es wolle, erfüllen solle, müsse ei dem Beispiel des göttlichen Heilandes folgen, um ein guter Hirte zu werden. Redner schilderte in großen Zugen diese Tatigkeit des guten Hirten. Als Reiter der Seeren, als Lehrer und Mayner der Jugend, als Saemann, der guten Samen ausstreut, als Kampfer gegen die Feinde der unschuldigen Seele, als Lehrer der Kleinen in der Schule, als treuer Freund und Berater der heranwachsenden Jugend, der Manner und der Mütter, als Tröster der Kranten, der Witwen und Waisen, die um ihre gefallenen Angehörigen klagen, als Helfer der Armen. Das gelobe und verspreche er, soweil es in#nir Macht liegt, seiner neuen Pfarrgemeinde zu wer n; u erbitte er unter Gottes Beistand Mitarbeit und ertraun der Leyrerschaft und der Ei#ern In diesem Sinne spende er„um ersten Male den Segen.
Nach dem sakramentalen Segen schloß die erbauliche Feier mit dem gemeinsamen Gesang Großer Gott, dich loben wir. Im Pfarrhause fand dann die Beglück bunschung seitens der Vereins= und Stirchenvorstände statt.
4 In der Ursulinenkirch; findet Dienstag, den 23. Januar, Ewiges Gebei statt. Um. 6 Uhr Aussetzung und erste h. Messe; dann um 7 und 8 Uhr h. Messen, um.30 Uhr feierliches Hochamt, abends 7 Uhr Komplet.

Seite 4.
Kemner Local-Anzeiger N. 22 a Montag. 22. Januar 1917
99 997..
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(2 Gegen die Einführung der durchgehenden Arbeitszeit,
'e in letzter Zeit von verschiedenen Seiten gefordert wird, schreibt
man uns auf Kreisen:
Mehrfach wiro der Einführung der durchgehenden Arbeitszeit, von 1—4 Uhr nachmittags mi nur—¾ stündiger Mittag zeit,
frarm das Wort geredet. Ob die mit diesem Vorschlag verbundine Ernbuße von 1¼ Stunde effektiver Arbeitszeit für Handwerk und Industrie vorter hafter oder nachteil ger sein würde als die hauptsächtich ins Feld geführten Ersparnisse an Heizmaterial und Liht.— dies zu beurteilen, ist Sache der beteilinten ndustriellen
reise selbst Die vorgeschlagene Aenderung würde, sowohl in volk vygienischer wie auch sozialer Hinsicht nicht zu unterschätzende Schaitenseiten haben.
Die jetzige 1—2stundige Mittagspause ermöglicht, bis auf einen kleinen Prozentsatz, den Angesteuten und Arbeitern das häusiche Mittagessen. Die durchgehende Arbeitszeit würde das Ritbringen des Mittagessens und einnehmen an der Arbeitsstätte selbst oder in einem benachbarten Spe sehause, zur Voraussetz#ng haben Für den Nährwert und die Bekommlichkeit des Mittagenens aber ist es durchaus nicht gleich üttig, iv gasselbe am Abend vorher gekocht, in den Arbeitsräumen notdürftig au gewärmt genossen oder am Familientisch in der häuslichen Behaglich eit eingenommen wird.
Für ältere Leute— und nur solche und weibliche Personen kommen in jetziger Kriegszeit in Betracht—, ist eine, wenn auch nur turze Mittagsruhe für die Verdauung und Ansnutzung der genossenen Speisen von wesentlicher gesund eitlicher Bedeutung und den meisten ein Bedürfnis. Die Neuerung würde das Mittagsschläschen unmöglich machen. Körverliche Bewegung in srischer Luft, nach einer—5 gestundigen Arbeitszeit in geschlossenen Raumen, den größten Teil des Jahres also in schlechter verbrauchter Luft, ist für die Erfrischung des Korpers, vor allem des Nervensystems, von bedeutsamer Wichtigkeit Ter von den meisten zu Fuß zurückgelegte Hin- und Herweg von Wohnung zur Arbeitsstätte dient diesem wichtigen hygienischen Zwecke. nuch ihn würde die Neuerung beseitigen.
Die Erhaltung unserer Volkskräfte ist gegenwärtig eine wichtige, politische Aufgabe; unser Aushalten und Turchhalten hängt im wesentlichen davon ab. Die oft mangelhafte, in vielen Fallen unzureichende Ernährung der arbeitenden Stände bringt ohnehin einen unzureichenden Ersatz, der durch die Deru sarbeit verbrauchten Körperkräfte mit sich. Besonders das erste und zweite Frühstuck ist, infolge der Brotknapp#he#t, durchschnittlich unzureichend. Tazu käme nun das mangel afte, mitgebrachte und aufgewarmte Mitta gessen. Der arbeitende Korper bleibt also bis zum Abend vine ausreichende Nahrungszufuhr.
Das richtige Verhältnis zwischen Krafteverbrauch und Kräfteersatz, zwischen Arbeit und Erholung sind die wichtigsten hygienischen Momente für die Erhaltung der Vollskraft, besonders in einer Zeit, in der das mensch iche Nervensystem auf der einen Seite, durch oft übermäßig angespannte hastige Tätigkei bereits überlastet ist, auf der anderen Seite durch die Untereinährung Schaben leidet. Auch für die Zeit nach dem Kriege, für die uns ein heftiger, wirtschaft icher Kampf mit einem geschlossenen Ring von Gegnern mit Sicherheit bevorstehen wiro, muß die Erhaltung der Vol skraft fest im Auge behalten werden.
Die sozialen Bedenken, die der Nuerung entgegenstehen, sind nicht minder bedeutungsvoll. Um 4 Uhr Schluß der Arbeitszeit! Was machn 100 Tausende junger Mädchen und jugendlicher Arbeiter, die gegenwärtig das größte Kontingent der arbeitenden Bevölterung stellen, die langen abendstunden von 4 Uhr bis zum Schlafngehen, mit sich selber? Zur häuslichen Beschäftigung in den engen Wohnräumen wird in den seltensten Fällen gegriffen werden. Die Straßen, Kinemas uno sonstige Vergnugun selotae werden meist den Aufenthaltsort bilden. Weiche sozialen und sittLocal-Auzeiger# Noln, 22 Jan. 1917
lichen Nachteile dies mit sich bringen wurde, braucht nicht ausgemalt zu wer en Jeder Seelforger, urzt und Volksfreund kennt sie
Sollien die wirtschaftlichn Vorteile, mit dene## bisher die durchgehende Arbeitszeit hauptsächlich empfohlen wurde, diese Nachteilen euenuder höher bewertet werden, so sollte die Einführung
derselben wenigstens den beteiligten Kreisen und für jeden einzelnen Betrieb überlassen bleiben. keinesjalls aber dürfte zu behördlichen Zwangsmaßreg ln gegriffen werden. Das beratende Zusammenwir'en zwischen Arbeitgebern und Arbeit nehmern für jeden einzelnen Fabrik= oder Geschäftsyausbetrieb, wird am besten festzustellen vermög n, was in beiderseitigem Interesse, unter Berücksichti ung aller obwaltenden Gesicht punkte in jedem Falle das Re##e sein wird.
Unter allen Umständen aber warte man mit dieser einschneidenden Neuordnung der Arbeitseinteilung bis zu jener Zeit, wo jeder
für sein Geld so viel Nar#ngsmittel erhalten kann, wie er zu einer ausreichenden Körperernährung gebraucht.
(A) Dr Deutsche Gruben- und Fabrikbeamten-Verband E.., Sitz Bochum i.., der in Köln=Kalk durch eine bedeutende Ortsgruppe vertreten ist, zahlte Weihnachten etwa 115000 Mark Witwen= und Waisenunterstützungen aus. Davon entfallen auf den Zweigverein Kalk M. 635. Die Unterstützungen verteilen sich auf über 1300 Witwen und betragen in 1 Fall M. 150, in 1 Fall M. 145, in 4 Fällen je M. 140, in 12 je M. 135, in 19 je
zelner sozialer Berufe und wies zum Schluß auf de Freuden dieser Arbeit am Wohle aller hin. Der nachste Vortrag über Landwirtschaftliche Berufe(Baronin Kerkerinck) findet am kommenden Mittwoch, abends.30 Uhr im Isabellensaale statt. Am 14. Februar wird Frl. Dr. Bardenhewer(Düsseldorf=Benrath) über Erzieberische Nerufe sprechen.
:
* **
M. 130, in 47 je M. 125, in 34 je M. 120, in 52 je M. 115, in
53 je M. 110, in 51 je M. 110, in 68 je M. 100, in 62 je M. 95,
in 99 je M. 90, in 98 je M. 85, in 117 je M 80, in 127 je
M. 75, in 130 je M. 70, in 96 je M. 65, in 89 M. 60, in 66 je
M. 55, in 60 je M. 50, in 27 je M. 45, in 24 je M. 40, in 16 je M. 35, in 7 je M. 30, in 5 je M. 25. Die Sterbegeldzahlungen des genannten Verbandes für das Jahr 1916 betrugen etwa Mart 230 000 und die Stellenlosenunterstutzungen, Kriegsunterstützungen, Genesungsbeihülfen und einmaligen Unterstützungen in Fällen von Krankheiten und sonstiger unverschuldeter Not ungefähr M. 71000 (1A) Die Generalversammlung des Wirtevereins des Ta dkreises Köln war gut be ucht. Schriftführer Horst=Lövenich verlas das Protokoll der letzten Versammlung. Der Vorsitzende Vogel=Brauweiler erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein anfangs des abgelaufenen Jahres 98 Mitglieder zählte und Ende des Jahres 95 Mitglieder. Es fanden vier Versammlungen statt und neun Sitzungen der 27er Kommission. Mehrere Mitglieder nahmen an den Verhandlungen des Verbandstages des Rheinisch=Wenfälischen Wirteverbandes in Neuß teil. Bei allen Versammlungen erregte die Bierfrage und die Errichtung von Genossenschaftsbrauereien das größte Interesse. Die Kassenabrechnung wies in Einnahme M. 878,46 auf, in Ausgabe M. 657,13. Es wurde beschlossen, den zum Militärdienst eingezogenen Mitgliedern vom Beginn des neuen. Jahres ab die Zahlung der Beiträge zu erlassen.
4A) Berufsvorträge für die Schülerinnen der Oberklasshöherer Leh anstalten werden augenblinblich von dem Verein katholischer Oberlehrerinnen und der Berufsberatung des Kathol. Frauenbundes gemeinsam veranstaltet. Die ersten Klassen aller Kölner Lyzeen und höheren Mädchenschulen sind dazu eingeladen worden. Auch Cliern der Schülerinnen sind willkommen, sowelt die beschränkte Anzahl der Platze reicht. Die Absicht der genannten Vereinsgruppen geht nicht so sehr dahin, über Ausbildungsmöglichkeiten, Berufsaussichten und dergleichen aufzuklären als vielmehr die psychologischen Vorbedingungen einzelner Berufsgruppen zu erforschen und ins rechte Licht zu stellen. Am Mittwoch, den 17. d. M. sprachen im Isabellensaal des Gürzenich Frl. I. Wiegand über kaufmännische und Frl. Overlehrerin A. Hopmann über soziale Berufe. Frl. Wiegand betonte, daß die Ausüvung eines kaufmänischen Berufes nicht lediglich als Gelderwerbsquelle oder als Episode im Tasein der Jugend angesehen werden dürfe. Sie
spracy über die geistige, sittliche und körperliche Eignung der jungen Mädchen für eine solche Tätigkeit und wies dann auf verschiedene Wege hin, die zu kaufmännischer Tüchtigkeit führen. Frl. Hopmann schilderte die hohen seelischen Anforderungen, die aastollt worden müssen, und die SchwierigTatigkeit einn Theater und Konzerte
(0A) Im Darast-Thater bannt seit Freitag ein Lebensbild mit vielen dramatischen Szenen als Hauptanziehungspunkt des Programms die Blicke der Besucher auf die Leinwand. Die Musitkapelle machte Samstag den Versuch, mit passender einleitender Musik die Stimmung im Saale vorzubereiten. Dafür fehlte manchen Anwesenden dis Verständnis; sie begriffen nicht, daß bei verdunkeltem Saale für einige Minuten die Bilder fehlen sollten und wurden ungeduldig. Es ist ein Roman, der sich unter dem Titel Arme Eva Maria im Bilde abspielt. Eine Fürstentochter, von Mia May glaubwürdig gemimt, hat in kindlichemn Vertrauen ihre Liebe einem Maler geschenkt, der ihrer nicht würdig ist und sie um ihr Vermögen prellt. Tapfer schlägt sie sich als Gesellschafterin durch's Leben, bis ihr ein schönes verdientes Glück an der Seite eines gütigen, charakteriesten Mannes zuteil wird. Bis dahin muß sie durch eine schmerzliche, demütigende Laufbahn hindurch. Man begleitet die verschiedenen Schicksalswendungen der Romanheldin mit Spannung und Mitleid. Ennige gut humorvolle Szenen stören diesen Gesamteindruck nicht, machen vielmehr den Gang der Handlung lebenswahrer, sodaß der Schauende nicht, wie es sonst oft geschieht, von einer hochdramatischen Begebenheit zur anderen gepeitscht wird. Das Ganze befriedigt st.ll, wie ein Roman in einer Familienzeitschrift; gegen Einzelheiten ließe sich natürlich manches sagen, z. B. sollen Küsse und sonstige Liebesszenen recht kurz sein, um nicht lächerlich zu wirken. Um diese Klippe sind die Dursteller nicht ganz herumgekommen.
an eine Sozialarbeiterin gestellt werden müssen, keiten, denen sie begegnen. Sie stizzierte turz die
abend
Leo
ein Zugstück für Wochen hinaus geschaffen. Die Sache gent übrigens ganz unblutig vor sich, selbst eine Pistole, die ein verliebter Jüngling bei jeder Erregung zu gebrauchen droht, versagt stets im echten Augenblick. Es handelt sich vielmehr um ein Liebesidyll mit glücklichem Ausgang. Helene. eines polnischen Gutsherri# Tochter, ist von letzterem dem Grasen Barauski zugedacht, den die Tänzerin Wanda und namentlich auch ihre Mutter umgarnt und der mit Hülfe seiner vier Freunde auf dem besten Wege ist, seinen Besitz zu verplempern. Helene verhindert das, indem sie sich in der Maske einer tüchtigen Wirtschafterin verdingt, und mit Energie erreicht sie die Umwandlung des flotten Grafen in einen fleißigen Gutsherrn. Bei einem Erntefest entwickelt sich die Wirtschafterin als das, was sie ist, und nachdem sich des Grafen Dankbarkeit längst in Liebe verwandelt hat, ergibt sich schließlich alles weitere von selbst. Die Handlung wirkt angenehm auf den Zuschauer und wird in bester Weise vorgeführt. F. Verbeck singt, spielt und tanzt sich in die Gunst des vollen Hauses im Verein mit Heiene Merviol a, die bei den Melodramen verständlicher sprechen müßte. Fritzi Sappe machte ihrer Rolle als Tänzerin alle Ehre. Richard Freudmann gab einen ergötzlichen Verliebten ab und hatte die Lacher auf seiner Seite. Kreischmar, Rothen, Marie Polak usw. fügten sich passend ins Ganze. Selbst ein stattlicher Balletichor war zur Stelle, hauptsächlich allerdings für Walzertätigkeit, wie überhaupt der Dreivierteltakt im Polenblut eine große Rolle spielt. Im letzten Akt erfreute auch großer Chorgesang das Ohr. Szenerie und Kostüme sind besonderer Anerkennung wert. Eine gute Note verdient das Orchester unter Julius Davorzak, der sich mit den Hauptdarstellern vor dem beifallslustigen Publikum zeigen mußte. Alles in allem: es war eine Aufführung, mit der man auf der Bühne und im Zuschauerraum sehr zufrieden sein konnte. Angenehm berührte es, daß zahlreiche striegspatienten, wahrscheinlich als Ehrengäste, einige frohe Stunden sich leisten konnten. Manche Sing= und Tanzstene mußte wiederholt werden. Die Musik bietet viel liebliches neven charakteristisch=polnischem.
&m Erinnerungen eines alten Kölners.
71 Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Außer dem Botanischen Garten schwärmt Haaß noch in seinem Alter fur den Stadtwall. Der Anlaß, dieses heute bis auf kleine Reste verschwundene Stück Alt=Köln zu erwähnen, bot ihm eine hochwichtige Angelegenheit, nämlich seine Zugehörigkeit zu— einer geheimen Gesellschaft. Er hat mit 16 Jahren einen sehr gemischten Bekanntenkreis, teils Mitschüler teils musikalische Freunde.„Die Einen paßten für mich, die Anderen aber waren mir unbedingt schädlich und wurden glücklicherweise nicht so schädlich, als es hätte der Fall sein können.“ Bei den Zusammenkünften dieser jungen Herren„kam der Illuminaten= Orden häufig zur Sprache, und auch wir gedachten Menschheit und Staat zu beglücken“. So kam es zur Gründung des AnkerOrdens,„dessen Insignien in einem kleinen silbernen Anker bestanden, welcher am himmelblauen Bande in unseren Conventikeln über dem Kleide getragen wurde". Selbstverständlich „mußten die Brüder in Klassen getheilt sein, da nicht Alle Wissende sein konnten". Einmal tagte man beim Bruder Ferdinand Walter auf dem Neumarkt, dessen Mutter Mitwissende war„und unsere Ordenszeichen besorgt hatte.(Ich habe das meinige noch bis jetzt aufbewahrt und es kostet für Auslagen einen halben Kronenthaler). Ein anderes Mal hatten wir eine Versammlung der Wissenden sehr im Geheimen auf dem inneren Stadtwall neben dem damals stets verschlossenen, später erst vor etwa dreißig Jahren als zusätzliches Stadtthor für das Publikum geöffneten Thore zwischen den Thürmen des sogenannten Gereonsloch, die früher zur Aufbewahrung gefährlicher Subjekte, namentlich unbändiger Soldaten aus der französischen Revolutions=Armee benutzt wurden. Unsere Berathung wurde unmitelbar neben dem südlichen Thurme, dem links gelegenen also, wenn man jetzt aus der Stadt durch die Thore geht, gehalten; wir fanden bescheiden unsere Sitze dazu, indem wir uns auf den Rasen streckten. Damals hatte der gewählte Ort aber ein durchaus anderes und romantischeres Aussehen wie jetzt. Die inneren Wälle waren mit einer Reihe von Linden bepflanzt, welche im Laufe der Zeit hoch über die Stadtmauer sich erhoben, und deren herrliches Grün, deren mächtige Stämme, verbunden
mit der fast ungestörten Einsamkeit des Ortes und den mittelalterlichen Tuffstein=Mauern, über welche oben ein mit Dachbedeckung versehener, nach der Stadt hin offener Gang führte, dem Orte etwas von romantischem Ansehen gaben. Was wir hier ausgemacht haben, weiß ich nicht mehr, allein ich glaube, daß seitdem Zwietracht sich unter die Mitglieder einschlich. Genug, der Bund zerfiel, und hatte das Glua indessen, nicht, wie jetzt in diesem Jahre(1866) der Deutsche Bund, der Geschichte anheim zu fallen.“
In den wärmsten Worten. nicht ohne scharfe Bemerkungen über die Brüder Boisserse, spricht Haaß von den unsterblichen Verdiensten Wallrafs um die Rettung künstlerischer und wissenschaftlicher Schätze des alten Köln. Vorausgeschickt wird ein sanfter Tadel, daß Wallraf den Besuch Napoleons in Köln (1804) durch Inschriften für Transparente verherrlicht und dadurch keinen„colonischen Charakter" bewiesen habe.„War ihm deshalb mancher Kölner auch gram, und zwar in allen Ständen und Lebensaltern, so hatte doch der ehemalige zeitweilige Rektor magnificus an der Universität zu Köln aufs neue seine in anderen Dingen vielleicht überschätzte Fähigkeit und Ruhm eingelegt. Wenn ich nicht sehr irre, so beglückte ihn Napoleon schon damals mit dem lebenslänglichen Gebrauchs= und Wohnungs=Rechte in dem von ihm bewohnten Hause(wenn ich nicht irre, bezeichnet mit Nr. 2197 am Hofe), welches früher von dem Domherrn Grafen Christian von Königsegg bewohnt gewesen und durch die Aufhebung des Domstifts Staatsgut geworden war. Wallraff hat es bis an sein Ende(1824) bewohnt, und es bedeckte den größten Teil des jetzigen Wallrafs=Platzes; seine Größe war für ihn, obgleich einzelner Mann— ich weiß kaum, ob er eine Magd oder Diener hatte— passend, da er Alles, was er von Kunst und Alterthum nur auftreiben konnte, dort unterbrachte, was denn nicht gerade immer das Ausgesuchteste war.[Vgl. die Beschreibung seines Sammeleifers und seiner Sammlungen bei Weyden 150 ff.
„Wallraff hatte ein wahrhaft glühendes Verlangen und edles Bedürfnis, Alles, was sich an Kunst und Alterthum, insbesondere zugleich an die Geschichte seiner Vaterstadt reihte, aus den Stürmen der französischen Revolution zu retten; auch ließ er sich dieses nach der Eroberung von Paris i. J. 1814 ein Aufgabe sein; doch scheint sein bester Wille nicht überall aus jereicht zu haben, woran der Mangel eines gründlichen Stu diums alles dessen, was jetzt philologische Wissenschaft genannt
wird, eines Theils, und andern Theils der Mangel an äußeren
Mitteln die Schuld tragen mag. Die Gesellschaft BoissereeBertram[Sulpiz und Melchior Boisserée und deren Gesellschafter Bertram) war in ihrem Ansammeln von Gemälden, welches sie mit pekuniairen Mitteln und kaufmännischen Augen betrieben, glücklicher, als Wallraff, wenn auch zum Nachtheile der Stadt Köln. Hätte Wallraff die nöthigen Mittel, wie ich sie oben nannte, in umfassendem Maaße besessen, so würde wohl eine ausgezeichnete Bibliothek aus den vielen Klosterbibliotheken Cölns für die Stadt gerettet worden sein, trotzdem daß das französische Gouvernement sehr bald nach der Eroberung Leute dorthin schickte, um das Beste nach Paris zu schleppen; es aufzufinden, den Zeitpunkt dazu nicht vorübergehen zu lassen— Geschick für beides war erforderlich. Damals, nachdem die Auslese gehalten war, waren Butter, Käse und Colonialwaaren in der überwiegenden Masse der davon verkauften Bücher in jedem Krämerladen zu sehen, und wie manches Herrliche und Werthvolle mag schmählich untergegangen sein. Ich erinnere mich sehr wohl, die Spuren dieses Vandalismus öfter in Händen gehabt zu haben; welche Masse von Incunabeln mag so vernichtet worden sein!
(Fortsetzung folgt.)
Et vernünftige Aennche.
De Tant die wor Quetschekoche am Backe.
Et Aennche, dat trot ehr bal ov de Hacke.
Et zo stäuve, dat braht nit fädig de Tant.
Ene Stohl an der Köchendesch schleppte dä Quant. Hä stallt sich dorop un sohch dann do Däm Backe met großem Int'resse zo.
Un wie op der Schössel de Koche loge,
Do dät de Tant no ehr Neech'che froge:
„Sag, mag's do och he su e lecker Stöck?“
Drop säht glich dat kleine Aennche flöck,
Un maht su e rääch gelestig Geseech: „Mer muß alles müge doch jitz em Kreg!"—
Gertrud Elisabeth.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4p Montac 22. Junuar 191
Seite 5.
Davon entfielen auf: 11697
40 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug, nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, 1. November d. J. 655 372.
Köln=Bayenthal Köln=Zollstock
Koln=Sülz
Köln=Lindenthal Köln=Ehrenfeld Koln=Nippes
Köln=Deutz
Köln=Kalk
am
Köln=Mulheim Köln=Merheim rrh. Köln=Holweide
Kö.=Dellbrück Köln Dunnwald Köln=Stammheim
Neustadt
Altstadt
Stadt Köln
Abnahme gegen 1. Oktober
4377 33 538 25 458 70333 64 516 85275
41 896 57•760
5 282
6179 6676
4222
5 358 125 595 157801
655372 1916 betrug 1550.
) Eine Sonnenfinst ruts wird morgen früh zu beobachten sein. Die Verfinsterung beträgt an dem am tiefsten in den Schatten eingetauchten Orte(im nördlichen Teile der finnischen Seenplatte) beinaue 3; des Sonnendurchmessers. Es muß dinach auch für Köln noch, eine recht merkliche Verfinsterung zu
Wutt—..„
kommen. Die Erscheinung wird etwa
halbe Stunde
beobachtet werden können und zwar vom Sonnenaufgang 8 Uhr Minuten bis etwa 8 Uhr 56 Minuten. W. auch die
Korgensonne im Winter, zumal in den untersten Luftschichten, dem Auge nicht so gefährlich ist wie die Mittagssonne an einem hellen Apriltage, so sei doch, angesichts der noch in frischer Erinnerung steyenden trüben Erfahrungen vom 17. April 1912, vor der Beobachlung der Finsternis mit unbeschütztem Auge ausdrück. ich gewarnt CA) Schlußprüfung für Turn- und Schwimmlehrerinnen wurde am 15. und 16. Januar unter dem Vorsitz des Provinzialschutrats Geheimrat Ewerding am technischen Seminar der Stadt stöln abgehalten. Es unterzogen sich ihr 21 bzw. 9 Schülerinnen. Sämtli Prüflinge bestanden. Am 13. und 14. Januar hatte die Leuterin des Kursus, die städtische Oberturntehrerin Fräulein Vogelbein, je ein Schauturnen veranstaltet, die beide zum Besten dee Kölschen Voor in den Dienst der Wogltätigkeit gestellt waren.
An beiden Abenden zeigte sich, duß es der Leiterin wiederum gelungen war, bei der turnerischen Aus= und Durchbildung der Seminaristinnen eine bemerkenswerte Gleichmäßigkeit und gu Erfolge zu erzielen. Die keineswegs leichten Freiüvungen wurden rbildlich ausgeführt; auch im Geräteturnen wurde durchweg utes geboten. Vereinzelt kamen Uebungen zur Ausführung, die us dem Rahmen des eigentlichen Mädchenturnens bereis heraustraten. Besonders reizvoll waren die Schauturnen noch ausgestaltet vorden durch die Einfügung dreier Reigen, die zum Teil auch vo früheren Schülerinnen des Seminars ausgeführt wurden. Hierbei kant die weidliche Aumut zu igrem vollen Recht. Alles in allen beleuteten beire Abende einen vollen Erfolg, aus den Leiterin und Sazülerinnen stolz sein können. 9
K0) Die Stare haben uns in diesem Winter in hiesiger Gegend
überhaupt nicht verlassen, ganz im Gegensatz zu anderen Wintern, wo sie, wenn nicht ganz, so doch eine Zei lang nicht zu sehen waren. Von den Niederungen um Köln wird gemeldet, daß man dort jetzt zamrecches Wassergeflügel antriff., das in früheren Ja ren
e gueistens ganz verließ. In der Paffrather Talmulde halten
sich Tg für Tag drei Fischreiher auf. Ihrer Heimat ist vor
den Zu,vögeln in diesem Winter auch die gelbe Bachstelze treu
gehlieben; ferner wird, wie Förster erzählen, in den Waldungen hier und da auch der Seidenschwanz angetroffen, ein seltener Gast, der, wie es heißt, nur alle zein Jahre aus Norwegen zurückzukehren pflegt.
(4) Das„Bahnschlagen ooer-schlittern“ ist bekanntlich ein Lieblingsvergnügen unserer Kinder und sobald Schnee all eintritt, beeilen sie sich, Bahnen anzulegen. An sich in der Jugend das harmlose Vergnügen wohl zu gonnen. Trotzdem möchten wir an Eliern und Lehrer die Bitte richten, die Kinder in diesem Jahre dringend vor dem Bahnschlagen zu warnen. Das Schuhwerk ist jetzt zu knapp und zu teuer, um durch das Bahnschlagen noch gewartsam rumiert zu werden. Auf Straßen und öffentlichen Wegen sollte man überhaupt Bahnen nicht durden, da die Fußgänger, besonders ältere Leute, hierdurch gefährdet werden.
.A) G gen den Obstwucher. Aus unserem Leserkreise wird uns geschrieben: In Köln kosten gewisse Sorten Aepfel durchgängia M..20 bis 1,30 das Pfund und zwar fast nur in nicht einwandfreien Quatitäten. Tagegen konstatierte ich bei einem Aufenthalt in Hamburg, daß, dort die namlichen Sorten durchgehends bedeutend besseren Sortimenten nur zu 75 bis 80 Pig. das Pfund verkauft werden. Wie kommt das?
Eisenbahndiebe. Die Bahnhofspolizei faßte auf frischer Tai zwei Spitzbuben ab, die am Bahnhof Eifeltor in der Nähe des Gottesweges mittelst Handwagens, vier schwere Kisten Sekt fortbringen wollten. Nachforschungen in der Nähe des Tatortes förderten in einer erbrochenen Laube zwei Kisten Sekt zu Tage, weiche aus einer Wagenladung von Bahnangestellten gestohlen sind.
CA) Gemäld versteigerung. In der am 10. d. M. denen 166. Versteigerung der Gemäldesammlung C. Luck(Tüsseldorf) bei der hiesigen Auktionsfirma Math. Lempertz, Buchhandlung und Antiquariat, Inh. P. Hanstein&amp; Söhne, Domhof 8, erzie ten unter ungemein lebhafter Bereiligung die Gemälde moderner Maister sehr hahe Preise: so brachte: Heilung eines Gichtbrüchigen
von Pros. K. F. E. von Gebhardt 4600., ferner Einzug Christi in Jerusalem 2700., Himmelfahrt Christi 600., Marine von Nrei Gra. Tucker 1100., Hirsche nach der Brunst von C. Fr. Teiter 1650., Klagender Hirsch 1250., im Genrebildchen von Prot.#ertommer 1100., Badende Nymphe von Fr. von Schennis
i 50 90. Landschaft von C. Seibels 1150., Frauenbildnis von Prof A. Weber 2400., Eisellandschaft von Prof. Fritz von Wille 2150., Heröstlandschaft von Pros. G. Oeder 610)., ferzer Kartoffelernte 3000 M, Brustbild eines bärtigen Mannes von Prof. von Munkacy 3950 M.
Gezellschalts- und Vereinsieben
X Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, veranstaltet am 26. Januar.30 Uhr nachmittags im großen Saale des Gürzenich eine Kaisersgeburtsragsfeier für Kinoer Kriegsbeschädigter und durch den Krieg in Not Geratener (A).-.-D. Kölner Liederkreis(E..). Am 7. d. M. fand im ereinslokale Comp, Neumarkt 16, die diesjährige ordentliche Mitgliederversam mlung statt. Der Vorsitzende gab einen Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Es gehören dem Verein an 6 Ehrenmitglieder, 114 ausübende Mitglieder(davon 59 einberufen) und 89 unterstützende Mitglieder. 2as Vereinsvermögen be rug am 1. Januar 1916 7564,13 M.(darunter 4000 M. Kriegsanleihe). Das Inventar ist mit 5000 M. versichert, sein Beschaffungswert beträgt etwa 7000 M. Dem Kassierer wurde Enilastung erteilt. Von der Neuwahl des Vorstandes wurde Abstand genommen, um die Rechte der eingezogenen Mitglieder zu wahren. Der bisherige Vorstand bleibt. Der Verein gab drei große Wohltätigkeitskonzerte weren Reinertrag 2070 M. heirug. Dem „Kölschen Boor“ wurden wiederum aus der Vereinskasse 100 M.
berwiesen, außerdem sang der Verein viermal am Standbild des Kölschen Boors; weiterhin fand im Kaffeehaus Eermania ein Konzert für den Kölschen Boor statt Im Sommer wurden in der Flora und im Zoologischen Garten je ein Konzert veranstaltet. Im ganzen hat der Verein seit Kriegsbeginn 7550,51 M. für dir Kriegswohltängreit abgegeben.
0 Der Gruß in der Granate.
Non einem Unteroffizier im Felde wird uns geschrieben: Als Abonnent des Local=Anzeigers erlaube ich mir, Ihnen beiliegenden Zettel zu übersenden. Wie derselbe in meinen Besitz gelangte, will ich mit kurzen Worten erzählen. Ich befinde mich zurzeit bei einem Lehrkursus einer Division. Vor einigen Tagen erlebie ich nun ein freudige Ueberraschung. Beim Werfen mit scharfen Handgranaten siel mir der Zeitel in die Hand, der in eine zu der Granate gehörige.echk#psel gesteckt war. Der Zettel lautete:
Tiese Granate gibt Ihnen kund
Viel tausend Grüße aus deutschem Mund.
Hanni M... Köln
Die Freude wurde noch erhöht durch den Umstand, daß die Absenderin aus Köln ist und ich selbst auch„ene echte kölsche Rabau ben". Die Absenderin wird es gewiß freuen, ihren Gruß im LocalAnzeiger wiederzufinden.
Vorträge.
(A) 191 Grad Rälte— 3000 Grad Bitze— 1000 000 Dolt— 300100 Kilometer in der Sekunde und andere Wunder der Wise schaft wird der bekannte Berliner Prysiker Joachim Bellachini am 25. und 26. Januar im großen Letsaal der Lesegesellschaft vorführen. Diee hochinteressanten Experimental=Vorstellungen biete eine solche Fülle der Beleyrung, ban der Besuch jedermann empfohlen werden kann.
00) im Museum für Dolkstvaiene(im Dau 3) wird am Mittwoch, den 24. Januar, Prof. Dr. Czapleusti. abends 8 uhe im Vortragsaale einen öffentlichen Vortrag über Die Tuverkulose halten. Karten zum freien Eintritt sind wäyrend der Besuchszeiten im Museum erhältlich.
Gerichts=Verhandlungen::
Jonsanannnnendnee Scco c
(A) Bestrafte Ehrabschneiderin. Frau J. K. aus KölnMülheim muß sechs Wochen ins Gefängnis. Das Schöffengericht hatte auf diese Sirafe erkannt wegen Urkundenfälschung und Beleidigung. Frau K. hatte mit einer guderen Evastochter eine Nachbarin bei ihrem im Felde stehenden Manne in bekannter Weise angeschwärzt. Es geschah auf einer Postkarte unter dem falschen Namen Frau Fischer, Bachstruße; es hieß auf der Karte, man könne als##are Person nicht ausehen, wie di Gattin des Empfängers sich herumtreibe und die Kinder vernachläßige. Der Pfeit tat seine Wirkung. Als die be den Verbundeten sich aber später zankten, kam die Bosheit heraus. Die K. legte gegen das Schöffengerichtsurteil Berufung ein, aber de zueite Innzanz verwarf sie; solche Streiche erschütterten das Vertrauen der Soldaten und deien um so verwerflicher, als sie ihren Ursprung nur in kleinlichen Weiberstreitigteiten hatten. Mit Fug und Recht habe der erste Nichter bei solch schmählichem Beneymen gut
10) Zu den Schaufenstereinbrechern, die an einem Kleidergeschäft am Mühlenbach mehr als 25mal die Spiege scheiben eingeschlagen haben, gehorten auch der Fuhrmann Karl Schwall und
der Dreher Michael Zimmermann. Letzterer, als Vor##estrafter, erhielt drei Jahre Zuchthaus, während sein Genosse mi einem halnan Jahr Gefängnis davonkam.
(W bi.r Burschen, die als Schüler mit Strafunmündigen eine Reihe frecher Diebstähle begangen hatten, erhielten eine bis acht Wochen Gefängnis, eine Sackflickerin, welche die von den Vieren gestohenen Säcke angekauft hatte, wurde zu drei
einer Eisenbahnstrecke wurde der Signalwärter Langel beim Ausgraben von Kupferteilen betroffen die er in seinen Korb verbrachte. Nachfrabungen förderten eine große Menge Kupfer zutage, die aus einem Eisenbahnwagen stammte, der beraubt worden war. Der Siqnalwärter wurde vom Schöffengericht, da ihm nicht nachgewiesen werden konnte, daß er selbst an dem Tierstahl beteiligt war, wegen Hehlerei zu einer Noche Gesängnis verurteil.
.0) Aupfer raht gestohlen. In der Elektrischen abgefaßt wurde eine Frau, die in einer Fabrik, wo sie beschäftigt war Kupferdraht gestohlen hatte. Sie erhielt vom Schöffengericht füns Tage Gefängnis, eine andere Frau wegen Beihülfe dazu
drei Tage.
Die Kaisersgeburtstagsfeier der Kölner Turnerschaft.
00) Köln, 22.Jan.1917.
Nach der Ablehnung des Friedensangebots durch unsere Feinde und nach dem neuen Waffenruf des Kaisers gewinnt der diesjährige Geburtstag des Landesherrn eine besondere Bedeutung. In beiden Kundgebungen hat der Schirmherr des Reiches seinem ganzen Volke aus der Seele gesprochen. Millionen Herzen, und voch alle nur ein Schlag, stehen geschlossen hinter ihm. Drum wird sein Wiegenfest eine Huldigung auslösen, tiefinnig und begeisterr, sie nie erklungen und durch die deutschen Gaue gerauscht sein mag. In Köln gaben gestern schon die Turnvereine den Auftakt dazu, durch ein großzügiges, vorzüglich vorbereitetes
Schauturnen,
dem der prächtige Prunk saal der Bürgergesellschaft den würdigen Rahmen verlieh. Ueberaus zahlreich waren die Gäste, die sich auf und unter den Galerien zu einem dichten Zuschauerring um das Parkett zusammenschlossen, während sich die Ehrengäste auf der Bühne versammelt hatten. Damen und Herren vom Hofstaat des Kölner Bauer in Eisen, versehend den Verwaltungsdienst, denn in seinen Säckel, zugunsten der Kölner Kriegswitwen und Waisen, sollten die Einnahmen des Festes fließen. Punkt 3½2 Uhr zogen die Frauen=, Männer= und Zöglingsabteilungen unter den Klängen des erhebenden, trutzfesten Liedes C Deutschland hoch in Ehren in die Bahn, in flottem Reigen sich lösend und wieder schließend, ein entzückendes, figurenreiches Bild. Der Kern der Turner fehlte natürlich; denn der steht draußen vor dem Feind
Dafür traten die Altersriegen und der Nachwuchs auf den Plan, verbunden durch einen reichen Kranz blühender Turnerinne denen der Stolz und die Freude am gesunden Werk nur so aus den Augen leuchtete. Auf Kommando steht das wogende, viel hundertköpfige Feld, stramm, wie auf dem Exerzierplatz.
Der Gauvertreter, Direktor Oskar Rehfeldt, tritt in den Ring. Schlicht und berzlich spricht er zu der Gemeinde, gedenkt der Not des Vaterlandes und der Friedensworte des Kaisers, der unvergleichlichen Streiter und sieghaften Helden, in deren Reihen mehr denn eine Million Mitglieder der Deutschen Turnerschaft sich recken, von denen so mancher schon seine Treue mit dem Herzblut besiegelt, aber auch an 75000 sich schon das Corenkreuz von Eisen errungen haben. Er spricht von der Arbeit und den Aufgaben der Daheimgebliebenen, die nicht rasten und rosten dürfen im Liebeswerk und in der Wehrhaftmachung, körvexlichen und geistigen Gesundung des Volkes. In jenen sei der Kölner Bauer der berufene und bewährte Führer, in diesem die edle Turnerei der zuverlässige Wegleiter, und so wolle man mit Gott weiterstreiten bis zum endgültigen Sieg und Frieden in der pflichttreuen Heeresfolge des Kaisers, dem ein tausendstimmiges, brausendes Gut Heil! buldigte. Gebeimrat Max von Guilleaume fügt warme, werbende Worte für seinen großen Bettler am Gürzenich hinzu und bringt der Turnerschaft ein freudig aufgenommenes Lebehoch. Dann beginnen
die Vorführung
zunächst mit Stabübungen der Alters= und Zöglingsriegen. Da steht der Justizrat neben dem Arbeiter, der graubärtige Meister neben dem Lehrbuben und mitten dazwischen der Held von Souchez mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse auf dem weißen Turnerwams. Dann folgen mit Freiübungen die Damenriegen, und hier wie dort klarpt alles wie am Schnürchen, ein Schwung und ein Schlag in ronthmischer Folge, im Marschtempo und im Waltertakt, zu dem die Musik ihre Hülfe beraibt. In breiten Salven rollt der Beifall bei diesen prächtigen Leistungen, aber er steigert sich zum Orkan, als nachber die Geräte aufgehaut
werden und an diesen sich ein fröhlicher Wettkampf entfaltet. Damen= und Herrenriegen bunt durcheinander, am Pferd der Mülheimer Turnverein und die Mülheimer Turngemeinde; am Barren die Mülheimer Turngemeinde. der Kölner Turnverein von 1843, der Deutzer Turnverein und der Turn= und Fechtverein Nivves; am Kasten und Pferd der Allgemeine Turnverein Köln
und der Turn- und Fechtklub Köln; am Sprunggestell der Kölner Turnverein von 1843; am Reck der Turnverein Kalk; am Bock der Deutzer Turnverein und der Turn= und Fechtverein Nivves. Jeder und jede ist mit sichtlicher Lust und Liebe bei der Sache, arbeitet seine Aufgabe straff und sauber, mit Schweid und Schwung beraus und aibt sein Bestes. Die Angen leuchten und die Wangen glüben, die Zuschauer aber können sich gar nicht satt sehen an diesen entzückenden, herzerfrischenden Bildern von deutschem
Mut und deutscher Kraft.
Das Ganze krönt ein aulgemeines Kürturnen der Geubteren, und sieht man manch' alten Turnersmann wieder jung werden, manch' zartes Mägdesein in tollkühnem Wagen, wie es die olympischen Jünalinge nicht besser zuwege bringen können. und am hohen Reck fliegt ein kaum vierzehnjähriger Knirvs mit der Schwungkraft und Sicherheit eines Adlers im Gefolge des
Eisernen Kreueritters, den er sich sichtlich zum Vorbild erkoren hat.
Kein Berufenerer, eis der greise Turnerveteran Rudalf##redemeyer konnte der Anertennung für die wackeren Scharen der Turner und Turnerinnen Ausdruck verleihen, und insbesondere den ausgezeichneten Turnwarten Scheuß, Mahlberg und Plettenberg. sowie dem Leiter des Festes. Oskar Rebfeldt danken denn es war eine wahre Frende für jeden, der auf die vier F geschworen hat: Frisch, fromm, fröhlich, frei!
Die Grüße und Glückwiinsche des Oberbürgermeisters und der Stadt Köln, zugleich auch des Regierungspräsidenten und der Staatsregierung übermirelte mit beredten Worten Beigeordneter Laué, desten Anfprache im gemeinsamen Lied Deutschland über alles begeisterten Widerhall fand. Dann rückten die Riegen wieder ab. so flott und stramm, wie sie gekommen, und die Lichter erloschen über dem Fest, das in seiner kerndeutschen Art schlicht und einfach, aber darum gerade von erhabener Größe gewesen ist.
Standssamt Köln-Ehrenteld.(Vom.-12. Jan. 1917.) Sterbefälle. Peter Diedrichs, 2., Stammstr. 28.- Hermann
Prehr ir 2zwg, Auna Zündorf, geb. Granrah.
J. Grevenbroicherstr. 40.:.hann Weyer, verh, 02., Hubbelratherstraße 81.
c
Der frühe Wirtshausschluss
—
drängt dazu, die anregende Stammt'sch-Unterhaltung tellweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterahenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaulicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Beite 4
Kômer Locat-Auzeiger Nr 22 a Montag. 22. Januar 1917
90000050555595 55 5
Aus Kölns Nachbarschaft
Pros. Dr. Brandt F.
+ Bonn, 22.Jan.1917.(Eig. Draytber.) Der Professor für Pastoraltheologie der katholisch=theologischen Fakultät der hiesigen Unlversität Dr. Arandt ist genern infolge eines Gehirnschlages plötzlich im Alter von 50 Jahren gestorben.
Prof. August.andt, geboren am 22. August 1866 zu Vaals, wo er auch seine ersten Jugendjahre verlebte, besuchte das KaiserKarls=Gymnasium in Aachen und widmete sich in Munster zuerst philologzischen, dann den theologischen Studien und erwarb daselbst mit einer Schrift über die Engellehre des h. Augustinus die theologische Doktorwürde. 1894 in Köln zum Priester geweiht, erhielt er seine erste Anstellung als Kaplan an. St. Marien in Orerhausen und dann in Dusseldorf, wo er den großen Arbeiterverein leitete, und wurde bald darauf zum Religionsleyrer am dortigen Kgl. Hohenzollern=Gymnasium berufen. Seine segensreiche Wirksamkent an dieser Anstalt steht bei seinen zahlreichen Schulern noch in gutem Andenken. Herbst 1902 wurde er als Nachfolger des in den Ruhestand getretenen Prof. Kellner zum außerordentlichen Professor für Pastoral, Homiletik und Liturgik ernannt und übernahm Ostern 1903 zugleich die Leitung des theologischen Konvlkis Kollegium Leoninum in Bonn, welchem er unter schwierigen Verhättnissen bis zum zum Herbst 1907 vorstand. Ostern 1912 erfolgte seine Ernennung zum ordentlichen Professor
Br'.s Interesse und Begabung lagen vornehmlich auf dem praktischen Gebiete. Lange Jahre bekleidete er das Amt eines Universitätspredigers. Der starke Besuch des um 10.30 Uhr in der Remigiuskirche allsonntäglich stattfindenden akademischen Gottesdiennes war das beste Zeugnis für die Zugkraft seiner Kanzelberedsamkeit. Er wurde aus dieser Zeitlichkeit abberusen, nachdem er eben noch im akademischen Gottesdienst das Wort Goltes verkundet hatte. B. hatte ein warmes Herz für die studierende Jugend. Schon als Student für das Korporationsleben begeistert, hat er auch in seiner akademischen Lehrtätigteit mit den studentischen Organisationen lebhafte Fühlung behalten. Eine temperamentvolle Natur voll Witz und Humor, bildete er ein anregendes Element in dem Kreise seiner zahrreichen Freunde innerhalb und außerhalb der Falultat. Literarisch ist er mit einer in den reformationsgeschichtlichen Abhandlungen von Greving erschienenen größeren Schrift über Johann Eck als Prediger hervorgetreten. Sein unecwärteter Tod in der Fülle seiner Lebenstraft setzte anderen von iym geplanten und bereits begonnenen wissenschaftlichen Arbeiten ein Ziel. R. i. p.
wiesen worden war, meldete die Staatsanwaltschaft Berufung an. B. gab an, er könne wegen seines schwachen Körperzusta des nur im Sommer arbeiten, er habe in Hürth festen Wohnsitz gehabt. Die zweite Justanz hob das Schöffenurteil auf und schickte den Mann nach Brauweiler, da in der jetzigen schweren Zeit solche Leute längere Zeit unschädlich zu machen seien.— Ta der preis für Haser vom 1. Februar ab von 280 M. auf 250 M.
herabgesetzt wird, empfiehlt es sich für Landwirte, bis 31. Januar alle verfügbaren Mengen von Hafer an den Kreiskommunalverband abzuliefern.
∆ Bonn, 21. Jau.1917. (Bonn) erhöhle den Betrag Jelde stehenden Angestellten auf 125000 Mark. 0 Bonn, 19.Jan.1917.
kommerzienrat Friedrich Soennecken zur Unterstützung der Familien der im und Arbeiter der Firma F. Soennecken
Am Schwarzen Brett der Universität fordert der Rettor die Studierenden auf, sich zur Teilnahme am vaterländischen Hülfsdienste in aufliegende Listen einzutragen und gegebenenfalls Wünsche für ihre Verwendung zu äußern. Nach einer Verfügung des Stellvertretenden General= kommandos sollen Studierende und Schüler tunlichst nur an Orten beschaftigt werden, wo sich ihrem Bildungsgang entsprechende Lehranstalten befinden, um den jungen Leuten die Gelegenheit zu wissenschaftlicher Weiterbildung zu geben.
C0) Bruhl, 20.Jan.1917. Ein schon älterer Mann, Stephan Bank, hatte gebettelt; er wurde vom Schössengericht zu vier Wochen Haft verurteilt. Da der wegen Bettelns 15 mal und wegen Vaga bundierens 8 mal bestrafte Angeklagte nicht nach Brauweiler über(A Aus dem Siebengebirge, 22.Jan.1917. Beim Rodern haben sich gestern im Siebengebirge eine Anzahl von Unglücksfällen zugetragen, besonders an der Rosenau auf einer Privatstraße des Verschönerungsvereins. Dort wurde einem Schüler Hoffmann aus Godesberg, dessen Vater im Felde steht, beim Anprall gegen einen Baum der Brustkorb eingedrückt, sodaß der Tod sofort eintrat. Drei weitere Rodler erlitten so schwere Verletzungen, daß sie ins Krankenhaus gebracht werden mußren. Eine Reihe weiterer Personen zog sich leichtere Verletzungen zu.
(.4) Siegbura, 22.Jan.1917. Von Montag ab sind in den Lebensmittelgeschäften Teigwaren zu den vorgeschriebenen Preisen erhältlich Pro Person wird ¼ Pfund gegen Entwertung der Butterkarte abgegeben.— Zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs hat die städtische Sparkasse die dem Rendanten Pock gesetzlich geschützten Platzanweisungshefte in den Verkehr gebracht, die zur Begleichung aller Einkäufe und Zahlungen innerhalb der Stae# benutzt werden können. Der Ueberweisungsverkehr ist vollständig gebührenfrei. Die Kasse hat den Zinsfuß für alle Einlagen auf 4 Prozent erhöht.
(A) Beraheim, 21.Jan.1917. Hier tagte auf Veranlassung des Landrates, Grafen Beissel, eine Versammlung von Landwirten, die sich mit dem Abschluß von Anbau= und Lieferungsverträgen beschäftigte. Es wurde eingehend die Düngerfrage, die Saatlieferung, die Frage der Arbeitskräfte, Anlegung von Trockenanlagen, einer Sauerkrautfabrik usw. erörtert. U. a. soll auch bei der Regierung nachgesucht werden, zur Zeit des Gemüseanwachsens die Schulen zu schließen, damit die Kinder beim Jäten usw. beschäftigt werden können. Eine Kommission soll alles weitere einer nächsten Versammlung unterbreiten.
(∆) Bensbera, 21.Jan.1917. Heute nachmittag gegen 4 Uhr entgleiste ein aus vier Wagen bestehender Zug der elektrischen Bayn Köln—Bensberg bei der Weiche der Station Frankenforst. Alle Wagen sprangen aus den Schienen, blieben aber stehen, ohne umzustürzen. Infolgedessen kamen die Insassen im wesentlichen mit dem Schrecken davon. Beide Geleise wurden jedoch gesperrt bzw. aufgerissen, sodan jeglicher Verkehr unterbrochen war. De Fahrgäste, die in Bensberg den Zug.32 Uhr benutzen wollten, waren genötigt, bis zur Unfallstelle fast eine Stunde weit durch den Schnee zu gehen. Gemeldet wurde ihnen der Unfall privatim durch einen Insassen des verunglückten Zuges. Die Beamten desselben schienen eine Meldung nach Bensberg nicht für nötig zu halten.
(O Hoffnungsthal, 21.Jan.1917. Der heutige Sonntag brachte unserem Orte, besonders mut dem Nachmittagszuge, eine große Menschenmasse, vielfach mit Rodelschlitten ausgerüstet, die die verschiedenen Bahnen bevölkerten. Der.27 Ur von Deutz abgehende Zug war so überfüllt, daß er mit fast halbstündiger Verspätung hier antam. Viele erfreuten sich auch an Wanderungen durch das im Schnee prächtig wirkende Sülztal und über seine anliegenden Berge, wo der Schnee hauptsächlich in den Tannen prachtvolle malerische Gebilde hat erstehen lassen.
(O) Daffendorf, Kr. Bergheim(Erft), 21.Jan. 1917. Deeier Tage wollte sich abends eine 75jährige unverheiratete Frauensperson aus ihrem Hofraum zur Wohnung begeben, als sie unvorsichtigerweise in die nicht umzaunte Jauchegrube fiel. Sie fand darin den Tod. In derselben Nacht sind aus dem Keller der ums Leben gekommenen von unverschämten Dieben einige Zentner Kartoffeln gestohlen worden.
1) Hitdorf, 21 Jan.1917. Nachdem in unserer Gemeinde und in Rheindorf die Zusammenlegung der Grundstücke zur allgemeinen
Zufriedenheit ausgeführt worden ist, ist man jetzt mit der Zu ammenlegung in Richrath=Rensrath beschäftigt, um dain in Berghausen
damit zu beginnen. Die Zusammenlegung ist auch im Interesse der Volksernährung seh; zu begrüßen.
Wahlscheid.d., 21 Jan.1917. Die hiesige Einwohnerin Schönenberg in Aggerhof ist am Dienstag im 97. LebensWwe
ihre gestorben. Sie hat 27, Enkel und 35 Urenkel. 00 Buschbell, 22.Jan.1917. Vorgestern hat hier eine Witwe ihr in der vorherigen Nacht geborenes Kind in einen Sack gepackt und im Garten vergraben. Sie wurde unter dem Verdachte des Kindesmordes und ein Arbeiter unter dem Verdachte der Beihürfe dazu festgenommen. Die Leiche ist ausgegraben und in die Leichenhalle zu Frechen gebracht worden.
(A) Schlebusch, 20.Jan. 1917. Der Umtausch der Butterund Fettkarten, sowie der Reichsfleisch= und Seifenkarten findet am Dienstag, den 23. Jan., statt und zwar in Schlebusch, Quettingen, Dürscheid und Steinbüchel, vormittags—12 Uhr, in Lützenkirchen, nachmittags—4 Uhr. Die Ausgabestellen
sind wie bisyer. Der in der angegebenen Zeit die Karten nicht umtauscht, muß eine Gebühr von 20 Pfg. entrichte:
20500600 2000 50 060000 000000BORBPCRPOOOPPOOPBOL OOTCCPS SMROCS00 800BO BO
Theater und Konzerte
Millowitsch-Theater eriebte das reizende, mit viel Geschick ausgearbeitete Volksstück Das Glücksmadel am Freitag seine 100. Aufführung. Das Haus war ausverkauft, ein Beweis dafür, welch große Anziehungskraft das Stück auch heute noch auf die Kölner ausübt. Das hübsche, mit gemütvollen Stellen durchwirkte Stück fand reichen Beifall; die reizenden Coupleis und Tänze, die hier und da eingeflochten sind, mußten mehrfach wiederholt werden. Die zahlreichen Mitwirkenden, vor allem die Mitglieder der Familie Millowitsch, waren in ihrem bekannten Temperament, so daß eine überaus glückliche Aufführung zustande kam. Kein Wunder, daß die Zahl der Blumen= und Kranzspenden, die nach dem zweiten Akt das Bühnenbild nahezu verdeckte, kein Ende nehmen wollte.
*
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Cunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gärzenichstrasse
Tasserstands=Nachrichten am 22. Januar 1917, vorm ttags.
Das Sechswochenamt
für Frau
Witwe Heinrich Becher
Gott dem
heute gegen geliebte, mutte:, Tante,
Allmächtigen hat es gefallen, ½2 Uhr nachm. unsere innigsttreusorgends Mutter, SchwiegerGrossmutter, Urgrossmutter und
findet statt am Dienstag, den 23. Januar, 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
morgens
Br
Freundliche Einladung
zum p
die wohlachtbare Frau
Mittwoch, d. 24. Januar, 81. Uhr. in der Ierz-Jesu Pfarrkirche für den in Gott ruhenden Rektor a D.
im Altar von 72 Jahren nach langemn, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den ohteren Empfang der hl. Sakramente, in ein besseres Jenseits aufzunehmen.
Das Sechswochenamt
en Herrn
Sseler
für den verstorbenen Herrn
GEIK
9I
91
findet statt am Dienstag. den 23. Januar 1917. morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfart zu Köln-Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
In tiefem Schmerz: die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Trier und Breslau, 21. Januar 1917.
44
nachmittags
15.
Beerdigung: Mittwoch, den 24.,
3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße
Die Exequien am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte Jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. 1
Sechswochenamt
für
Frau Leo Keinen
findet am Dienstag, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in der’farrkirche St. Joeph zu Koln-Bhrenfeld statt, wozu hermit freund##lichst eingeladen wird*
Suhrdcdachtnis
für die Eheleute
Wilhelm Deutsch und Frau
Barbera geb Naiser
# findet staft am Dienstag, den 23. Jan., ¼ vor 9 Uhr,
St. Ursula. wozu hiermit eingelnden wird.
K
sch
Das Jahrgedächtnis
Das Jahngedächinis
für die Ehelente
Heinrich Tils
TABLETTEN
zum vornehmen Partümieren u. Aromatisieren für
Wasch- und Badewasser
Ertrischend— Belebend— Hautreinigend in„Veilchen“„Rose“„Flieder“ „Maiglöckchen“,„Ideal“-Geruchen Für Waschwasser.35,.60 u..—. Für Bäder.40,.- u..75
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend
Preis:.25,.25,.40 Mark Erhältlich in Apotheken, Droger en u. Parfüfmerien
Physochemische Fabrik
C. Altred Fischer G..b.., Berl u 3
In dieser Woche findet eine Stadt verordneten
sitzung nicht statt.
Coln, 20 Januar 1017.
Der Oberbürgermeister.
ebit
9
für Herrn
Für Trauer:
u. Oorothea geb Hebestr it finder Mittwoch, 24. Jan., 9 Uhr. in St. Gereon statt.
Jean Baer
findet am Mittwech, den 24. Jan., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Micha-1 statt, wozu freandlichst eingeladen wird.
Frau Wwe. Jean Baar.
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleler.Kleiderstotfe
pb
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burohöfohen.
KS S!
333
Geburtstagsfeier.
Am 27. 0.., mittags 12 Uhr, findet im Gürzenich ein Festatt zur Feer des Gebur stages Seiner Maje ät des Kaisers und Königs unter Mitwirkung des Kölner Männer=G san= Vereins, des sädtisch. Orchesters des Chors der Konzert=Gesellschaf: und des Knab nchors des Domch rs statt Eine mit Rücksicht auf die Raumverhältnisse beschränkte Anzah von Einlaß. kar en wird am 25. d.. mittags von 12 Uhr ab an der Gurzenichkasse, Eingang Martin=.
straße zum Dreise von ausgegeden. Ar Tage finde Seine Kortenaus ode sta t. Der Lrlbe aus dem Kartenverkauf wrd zwischen der sädrischen Kliegesammlung und dem Roten Arenz geteilt Anzug für Herren: Ueberrock. ür Damen:.raßenkleid 7 Cdln, den Januar 1917
Der Oberbürgermeister
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch d. 24. Jan. 1917, vormittags 11 Uhr, Uen zu Cöln im Pfandloh#le Rolandstraße 105 verst gert werden: eine Dartie gebrauchter Modilien, ein KafseeService, eine Bowle mit Gläsern, zwei aar Portieren, 6 Stück Grammophone, komplett mit Zubehör.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
S
□
1
0
wlche in gewesen si schrif d h Bewerbun
an prücher
(Feue Glar
Felte
Per
Schanze
35 Quc Geschä Geschä 2. S oc
für 55
2 8

Kölner Local-Auzeider f 22 a Montag. 22. Januar 1917
Seite 1.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
1
scamte od. Peamtinnen
wlche in den von uns detriebenen Versicherungszweigen tätig newesen sind, zum baldigen Enritt gesucht. Solche, die Kurzstorin b herrichen und Masch ne schre ben, ver#en bevorzu t.— Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsan prüchen erbeten
Jeuerveisicherungs-Gesellschaft Rheinland
in Neuß a. Rh.
(Feuer=, Hastpflicht=, U fall=, Einbruchdiebstahl, Gias= u. asserleitungsschäden=Be.sicherung.)#r
Hilfsdienst!
Geeignete, nicht wehrpflichtige Leute
für Küchen= u. Kammerarbeiten,
desgl. Schufter, Sturider u. Boten
werden benötigt.
Meldungen nachm. von—7 Uhr beim Ers.=Batl. Res.= .=R. 69 Cöln, Benloerstraße 33, fI.
Zivildienstpflichtige
Schreiner und Zimmerleute
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Gölk-Aü heim.
Persönl. Meldungen bei unserer Arbeitszentrale,
Schanzenstraße 30. 26
Tüchtige Einrichter
für Handschrauben änke sowie Revolverbänke bis 10 mm Materialdurchlaß gesucht. Fc
Siemens&amp; Halske.=., Wernerwerk Siemensstadt bei Berlin.
Maschinenschreiberin,
die sch n auf einem kaufmännischen Büro tälig gewesen ist sofort gsucht„
Angebote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf unter Angabe von Gehaltsansprüchen rb##en. 4
Gewerkschaft M chernicher Werke
Mechernich-Eifel.
Wir suchen zu Ostern
mit dem einjährigen Zeugnis oder mit Volksschulbi dung.
Schritliche Augebete erb ten an:##
Gebrüder
K in, Richartzstraße.
Für Granatenzerstellaus suge ich erfahrenen
Werhseugmacher und Eintichter.
F. Huzo Mosblech,.=Ehreufe ld, Pixsstr. 44. Mäller=Leoy, Perleapfuhl 16.
Sohn achtbarer Elt rn wird in die Lehre genommen, sofort oder zu Ostern.
9 Aeltere
9 Arbeiter
für 15 5
latte Giekarbeien,
junge Mädchen
für Hülfsarbeten
sofort gesucht.
I.
Hüttenstr. 23—30.
Suche per sofort tuchten
Pferdekuccht.
Angeb zu richten an Wwe. Peter Detker Pouthe m. Tüchge 5
Zum 1. April suchen wir für unser kaufmännisches Büro ein. geweckten Volksschüler mit guten Zeugnissen als
Lehrling.
Schriftl. Ang. erbeten an die Verlagsanstalt
# Benziger&amp; Co.,
.=., Köln, Martinstraße 20. p
auch Hilfsdienstpflichtiger. für
sofort gesucht
heinrich Heidgen
Köln=Rülheim, Sägewerk
Ein lüchtiger
Riffler
der mit..K. Riffelbank vertraut ist, für sofort gesucht
Lefar. Auer, Kölz-Beutz.
Vertreter. Ia stellengesuche
Auch tüchtige Damen
zum Verkau von Zigarren an Ko on alwaren= und Zigarreng schäfte, Restaurants. Fabriken Kanlin=n, Gefangenenlager Zivil- und Mili ärde ör en usw. sucht Ernst Knott, Breslau
b1 für Offizier=Reithosen gesucht. 1 Mohr&amp; Spener. Steanwen 2, 4, ö.
Kartonnagen.
Zuverl., durchaus erfahr.
Leschneiteru. Vorarkeit.
welch ganz seibst. arb, ces.
Kartonnagenfabr. Hölter
Bismar#straße 60. 5
sucht S elle zu älterem Ehepaar oder einz lner Dume. 6
Krefe derstr., p Fra Finkendei
Anständige Frau sucht für enge Stund. sägl. Beschäftig
am liebk. Verirauenspeß.
Forst, Nippes Baudristr. 8.
Mädchen sucht Stelle für 811 aue Küchen- und Hausalbei Sophie Ühber,
Stommeln, Kattenberg 42.
(Ietsctugnuche
Alte Pelse
mode nisiert tüch. Fachwann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjachetts nur er,k#assige moderne Arbeit.
Ein kath, gesetzt. in der best, Gerbeg und Küche ersohr. durchaus Zuverl..rtmane,„##gm HomauienBeizteparaturen
und Aenbern fachgemäß und jetzt billigst.
Lungengasse“„
uaratbeier Sie. ergse s: 6.
Waidmarkt 7.
in kl. Haush. ges. Zweitmädchen vorhanden. Nur selch; mit best.
Z uzn wollen sich melden zw.
1 bis 6 Uhr. 1
Frau Mense, Waidmarkt 21
Rath. mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. b H. Klen oro. Frechen, Dürenerstraße 32.
Arbeikerinnen ges.
behieneld. Mech ernstraße#
Propere Fralt
Dutzen und Waschen gescht Frau Zey, Rippes, Schium.
Mit
wenigen Groschen
konnen Sie fhre Vermietung:Anzeigen nuch Zenntausenden von Lesern des.## Kenntuis bringen, die Sie au
andere Weise nicht erreichen
Zu vermieten
Herwarthstr. 27
Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m.
4 sch Zimmer, Anchl f. Badeeinricht., Diele, Käche, Mans. uw. in f. ruh Hause zu verm. Preis 1200 M.
Zu verkaufen
K. S
Lecheed b. Eigen“. 2. Etage
35 Quadratmeter groß, für jedes Geschäft geignet, in bester Geschäftsla e. u verm. Da elbst 2. S ock 4 Zimmer u. Küche für 55.4 zu o rmieten
echeid: Hitto ft raße 1.
Erst Etage
5 gr lust Zimmer ev. m Bad. Veranda m. ch Gari.=Aussicht. Küche, Mans., Leucht= u. Heizg, gegenüb d Kntgewerbe=Ru in ruh H pre sw. zu vermiet. b Bsch. Gere nswall 59.
ar g. Zimmer u. Küche
3. Etage mit oder ohne Man mialen Bequemlichte#ten an r dige Familie z: vermieten per#. März
Meroonge str. 56, Ausk. hochp.
Ladenlokal
mit Wohnung billig zu verm
Jo#erstr. 99. 7. Er.
Tuterhans
abgeschl., an stille Jam z. verm Thürmchensw 70, B. o. Dellgrun.
Lden###alt 33 30 virm.
77—
Damen
und Kinde
Schürzen
Ensamilienhaus
in Brohl a. Rhein
massiv Hius, aus Na.=Lava sie nen erbaut 8 Zimmer und Mansarden. u.1 Wachkuche
ganz unterheilert herel Lage u Aussicht auf den nhein und haen hochwasserfrei, an stand reier S ans mit Eiengire u Mauer eingest, mit.x= und Hintergacten, letz rer mit Obstanlage Gas= und Wassrleitung vorh#nden, sofort beziehbar, für 1000M. unter gunstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Näheres b Egn. Anton
Netz in Grohl a. Ry
*
Nppes
auch an Private. Ne kenrage 11
9 Zim er ür 2 Ders sofort
* zu verm. Duffesbuch 23.5
“ gute, alte Ware billigst.
# Reifferscheidi, Bolzengasse. 5
Rindlevrt: ner sindleder:
absall abzugeben * Stommeln, Mühlenweg 4.
Prachto. Pelzguchitkt
billig zu verkauf Kletterbe g. Siebengeb.rgsalle:„ plr., rechte
Gosheizssen, fast nen
sehr bill. NuhrI, ner. Breitestr. 5
Priesteramtskondidet
(Dr mane)ert. ein. Gymna at der unt ren Kl(Sexia. Qu nia. Qura ener zische Nachhülfe. Offerten un er 8 37 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
ath. Priester ert Unterr. in
Lat„Grieh., Enol., Frz., Off. u B 13 a. d 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei#estr. 85. b
###ochsein eich. Barock=Schlaf* Aimmer, ele eich. Spe sezimmer. prachtvoll rund eb. Pitchp Küche. Klubdivan, nul, b.
Ausz eh isch, Spiegelumbau. Stüh! Solon=Teppich usw. bill. zu verkaufen.
Lismarckhke. 61. Mötell.
SchnelldrenStah
in greß nuckleinen Stücken sowie 12. Gewindesr iser, in jed großen u. kleinen Quantum kauft so.ort
Fried ion Weber
Boner Strasse 6. 2. Et.
Fernsprecher B 2827. Karte genüg
Städtischer Verkauf von Rußtols und Briketts.
Von Montag den". d. M. ab findet der Kleinverkauf von Nußkoks und Brißetts.s auf weiteres in folgenden städtischen Verkaufssteilen statt:
und Briketts:
Kredegasse Ecke Hämergasse) "###eselderst au# am Krefelder ory
Ubierring, Lagerplatz neben der Gewerdeförberungsanaal!(Engang Maternus tratze)
Cöln=Sülz, Sülzburgst aß neben Nr 112 Cöln=Ehren eld, Jäzerstraße(stad ischer Schuppen) Cöln-Kalk, S epratd traße 15(bei Kürten)
Cöln=Mülheim, am Zollhafen....
„<space> M ü n d e l s t r a ß e<space> 3 3<space>( F u h r p a r k d e p o t).<space>
Nur Nußkots:
Cöln, Großer Griechenmarkt 5/25 Cön=Deutz Tempeistraße Cdin Kalk Kolk-Mülhe merstraße 58. Die Verkau sstellen
Cöln, Holzmar#### ge enüber der Rosenstraße Coln=Sälz, Sülzburgstraße 120 und Cöln=Ehrenseld, Roßstraße 46(Fuhrpark)
.: Berkauf finder werktäglich von 8½—1 und 2½ 5 Uhr statt. An jeden Haushalt wird tag ich nur Zentner Nußko s zum Preise von.50 M. oder 1 3 uiner Briteis zum Preise von.90 M. abgegeben. Blol= und Warenbücher sind
bringen.
Cöln, den 19. Januar 1917
Der Oberbürgermeister.
** 9.
Hanl=Seile Fiart. zugses. esel
neue und gebrauchte b
Fässer, Korbflaschen
zu kaufen ges. Per engrab. 80-84
Einige weng gebrauchte
Kähmaichien
la Fabrikat. billig zu verkauf. Frank, Soichernstraße 1. en gros— en detanl.
zu verkufen 1oh. Metternich, Bochem,
Bez. k Köln
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Febeuar 1917, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Coln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Fimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück,
Flur 35, Przeile Nr. 1010 253,
Brabanterstraße 40
Hofraum, groß 1,59 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
3000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.„
E gentümermn: Wutwe Bäckermeis er Josef Baur, Katharina geb. Brandendurg in Cöln.
Königliches Amtsgeria t, Abt. 39, Cöln.
Am 1. Febeuar 1917, vormitt. 9 Uhr 35 Min., sol in Cöln, im Just ag bäude am Riche spergerplatz. Zimmer Nr 77. dus na hbezeichtete, in Coin belegene Grundstück:
Flur 74 Parzelle Nr. 1035/18 usw., Gumprechtstraße Nr. 12. Hof aum, goß 7,15 Ar, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Bureau e. Werkd. Kesselhaus, e. Abortanlagen, 2910 Mark Gesamtnutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ebe ente Stephan Hugot, Schreinermeister, und
Katharina. geb. Pfennings, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln=Ehrense d.
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Klavier ap
Verein kauft. 112 a. b. 2.
EN.•*—
Gesch., Brei..95.
Viermark:
Schwerer, kräftiger
Arbeilsochse
zu verkaufen, 17—18 Zentner schwer. Blieshe'm, Hauptstraße 104.
Große
Paseischweine
und Kaninchen
anzugeben*
Näheres in Drr Nr. 4 bei Poulher.
Eizize decklahi
Heute wieder ein
großer Transport Schweine
eingetroffen. Selbige sind 9 bis 16 Wochen alt, kosten von 35
bis 79.u das Stück. Sehr günstige Kaufgesegenheit p
Peter Winkels, Poulheim.
Jungschweine
preiswert abzugeben. 5
Mngrsdorf Wendelinstr 61
gut erhaltn, zirka 2½X5½ m, zu kaufen##ucht.
Offer en an Holler in Bens
berg erbeien.
ebrauchte Möhel zu kauf O gesucht. Fr. Ko p, 5 Moltkestraße 51
Neue Sendung Ia. Oldendurger
ür Militär und Mäßer, billg zu verkauen Fern pr. A 999.
Baier, Alteburgerstr. 60. b
Eülder
Geschäftssans
wird vermieden darch schickte Anzegen- Reklam.
im Local-Anzeiger.
Laufkran
—10 Tonnen, 20 Meter Spannweite,
zu kaufen gesucht.
Angebote sind zu richten an:
Maschinenbau=Anstalt
„ Köln=Kalk.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 22&a Montag. 22. Januar 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Imidus Cior
Heute entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, nach kurzer Krankheit meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter und Urgroßmutter
Frau Julie Neuser
im Alter von nahezu 87 Jahren.
Köln-Nippes. den 19. Januar 1917. Christinastraße 33.
In tiefer Trauer:
Josef Meuser, Rentner
zugleich im Namen der Kinder und Enkel.
Feierliche Exequien am 23. Jannar d.., vormittags 8¾ Uhr, in der Plarrkirche Maria-Himmeitahrt: Beisetzung, nachmittags 3% Uhr, vom Sterbehausc Christinastraße 33 aus
Belleidsbesuche dankend verbeten. c
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 7½ Uhr infolge eines Schlaganfalles meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, meinen lieben Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
wohlvorbereitet durch die Tröstungen der katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Dom. Giorlani
geh. Barb. Hinzmann
nebst Kindern.
Köln. Köln-Bayenthal, Düren. Bonn. Höntrop
(Westtalen), Berlin, Wadang(Ostpreussen), den 21. Januar 1917.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 23. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus gehalten, wozu alle Verwandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittage 3 Uhr, vom Sterbehause Kurfürstenstr. 12 14 ans statt. e
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Film-Vorführung
der militärischen amtlichen Film-Anfnahmen vom
Balkan-Kriegsschauplatz
vom 23. bis 29. Januar
im Theater„ Joh’s lustige Bühne“(Apollo-Theater) Schildergasse 32-34.
achkensen s Liegesug duch die Dohrudscha
Vorführungen: Vormittags 9½ und 11 Uhr. Nac#mittags 3, 4½, 6, 7½ u. 9 Uhr
Preise der Plätze:
Loge 3., Sperrsitz 2., I. Platz 1., II. Platz 0,80., III. Platz.50 M. Alle Plätze sind numeriert.
Vorausbestellungen im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 3. Jan. Punkt 9 Uhr Pr. be in der Bürgergesellschaf..
Frauenarzt
Dr. Ruland
Die Sprechstunden tallen aua bis I. Februar cr.
Am 20. Januar 1917 entschlief infolge eines Herzschlages unser Vertreter
Herr
Schildergasse 32-34.
Tel A3320.
Fel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nacnLesestoff.
Bei hartnäckigen
25 Jahre lang hat derselbe mit der grössten Pflichterfüllung das Interesse unserer Gesellschaft gewahrt, wodurch er, wie auch durch seinen aufrichtigen und freundlichen Charakter sich unserer aller Verehrung erworben hat.
Sein Andenken wird bei uns ein ehrendes bleiben.
Köln-Kalk, den 22. Januar 1917.
Vorstand und Beamte der Kalker Brausrei.-G.
vorm. Jos. Bardenheuer.
hautjucken
(auch bei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Rochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung— Topf K.—, Tude.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35
Apoth. z. gold. Kopf,
Schildergasse 69.
**] Konzessio
nierter
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 13. II. T. A 1953, vertilgt unt schrift.Gar. geruchfr. Rat en, Mäus„Wanzen, Schwab., Kakerlahrn, Ameisen usw.
für uusere Sattlerei
gesucht.
Waggonfabrik Herbrand, Koln=Chrenfeld.
Zur pefl. Beachlung!
Erlaube mir höfl. darauf aufmerksam zu machen, daß ich ab 1. Februar keine sogenannten„Tünnes“. Stücke bringe, sondern nur Schwänke ohne Musik und(resang in meiner Bearbeitung spiele; die Hauptrollen werden jedoch in plattkölnischer Mundart gesprochen. Hoffe dem Publikum durch möglichst gute Da stellung und harmlosen Humor vergnügte Stunden zu bereiten. Ich habe den festen Willen, da das ganze Haus einschließlich Wirtschaft in meiner Hand vereinigt ist, dem früheren ApolloTheater unter dem jetzigen Namen„Job’s lustige Büh-e“ einen guten Rut zu verschaffen
Indem ich sehnlichst hoffe, daß meine Landsleute mich in meinem Bestreben unterstützen werden. verbleibe ich mit dem vaterstädtischen Gruße „Alaaf Colonia!“
Euer Hermann Job.
Donnerstag, 1. Februar:
Große Eröffnungs-Vorstellung.
Die ganze Einnahme ist bestimmt für
den„-lschen Boor“ In Eisen. 1“
Fachverein selbständiger Dutzmacherinnen.
Einladung
zur Mitgliederversammlung am Rittwach, den 24. Januar, abends à½ Uhr, Klavperhof 30. Tagesordnung:
1. Jahres- und Kassenbericht.
2. Neuwahl des Vorstandes
3. Berniung wegen Bezugsschein beim Dutzbandwerk.
4. Einrich ung eines Zeichenkursus.
5. Besprechung eines gezelligen Abends.
Der Vorstand.
Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigera
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln benutzt werden Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf
Gemüse und Obst
Weißkohl———— Wirsing——— Erdkohlraben Ein gemachte Rüben—
1 Pfd. 15 Pfg.
„ 5„
" 24„
" 60„
verkauft und zwar:
1 Pfd. 12 Pfg. Rotkohl————
1<space>"<space> 1 4<space>„<space> W e i ß e<space> R ü b e n<space>-<space>—<space>—<space>
„ 5„ Möhren————
„ 18„ Aepfel-————
Anfollinen 1 Stück 11, 17 und 23 Pfg.
Verkauf von Weißkohl, Rorkohl, Wirsing und Möhren nur gegen Sonder=Stammarke 5: auf die Peison entfällt 1 1fund.
Verkauf dr Aepfel gegn Sonder=Stammarke 4; auf die Person entfällt 1 Pfund Der Verkauf beginnt um 10 Uhr vormittags, die Anfuhr erfolgt schon vorher; es ist aber den Verkäuferinnen verboten, vor 10 Uhr vormittags mit dem Verkauf zu beginnen
Cöln, den 20. Januar 1917
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer. 12°
Gereinigte Stadttheatel
80000000 00 F..
Opernhaus:
Heute, Montag:
Keine Vorstellung.
Die Kasse bleibt geschlossen.
Dienstag den 23. Januar 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormitt gs von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 24. Januar 1917— Anfang 71. Uhr 23. Abonnements=Vorstellung.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L van Beethoven.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Medea. Ansang 8 Uhr.
Dienstag, den 23. Januar 1917
Am Ceetisch.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Sloboda Spielleitung: Dr Simchowitz.
Mitwirkende: Da nen: Lea, Klinder, Dütz=Fricke; Herren: (Hugo Dysing.(Abel) Atmann Wate.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Bainonloge, Parkettloge .0 M.— I. Parkett.00 M.— I. Rang 1. Bang Mittellogund 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 69 M. ein schließlich der städtischen Billettsteuer und Gardzrobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverbaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Mittwoch, den 24. Januar 1917 Anfang 7
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Shakespeare.
Veranzeige.
Festvorstellung im Opernhause
am 16. Februar 1917
zum Besten der Aationalen Frauen- Gemeinschaft
Beratungsstelle Domhof E. P.
Der Rosenkavalier
von Richard Strauß
unter Mitwirkung von: Frau Stems von der Kön'gl. Hofoper Dresden, Frau Guthail=Schoder von der Wiener Ho oper. Fräul Artöt de Padilla von der Köni l. Ho ope Berln Hern Paul Knüpfer von der Königl. Hosoper Berlin und hiesigen geschätzten Kräften.
Preise der Plätze:
Fremdenlege und Balkonsoge##—: Balkon, Parkettloge K 20.; I. Parkeit K 15.—; I. Rang. 1. Rang Mittelloge II. Parkett K..—; de letzten 4 Reihen 1 Rang 4 10.—; II. Rang Mitte(1. und 2. Rehe) K.—; II. Rang Mitte
hintere Rei#en) M..—; II. Rana Seite(1 Reihe, K.—;
II. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre R..—; Galerie K.90.
Schriftliche Anmeldungen bitten zu richten nach Domhof 28 I. Die Be ellung n werden der Reihenso ge nach fr ed gt, die Ausgabe der Billelte durch die Zeitung bekanntgegeben
illowitschKLDALDERSASSE 99- 109
FERNRUF A913
Hleute, Montag, abends 7¾ Uhr: zum 104. Male:
Städt. Verkauf von Gemüse und Gbst.
Am Dienstag, den 23. ds. mits.
wird auf den Wochenmarktplätzen in Cöln: Aposteln, Ursula. Eiche .-Nippes: Wilhelmplatz:.=Ehrenfeld: Venloerstraße
.=Lindenthal: Bichemerstraße(vor der Kapelle)
(zwischen Weyer hal und Classen..=Sülz: Sülzburgstraße
Kappelmannstraße).=Kalh: Marktplatz
.=Deutz: Reischplatz Cöln=Mülheim: Bachstraße
In Vorbereitung: Der selige Balduin.
Mittwoch, den 24. cr., nachm. 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung.
Zum 1. Male:
„Brüderchen und Schwesterchen“
(Hänsel und Gretel).
Kleine Preise! Kleine Preise! c*
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A221
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen.
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
verlag und Drucs von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boritar Gutberlet. Alle in Kö#n