KRRARKRRRRRRZRRRNÄÄRABRRÄRRRRRRRRRRENANRRRANKRRRRRRRRRZRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRERRERRRRIRRRRRARRRRRRRRRRRNRARRARARRA
Bezugspreis bei
Botenzusiellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pfmonatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeblatt Welt und Zeit in Wert uns Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Celonia m.25(3 Mon.), In.50 (2mon.), m.75 0 Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und Eild 10 Pi monatlich mehr.
u Anzeigenpreis n
* Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
24(35 mm breit) 25 Pl. 3. 3 S und letzte Seite 30 Pl. 55 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 28 Die 90 mm breite Kolonel= * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
Geueral-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
g zweite Seite 00 N. 86 88 Platzvorschriften 10⅜ Zuschl. 24 Olfertengebühr 25 Pl.
R ee 26
a; Geschältsstellen: Marzelien-# * Strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
RRRRBRRRRRRFEERRRRFRRRRRRRRRRNTRARARRRERRRNARRZERRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNFRERRRRNRRRNRRRRKRRRRRRRRRRRNKANRARUT
Nr. 73.
le u. Redaktion Marzellenstr.31:
äftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46920 bis 6928
NE
Köln, mittwoch, 14. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
ab Zum Todestage Windthersts.
(1 4 März 1891
Der 17. Januar war in den letzten Lebensjahren Windthorsts für die Zentrumsfrattionen des Reichstags und des Landtags, ja für die gesamte katyolische Bevolkerung des Deutschen Reiches stets ein froher Festtag, zum letzten Mal im Jahre 1891. dem Todesjahre der kleinen Exzellenz. Damals war der 17. Januar der 80. Gevurtstag Windthorfts.— Morgens um 9 Uhr zelebrierte Propst Jahnel in der Hedwigskirche zu Berlin eine hl. Messe, der außer den katholischen Zentrumsabgeordneren und den Polen auch zahlreiche Katholiken Berlins beiwohnten. Nach dem Verlassen der Hedwigskirche tourde Windthorst bereits von allen Seiten herzlich begrüßt. Als um 1 Uhr die Reichstagssitzung beginnen sollte, war sein Platz mit Biumenspenden. Karten, Briefen und Telegrammen überladen, und beim Sitzungsschlusse— bei Beginn der Sitzung war das Geburtstagskind noch nicht zugegen— brachte der Präsident von Levenow dem Abgeordneten Dr. Windthorst im Namen des Reichstags„freundlichen Glückwunsch“ dar eine Auszeichnung, wie sie nisher noch keinem Volksvertreter zuteil geworden wair.— Nach der Sitzung fand im Kaiserhof an der mit prächtigem Blumenschmuck farbenreich beladenen Tafel das Festmahl statt: und die Art, wie Windthorst, nachdem viele gesprochen und ihn geseiert, zum Schluß seinen Dank und seine Erwiderung aussprach, war ganz die gewohnte geistreiche Form, in die der gewandte Parlamentarier so oft am Schluß von anstrengenden, sich lange hinziehenden Verhandlungen die Zuhörer zur Begeisterung mit sich fortriß. Keinen vergessend, jedem ein freundliches Wort sagend, damit immer neue Anregungen verknüpfend, nie ohne Interesse zu erregen, stets aktuell, weil von vollendeter Sachkenntnis gerragen, endlich mit goldenem Humor ausgestattet, der seinen Darstellungen die persönliche Spitze nahm und ihm oft über schwierige Lagen spielend hinweghalf, war Windthorst ein Streiter für Wahrheit, Freiheit und Recht, wie die Welt noch wenige gesehen hat. Seine persönliche Liebenswürdigkeit, die sich stets gleich blieb und gegen Freunde und Gegner dieselbe war, bewirkte, daß auch die Gegner ihm nicht gram waren, sondern ihn aufrichtig schätzten und achteten.
Windthorst war kein Kraftpolitiker, der das Heil allein oder vorzüglich vom schneidigen Dreinschlagen erwartete Er konnte ernste, auch flammende Worte gebrauchen; aber er ging, wie bei seinem Tode die Wiener Neue Freie Presse hervorhob, gewöhnlich nicht mit Schild und Lanze einher, sondern versparte sich diese Waffen für den Tag der Entscheidung. Die Haupimittel seiner Erfolge waren weitausschauende und umsichtig berechnende Klugheit und unermüdliche geduldige urbeit, die sich durch Mißerfolge niemals abschrecken ließ, sondern stets von neuem beharrlich wieder einsetzte. Sein Grundsatz war: man muß nicht einmal reden, man muß nicht einmal schreiben, man muß nicht einmal petitionieren; nein, immer muß man reden, immer schreiben, immer petitionieren. Von seinen Mitarbeitern hat er oft viel verlangt, aber nichts, was er nicht zuerst von sich forderte.„Oit ist er fast zusammengebrochen unter der Last der Geschäfte, der Sorge und derVerantwortung; aber wenn die Pflicht rier, stand er wieder fest, und spurlos verschwand die Schwäche vor den Forderungen Augenblicks.“ Die hohen Ideale, denen er diente, unterstützt durch glänzende Begabung und reiche staatsmänische Erfahrung, verliehen seiner Tätigkeit die Ruhe und Sicherheit, die wir an ihn bewundern. Er war in Wahrheit eine„Ferle“, die Perle von Meppen
„Mit Recht rühmt Ihr Euch,“ so schrieb mapst Leo XIII. mnläßlich seines am 14. März erfolgten Todes an die Vorsitzenden der beiden Zentrums=Fraktionen,„einen Mann an der Spitze Eurer Franktion gehabt zu haben, welcher niemals, sei es durch die Kraft der Gegner, sei es durch die Strömung der öffentlichen Meinung sich von seinem Wege hat abbringen lassen, der so sehr sein Vaierland geliebt und seinem Fernen den schuldigen Gehorsam erwiesen hat, daß er die Erfüllung dieser Pflichten niemals von der Betätigung seiner religiösen Gesinnung getrennt hat, der in olcher Weise mit dem Gewicht seiner Gründe unn der Kraft seiner machtvollen Beredsamkeit seine Gegner betampfte, daß man leicht sehen konnte, wie bei ihm allein.r###rfür die Wahrheit die Triebfeder des Kampfes war. nicht die Begierde nach Vorteil und Ehre.
Allein Windthorsts Tätigkeit erschöpfte sich nicht im Kampfe; die Förderung und der Ausbau des durch den französischen Krieg zustande gekommenen stolzen Heims der deutschen Stämme im neuen Reiche lag ihm nicht minder am De.
Als die Reste der Kulturkampfgesetzgebung nach und nach abgetragen wurden und für die Katholiken Deutschlands die Kampfstellung mehr oder weniger aufhören mußte, war es sein Bestreben, der Regierung für die neue Wirtschaftspolitik eine
zuverlässige Mehrheit zur Verfügung zu stellen, nachdem der Liberalismus abgewirtschaftet hatte. Wie das Zentrum stets die berechtigten Anspruche und die Eigenart der Bundesstaaten dem Reiche gegenüber hochgehalten hat, so fand es auch in den wirtschaftlichen Angelegenheiten stets die mitilere sinie, die die Interessen gegen einander abwagend und ausgleichend, das ganze über das einzelne stellte und in opferwilliger, großzügiger Arbeit unserem Vaterlande eine Entwicketung und eine Machtstellung bereiten half, die bei bielen Bewunderung und bei anderen den Neid erweckte, welchen den gegenwärtigen Weltkrieg heraufbeschwor.
Was wären die deutschen Katholiken ohne Windthorst und das mit seiner Beihülfe gegründete, von ihm nachher so glücklich inspirierte und geleitete Zentrum gewesen! Und trotzdem konnte sich Bismarck in seinen„Gedanken und Erinnerungen“ dreier Siege rühmen, die ihm„wertvoller waren als die maigesetzlichen Vervote geiselicher Tätigkeit", nämlich: 1. der gänzlichen Unterwerfung der Schule unter den Staat, 2. der Beseitigung der katholischen Abteilung im Kultusministerium und 3. der Abschaffung der Verfassungsartikel.
Wie meitblickend erwies sich Windthorst ferner dadurch, daß er den staats- und religionsfeindlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie gegenüber im Volksverein ein Bollwerk errichtete, das die widerstrebenden Ansichten nicht nach Art des Sozialister gesetzesverbrennen, sondern mit geistigen Wasfen innerlich überwinden und immer wieder auf durchgreifende soziale Rejormen hinweisen wollte, um die Unzufriedenheit des Volkes in ihren Ursachen zu beseitigen! Wie strahlt das Licht der Belehrung und Aufklärung im Bereich einer jeden auftauchenden Frage wie von einem hochragenden Leuchtturm bei uns bis in das entsernteste Dorf hinein, wo immer der Volksverein geschätzt und mit Liebe gepflegt wird!
Wir danken Gott, daß wir das Zentrum hatten in schwerer Zeit, und daß wir es auch heute noch haben. Welch wunverbares Schauspiel bot es und bietet es in seiner mannigfaltigen Zusammensetzung, welche die verschiedensten Stände umsaßt, den Adel und den Klerus, den Mann von der Schule, der Presse und der Arbeit, den Kaufmann und den Landmann, alle makellos in ihrer Lebensführung, alle geeint durch hohe Ziele, trotz des Auseinandergehens in zuhlreichen Fragen, alle, soweit sie katholisch sind, in sich darstellend und zum Ausdruck bringend, was Leo XIII. von den katlwlischen Männern fordert:„Wer immer des katholischen Namens würdig ist, der muß ein hingebender Sohn der katholrichen Kirche sein und als solchen sich bekennen, und muß dahin arbeiten, daß die gesamte Gesellschaft mehr und mehr jenem Ideale des christlichen Lebens sich nähere, von dem wir gereder haber
Auch heutzutage ist ein starkes Zentrum für die deutschen Katholiken eine Forderung gebieterischster Notwendigkeit. Wir branchen das Zentrum, nicht um anzugreifen, sondern um zu schützen. Wir brauchen es zum Schutz unserer staatsbürgerlichen Rechte. Wo wir im Kriege trotz des Burgfriedens gehässige Angriffe hinnehmen mußten, können wir uns nach dem Kriege vielleicht auch auf interessante Dinge gefaßt machen. Was wollen wir machen ohne eine starke politische Parteivertretung, die unseren Beschwerden den gebührenden Nachdruck zu geben in der Lage ist!— Wir brauchen das Zentrum gegenüber der nach dem Kriege zu erwartenden Neuorientierung nach links im Interesse unserer Schule, der Volksschule, die augenblicklich im Zeichen der Erörterung des Begriffes einer„Einheitsschule" steht, die unseren Rechten und Anschauungen abträglich ist, der Mittelschule gegenüber den Bestrebungen, das humanistische Gymnasium zu verdrängen und der Hochschule mit der unparitätischen Besetzung ihrer Lehrkörper. Das Wort„Straßburg“ brauchen wir in diesem Zusammenhang bloß auszusprechen. Wir brauchen das Zentrum endlich für unsere Bestrebungen nach paritätischer Behandlung, was die Staatsstellen angeht.
Wie hätten im Kulturkampfe die Gegner gejubelt, wenn sie den Turm des Zentrums vernichtet hätten! Besäßen wir kein Zentrum, so müßten wir uns eines gründen, um nicht wie die Katholiken anderer Lander zu politischer Untätigkeit verurteilt zu sein. Es mag sein, daß die Stellung einer Partei von Männern von so verschiedenartigen Interessen gerade jetzt ihre großen Schwierigkeiten in sich birgt. Allein da so wichtige Fragen auf dem Spiele stehen, wird sich auch jetzt die mittlere Linie finden lassen, wo Klugheit, Opfersinn und von heiliger Liebe gestützte Eintracht die Führer und Ratgeber sind.
Mone dem Zentrum, das ist unser Wunsch zur Wiederkehr des Todestages Windthorsts, eine weitere segensvolle Tätigkeit
schieden sein zum Wohle unseres geliebten Vaterlandes, zum Segen für Thron und Altar uno wie bisher, so auch fürderhin im mannhaften und einträchtigen Eintreten für Wahrheit, Freiheit und Recht
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 13.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Lebhafte Gefechtstätigkeit an der Ancre, südlich der Avre und in der Champagne.
Im Osten brachte ein Vorstoß an der Narajowka über 250 Gefangene ein.
***
Der deutsche Tagesbericht.
Hauptquartier 13.März1917, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Südlich von Arras machten englische Abteilungen nach Feuervorbereitung auf breitester Front bei Beaurains einen Vorstoß, der verlustreich fehlschlug.
An der Ancre, zwischen Avre und Oise, westlich von Soissons, in der Champagne und auf beiden Maasufern war die Gefechtstätigkeit lebhaft.
Nördlich der Avre drangen französische Kompagnien gegen unsere Stellungen vor: sie wurden durch Feuer vor den Hindernissen zur Umkehr gezwungen.
Südlich von Ripont griffen die Franzosen nach Trommelfeuer wiederum unsere Stellungen an. In zäher Gegenwehr wurde die heiß umstrittene Höhe 185 gegen überlegene Kräfte gehalten: engbegrenzten Raumgewinn am Südwesthang erkaufte der Feind mit blutigen Opfern.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Mehrere Abschnitte lagen bei klarer Sicht unter russischer Artilleriewirkung, die kräftig erwidert wurde.
Nördlich der Bahn Ilocow-Tarnopol führten unsere Stoßtrupps mit Umsicht und Schneid ein Unternehmen durch. bei dem drei Offiziere, 320 Russen gefangen und 13 Maschinen= gewehre erbeutet wurden. Auch bei Brzezany und an der Narasowka brachten uns Vorstöße in die russischen Linien Gewinn an Gefangenen und Bente.
An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heerespruppe des Generalfeldmarschall: von Mackensen.
ist bei geringen Vorfeldgefechten die Lage unverändert geblieben.
Mczedonische Frout:
Zwischen Ochrida= und Prespasee griffen französische Bataillone unsere Stellungen an: sie sind abgewiesen worden.
Bombenangriffe unserer Flugzenggeschwader auf den Bahnhof Vertekop(südöstlich von Vodena) erzielten Treffer, die lange beobachtete Brände hervorriefen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
Graf Bernstorff in Berlin.
WTB Berlin, 13.März1917.(Drahtber.) Graf von Bernstorff und Gemahlin sind heute abend.25 Uhr in Begleitung der Botschaftsräte, Prinzen Haßfeld und Dr. von Heimhausen, sowie dem Legationssekretär von Vitinghoff und deren Gemahlinnen auf dem Stettiner Bahnhof eingetroffen. Ferner waren der Verweser des Generalkonsulates in New York, Hassenfelder, die deutschen Konsuln aus den Vereinigten Staaten und das gesamte Botschaftspersonal, zusammen etwa 150 Personen, mit dem Botschafter angekommen.
*
von der Ostfront.
Deutsche Seeflugzeuge gegen russische Zerstörer.
WTB Berlin, 13.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Seeflugzeuge haben am 12. März zwei russische Zerstörer der Bistry=Klasse, die sich im Anmarsch auf Konstanza bfanden. mit Bomben angeoriffen und zur Umkehr gezwungen. Zwei Bombentreffer auf Vor= und Mittelschiff eines Zerstörers wurden einwandfrei beobachtet.
Der Chef des Admiralstabes der Warine

Seite 2.
KNner Eacat-Nureiger Nr. 73&a Mittwoch, 14. März 1917
Die Lage in Russland.
Vertagung der Duma und des Reichsrats.
WIB St. Petersburg, 13.März1917.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Zwei kaiserliche Erlasse ordnen die Aufhebung der Sitzungen der Reichsduma und des Reichsrats vom 11. März ab und ihre Wiederaufnahme im April 1917 oder später, den außerordentlichen Umständen entsprechend, an.
***
Die Vertagung des Reichsrats und der Duma wird damit begründet, daß„außergewöhnliche Umstände“ eingetreten seien, die eine Vertagung bis in den April hinein oder später notwendig erscheinen ließ.n. Diese„außergewöhnlichen Umstände“
haben sich aber nicht durch die Erörterungen in diesen beiden Körperschaften ergeben. Gewiß sind scharfe Angriffe gegen die Reaierung erfolgt, aber sie haben sich nicht wesentlich von fruheren Revzu unterschieden. Nicht zum erstenmal waren die Auslassungen der Abgeordneten von„tiefster Erregung durchzitiert“, oder wurde der megierung von liberaler Seite klarzumachen gesucht,„die Lage sei geradezu katastrophal“. Nuwar vielleicht neu, daß auch im Reichsrat ähnliche Tdue angeschlagen und das„Staatsunglück“, die völlige Zerrüttung de# Verkehrswesens und die dadurch bedingte Lebensmittelnot in den großen Städten, namentlich in St. Petersburg und Moskau. in den schwärzesten Farben gemalt wurde. Ein Antcag im Reichsrote, die Regierung, die hier doch noch starke Stützen hat, solle sich über die zu treffenden Maßnahmen äußern,„um dem vollständigen Zerfall des Verkehrswesens vorzubengen, sowie um di Versorgung des Heeres und des Landes mit Lebensmitteln,
. n= und Rohnoffen zu sichern“, fand einstimmige Annahme,
und zwar zu einer Zeit, wo von der Regierung in der Duma Erarungen abgegeben wurden, die beruhigend hinsichtlich des Verkehrswesens und der Lebensmittelversorgung wirten sollen. Voll die Eröiterungen in der Duma und dem Reichsrate, die stänkigen Kämpfe gegen die innere und äußere Politik der rechtsstehenden Regierung, um dgs nochmals zu wiederholen, bilden nicht die Ursache der„außerorbentlichen Umstände“, die zur Vertagung der beiden gesetzgebenden Körperschaften geführt hab n.
Der Grund ist vielmehr, um die Worte des Kommandanten der Si. Petersburger Truppen, General Khawaloff, zu wiederholen,„in den Unruhen der letzten Tage,#wie in den Gewaltlätickeiten und den Versuchen von Angriffen auf Soldaten und Polizei und der trotz des Verbotes in den Straßen abgehaltenen Versammlungen“ zu suchen. Die Lebensmittelnot hat die St. Petersburger und Moske# Arbeitermassen zu Aufständen getrieben, über ren Ernst uns uusführliche, wenn naturgemäß auch vorsichtig esaßte, aus Si. Petersburg selbst stammende Telegramme a##### englische und italienische Presse unterrichtet haben. Schon 14 Tage vor der######ederaufnahme der parlamentarischen Arbeiten hatte man mit Unruhen gerechnet.
io hatte militärische Maßnalinen getroffen und die Aufruf auf Aufruf ernesen und darin zur Ruhr und #amahnt. Sie wollte nicht, daß die Regierung
is sie die Verantwortung abwälze. Man darf ruhig der Opposition unbequem sind, ug, sie könnte etwaige Unruhen nrene gegen den äußeren Feind
;<space> d e n<space> i n n e r e n<space> z u<space> w e n d e n<space> u n d<space> zum Retter des Zaren aufzuisch deutschseindliche Opposition er engtische Botschafter Buchanan, auf Aber auch der Regierung— das ruhig annehmen ommen die Unruhen sehr undequem, sie ist dadure#, daß sie militärische Maßnahmen traf, gegen den Vorwurf gewappnet, als habe sie die Unruhen provozier: oder begünstige sie geravezu. Gleichzeitig mit der Opposition kann auch die Regierung sich rühmen, alles getan zu haben, um die blutigen Zusammenstöße zu vermeiden. Die schwierigen Verhältnisse, die harten Tatsachen sind even stärker gewesen als alle Beruhigungsversuche.
Welche Wendung die Dinge nim nehmen werden, ist vorläufig noch nicht abzusehen. Irgeno weiche Hoffnungen tnüpft das deutsche Volk nicht daran, die Zeiten sind vorüber, wo man auf innerpolitische Vorgänge Erwartungen aufbaute. Uns hilft nur das gute deutsche Smt.
IRR EIK. EE
leseltenns#ESap:TL 7. TIE. MCLR.-.1 Tsunzr. ErP- ARON TPTCAUP SIR
von der Westfront.
WTE Berlin, 13.Märzl 17.(Drahtber.) An der Höhe 185, sädlich Ripont, haben sich die Franzosen abermals blutige Köpfe geholt. Nach verhältnismäßig ruhigem Vormittag griffen sie nach außerordentlich heitiger Feuervorbereitung mit allen Kalibern um.30 Uhr nachmittags die bortigen neuen Steilungen mit überlegenen Kräften an. Vorübergehene gelang es ihnen,
auf dem Sädwesthange der Höhe in ein schmales Grabenstück einzudringen. In erbitterten Nahkämpfen wurden sie wieder zurückgeworsen und nur ein kleiner Teil des Grabens blieb in ihrer Hand. Die Höhe 18. selbst ist fest in deutschem Besiz. Die Erffelturmmeldung vom 13. Marz,.50 Uhr nachmittags, die die Eroberung des deutschen Grabens in Breite von 1500 Meter und die Eroberung der Höhe 185 meldet, entspricht nicht den Tatsachen.
Der gemeldete Angriff der Engländer südlich von Arras bei Beaurains wurde in drei Sturmwellen vorgetragen. Die erste Welle der englischen Sturmkolonnen, der es in raschem Ansturm gelang, in den deutschen Graben einzudringen, wurde im Nahkampf vollkommen vernichtet. Die zweite und dritte Welle wurden noch vor den Hindernissen abgewiesen. Ohne die Verluste der ersten Welle verloren die Engländer 50 Tote und Verwundete. Die feindlichen Unternehungen nördlich von Avre in der Gegend der Straße Aniens=Roye scheiterten trotz fünfDie Unruhen in St. Petersburg.
TU Stockholm, 13.März1917.(Drahtber.) Am Donnerstag früh legten weitere viele Tausende von St. Petersburger Arbeitern ihre Arbeit nieder. Am Freitag belagerten schon um 7 Uhr morgens große Massen die Bäckereien und Brotfabriken. Als jedoch nach 8 Uhr bekannt wurde, daß der Brotverkauf auch an diesem Tage nicht aufgenommen werden sollte, begannen wieder große Krawalle. Um 12 Uhr versammelte sich die Reichsduma und Präsident Rodsianko hielt eine Ansprache, in der er u. a. sagte, die Hungerrevolten in St. Petersburg und in der Provinz hätten so gewaltinen Umfang angenommen, daß von einer direkten vaterländischen Gefahr gesprochen werden könne. Der Samstag ließ sich besonders schlimm an. Während bis dahin lediglich die Bäckereien und Brotfabriken gestürmt wurden, begann am Samstag am frühen Morgen der Sturm auf die anderen Läden, namentlich für Nahrungsmittel. In Schweden treffen jetzt die ersten Reisenden aus Rußland
nnne die Uarahen in St Retersbura mitericht haben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Verkehrssteuern.
WTB Berlin, 13.März1917.(Draytder.) In der Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages erfolgte die Abstimmung über die grundlegenden Paragraphen der Verkehrssteuern:
§ 1 wurde angenommen unter Befreiung des Personen= und Güterberkehrs auf Seilbahnen, auf Landwegen und außerhalb geschlossener Ortschaften:
§ 2, der das Geltungsgebiet des Gesetzes umschreibt, blieb unverändert.
§ 3(Befreiung von der Abgabe) wurde angenommen unter Einbeziehung solcher Personenbeförderungen, bei denen der Fahrpreis 15 Pfg. nicht übersteigt und unter Ermächtigung des Bundesrats, auch Personenbeförderungen auf Stadt= und Schnellbahnen von der Abgabe zu befreien, wenn die Herstellungskosten mehr als durchschnittlich 2 Millioen für das Kilometer betragen.
Die Feier des hundertjährigen Bestehens des
Erzbietums Warschau.
WIB Warschau, 12.Marz1917.(Drahtber.) Gestern fand die Feier des hundertjährigen Bestehens des Erzbistums Warschau unter großer Teilnahme der Geistlichkeit aus allen Teilen des Landes, darunter der Erzbischöfe Kakoffjki(Warschau),
albor(Posen), Bilczeffski(Lemberg), sowie des armenischIn der ganzen vergangenen Woche herrschten in der Predigt über den innigen Zusammenyang der nationalen polniMehrzahl der Fabriken Streiks. Ueberall fanden geheime Ar- schen Kultur mit der katholischen Kirche, in der er u. a. darauf beiterversammlungen während der ganzen Woche statt. Außerdem hinwies, daß das Leidenssymbol der polnischen Nation immer ##rden allenthalben in der Stadt die Lebensmittelgeschäfte geplündert, was die Polizei stillschweigend duldete. Am Donnerstag verließen die streikenden Arbeiter die Fabriken und strebten in dichten Massen unter den Rufen: Nieder mit dem Zaren!
Gebt uns den Frieden! dem Staotzentrum zu, jedoch wu den sie von Polizisten in größeren Massen empfangen, die von ihrer Wafse Gebrauch machten. Zahlreiche Arbeiter wur#en getbtet. Das war das Signal des allgemeinen Aufruhrs. Bereits
in der Nacht vom Freitag zum Samstag flogen große Speicher der Putronenfabrik auf der Golvdajostraße in die Luft. Am nächsten Morgen war in der Hauptstadt allgemeiner Aufruhr.
Die R
11
101110
unterstellt
abzulassen sich durch werfen. und ihr jeden Fall
##
sie doch d t benußen, um sich dessen Nie
Nurnhen
*<space> R e g i e r:<space>
von demn
lann
das katholische Kreuz gewesen sei, und versicherte, daß Papst Benedikt der Anwalt eines unabhängigen Polens sei. Nach der Andacht segneten die Erzbischofe Katoffski und Dalbor das versammelte Volk.
Konfliktsluft.
'IB Austerdam, 13.März1917.(Drahider.) Das Algjemeen Handelsblad meldet aus London vom 19. März, daß eine große Abordnung von Vertretern der Baumwollindustrie aus Lancashire beim Staatssckretär für Indien, Austen Chamberlain, vorsprach. Dieser teilte der Abordnung mit, daß die Regierung ihren Wünschen nicht nachgeben könne, und daß sie bei ihrem Beschlusse bleiben wolle. Morgen kommt der Gegenstand im Unterhause zur Sprache, und es wird darüber abgestimmt werden. Die irischen Nationalisten werden gegen die Regzierung stimnen und ebenso alle Abgeordneten aus Lancashire. Asquithund seine Partei haben die Lage ganz in ihrer Hand. Mehrere der vornehmsten Parteianhänger Asquiths werden gegen die Regierung stimmen. Es steht aber schon jetzt fest, daß Asquich die Lage für die Regierung reiten wird. Sollten die Liberalen aber sich an die Abgeordneten von Lancashire und an die Nationalisten anschließen und gegen die Regierung stimmen,
daktion mit, daß die zwei vorhergehenden Nummern der Zeitung s zutz im Fauze einer Niederlage der Regierung
mit Beschlag belegt worden seien wegen der Artikel über die i so wurde Lloyd George dieser Drohung die gegenüberstellen, ,1 stattfinden würden, und daß der Gang der Agitation gegen die
Neue Unruhen.
°7 Budapest, 13.März1917.(Drahiber.) Aus St. Pelersburg wird gemeldet: Zar Nitolaus hat telegraphisch angeordnei, daß wegen der mohammedanischen Unruhen über die asiatischen Bezirke Turgay und Kustanaj der Kriegszustand verhängt werde.
Die Schließung der Moskauer Fabriken.
der Nußkija Wjedomosti vom 24. Februar teili die ReSchliebung der Moskauer Fabriken, die am 22. und 23. Februar darin erschienen waren. Der erste Artikel berichtet, daß infolge der Heizmittelkri#s eine Reihe von Fabriken eiene. Neun Favriken arbeiten überhaupt nicht, die übrigen
nur mit Unterbrechungen(mit Ausnahme der Munitionsfabriunter Verwendung kleiner Vorräte von Heizmaterial, die sie von dem Verein der Fabrikanten erhalten.
Die meisten Fabriken, die nicht für die Landesverteidigung arbeiten, stellen den Betrieb ein und haben zum 3. März den Arbeitern gekündigt(hauptsächlich Textilfabriken). Zur Entlassung kommen im Moskauer Bezirk 38 000 Arbeiter, auf Mostag selbst fallen 19 000. Die Arbeiter erhalten Zahlung bis#stern; der Betrieb der Fabriken wird wieder ausgenommen, wenn ein Mindestmaß von Heizmaterial zur Lieferung kommt. Schon lange sind 19 Eisenvahnzüge mit Kohlen nach Moskau abgefertigt worden— sie wurden aber von den Bahnverwaltungen für ihre eigenen Bedürfnisse beschlagnahmt. Die Bahnverwaltung teilte den Moskauer Fabrikanten mit, daß im Februar überhaupt kein Heizmaterial geliefert werden könne, und erst im März über die Durchschnittsmenge von fünf Prozens mehr geliefert würde. Gestern wurden die Ar
entlassen, die in den Backwerkfabriken beschäfentlassen,
darnnter
tiat waren. Es wurden 14000 Arbeiter 80 Prozem Frauen und Minderjährige.
In dem Artikel vom 22. Feoruar war nur kurz festgestellt: „Gegenwärtig haben 46 Fabriken wegen Mangel an Heizmaterial ihre Tätigkeit eingestellt.“
stünsiger Vorbereitung durch Artill rieunter schwersten Verlusten, noch bevor deutschen Hindernisse erreichten.
und Minenwerferfeuer die Sturmkolennen die
Der=Boottrieg.
Baumwollzölle sich als eine Behinderung der Kriegführung darstelle und damit einen Protest der Bevölkerung gegen die Personen, die für die Beschleunigung des Krieges veranwoi#lich sind, wachrufen würde.
Forderungen der amerskanischen Arbeiter.
XX Von der Westgrenze, 14.März1917. Reuter meldet aus Washingion: Die Vertreter von drei Millionen Arbeitern, darunter die Vertreter der amerikanischen Arbeiterverbände und der großen Eisenbahngesellschaften, haben beschlossen, eine Erklärung über die grundsätzlichen Forderungen der Arbeiter, über die Aushebung ihrer Rechte im Krieg, sowie einen Prolest gegen den Militarismus zu veröffentlichen. Sie erklären, daß die industrielle Arbeit in Uebereinstimmung mit den Forderungen der Fachverbände organisiert werden müsse, und daß die Arbeiterverbände bei allen staatlichen Körverschaften vertreten sein müssen, die über die Maßnahmen der nationalen Verteidigung und ihre Ausführung zu beschließen haben.
Die Eisenbahnerverbände haben Wilson mitgeteilt, daß am 15. März die Verhandlungen mit den Vertretern der Eisengesellschaften stattfinden werden. Die Verbände sprechen die Hoffnung aus, eine befriedigende Lösung aller Fragen zu erzielen, versichern aber, im Falle einer Kriegserklärung die Regierung zu unterstüßen.
Die Präsidentenwahl in Mexiko.
WTB Genf, 14.März1917.(Drahtber.) Di Rew Yerk Herald zufolge hat sich Carranzas Wiederwahl zum Präsidenten von Mexiko ohne Zwischenfall vollzogen.
Aufruhr in Peru.
WIB Genf, 14 März1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung
des Heralo aus New Orleaus steht Pern infolge Ausbruches einer Revolution in Blut und Flammen. Heftige Kämpfe fänden imn ganzen Gebiet der Republik statt.
Versenkt.
WIB Haag, 13.März1917.(Trahtber.) Das KorrespondenzBureau erfährt, daß das Fischerfahrzeug Blaardingen 100 in Hoek van Holland die Besatzung des norwegischen Dampfers Thode Vogeland gelandet hat, der gestern nachmittag ungefähr 4 Uhr von einem deutschen-Boot in 2 Grad 58 Minuten östlicher Länge und 51 Grad 54 Minuten nördlicher Breite mit Bomben zum Sinken gebracht wurde. Die ganze Besatzung ist gerettet.
Eine Kennzeichnung der Reuterschen BehauptungenWTB Stockholm, 13.März1917.(Drabtbericht.) Svenska Dagblodet chreid:: Die Behauptung Reuters, daß die-Bootblockade der Suloniki=Expeorion ungefährlich sei, stebt in direktem Widerspruch mit den Tatsachen. Die-Bootgefahr im Mittelmeer wird am besten beleuchtet durch die Verlegun des Güterverkehrs auf französische und italienische Eisenbahnen.
Neueste preiswerte Jacken-Kleider Blusen-Röcke
Gebr. Bluhm, Hippes.

0 An die arbeitenden Frauen und Mädchen!
Tausende von Frauen sind hinausgezogen in schwere Arbeit: stehen im Post= oder Bahndienst oder in der Fabrik. Und wenn sie abends müde heimkehren, fehlt ihnen Zeit und Kraft, um Notwendigste für ihr Heim zu schaffen, um zu stopfen und zu tlicken.
Deshalb eröffnet der Katholische Frauenbund Montag, den 19. März, im Dau 18, Unterhaus, eine Kleider= und Wäscheausbesserungswerkstatt. Täglich zwischen 12 und 2 Uhr und abends zwischen 6 und 8 können Strümpfe zum Stopfen, Wäsche zum Flicken, Kleider zum Ausbessern und Umändern abgeliefert werden — in gereinigtem Zustande. Unter Leitung einer Fachkraft werden die Sachen dort von erfahrenen Schneiderinnen instand gesetzi unter billiger Berechnung der Auslagen für Stoff und Arbeit. Es ist sehr zu wünschen, daß die neue Einrichtung allen tapferen, arbeitenden Frauen Kölns eine Hilfe werde, zur Aufrechterhaltung ihres Heimes.
c Ferienkinder auf dem Lande.
Die Carikas=Zentrale zu Köln, die bereits im worigen Jahre mit großem Erfolge die Unterbringung der Stadtkinder auf dem Lande und vielen Tausenden von Kindern für Wochen, teilweise sogar für Monate, den Aufenthalt auf dem Lande vermittelt hat, schreibt uns zur diesjährigen Regelung:
Während der Caritas=Verband für die Erzdiözese Köln wiederum eine planmäßige Tätigkeit zugunsten der Stadtkinder in die Wege leitete und bereits in den Städten und auf dem Lande alle vorbereitenden Schritte zu einer durchgreifenden Werbetätigkeit getan hat, haben inzwischen die staatlichen Behörden sich gleichfalls der Ferienunterbringung der Stadtkinder angenommen und eine großzügig organisierte Regelung dieser Angelegenheit durch amtliche Stellen, in letzter Linie durch die Ortsschulinspektoren, in die Wege geleitet. Für viele der Herren, die sich in der Angelegenheit bereits bemüht haben. namentlich für die Geistlichen auf dem Lande. ist, wie aus vielen Anfragen hervorgeht, Unklarheit entstanden, ob die vom Caritas=Verband bereits aufgegebenen Richtlinien, insbesondere die Werbetätigkeit der einzelnen Stadtgeistlichen auf dem Lande, die Bildung der Ferienausschüsse und die Feststellung der Pflegstellen eingestellt und der amtlichen Regelung überlassen werden sollen. Dem gegenüber weisen wir darauf hin, daß im Gegenteil gerade die großzügige staatliche Organisierung die Mitarbeit der bereits bestehenden Organisationen, insbesondere auch des Caritas-Verbandes, vorsicht.
Für die Erzdiözese Köln ist daher bereits die Diözesan=Caritas= Zentrale durch den Oberpräsidenten der Rheinprovinz zur Teilnahme an den entsprechenden Beratungen aufgefordert worden. Da es sich darum handelt, in möglichst kurzer Zeit möglichst viele, Tausende und Millionen Stadtkinder auf dem Lande unterzubringen, so ist die rege Mitarbeit gerade der Geistlichen, besonders der Pfarrer auf dem Lande, von deren rührigen Förderung der Angelegenheit, wenigstens in katholischen Gegenden, vieles abhängt, gar nicht zu entbehren.
Die Versorgung der Stadtkinder auf dem Lande ist in diesen Zeiten, und besonders in den bevorstehenden Osterferien von solcher Bedeutung, daß die bisher in dieser Angelegenheit tätigen privaten Kreise und kirchlich organisierten Vervände es nur freudig begrützen können, wenn der bebördliche Apparat einen großen Teil der mühsamen statistischen Vorarbenten übernimmt und es ermöglicht, dieses bedeutungsvolle Wert auf großere Basis eu stellen.
Da überdies entsprechend dem Grundgedanken dieses großzügigen sozialen und vaterländischen Unternehmens bei der Verteilung der Schulkinder ausdrücklich darauf Rücksicht genommen werden soll, daß bereits bestehende Beziehungen und bereits getroffene Vereinbarungen nicht gestört oder beeinträchtigt werden und daß Kinder keinesfalls in Familien anderer Konfessionen gegen den Wunsch des Haushaltungsvorstandes oder den Willen der eigenen Eltern untergebracht werden sollen, so sind auch verschiedentlich geäußerte Bedenken hinfällig.
Die von der Caritas=Zentvale eingeleitete Werbearbeit soll darum unverändert fortgesetzt und überdies, wo es sich nicht ohnehin schon um dieselben Persönlichkeiten handelt, die Fühlung mit den amtlich in dieser Frage beanspruchten Persönlichkeiten hergestellt werden.
Nähere Mitteilungen werden, soweit nötig, nach Besprechung aller einschlägigen Fragen von der Diözesan=Caritas=Zentrale an die einzelnen Herren ergehen.
Nr. 73&a Mittwech, 14. März 1917
Seite 13.
Die Reichsbekleidungsstelle hat nunmehr auch die Bewirtschaftung von getragenen Uniformen in die Hand genommen, damit diese der
00 Die Schnepfen sind in der Umgevung Kölns wieder eingetroffen und zwar am vergangenen Sonntag Oculi. Von diesem Sonntag reimt der wohlgelungene Jägerspruch: Leuli, da kommen sie. Für schlechte Jahre heißt es allerdings: Deuli, sind sie nicht hie. Aber obwohl diesmal auf Reminiscere(„putzt die Gewehre") „noch Eis und Schnee“ draußen war, haben die Schnepfen an ihrer alten Gewohnheit festgehalten. So kann der tommende Son tag ####tare, don dem es in den Jagdversen heißt, daß er der wahle sei für die Schnepfenjagd, mancher Sanesse das Leben kosten.— Niemend kann es dem Jager verargen, wenn er es für eine Ehre ansieht, die erste Schnepfe, sobald sie sin zeigt, zu erlegen. Aber schmerzlich zu bedauern ist es, wenn auf jede sich zeigende Schnepfe aus hitziger Leidenschaft Jegd gemacht wird, wie es im letzten jahrzehnt fast durchweg geschehen ist, sodaß die Waldschnepfen eischt nur schon recht spärlich, sondern sehr selten oder gar eine Mlich undekannte Erscheinung geworden sind. In den Kriegsjahren haben sie in der Kölner Umgebung wegen des Fehlens vieler Jnger wieder etwas zugenommen.
.0 Ein sonderbarer Kriegsenthusiast. Als gestern morgen das Dienstmädchen einer Herrschaft in der Beethovenstraße den Briefkasten leerte, lag ein umfangreiches Kuvert mit seiner Adresse darin; sein Inhalt war ihm fast ebenso willkommen, wie die schönste Liebesbriefsammlung, enthielt es doch ein er enes Sparkassenbuch. Das Buch war iym aus seinem Mansardenkammerlein unbemerkt gestohlen worden. Vom Nennwert, 300., fehne genau die Hölfte, und ein Briefchen gab den näheren Aufschluß. Tessen Tert lautete: Verehrtes Fraulein! Sie hatten vrgessen, Kriegsanleihe zu zeich en, weshalb ich dieses Geschäft für Sie übernammen habe. Ich hoffe, daß Sie nun den zurückgesandten Betrag recht bald zum gleichen Zwecke verwenden, sonst werde ich Ihnen das Buch nochmals weghelen und für Sie diese angenehme Pflicht nochmals vollzieyen. Es waren des armen Mädchens Ersparnisse. Den Anleiheschein seizujügen, hatte der Herr Spitzhube vergessen.
G Einiieferung getragener Uniformen.
der
Allgemeinheit wieder nutzbar gemacht werden können. Aus den zur Ablieferung gelangenden Uniformen sollen nach entsprechender Umarbeitung wieder brauchbare Uniformen für die Beamten der verschiedensten Verwaltungen hergestellt werden, weil die immer größer werdende Knappheit der neuen Tuche zu äußerster Sparsamkeit zwingt. Vaterländische Pflicht ist es daher für jedermann, alle nicht durchaus notwendigen Uniformstücke abzuliefern.
Angenommen werden alle getragenen Uniformen, ganz gleich welcher Art und ohne Rücksicht darauf, ob die Uniformen noch vorschriftsmäßig sind oder nicht, ob sie mehr oder minder stark getragen und abgenutzt sind. Ausrüstungsstücke wie Helme, Koppel, Waffen u. dergl. werden nicht angenommen. Diese Gegenstände können nach wie vor im freien Handel veräußert werden.
Die Gutgegennahme der Uniformstücke findet in den von der Stadtverwaltung eingerichteten Kleider=Annahmestellen, wo auch die Ziilgarderobe abgeliefert wird, statt. Außerdem ist und zwar befonders für diejenigen Orte, an denen eine kommunale Annahmestelle noch nicht besteht, die Möglichkeit geboten, die Uniformen direkt an die„Untformen=Sammel=Lager der Reichsbekleidungsstelle" abzugeben oder besonders für Ablieferung aus dem Felde per Paketpost einzusenden. Ein solches Uniformen=Sammel=Lager befindet sich en Köln, Handelsstätte Mauritius, mit der Zuständigkeit für die Rheinprovinz, die Provinzen Westfalen und Hessen=Nassau, sowie die Fürstentümer Lippe Detmold und Schaumburg=Lippe. Es steht unter der Leitung des Herrn H. Steiner, Prokurist der Firma Steiner u. Keller, Köln.
Für die abgelieferten Sachen wird ein angemessenes Entgelt gezahlt, das im Wege der Schätzung durch Sachverständige festgestellt wird. Der durch Schätzung festgesetzte Preis ist für den Ablieferer und die Reichsbekleidungsstelle bindend. Auch unentgeltliche Ablieferung ist zulässig und erwünscht.
Auch dieser Zweig der Kriegswirtschaft ist für die Allgemeinheit von größter Wichtigkeit, weil dadurch der Verbrauch der noch vorbandenen Vorräte an Uniformstoffen eingeschränkt wird und diese für andere wichtige Zwecke verwendet werden können. Jeder, der noch ein entvehrliches Uniformstück hat, trägt durch seine Ablieferung zur Erreichung dieses Zweckes bei.
( Straßenbahnen und Verkehrssteuer.
Einen für die Verkehrsverhältnisse in den Großstädten sehr erfreulichen Beschluß hat gestern der Haupiausschuß.s Reichstages auf Antrag des Zentrums beschlossen, Fahrpreise, die 15 #a. nicht übersteigen, von der Besteuerung freizulassen. Man darf hoffen, daß auch der Reichstag selbst diesen Beschluß, der von einem erfreulichen Verständnis für die richtige-Aufgabe zeigt die die Straßenbahnen in sozialer und gesundheitlicher Hinsicht, sowie namentlich bezüglich der Wohnungsfragen zu erfullen haben uno denen nur entsprochen werden. kann, wenn die Fahrpreise auf einer für die weitesten Kreise der Bevölkerung erschwinglichen Höpe gehalten werden können
(A) Die Sparkasse der Stadt Köln konnte Ende Dezember 1910 Einlegerguthaben von 211512539 Mark als zu Buche stehend verzeichnen. Tas bedeutete gegen den November einen Zuwachs an Einlagen von 5 940461 Mark. Im Dezember 1915 betrug der Zuwachs weniger als die Hälfte dieser Summe. Gegen Ende 1915 ist das Einlegerguthaben, an dem um 31. Dezember 1916 rund 264400 Sparer beteiligt waren, um 18503241 Mark gestiegen. Günstige Aussichten für die sechste Kriegsanleihe!
An der Realschule in der Spiesergasse wurde am 26.
und 27. Februar unter dem Vorsitze des zum Königlichen Prüfungskommissar ernannten Direktors Geller die mündliche Schlußprüfung abgehalten. Sämtliche 43 Schlußprüflinge erhielten das Zeugus über die wissenschaftliche Befähigung zum einj.=frein. Dienst und zu gleicher Zeit das Zeugnis der Reife für die Obersekunda einer Oberrealschule. Die meisten wollen nach dem Kriege Beamter, mehrere Kaufmann werden. Drei wollen die Offizierslaufbahn einschlagen, während etwa 5 ihr Studium auf einer Oberrealschule fortsetzen wollen.
.e) Seifenpreise. Während die nach den Weisungen des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette hergestellte Seise(sogenannte K. A. Seife) festen Höchstpreisen unterliegt— 50 Gramm K. A. Seife 20 Pfg., 250 Gramm K. A. Seifenpulver 30 Pfg.— werden für andere, noch im Handel befindliche Seifen zum Teil ganz außerordentlich hohe Preise gefordert. Diese Preise sind, wie von amtlicher Stelle in Berlin mitgereilt wird, durch die Erzeugungskosten der Ware, die fast allgemein vor dem Juli 1916 hergestellt wurde, in keiner Weise gerechtsertigt. Der Handel mut aufs dringendste davor gewarnt werden, weiterhin für höchstpreisfreie Seisen unangemessene Preise zu verlungen. Abgesehen vavon, daß er sich der Gefahr einer Bestrafung wegen Kriegswuchers aussetzt, wird er, wenn die Warnung fruchtlos bleibt, damit zu rechnen haben, daß das Interesse der Verbraucher zwangsweise durch Feusetzung von mäßigen Höchstpreisen für alle Seifen gewahrt wird.
(0 Jung-Cöln erzählt in Nr. 23 die Geschichte vom„Düxer Pock",„Vun Steick un Haß der Vätter un vun Leeb un Glöck bei de Kinder“, der Ohm Will eine glückliche Tialektfassung gegeben hat. Recht zurzeit des unbeschränkten=Bootkrieges kommen die Beiträge. Gute Preise von Paul Lang und Dem Feinde ins Netz gegangen von Kapitänleutnant Fryrn. von Spiegel. Die Ansprache an die deutschen Jungen von dem Hauptmann Böning wird unserer Jugend hoffentlich nicht umsonst klingen. Aus dem übrigen Inhalt des Heftes seien hervorgehoven Der blinde Knabe(nach dem Flämischen), Das Geheimnis des Nils, Ueber das Wesen der Elektrigität und der den Mädchen gewidmete Aussan Dein Leben cia Kunstwerk.
(## Das Dien“ verhältnis der Minderjährigen. Eine
Kontoristin trat bei einer hiesigen Firma in Stellung gegen vereinbartes Moratsgehalt von 80 Mk. und Monatskundigung. Plözlich löste das Mädchen das Dienstverhältnis, worauf die Firma ihm wegen Vertragsbruchs das Gehalt für den letzten Monat einhielt. Diesen Betrag klagte die Kontoristin am Kaufmannsgericht ein. Die Mutter der Klagerin wundte am Gericht ein, sie(die Mutter) habe die kündigungslose Lösung des Dienstverhältnisses verfügt. Die Tochter sei minderjährig und bedürfe dayer der Genehmigung der Muttec, wenn sie eine Stelle antrete. Tem Klageantrag mußte stattgegeben werden. Im Gesetz heißt es: Schließt die Minderjahrige einen Vertrag ahne die erforderliche Einwilligung des gesetzlichen Steilvertreters, so hangt die Wirtsamkeit des Vertriges von der Genehmigung des Vertreters av. Tann dürfte aber auch das nicht der Pfandung unterliegende Gehalt aufgerechnet werden.
0) Eine Ziege im Werte von 130 Mark wurde an der Quadtstraße in Mülheim einer Witwe gestohlen. Die Spitzhuben schlachteten das Tier an Ort und Stelle ab.
Städtiicher Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Beide Küchen: Sauerkraut mit Rind= und Schweinefleisch, Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 37000.
vom Lebensmittelmarkt.
C0 Städt. Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag; den 15. bis Mittwoch, den 21. März werden auf die Kartoffelmarken abgegeben: auf Kartoffelmarke 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln „„ 2„„„#3 mit dem Aufdruck Puddingpulver versehene Paketchen. enthaltend zusammen ca. 135 Gramm gewürztes Kar toffelmehl,
8„„„ 50 Gramm Auslandsspeck
„„ 4„„„ 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl
„ 5„„„ 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl.
Kartoffelmarken Nr. 6 und 7 fallen aus. Erdkohlraben werden ohne Marken abgegeben.
Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt erst von Montag, den 19. d. M. ab. Anstelle von Kartoffeln können von Donnerstag, den 15. d. M. ab die Kartoffelmarke 1 auf die Person 125 Gramm Graupen oder 125 Gramm Teigwaren oder 125 Gramm Hafernährmittel oder 125 Gramm Kartoffelwalzmehl ent nommen werden.
Die Abgabe vrn gewürztem Kartoffelmehl(Pudding pulver) erfolgt in den Geschäften und städt. Kleinverlaufsstellen. die Abgabe von Kartoffelw algmehl in den städt. Kleinverkaufstellen, die Abgabe von Auslandsspeck in den städt. Fettverkauf stellen von Donnerstag, den 15. d. M. ab.
Aufstellen vor den Läden ist durchaus zwecklos dagenügend Ware vorhanden, um alle Marken einzulösen.
Ce) Reichsfleischkartenabschnitte sind nur in der auf ihnen bezeichneten Zeit gültig. Das Ministerium des Innern des Königsreichs Sachsen hat bestimmt, daß Abschnitte der Reichsfleischkarte in bestimmten Fällen bis zum Ablauf der ihrer Geltungs dauer folgenden Woche gültig sind. Diese Bestimmung ist auf der Rückseite des Mittelstücks der Reichsfleischkarte aufgedruckt. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß diese Bestimmung in Köln keine Gültigkeit hat, da fin der Bekanntmachung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes über die Ausgestaltung der Fleischkarte vom 21. August 1916 eine derartige Anordnung nicht vorgesehen ist. Auf die Fleischkartenabschnitte anderer Stüdte dürfen in Köln Fleischwaren oder Fleischspeisen nur in der auf ilmen bezeichneten Zeit abgegeben werden. Ferner gelten Reichssleischkartenabschnitte nicht, auf denen die Gültigkeitszeit nicht vermerkt ist. .40 Verlegung der Abteilung für Kranke. Die Geschäftsräume der Abteilung für Kranke befinden sich von Freitag ab im Hause Mützlengasse Nr. 7, 1. Stock(Brügelmannsches Haus).
Aus Köln=Humboldtkelonie.
Mehr Gemtisebauland! Am Montagabend fand im Arbeiterverein mit dem städtischen Gemüsebaumeister, Hru. Cremer, eine Besprechung statt, um die Anpächter von Schrebergärten zu intensiem Gemüsebau anzuregen. Im Anschluß an genannten Verein gründen die 79 Anpächter des von der Maschinenbauanstalt Humbolbt gemieteten Gartenlandes eine GemüsebauVereinigung, die den Mitgliedern sowohl zu billigem guten Saatgut verhilft, als auch die Beschaffung von Dünger in die Hand nimmt. Der städtische Gemüsebaumeister wird am Mittwoch, den 21. März, auf einer öffentlichen Versammlung bei Bleimann Anweisungen erteilen. Alle Interessenten tuen gut, dubei zu erscheinen, besonders auch deshalb, weil Auskunft gegeben wird in auen den Gemüsebau betreffenden Fragen. Leider gibt es hier noch viele Arbeiter, die gern sich am Anbau von Gemüse bereiligen würden, wenn ihnen nur dazu Gelegenheit geboten würde. Schon seit Jahren und besonders seit Beginn des Krieges laufen beim Arbeiterverein zahlreiche Meldungen auf Landparzellen ein, die nicht befriedigt werden können. Nun liegt in der Nahe noch die große städtische Spielwiese am Grembergerwäldchen unbebaut. Einem dringenden Bedürfnis wurde abgeholfen, wenn auch dieses Terrain der Bebauung zugänglich gemacht würde. Auf der linken Ryeinseite sind schon Mustergärten von der Stadt angelegt. Auch hier in der Humvoldtkolonie böte sich dazu die schönste Gelegenheit. Mitten in dem Gebiet der Schrebergärten ist an einem öffentlichen Wege eine Parzelle frei, die sich dazu vorzüglich eignete. Wenn die Stadt die Unkosten deckt und Anweisung gibt, werden die Mitglieder des Jungfrauen=Vereins unter Leitung des Präses den Mustergarten bebauen. Dadurch würden die umliegenden Gartenbesitzer angeregt. Ingleich würde aber ein großes Stück Jugendpflege geleistet, wenn in den Herzen der Mädchen Lust und Freude am Gartenbau geweckt würde. Vielleicht wird sich die Stadt an den maßgebenden Stellen mit diesen Anregungen beschäftigen.
Vorträge.
□) Wir bleiben stark!
(An die Frauen Kölns.)
„Die Zeit fordert immer größere Opfer von uns und schwer tragen die meisten an den Entbehrungen des Tages. Aber unser Vaierland soll siegen, muß siegen. Deshalb halten wir stand, harren wir aus bis zum letzten Opfer. Um unseren Mut neu zu entfachen, veranstaltet der Katholische Frauenbund Deutschlands, Zweigverein Köln, Sonnraa, den 18. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs, eine öffentliche Frauenversammlung. Herr=Kaplan Gescher, Köln, der vielen bekannt ist, wird über das Themia sprechen:„Das Vaterland ruft euch, deutsche Frauen“. Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff, Essen, wird vom Siegeswillen unseres Volkes reden. In stattlicher Versammlung wollen wir zeigen, daß wir unerschüttert ausharren in schwerer Zeit.
gidt's nicht mehr bei Auwendung von Schellenbergs Haarfar Wiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färdt sicht ab. Fl.
4 5 Alleinzerkauf
Selbiger ist wasserhel
5. Schellenberg,
1

Seite 4
Becal-Bnneiger Nt. 73&a Mittwech, 14. März 1917
Aus Köins Nachbarschaft
Zur Nitwirkung unserer höheren Schüler bei der Frühjahrsbestellung der Felder.
Von einem Arzte und Familienvater.
Ein ancriennenswerter Akt fürsorglicher Umsicht hat das Geeralkommando und die oberste Schulverwaltung in dem Bestreben vereinigt, den Landwirten die für die Frühjahrsbestellung ichlenden Arbeitskräfte durch geeignete Schüler der höheren Lehrmstalten zu ersetzen.
Dieses weit angelegte Werk deutscher Organisationsarbeit, welches der Not der Zeit zu Hilfe kommen will, soll in der 2 Hälite des März ins Leben treten. Die Direktoren der höberen Lehranstalten sind damit befaßt, sogenannte Feldbestellungskommandos aus den Klassen. Obertertia bis Oberprima zusammenzustellen. Sie sollen militärisch organisiert, unter der Aufsicht eines Oberlehrers den Landwirten zur Verfügung gestellt werden. n Massenquartieren, Schulhäusern und ähnlichen Lokalen sollen sie beherbergt und beköstigt woerden, sofern die Unterbringung in den einzelnen Häusern der Landwirte unzweckmäßig
der untunlich ist.
irs fragt sich nun, ob die Landbevölkerung von dieser Einrichtung den wünschenswerten Gebrauch machen wird. Kein deutschen Grund und Bodens darf unbebaut bleiben, wenn die immer drückender werdende Lebensmittelknappheit sich nicht in die Zeit nach den diesjährigen Ernten fortsetzen soll. Nechdem auch auf dem Lande der letzte brauchbare Mann dem Rufe seines Kaisers zu den Fahnen hat folgen müssen, um unsere fronen gegen den Ansturm der Feinde stark genug zu machen, ruht die Last und die Sorge für die Frühjahrsbestellung unserer Aecker auf den alten Leuten und den Frauen, besonders auf den rleren. Schon manches schöne Wort der Ancrkennung, sowohl
e s e n<space> S t e l l e n<space> w i e<space> a u c h<space> i n<space> d e n<space> d e u t s c h e n<space> P a r l a m e n t e n,<space> i s t<space>
der##en deutschen Bauersfrau gezollt worden. Aber auch ne hat nur zwei Hände und auch ihr Tag nur vierundzwanzig tunden. Sie hat. für Kind und Küche, für Haus und Stall zu sorgen und für die Feldarbeit reicht ihre Zeit und Kraft nicht immer aus. Und dennoch hängt die nächste Zukunft des deutschen Aushalten und Durchhalten Deutschlands in dem bevorstihenden gewaltigen Endkampf, von der ausgiebigsten Behaffung von Feldfrüchten ab.
Nicht nur Schwert und Banknote, sondern setzt auch Pflug, Spaten und Sense mussen den
Sieg bringen helfen.
Der Apvell an die Hilfsbereitschaft und Opferwilligkeit unserer höheren Schuljugend, hier in der Heimatsfront in die
Gedanken zuruahalten lassen, daß mit den ungeübten Kräften der Stadtjungens nicht genug anzufangen sei. Auch konnte dabei der fast historische Gegensatz zwischen Stadt= und Landbevölkerung eine kleine Rolle spielen. Freilich kann von Siadtjungens, welche bisher der Wisse schaft oblagen, nicht das gleiche Geschick und die gleiche Kraftle stung wie von stämmigen Bauernjungens von vornherein erwariet werden; Geduld und guter
ille werden
hier manches ersetzen müssen.
Aber besser ungeübte Arbeitskrafte, als gar keine; besser nicht ganz fachmännisch bestellte Aecker, als nutzlose Brachstücke. Nach den eindringlichen Mahnungen im preußischen Abgeordnetenhaus in vergangener Woche sowohl vom Ministertisch als aus dem Hause selbst, daß die größtmögliche Vermehrung der eutschen Feldfrüchteerzeugung unbedingtes Erfordernis zum Durchhalten und Aushalten im Kriege sei, ware es ein Frevel am Vaterlande, aus Gleichgültigkeit oder Bequemlichkeit bebauungsfähige Aecker als Brachselver liegen zu lassen. Ein gutwilliges Hand in Hand arbeiten der Landwirte, welche die Anleitung und Ausbildung der freiw li,en Hülfsräfte besorgen, mit deren Aussichtspersonen und mit den Schulern elbst wird indessn die Lernzeit auf das kürzeste Maß beschränken und in ein paar Wochen durch nutzbringende Arbeit Werk krönen.
Zunächst muß der Körperkonstitution der Stadtjugend Zeit gelassen wrden, sich an die anstrengende körperliche Arbeit, welcher deren Muskulatur naturgemäß von vornherein nicht gewachsen ist, sich zu gewohnen. d. h. sich in dr Arbeit zu kräftigen und zu stählen, wie der Sportausdruck heißt: uch zu nieren Es wäre deshalb ein Fehler, von den für die Feldarbeit untrainierten Schülern für den Anfang acht= oder zeynstündige Arbeitszeit zu fordern.
Aenn die Schuler mit 6 Sturden, also vormittags und nachmittags je 3 Stunden täglicher Feldarbeit beginnen, so ist dies schon ausreichend. Innerhalb eines Zeitraumes von 10—14 Tagen, während welcher die Stadtkinder sich an die Landluft, Landbeibstigung und die Witterungseinflüsse gewohnt haben werden, könnte eine Steigerung bis zu sstündiger Arbeit und nach weiteren 14 Tagen, eine solche bis zu 10stündiger Arbeitsze# stattfinden, d. h. vormittags und nachmittags je 5 Stunden mit 2stündiger Mittagszeit und jedesmal mit estündiger Frühnicks= und Vesperpause. Eine höhere Kraftleistung von der Stadtjugend zu verlangen und zu erwarten, wäre verfehlt und würde zu unvermeildlichem„Schlappmachen“ führen. Von den aufsichtsführenden Herren wäre darauf zu hatten, daß die Schüler in der gleichen Weise wie erfahrene Bergsteiger dies zun, vor dem Mittagessen ½ Stunde liegend ausruhen und nach dem Mittagessen eine ganze Stunde, um einesteils Appetitlosigkeit durch zu große Ermüdung zu verhindern, andernteits um eine gesunde Verarbeitung der eingenommenen Naurung zu sichern. Eine gleiche Vorcube empfiehlt sich vor der Abendmahlzeit. Das„Frühe zu Bett und frühe heraus“, ergibt sich auf dem Lande von selbst, zumal bei der Knappheit an Beleuchtungsmaterial.
Die Schüler müssen sich bewußt bleiben, daß sie nicht zum vergnüglichen Ferienaufenthalt, sondern zu ernster vaterländischer Arbeit auf dem Lande find. Sieht die Landbevölkerung, daß es den Stadtjungens ernst domit ist, tüchtig
nrd zu arnost.; dann wird se sie als gern grsehene
Mithelfer willkommen heißen und dementsprechend auch zuvorkommend und freundlich behandeln. Freilich müssen die Stadtjungens, von denen manche bei dem vielen Neuen und Unverstandenen, welches sie auf dem Lande sehen, geneigt sein werden, ihrem rheinischen, zu Scherz und Ulk geneigten Temperament oiren Ausdruck zu aeben, sich zurückhalten lernen: Gerade hiergegen ist man auf dem Lande häufig empfindlich. Eine geeignete Unterweisung der Schüler in dieser Hinsicht wäre deshalb wohl am Platze. Die Stadtjugend muß sich bestreben den Landleuten Freundlichkeit, Höflichkeit und Achtung zu erweisen, und deshalb auch die in den meisten ländlichen Gegenden übliche schöne Gepflogenheit ausüben, jedem vorübergehenden Erwachsenen oder Gleichalterigen die Tageszeit zu bieten, selbst dann, wenn der Gegengruß ausbleibt.„Mit dem Hut in der Hand, kommt man durchs ganze Land", heißt ein alter deutscher Spruch. Er gilt nirgends mehr, als auf dem Lande.
Eines sei hier noch erwähnt, weil dieses schon manchmal gerügt wo den ist: wenn die Stadtkinder als allgemeinen Ausdruck für die Landleute„Bauern“ sagen, so darf hierin kein Ausdruck der Geringschätzigkeit erblickt werden. Es ist dies gemeinhin die Ausdrucksweise der Städter für die Landbevölkerung, wobei diese sich ebenso wenig etwas Böses denken, als wenn die Landleute Städter sagen.
Auf der anderen Seite aber sollen die Landleute sich auch bewußt bleiben, daß die jungen Leute bzw. deren Eltern ein großes persönliches und geldliches Opfer bringen, wenn sie sich solchergestalt in den Dienst der deutschen Landwirtschaft stellen. Wenn auch manche sich in der jugendlichen Freude an Abwechselung und an allem Neuen, aus iyre Feldarbeit freuen, so sind auch viele dabei, welche ihr Studium und ihre Beschäftigung der mühseligen Feldarbeit bedeuend vorziehen. Der unausbleibliche starke Verschleiß an Schuhwerk und Kleidern legt den Eltern nicht unerhebliche Ausgaben auf. Manche werden neue Anschaffung an starkem Schuhwerk und warmem Zeug zu machen sich veranlaßt sehen, so weit die Mittel dieses erlauben. Wer's tun kann, sollte wasserdichte Wickelgamaschen nicht vergessen und überhaupt die kräftigsten Stiefel und das derbste Zeug mitgeben. Das Frühjahrswetter ist bekanntlich sehr wechselvoll und mehr rauh als warm. Besonders schwer sind solche Opfer in der Jetztzeit, wo die Anschaffung sehr erschwert und die Preise sehr hoch gewor en sind.
Wenn die Bauersleute sich hierfür durch freundliche Aufnahme, freundliche Behandlung und vor
arlem ausreichende gediegene Beköstigung dankbar erweisen, so wird das Verhältnis zwischen Landleuten und Stadtjugend sich— davon sind wir überzeugt,— zu einem für beide Teile erfreulichen und für die Landwirtschaft durchaus ersprießlichen gestalten. Arbeitet auch die Siadtjugend im gewissen Sinne für sich selbst, ihre Angehörigen und für das Vaterland, so ist auch nicht zu verkennen, daß die Landwirtschaft von ihrer Arbeit große Vorteile genießen wird. Denn daß die Preise für die Feldfrüchte, welche die Stadt= und Industriebevölkerung zu zahlen genötigt sein werden, nicht geringer sein werden, als im vergangenen Jahre, ist mit Sicherheit zu erwarten. Es ist deshalb auch außer Zweifel, daß der Vorteil
der neuen Einrichtung, um welche sich die Militär= und Schulbehörden so eifrig bemühen, auf der Seite der Landwirte liegen wird.
Angesichts dessen sei eine freundliche Erwartung ausgesprochen. Wenn wir Eltern unsere Jungens für die vaterländische Sache gern und freudig hergeben, so hoffen wir mit Bestimmtheit, daß die Landwirtichaft durch geziemende Fürsorge, vor allem geeignete Unterbringung und gute Beköstigung ihr bestmöglich es tun wird, daß wir unsere Jungens gesund und munter und nicht obgespannt und übermüdet zurückerhalten. Vielleicht erachten es Geistliche und Lehrer im vaterländischen Interesse für zweckdienlich, durch geeignete Belehrung der neuen Einrichtung die Wege zu ebnen. Ich schließe mit dem ausdrucksvollen Mahnruf des Zentrumsabgeordneten Stull:
„Stadt und Land, Hand in Hand, Nutzen für das ganze Land!“
Die Städtische Kriegsarbeitszentrale in Köln hat im Städt. Wohlfahrtshaus(Badstraße) eine Abteilung für Landwirtschaft eingerichtet, bei welcher die Landwirte ihren Bedarf an Arbeitshilfe sowohl einzeln wie nach Gemeinden gesammelt anmelden können.
0 Der Kreistag des Kreises Köln=Land
hielt seine diesjährige Frühjahrssitzung, deren wichtigster Beratungsgegenstand die Festsetzung des Jahreshaushaltsplans, sowie eine Reihe sonstiger bedeutsamer Vorlagen sozialer und volkswirtschaftlicher Natur unter besonderer Berücksichtigung der erhöhten Anforderungen des platten Landes auf dem Gebiete der Gesundheitspflege und Krankenfürsorge bildeten, unter dem Vorsitz des Landrats Minten im Saale des Kreistagsgebäudes zu Köln ab.
Die Kreisabaabe wurde für das kommende Steuerjahr wie im Vorjahre auf 18 Prozent des Staatssteuersolls bemessen. Besonders zu begrüßen vom gesundheitlichen Standpunkt aus ist der einmütige Beschluß des Kreistages betreffs Anstellung einer dritten Kreisfürsorgerin, die alsbald ihre Tätigkeit aufnehmen soll. Im Laufe des vergangenen Jahres war nämlich die Tätigleit der im Landkreise Köln seit mehreren Jahren segensreich zum Besten der Land= und Industriebevölkerung wirkenden beiden Kreisfürsorgerinnen in einem derart erhöhten Maßstabe in Anspruch genommen worden, daß ihre Kräfte für weitere Anforderungen nicht mehr Die Einrichtung von Mütterberatungsstunden, die Abhaltung von Vorträgen für Mütter, von Unterrichtskursen für Mädchen, die intensive Einbeziehung der durch die Zeit gebotenen Säuglingsfürsorge in den Arbeitskreis haben eine große Fülle neuer Arbeit gebracht. Die Bevöllerung hat sich erfreulicherweise den Anregungen der Fürsorgerinnen gegenüber verständnisvoll und zugängig erwiesen, sodaß auf den verschiedenen Fürsorgegebieten recht zufriedenstellende Ergebnisse erzielt werden konnten. Es ist bemerkenswert, daß in fruhern günstigern Jahren die Sterblichkeit der Kinder im ersten Jahre rund 22 Prozent betragen hat, daß dagegen im letzten Jahre von den in Fürsorge genommenen Kindern im ersten Lebensjahre nur 15 Prozent gestorben sind.
Aus dem erstatteten Verwaltungsbericht ist folgendes von besonderem Interesse: Bis zur Mitte Januar waren etwa 11 500 Männer zum Heeresdienst eingezogen. An KriegsunterstReiches und des Lieferungsverbandes und
der Gemeinden wurden bis Ende Februar 1917 bewilligt: etwa 6 655 000 M. Die Ausgaben des Kreiswohlfahrtsamtes zur Bekämpfung der Lungentuberkulose und der Säuglingssterblichkeit wie für Unterbringung von gesundheitlich gefährdeten Kindern: Erholungsheimen betrugen im Jahre 1916 etwa 22150 M..: Förderung der Ziegenzucht im Kreise wurden rund 8400 M. aufgewendet. Zur Beseitigung der Milchknappheit wurden 53 kreit eigene Milchkühe mehreren Landwirten in Abmelkzucht gegeber, neuerdings gewahrt der Kreis Landwirten für eingestellte Mila. kühe, deren Milch nur im Landkreise Köln abgesetzt werden dar Prämien bis zum Betrage von 300 M. das Stück.
Bei den verschiedenen vom Kreistage getätigten Kommissiont. wahlen wurden u. a. anstelle des versordenen Gutsbesitzers Frenger, Fühlingen gewählt: der Gutsbesitzer Bernhard Müller Langel zum Mitgliede des Kreisausschusses, der Rentner Heinrich Kompe zu Vochem zum Kreisdeputierten und der Fabrikant Jo Geusgen, Frechen, zum Vorstandsmitgliede der Kreissparkasse unt gleichzeitiger Wohl des Gutsbesitzers Urban Olligs, Godorf zu stellvertretenden Vorstandsmitgliede der Kreissparkasse anstelle#s Fabrikanten Johann Geusgen.
0A Dorz, 11 März1917. Um die Zeichnung auf
6. i gsanleihe zu erleichtern und um die Möglichkeit geben, auch erst später fällig werdende Gelder in einem münde sicheren, hochverzinslichen Papier anzulegen, gewährt die hiesie
Gemeindesparkasse ihren Sparern ein unkündbare Tarlehn in Höhe der auf den gezeichneten Betrag zu leistender Einzahlungen zum Zinssatze von 5 Proz. Die Zinsen werden der Weise verrechnet, daß die Sparkasse die fällig werdenden Enleihezinsen zur Deckung der Darlehnszinsen verwendet. Der Sparkasse ist eine Anzahlung in Höhe des zehnten Teils des gezeic neten Betrages zu leisten. Der Restbetrag ist innerhalb 5 Jahre nach geleisteter Anzahlung zu tilgen. Bis zur Rückzahlung der Darlehns bleiben die Stücke der gezeichneten Kriegsanleihe al
Sich erheit im Gewahrsam der Sparkasse, jedoch kann der Zeichn über die voll bezahlten Stücke frei verfügen. Gebühren hat d Zeichner nicht zu zahlen, vielmehr übernimmt die Sparkasse r Zeichnung, Besorgung und Verwährung der Wertpapiere röll# kostenfrei. Nach völliger Erledigung des Darlehnsgeschäfts erhe der Sparer eine Schlußberechnung und kann über die Stücke fr verfügen. Auf Wunsch übernimmt jedoch die Sparkasse auch: fernere Verwahrung und Verwaltung gegen eine jährliche Gebi.: von 0,30 Mark für 1000 Mark, Mindestgebühr ist.50 Mark.
□ Dorz, 11. März 1917. Der Bürgermeister hat folgende B kanntmachung erlassen:„Trotz zahlreicher gerichtlicher Bestrafungen kommen immer noch Fälle vor, in denen Inhaber von Bro und Warenbüchern es versäumen, bei Verminderung d Zahl der Haushaltsangehörigen die aus dem Hausstand ausg sch edenen Personen bei dem Kriegswirtschaftsamt in Porz, Haux straße 59, abzumelden. Auf diese Weise beziehen sie zum Nachte der Allgemeinheit mehr Brot= und Warenmarken und infolgedesse auch mehr Lebensmittel, als ihnen nach der Verteilung zuste So haben z. B. Personen, die zunächst nur für wenige Tage ihre Wohnort zu verlassen beabsichtigten, sich aus diesem Grunde nich abgemeldet; sie sind aber auch von ihren Hausstandsangehörigen nicht abgemeldet worden, wenn die Abwesenheit länger dauerte, als ursprünglich vorgesehen war. Ferner ist es vielfach vorgekommen. daß zum Militärdienst einberufene Personen, Kostgänger, Kinde: oder sonstige Hausstandsangehörige, wenn sie nach auswärts verzogen, nicht, wie vorgeschrieben, abgemeldet worden sind. In den nächsten Tagen wird eine umfassende Revision aller Brotund Warenbücher stattfinden; die hierbei festgestellten Uebertretungen werden unnachsichtlich zur gerlchtlichen Bestrafung gebracht werden“.
□# Overath, 10.März1917. Nachdem die Getreideselbstwirtschaft der Gemeinde auf den Kreis übergegangen ist, darf für biFolge Getreide nicht mehr an die hiesigen einzelnen Mühlen und Lager abgesiefert werden, da alles zur Mühle Auer
in Köln=Deutz verfrachtet werden muß. Die Getreidebesitzee
wollen umgehend bei dem zuständigen Beauftragten der Gemeine anmelden, was sie abliefern können, es wird ihnen alsdann der Verladetermin mitgeteilt. Das Getreide muß in gutem, ordnungsmäßigen Zustande sein. Es ist ein dringendes wirtschaftliches Bedürfnis, um die Brot= und Mehlversorgung nicht ius Stocken zu bringen, duß das gesamte ablieferungspflichtige Getreide umgeheno zur Verfrachtung gelangt.— Anträge auf Gewährung von Beihilfen zu Feldgrasbauanlagen sind bis zum 20. Mür; an das Bürgermeisteramt einzureichen.
§§ Wipperfürth, 13.März1917. Gestern fand hier, einberufe k von den Pfarrern der beiden Konfessionen eine glänzend besuchte
Werbeversammlung für die Kriegsanleihe statt, in welche im Anschluß an eine Lichtbilderdarbietung Dr. Sonnensche: (.=Gladbach) eine anderthalbstündige Rede über die entscheidenoBedeutung des Jahres 1917 für den Ausgang des Weltkrieges sprach. Der evangelische Pfarret Hunke eröffnete, der katholisch Pfarrer Wasiak beschloß die Versammlung.
235. Könlglich Preussische Klassenletterie.
3. Klasse. 13. März 1317(Ohne Gewähr
In der Vormittags= Ziehung wurden Gewinne über 96 Ml. gezogen:
14 Gewine zu 1900 Mark. 51767 67000 69622 107970 128627 14810
203276
12 Gewiune zu 500 Mork. 51921 68773 87379 145890 T199413
215734
20 Gemtune zu 400 Mark. 6735 21576 30658 82722 71285 81906
84223 97618 102051 200004
7
4007:
S9
134291
204285 209961 217421
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 96 M. gezogen:
2 Gewinne zu 50000 Mark. 71417
2 Gewinne zu 30000 Mark. 49789 I 2 Gewinne zu 5000 Mark. 195•30 2 Gewinne zu 1000 Mark. 12701
8 Gewinne zu 500 Mark. 762°2 138645 193505 219342
24 Gewinne zu 100 Mark. 20314 54189 70050 92138 100870 12145= 143706 147 0. 151392 201056 206100 210150
70 Gewinne zu 300 Mark. 2539 4171 7583 23735 27038 39711 5750 57594 61939 63996.653 72040 89182 100797 104283 126964 13°343 130 60 131348 138872 145474 149676 152852 157758 158092 163/: 170812 179770 180610 184470 199929 201558 2 2125 210091 220502
Im Gewinnrade verblieden: 2 Gewinne zu 75(), 2 zu 156000, 2 10000, 2 zu 5000, 10 z 3000, 4 zu 1000. 30 zu 500. 55 zu 400. 156 m2 300M
Mutmaßliche Witterung für den 15 März
Bei veränderlicher Bewölkung sind strichweise Regenfälle noch war! scheinlich. Temperatur vrerst wenig vdrändert.
Höchsttemperatur von gesern: 6,2 Grad Celsius, niedrigste Ten
peratur der Nacht:+.1 Grod Cessius.

Escal-Anzeiger M 73 u Mittwoch. 14. März 1917
Seite 5.
Absatz.
von Krabben.
Auf Grund des§ 2 der Bekanntma zung über die Beaufsichtinung der Fischversorgung
28 November 1910. ReichsGesetzdl. S. 1303) nird so gendes bestimme:
S 1.
Der Absatz von Krabber(Carnelen, die in den im§ 2 bezeichneten Künngebieten gelandet werden, darf nur mit mie ner Genehmigun oder der Genehmigung der nach§ 2 zusändig u St llen er olgen.
Diese Vorschrift findet kine Anwendung aus den Weiterabsatz von Krabben, die mit Genehmigung der zuständigen, Stelle abgesetzt sind.
schaft e. G. m. d. H. in Curhaven,
der ireien und Hansestadt
Breinen. des Regierungsbezirks Stade, des Großherztums Oldenburg ohne die Fürstentümer E tin und Zitkenfeld sowie ohne das Amt Jever, die Küstenfischerei Unterweser=Jade G. m. d. H. in Nordenham.
des Vegerungsbezirks Aurich des Amts I ver und der in Wilhelmsdaven del genen Betriebe, die Fischund Muschel=Vertriebsgesellschaft„Ostfriesland“ m b. H. in Norden. des Deut chen Reichs soweit nicht die unter bis 1 beze chneten Gebiete in Frage kommen, die Binnenländische Kr.##sfischinduntrie G. m. b. H. in Verlin C. 25 bezeichnet.
14
zuständige Stellen in Sinne des§1 werden bezeichnet für Krabben. die gelandet werden im Gebit.
I. der schleswig=holsteinischen Ostdaste die SchleswegHolste nische Fisch=Handelsgesellschaft m. d. H. in Kiel.
2. der schleswig=holstein schen
Westnuste, der nord riesische Inen und des Nor users der Elbe. mit Ausnahme des Stadtgedietes von Hamburz u. Al oi#, Lgzgg,#rabare Handlung bezieht, eindas Stellverireende Gene ralkommando des 1. Armsedorps in Königsberg, der Provinz Westproußen, die Fischhandelsgesellschaft Westvreußen G. m. b H in
##s Negierungsbezirks Köslin, die Fischhende#lsgesell. schaft m. b. H Kin erpommern in Köslin
des Regierungsbezirks Steitin, die Steitinr Fischkande sgesellschaft m. d. H in Stet in
Staltier=Gesenschaft zu. d. H. 9630zen werse., ohue
in Büum
3. des Sühn ers der Elbe, im
Stad gebiet von Hamburg und Altona sowie an der
Nordseeküste von mündung bis Kpp zirk Stade) die Muschel=inhaufs=Benossenschaft e. G. m b.
4. von Kappel(Bezirk Stade
bio zur Granze der oldendurgisnen Aemter Jeor
und Bulll di. Musche.
Betriedsgesellschaft„Unterweser“ m. v. H. in Geeste mün e,
5. vn der Grenze der oldenburgischen Aemter Jever und Vatel bis zur holländischen Grenze, die Fischund Muschel=Vertriebs=Besell chaft„Ostfriesland“ m.
d. H. in Norden.
§ 3.
WeZsbereitungen von Kradden(Kroddenkonserven) hertellt, darf dee Zubereitungenf70 Michs=Gesegon v.
nur mit Genehm gung der in der Fassung der Verordnung nach§4 Jusländigen Stells vom 26. November 1916, Reichs übset..
§ 4.
Als zuständige Stellen em Sinne des§J werden für Herstellung, dren gewerbliche Nie 27
verlassung lieg Gebrete Küstengebieten gelandet werden,
certalsangnegußen dart nur mit Geneh nigung der
nach§ 2 zustundigen.elle erfolgen.
Diee Vorschrift findet keine Anwendung auf den Weiterabsatz von Seemuscheln, die mit der Genehmi ung der zuständig.n Stelle abgere### sind.
S 2.
Als gr'tändige Stellen im Sinne des§ 1 werden bezeichnet für Seemuscheln die gelandet werden im Gebiet:
1 der schleswig=halsteinischen Ostseeküste die SchleswigHol einische Fiichhandelsgesellschaft m. b. H. in Kiel;
2. der schleswig hosteinischen Westkbze, der nordfriesischen Inseln und des Nord fers der Elbe mit Ausnahme des Stad gebie es von Hamburg u Alona: die Sch eswig=Holsteinische KriegsSchaltier=Gesellschaft md.5. in Büsum;
3. des Südufers der Elbe. im Stadtgebiel von Hambur; und Attona sowie an der Nordseeküste, von der Eldmündeng dis Kappel(Bezirk Stade): die Muscheieinkaufs=Genossenschaft e. E m.H. in Curhiven:
4. von Ka#pel Bezirk Stade bis zur Glenze der olderburgischen Aemter Jever und Barel: die Muschelvertriebsgesellschaft„Unter weser“ m. b H. in Geegemünde;
5. von der Grenze der eldendurgischen Aemter Jeoer und Virel bis zur holländischen Grenze, die Fin#und Mucchel- VertriebsGeellschaft„Ost riesland" m. b H. in Norden.
§ 3.
am. 1 Wer Zubereitungen von See10. der freien und Hansestadt muscheln(Stemuschelkonserven) Hambug außer dem Ant herstellt, darf die Zubereitungen Ritze####tel sowie des Ge- nur mit Genehmigung der Ueberwachungs#elle für Secnuscheln oder mit Genehmigung der nach§ 4 zuständigen Stelle abletzen.
Als zuständige Stellen im Sinne des§ 3 werden für Hersteller. deren gewerdliche Niederaßung liegt im Gebiete:
Zuwiderhandlungen gegen die Vor christen viear Bekanntmach ng werden nach z 0 der Bekanntmachung über de Beaufsich igung der Fichoersrgung vom. Kovember 1916 (Reichs=Gesetzbl. S. 136.) mit Ge ängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieer Strafen de raft.
Lieben der Stra,e können die Gegen ände, auf die sich die
.1 gezogen werden, ohne Unterschied, od sie dem Täler geyüren „oder nicht.
S 6.
Diese Bekanntmachung tritt ####. mit dem 11. März 1917 in Krost. Berlin, den 7. März.7.
*!:“ Der Reichskommisser für Fischversorgung: von Flögge.
Veröffentlicht aus dem
Cöln, den 10 März 1917. Der Overbürger neister. J..: Abenauer. 17
11.
uf
1 von n.
Grund der§§ 2 und|12. der Lekannimachung über die
Ueberwachung des Vernehes mit Seemuscheln vom 2. November;
1916(Reichs=Cesetzbl. S. 124.5)
16 setzdl. S 130:) wird folgendes destimmt
S 1.
die
er Absatz von Seemuscheln, in den im§ 2 bezeichneten
Geb
1. der Proonz Ostpreu das Stell ertretende Generalkommando des I. Arieekorps in Konigsberg,
2. der Proyinz Wüpreußen
die Frichhandelsgesellschaft
Westpreußen G m. d. H in Danzig,
3. des Regierungsbezirks Röslin die Fischhandelsgesellcaft m. d. H. H uterpommern in Kösln,
4. des Regierungsbezirks Stertin de Steitener F belsgesellschaft m d. H. in Stet#in,
5. des Regierungsdezirks
Stralsund, die Kregsfischge zuschaft Neuvorpommern
und Rügen m. d. H. in .ralsund,
6. der Gro# herzogtümer Mecklendurg-Schwerin und Mechlenburg-Strel g. die Mecsenburg-Schwerinsche Fschhande sge ellschaft m. b. H. in Wsmar.
7. der###en und Hansestadt Lübeck und des Fürstentums Eu in, die Lub cher Fischhandelsgesellscheft m. b. H. in Schluiup.
s. der Provinz SchleswigHolstein außer in Altona und den Kreisen Pinneber, S eindurg. Sto marn, Eiderstedt. Tondern, Husum, Süder=Di. hmarschen. Norde=Dithmarschen und Herzog um Lauendurg, die Schleswig=Holsteinisch e Fischhandelsgesellschaft m. b. H. in Riel.
9 der Kreise Londern. Husum, Eider,#edt, Norder-Dithmarschen und Süder=Di hmarschen, die Schleswig Holkeinische Kriegs=SchalterGesellschaft m. b. H. in Bu
5. des RegierungsbezieksStralsund oie Kriesfischgesellschaft Neuvorpommern und Rügen m. d. H. in Stralund.
6. der Großherzogtümer Mechlenburg=Schwerin und Mechlenburg Strelitz die Mechlenburg Schwerinche Fischha detsgesellschaft m. in Wismar,
7. der freien und Hansestabt Lübes und des Für tums Eutin, die Lübecker Fischhandesgesellschat m. d. H. in Schlutnp.
3 der Provinz SchleswigHolstein auder in Altona und den Kr##en Pinneberg. Steinburg, Stormarn, Eiderstedt, Tondern, Husum, Süder=Dith arschen. Nerder=Dithmarschen und Herzochum Lauenburg, die leswig: holsteinische Fischhandelsgesellschaft m. b. H in Kiel,
9. der Kreise Tondern. Hrlum, Erdersedt, Norder=Dithmarschen und Hader=Dehwarichen, die ScheswigHolsteinische Krits=Schaltier=Gesellschaft m. d. H in Büsum.
16. der freien und Hansestadt
Hamburg außer dem Amt Ritzebüttel sowie des Gebiets der Stadt Allona, Kreise Steinburg. PinneStormarn. Herzoglum Lauerburg und der Stabt= und Landkreises Harburg, die Kriegefischindu rie„Elbe“ G. m. b. H.
in Altona.
des Amis Ritzebüttel, die Muschelenkaufsgenossenschaft e. G. m. d. H. in Cuxharen, Fiche eihufen. der freien und Han estadt Breinen des Regierungbezicks S ude, des Grißherzog ums Oldenburg ohne die Fürnentümer Gutin und Birkenfeld sowie ohne das Amt Jever die Küstensischerei Unterweser=Jude G. m b. H. in Nordenham 13. des Regierungsbez rks Aurich, des Amts Jever und von Wilhelmohaben, die Fisch= u. Muschel=Vertrebs gesellschaft„Ost riesland“
Absatz
von Fischen.
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung der die Beaufsichtigung der Fschversorgung vom 28. November 1916 ReichsGesetzdl. S. 1303) wird bestimmt:
S 1
Der Absatz von Fischen, wesche an der ost riesischen und jeverschen Küste an Land gerracht werden, darf nur mit Gen hmiguig der Fisch= und Muschelvrtriebsgesellschaft Ostfrie land m. d. H. in Norden erfolgen. Die Küste im Sinne dieser Bestimmung umsaßt das Gebiet von der hofländischen Grenze dis zur Grenze zwischen den d. H. Großherzog ich oldenbureischen Aemtern Jever und Vurel. einschließlich des Geb eis von Wilhelmshaven und einschließlich der Ems bis zur Grenze zwischeu den Regierungsb zirken Aurich und Osnabr ck und der Leda und Jämme dis zur Preußisch oldenburgischen Grenze Als Fische im Sinne dieser Bestimmung gelten nicht Kre se. Hummern, Kradden und Au tern.
Die Vorschritt im Abs.1 findet kein Anwendung auf den Weiterabsatz von Fischen, die mit Genehmigung der ischMuschelvertr ebsgesellschaft ftiesland w. b. H. in Norden abgesetzt sind.
S 2.
Geesische, de aus Grund der Bekanntmachung üder den Absatz von Se nschen an der Nordsecküste vom:. Dezember 19•6 (Reichsanzeizer Nr. 293) mit Genehnigung der Kriegssee sichereigesellschaft für die Nordsee m. d. H. in Geestemünde abgeetzt werden, unterliegen nicht der Vorschrift des§ 1 dieser Bekanntmachung
Der Reichskommissar für Fischversorgung kann Ausnahmen von der Vorschrift im§ 1 zulassen
Geldstrafe bis zu 15000(fünf zehntausend) Mark bedroht Das Gleiche gilt für den Fall der Unterlassung oder unrichtiger Eistattung der Vorraisanzeige
Die unverzügliche Ablieierun
der überlassungspflichtigen und alier darüde hinaus entsehrlichen Mengen ist vaterländische Pflicht. Es ist daür Sorge getragen, daß den üblieferern von Ackerdohnen eine geiche Menge anderer Fut ermit el auf Verlangen sofort zur Verftgung gestellt wird
Wichen und Lupinen un erliegen der Verordnung äder Futiermittel vem 5. Okt. 19.6 Sie sind— abgesehen von Saatware— nur an die Bezugsvereinigung der d ulschen Landwirle G. m b.., Berlin, Dotsdamerstraße 31, bezw deren in den enzeinen Landesteilen aufgerellte Ankäufer adzusetzen.
Für Wicken und Lupinen gelten gleich alls die oben erwähnten Siralbestimmungen Veröffentlicht. Cöln, den 9. März 1917. Der Oberbürgermeister.
.i: Abenauer.#2
915 sol de Metzger, die gegen
die B stimmungen dieser Verordnung vernoßen, als anzuverlässig vom andelsbetriebe ausgeschlossen werden.
§ 7.
Diese Bero dnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft. Cöln den 8. März 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Ad.ner.
##ud
Oftführung
Kundenlisten durch Metzger.
Auf Crund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. A gust 19:6 und des Präsidenten des Kriegsernäh rungsamtes vom glechen Tage, sowie meiner V rordnungen vom 29 September 1916 und vom 3. November##### wird für die Stadigemeinde Cön folgendes ang ordnet:
§ 1.
Metzgr, die von mir nen zum Fleischverhauf zugelassen werden, sind der#echtigt, innermir bestimmten
Regelung des
Auf Grund der Verordn ngen des Reichskanzlers uber die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamts vom gleichen Tage sowie men tVerordnungen vom 29 Septemter 1916 und vom 3 November 1916 wird für die S adtgemeinde Coln folgendes ang.ordnet:
S 1.
Vom 22. März 1917 ab dürsen die Metzger bis auf waiteres a die mit den kle nen Nummern l. 2 und 3 bezeichne en Fleischmirken nur Rind=, ka.b odr Hammelfleisch, auf die mit der klinen Nummer 4 bez ichneren Fle schmarken nur Schweine fleisch und aus die mut de kleinen Nummer 5 bezeichneten Fleischmarken nur Wurst abgeden. Die Verbraucher durfen nur dieser Anordnung ent prechend Fleisch und Warst entnehmen
Ich behalte mir vor, Ausnahmen zu gesta ten.
S 2.
Die Verbraucher haben vom 12. März 1917 ab dis auf weiteres das bei den Schweine metzgern bestellte Fleisch in der nachfolgend settgesetzten Zeit zu entnehmen:
Die Verbraucher mit den
Nummern der Kundenliste bis•0 Freitags, vormittags von 8 bis 12 Uhr, mit den
eine Sumbeulise ausn Nummern 301 bis 100 Freitags,
Zeit eine Kundentiste aufzu= nachmittags vin 2's 8 Uhr,
H.I.a va mit den Nummern von 701
wie de Zeit der Ostenlage der auswäris Sam=tags, vermittagKundenliste durch Aushang
enes entsprechenden Schildes im Schaufenster behannt zu
14.
11.
H. in Norden
's Deutschen Reichs soweit nicht die unter 1 bis 13 bezeichnet u Gevie e in Frage kommen, die Binnenlandische Kriegsfischerei-InduFrie 6. m. b H. in Berlin C 25 bezeichnet.
Die Ueberwachungsstelle für Seemuscheln kann Ausnahmen von den Vor christen der§§ 1 und 3 zulassen.
s 6•
Zuwiderhandlungen gegen die =sheinen dieser Bekanntmachung werden nach§ 7 der Lekanntmach ng üder die Ueberwachung.s Verkehrs mit Seemuscheln vom 2. November 916(Reichs=Gesetzbl. S. 124 in der Fassung der Bekanntmachung vom 20 Novemb. 1916 Reichs=Gesetzbl. S. 1302) mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu ze tausend Mark oder mit einer dicer Sirasen bestraft.
Neben der S rafe können die Gegenstände, aus die sich die strafbare Handlung bezieh:, eingezogen werden ohne Un erschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 7.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 1 1. März 1917 in Kraft.
Berlin, den 7. März 1917.
Die Ueberwachungsstelle für S. emnuscheln. von Flügge.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr 59.
Cöln, den 10. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adel euer.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschrif: des§ 1 werden nach § 6 Nr. 1 der Verordnung übe: die Beaussichtigung der Fisch=„
versergung vom 28. November geden.
1916(Reihs=Gesetzdl S. 130. 3 2.
mit Gefängnis dis, zu einem! Solche Verbraucher, die sich Jahre und mit Geldstrafe bis, bei diesen Metzgern ais Kunden zu zehntausend Mark oder mit! nmelden wallen sind berecheiner dieser Strafen bestraft. tigt der ihrem bisherigen Metz* Neben der Strafe Können die ger aus der Kundenliste auszuGe enstände, auf die sich die scheiden. Sie haben dies ihrem stra dare hand ung beziehl, ein= bishe igen Megger un er Vorgez gen werden, ohne Unter= zeigung ihres Broi u. Warenschied, ob sie dem Täter gehören duches miezutnen und ihre oder nicht. Löschung in dessen Kun#senlite
§ 5. zu bewirken. Der####her ge
Diese Bekanntmachung trit: mit dem 11. Mäcz 19.7 in Kraft.
Berlin, den 9. März 1917.
Der Reichskommissar für Fischversorgung: von Flügge.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr 90).
Cöln, den 12. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Adenauer. c“
GusRbieferungspflicht
für Ackerbohnen,
von 8 bis 12 Uhr und nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Wahrend der angegebenen Ziten dürfen die Schweinemitzger Fiesch und Wurst nur an die jewe ls zur Guinahme berech. tigten Kunden abgeden.
Solche Verdraucher, die es ohne eigenes Verschulden versäumt haben, zur Abnahme des Fleisches in der für sie festgesetzten Zeit zu erscheinen, abe Anspruch ans Beieserung erst in der Zeit Samstags von 6—
Uhr nachnit ags Vorsehende Bnordnung von den Schweinemetz ern urch Aushang en spr.chendet S lde in ihren Schauenstern behann zu geben.
§ 3.
Die Verbraucher, die für eino Virsorgungswoche Feisch entnehmen wollen haben dieses's späle ens zum Donners 4g der vorhergehenden Woche, arenss 7 Uhr unter Ab##eserung der Fleschwaren zu be#ellen Spälere Bestellungen dur en von den Metzgern nur dann berücksichtigt werden, wenn di städt Markenzentrale dem Vorliegen wichtiger Gründe zummm
Die Schweinem tger haben die bei der Be ellung abgegedenen Fleischmark-n mit den kleinen Numaern; und: je aufb sondere Boz na fzukleten und die Besellengen von Feisch und Wurst n den der Marken zeutrale einzureich nden Nachweisungen gesonder anzugeden
—1—
Zuwiderhandlungen gesen die Be iimmungen di jer B rordnun; werd n mit Geängnis.s zu einem.h e und mit Geldstrafe 's zu zehn ausend Mark oder mit einer diefer Strafen bestra,t.
8•
Diese Verordnung ir t1 mit der Vernündigung in Kraft.
Reine den gleichen Gegensand beireffenden Verordun gen vom 25 Febr, 28. Febr und 6. Marz 1917 treten am 22 März 1917 außer Kraft. Cöln, den 12 Marz 1 II. Der Oberbürge meister. 2* J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 6 des Ortskain## über das Einquartierungswesen der Stadt Celn liegt da= Einquartierungskata##er vom 8. d. M. ab 14 Tage— alo bis einschließlich 31. d. M.- vormittags von 8½ bis 12½. nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr, Samstals aber nur von 3½ bis 1¼ Uhr, beim Einquarierungsamt im Muschelsaal des Rathauses zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen das Karaster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach deendeter Offenlegung bei mir anzubringen Cöln. den 14. März 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.* 5
Ritz
dietes der Stabt Altona. der Areise Steinuurg Pinneberg. Stormarn, tum Lauen urg und des Stadt= und Landkreises Harburg, de Kriegs=FischIndustrie„Elbe“ G. m. b. H. in Altona.
11. des Art Ritzebüttel, die
Bis aus weiteres kann
Keksichlacke
auf dem Gaswerk Cöln=Ehrenfeld, und
Kohlenaiche
auf dem Elek rizitätswerk am Zugweg Unentaeltl. entnommen werden.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wisserwerko der Stadt Cöln,
Metzge. hat den von ihn gesteilten Ausweis mit Tinte oder Tinten stift zu durchstreichen und gur zur Druckserist des Ausweises seine Un erchr fe oder seinen Stempel anzubringen.
Die neu zugelassenen Megger dürfen solche Kunden nur annehmen, nachtem sie in der vodezlichneten Wesse in der bsheri en Kun entiste geloscht worden sind. Sie habn desn Kunden über die erzoigie Eintragung in ihre Kundenlie ein.n nesen Ausweis unter e=
nuß u des im Blot= u. Warenbuch befindlichen Vordruckes
Nr. 10 auszufeltigen. Bei Kunden, die noch nicht in die Kndenli#eines Betzgers einge ragen waren, ist gemaß meiner Verordnung vom J. 11. 19lo für Rindfleisch der Ausweis Nr. 3 und für Schweinefleisch der Auswers Nr. 4 auszu üllen.
S 3.
Diese Bestimmungen finden siungemäße Anwindung, wenn einem etzger gestaltet wird, ein Geschaft fernerhin.s Mischa schäft zu fuhren. so daß er alle Fleischforten verkaufen darf
§ 4.
Sämtliche Maßger haben die in hren Kundenisten eingerretenen Aenderun en gemäß§ 3 letzter Adsatz meiner Verordnung vom 3. November 1916 der Markenzentrae Johannisnraße 72 80, gleichzeitig mit der Ablieserung der Marken mirzuteilen.
§ 5.
Meine bisherigen VerordStädtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Vonnerstag, den 15. März. bis ttwoch, den 21. März, werden auf die Kartosselmarken verabKartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfd Kartoffeln
Mi folgt auf die
Lupinen u. Wichen.
Veröffentlichung der Bezugs=Vereinigung der deutschen Landwirte,
Ackerbohnen.(Pferdedohnen Saubohn n. Feldbohnen) und Peluschhen sind gemäß Verordnung üder Hülsenfrüchte vom 4. Dezember 1916 beschlagnahmt. Besitzer von Ackerbohnen und Peluschkn haben säm liche in ihrem Gewahrsam befindlichen Rengen der Reichsha###enfruchtst Ue. Berlin, Universitätsstraße=3a anzumelden. soweit die Anzeige nicht bereits seit dem 20. Dezember 1916 er stattet ist.
Der Ankauf erfolgt durch die Bezugsvereinigung der deu chen Landoirte G m b.,
Abt. Kraftfuttermittel zu Ber
lin W 35. Potsdamerstraße 31 bezw. deren in den einzelnen nungen über Führung von Kun Landeskeilen beaustragte An- denlisten durch Metzger bleiden käufer. Jeder, der im Besitze im übrigen in Kraft. von überlassungspflichtigen Men=„ 8
gen Ackerbohnen oder Delusch ken ist, hat sich unverzüglich wegen Abliefe ung mit den von der Bezugsvereinigung mir einem Ausweis versehenen Ankäusern seines Bezirks in Verbindung zu setzen
Jeder anderweitige Absatz ist unzulässig und nach§ 11 der Veroronung mit Gezän us bis
leche MDongten oder
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimm ngen dieser Verordnung werden, soweit nicht nach den allgemeinen Gesetzen schwe rere Strasen verwirkt sind, mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Gelbstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Auch
drei mi. dem Auf*<space>*<space>„<space>„<space> d r u c h<space>„ L u d d i n g=<space>
pulver“ ver ehene Pakeichen enthaltend zusammen ca.
13. Gr. gewurz es Kartostelm. hl.
3„„„ 50 Gramm= pech
**„„„ 20) Gramm Brot
*<space>**<space> o d e r<space> 1 7 5<space> G r a m m<space>
Mehl
5„„„.0 Gramm Brot
*<space>*<space>*<space> c d e r<space> 1 7 5<space> G r a m m<space>
Viehl
Kartoffelmarke Nr. 6 und 7 fallen a s. Erdkoh raden werden oone Markn abgegeben.
Die Abgabe von Kartosseln ersogt erst von Montag. den 19. März, ab. An S elle von Kartoffern können von Donnerstag, den 15. März. ao aus die narl.ffelmurke auf die Person 25 Gramm Graupen oder 125 Gramm Teigwaren oder I# Gramm Hafernährmitel oder 125 Gramm Kartoffelwalzmehl en nommen werden.
Die Adgabe von gew rztem Kartoffelmeh!(Duddingpulder) erfolgt in den Geschäften und nädtishen Kleinver auss ellen, die abgabe von Karloffe walzmehl n den städt Rieinverhaufsstellen, die Adgabe von auslanes=Speck in den städtische Fetrverkaufsstellen von Donnerstag, den 15. März ab. Aufstellen vor den Läden in durchaus zwecklos, da genügend Ware vorhanden, um alle Marken einzulösen
Die Kleinhändler können Grauven, Teigwaren und Hasernährmittel aus ihren Bestanden veradsolgen Auf die eingelösten Marken erhalten sie neue Ware duro den Großhändler
Gewärztes Kar offelmeh! Pudd napulver) kann der Kleinhändlr von demjen gen Großhändler ehalten, von dem er solches zuletz bezogn hat und zwar darf ihm bis zu einen Drit I der zuletzt bezogenen Renge mehr geliesert werden. Die Abgabe von Brot oder Mehl erfolgt in der übichen
Auf die für Schwerarbetter desonders ausgegebenen Kar toffelmarken wird auch weiierhin 18 Pfund Kartosteln für jede Marke veradfolgt.
Cöln, den 13. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Abenauer.
Kundenlike für Kartoffeln.
Meldet Euch zur Kundenliste für Kartoff ln an. Schluß der Anmel„
dung 15. März abends.
* 1— 111

Seite 6.
Lecat-Angeiger Nr 73&ap Mittwech, 14. März 1917
Freiwilliger Haus Landverkauf.
Zu Lülsdort a. Rhein, am 20. März 1917
Oeffentliche Ausschreibung.
Der für die zollamtlichen Dientgebände in Cöln in der Zeit vom 1. April 1917 bis 31
Bekanntmachung.
März 1918 erforderliche Bedarf an Brennstoffen in ungesährer Menge von 3400(n Jechenkok:,
400" Authrazitnußkohlen I. gewaschene, magere
400„„„ II.„„
1150„ Breunkohlenbriketts„„
wird hier##e öffentlich ausgeschrieben. Die Newerder haben in ihren Angeboten folgende Angaben zu machen:
"<space> L a c h e,<space> a u s<space> d e r<space> K o k s<space> u n d<space> K o h l e n<space> s t a m m e n<space>
eine Art der bezeicheinem verZeche, aus der Ruas uns..
„„" P Hr.it Mirnar 1 2. Durchschnittliche Korngröße von Koks und Kohlen
mittags 1 Uhr. im Saale von Jaceb Mieves, 3. Preis für 1 d2 für Koke, Kohlen und Brikette.
lassen die Erben des zu Lülsdorf verstorbenen peter Gerwing sg esenezt mie., Pa sceit. Lüngetg, ant Sohe, I. Wohnhaus mit Scheune u. Stallungen, mittazs 10 Uhr, bei der Reoisteatur la der Oberzoldire
Wö thstraße 1, hierselbs einzureichen. Dort kann auch Nähere über die Lieferungsbedingungen ersehen werden.
an der Hauptstrasse im Mittelpunkt von Lülsdort gelegen, verkaufen.
I8 Parzellen Hekerland, darunter 9 Gartenparzellen u. 1 Parzelle Heizung. Der Verkauf geschieht gegen Bürgschaft mit 6 Jahren
und
vorder Oderzolldirektion, bas Zu
Am 14. d. M. verkehren wieder:
Eilzug 23, Cöln Hbf. ab 846 bis Dortmund „ 24.„" 258 ab
Ferner verkehren ab 15. d. M. wieder folgende Züge: 505 Cöln- Doetmund Cöln Hbf., ab 605 512 Dortmund—Cöln„" an 453
272 Hamm—Cöln„„„ 1211
209 Cöln—Oberhausen„„ ob 12
614 Oderhausen—Cöln„" an 904
518 Hagen„Cöln„„„ 1103
410 Soest— Nachen Sachen Hbf.„ 536
411 Sachen—Dortmund„„ ab 215. Töln, den 13. März 1917.
o Königliche Eisenbahndtrektion.
der angegebenen Zeit werden die eingegangenen Angebote in Gegenwait der Bewerder oder ihrer Stellver###eter gebiinet werden. Die Erteilung des Zeschlages erfolgt durch besondere schriftliche Ritteilung. 5*
Cöln, den 9 Marz 1917.
ja. Nr. 544. Königliche Oberzolldirektion.
mit Verlegung Kakaoschalen.= Abteilung fü
Liebfrauen=Lyzeum
Jahlungsfrist. Am Tage vorher findet der Verkauf des der Schwestern vom armen Kinde Jesus], 8 2der Bekanntnachung. Dder Solr, Mobiliars im Hause des Verstorbenen, mittags 2 Uhr, statt.er Vvereeur rur AcHeocunn
Im Auftrage der Erben:
L. Hubert Gerwing zu Köln-Mülheim.
lie beschäftsbücher, Briete und
Spezialgeschäft f. Speisenwürzen
Gertrud Berger.
1, Ehrenstraße 32
B3292, empfiehlt
*
Lauft
inter Garnntit
Einstampfens
o
er r
latz
per.
in grosser Auswal! sehr preiswert etngetroffen.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Köln-Kalk, Bertramstrasse 1
— Fernraf: Kalk 153.— Staatlich anerhannte höhere Lehrarstalt für
Oberbürgermeister. .: Adenauer.
Mädchen im rechtsrheinischen Köln. Leicht zu erreichen durch die Vorortbahnen.
— Ungeteilte Unterrichtszeit.
Köln,
Tel.
Anmeldungen beten von der
ür das neue Schuljahr werden baldigst * Direktorin.
Der Bundesrat hat aus Grund Les§ 3 des Gesetzes über die! 211
Ermächtigung des Bundesrats!—
zu wirtschaftlichen Maznahmen.vie Geschäftsräume der R. usw. vom 4. August 1914 Reichs teilung für Kranke definden sie
Gesetzbl. S. 324) folgende Ver= von Freuag, den 16. os Mts
ordnung grlassenn 7635lgggle Nr. 7, I. St.a,
*<space>„<space>„<space>„<space>( B r ü g e l m a n n' s c h e s<space> H a u s).<space>
den 12. März 1917.
oschalen
vom 19. August 1915(ReichsGesetzbl S. 507) erhält folgenden Abs 2:
„.r Reichskanzler kann weitere Ausnahmen zulassen.“
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft
Berlin, den 9. März 191.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
½ Ltr. u. Demi a 20 und 30 kg.
Versteigerung
Dr. Helfferich.
5b
innerhalb 24 Stunden
s SK START3
Im freiwilligen Arftrage der Herren Gebrüder Diel,
Köln, für Rechnung deren, die es angeht werde ich am Freitag, den 16. März, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr
in Köln, im Aubtienslobale
Veröffentlicht aus dem RBBI.
Nr 16
Cöln, den 12. Mürz 1917.5°
Der Oberbürgermeister.
I J..: Adenauer.
zu Fabrikpreisen
Joser Hösen, Köls
Ehrenstraße
I. Etage.
w. fachm geladen.
V. Möller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f Elen#rotechnik.
0
s3 Schüldergasse 83
Stück ungerahmte Bilder als Grai
####.K sichen.
sichere Wirkung!
Für Stellmacher.
*] Wer haut mir 2 leichte Koh2 leichte
lennipowagen. Räder, Achsen Federn verhanden. Off. u. 106 a. d. Geschäftsst. d..=A.
ingerahmte Bilder als Grarüren,
Stiche, Radierungen von verschiedenen Künstlern, gerahmte Bilder, Oelgemälde,
meinbietend gegen gleich dare Jahlung versteigern.
De Sachen sind neu und zwei Sirnden vor der Versteigerung Schtldergasse 83, zu besichtigen. 25
Auktionator und Tarator,
Köin, Präderstr 8, Tel. 8 995
Aron Kcufgsnn.
Die neuen vorschriftsmäßigen, mit Reginer versehenen
Fremden-Rücher
zür Gast= und Logierhänser sind verrätig
Buchdruckerei Hub. Schleypen.
Köln=Ehrenfeld, Phklippstr. 24, Fernsprecher B770.
Theater und Konzerte
1
8) Drr 6. Stadr#ische Volkstunstabend findet at
Saale de
M. Geldstrafe: bei Frau Schwiese, daß wohl
offeln zum Teil zum Verlauf drängte; sungnes: bei dem britten Beschuldigten
Von den
M. Geldstrafe davon.
tli#
in Bedürfn
fe. Die anderen bekamen te führte der Vorsitzende Schon wegen des Fremdenis nach reiclichen geben aber vor. te vor der neuen der gleichmäßigen zjenigen, die mit an Wirte tigen.
##en Me chführn nittel.
0 7
gem
m
1 Arbeitersekreetretaridte
a# M tropol-Theater. In
aufführung der Operetteuposse:„
in den Hauptrollen
len beschäftigt
morgen stattfindenden Gestledige Ehefrau“ sind
Zeichnungen auf die sechste Kriegsanleihe.
. 5. Stein in Köln für eigene Rechnung 3 Mill.
brete Baum, Emmy
Stang und Leni Hohndorf, sowie die Herren: Karl Blaß, Fritz Lößl, Georg Herwe, Rudvlf Zerleit und Ferdinand Schindler.
Dom„Relschen Voor“ wird geschrieben, daß in Rücksicht auf die Geschäfrsinhaber und Angestellten der Anfang des großen sechsten Gürzenichkonzertes am Samstag, 17. März, auf abends.30 Uhr natt 7 Uhr verlegt in. Karten für alle Plätze sind noch im Geschäftszimmer des„Kölschen Boor“ und bei Neupner und Tonger zu haben. Das Programmbuch erscheint erst Freitag, von welchem Tage an es zum Preise von 1 Mark in der Geschäftsstelle des„Kölschen Boor“ käuflich zu erwerven ist.
Auf den Deutschen Volkslicderabeno zur Laute, der vor der Konzertsängertn, Friedl Leopold aus Danzig heute. Mittwoch, den 14. Mirz im Rokokosaal des Hotel Disch gegeben wird,
de
wird nochmals aufmerksam gemacht. Die Künstlerin har in mehreren Städten Deutschlands mit großem Erfolge gesungen. Für Wandervögel sind Karten zu ermäßigtem Preise auch an der Abendiasse zu taben. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen
(14) Große tartoffelunterschleifen brachten 18 Personen vor das Schöffengericht. Man hatte zuerst angenommen, daß die Kartoffeln der Stadt gestohlen worden seien, doch ist diese Anklage fallen geassen worden. Der Kutscher Karl Bösen und die Inaberin einer Kartoffelstelle, Frau Dietrich Schwiese, waren angeklagt, fortgesetzt erhebliche Mengen Kartoffeln ohne Marken und über Höchstvreis abgegeben, der Arbeiter Mathias Mörs dem Bösen bei diesem Vergehen wissentlich Hülfe geleistet, die übrigen Angeklagten, Karloffeln ohne Marten und über Höchstpreis ennnommen zu haben. Der Kutscher befindet sich noch in Untersuchungshaft; auch der Arbeiter Mörs und die Frau Schwiese sind in Haft gewesen. Frau Schwiese behauptet, sie habe schlechte Kartoffeln durch qute ersetzen mussen und höchstens 30—35 Zentner ohne Marken abgegeben. Bösen fuhr die Kartoffeln, die er von der Frau bekam, mit Wagen zu den Abnehmern. Gegen Bösen beantragte der Amtsandalt 6 Monate Gefängnis und 1500 M. Geldstrafe, gegen Mörs 2 Monate Gefängnis, gegen Frau Schwiese 4 Monate Gefängnis und 500 M. Geldstrafe, gegen die Abnehmer Geldstrafen von 20 bis 300 M. Das Gericht berücksichtigte strafschärfend bzw. strafmildernd bei dem ersten Angeklagen, daß amtlich ein Manko von 169 Zeutner feßtgestellz wurde; er erhielt 2 Monate Gefänganthaus K. H. Srein in Koln für e
(bisher insgesamt außer den Kundschaftszeichnungen 13
ie Firma Fried. Kruvv..=E. in Essen, beteiligt sich an Friegsanleihe wiederum mit 40 Mill. M. Sparkasse der Stadt Köln vat auf die 6. Kriegsanleihe wiederum 20 Mill. M. gezeichnet. Damit erreicht die Gesamtbeteiligung dieser Sparta###e an den Kriegsanleihen die Summe von 200 Mill. M.
Kölnische Rückversicherungs=Gesellschaft 4 Mill. Mart, gegen 3 Mill. M. auf die 5. Kriegsanleihe(auf alle Anleihen zusammen 20 Mill..).
Die Verwaltungsorgane der Landweitschaftlichen Zentral=Darlehenskasse für Deutschland beschlossen, für die Zentralkasse und die ihr angeschlossenen Spar= und Darlehenslassen=Vereine(Raiffeisen=Organisation) zur 6. Kriegsanleihe vorläufig 75 Mill. M. zu zeichnen(an den früheren Kriegsanleihen ist die Raiffeisen=Organisation insgesamt mit 363,5 Mill##. beteiligt)
Gemäß Beschluß des Provinzialausschusses zeichnet die Landesbank der Rheinprovinz auf die neue(sechste) Kriegsanleihe wieder für sich und verschiedene Probinzialfonds sowie einschließlich 5 Millionen M. von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt und 15 Millionen M. von der Landes=Versicherungsanstalt Rheinprovinz 89 Millionen M.
(Die Zeichnungen der Landesbank und der genannten Anstalten auf Kriegsanleihe belaufen sich dann auf 455 Millionen.)
Concordia, Kölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft, Köln zeichnet 6 Millionen M. und stellt auch diesmal ihre Vertreterorganisation in den Dienst der Werbung für die Kriegsanleihe. Ihren Versicherten gewährt sie in umfangreicher Weise Darlehen
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 13.März1917.(Drahtber.) Zunächst wird der Entwurf eines Eisenbahnanleihege#es obne Debatte an die Staatshaushaltskommission verwiesen. Hierauf wird die Beratung des
Haushaltsplanes für die Eisenbahnverwaltung
fortgesetzt. Nach kurzen Bemerkungen einiger Abgeordneten nach einem
turzen 2
Schlußwort des Berichterstatters Abg. Hirsche wird der Haushalt der Eisenbahnverwaltung genehm Der Antrag des Abg. Richtarsty(Zentr.) und Genossen betr. d Bepflanzung und. Besamung der Eisenbahnwälle und Böschung wird angenommen. Es folgt die Beratung des Haushalts d
Ministeriums der Auswärtigen Angelegenheiten
Abg. Raufmann(Zentr.).
Im vorigen Jahre hat der Vorsitzende unserer Fraktion, Dr oric. am 10. März in der verstärkten Haushaltskommission
Katholiken in Preutzen mit großer
Zeichnung von
auf besteyende Versicherungen und ermöglicht di Kriegsanleiye für alle bis zum 1. Januar 1o1S fällig werdenden Versicherungssummen.(Die Gesamtzeichnung für eigene Rechnung beträgt nunmehr 30 Millionen.)
Radium Gummiwerke, G. m. b. H. in Köln=Dellbrück M. 70000.
Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfaurikation in Köln M. 1000 000.
Köln, M. 150 00
Firma Frank u. Lehmann
Wasserstands=Nachrichten am 14. März.911, vorm.ttags.
Konstand"——*- Haningen„...**
Straßdurg(Rehl)
Bannbein—*„
eilbrenk*"—- Bingen
286-0,031:
.10 .02 F0 175 244--.1510 .53-.48 .43-.04n
Cane„ 159-..08
Trier".98—01
Köln„„„„„ 2,26 fl
Duisburg 0 59 0,3212
*.—„- 0,90-9,30 in
Weel„ 0584-0 21
darauf hingewiesen, daß die Katholiken in Besorgnis auf
die Lage des Heiligen Vaters in Rom sehen. Diese Besorgnisse werden aus allgemeinen politischen Gründen ohne Zweifel auch von Andersgläubigen geteilt. Ueber die vertraulichen Verhandlungen der Kommission ist seinerzeit h. im Plenum ohne Widerspruch berichtet worden. Inzwischen tat sich die Lage des Heiligen Stuhles noch verschlechtert. Ich will die römische Frage nicht aufrollen, schon deshalb nicht, um nicht der Presse der feindlichen Länder Anlaß zu geben, die#### des Heiligen Vaters noch mehr zu erschweren.
Ich will mich deshalb in Uebereinstimmung mit den Ausf. rungen unseres Fraktionsvorsitzenden, Dr. Porsch, der durch seine Präsidialgeschäfte verhindert ist, selbst das Wort zu ergreifen, darauf beschränken, zu erklären, daß die Katholiken Preußens die Freiheit und Unabhängigkeit des Papstes fest im Au: behalten und gegebenenfalls mit Nachdruck dafür eintreten werden, Die Gesandten von Preußen und Bayern haben Rom bei Beginn des Krieges verlassen müssen. Die Vertretung unserr: Interessen ist dadurch, wenn auch nicht unterbunden, so doch erschwert. Auch das Empfinden der Katholiken in Preußen ist bitter. (Sehr richtig!) Wir legen Wert darauf, diese unsere Sorgen
hier auszusprechen.(Bravo!) Endlich neymen wir gern Gelegenheit nachdem im Reichstage Dr. Spahn und Prinz. Schönaich-Carola die erfolgreiche und sorgsame Tätigkeit des Papstes in Rückste auf das Los der Kriegsgefangenen hervorgehoben haben, dem Heiligen Vater für diese Tätigkeit von Herzen zu danken.(Bravo!)
Der Heilige Vater, dessen großherzige Liebe alle Völker umfast, hat durch dieses Wirken allen Völkern das Gesetz der christlichen Liebe gepredigt und durch die Tat zur Ausübung christlicher Liebe mitgemirkt. Auch von dieser Stelle aus soll ihm dafür der Dank— ich darf wohl ohne Widerspruch sagen— des ganzen Hauses ausgesprochen werden.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Styczynsli(Pole). Ich schließe mich diesem Gedanken namens meiner politischen Freunde an.
Der Haushalt wird genehmigt. Ebenso der Haushalt der allgemeinen Finaneverwaltung, nachdem Abg. Marz Zentr.) sich über den Zustand der katholischen Schulen n Waldeck beschwert und den Minister um Abhülfe ersucht haDie Tagesordnung ist erschöpft. Nächste Sitzung Mittwoh 12 Uhr: Hausholt des Herrenhauses und des Abgeorduetenhause
*
9
und Etatgesetz.

strektion.
ng der
ng für
räume der Abnke definden sich n 16. os Mte k. 7, I. Stor, es Haus). 2. März 1917. irgermeister. Denauer.**
kpreizen
Ssem, Köls
abe 68
lage.
iner versehenen
er
eppen.
recher B770.
(Drahtber.)
anleihegesion verwiefen
erwaltung
eordneten u. Hirsch=C ng genehmn
ossen betr. d no Böschung Haushalts?
egenheiten.
Fraktion, Dr.
altskommissien sen mit großer
Komer Locat-Ruxeiger NN 73 a miltwech. 14. März 1917
Sette 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Rom
en politischen geteilt. Ueber seinerzeit hier Inzwischen I echtert. Ich halb nicht, um eben, die
den Ausfurder durch seinrgreifen, darauf ens die Frei5 fest im Aust ntreten werden. aben Rom be: retung unserr: n, so doch ereußen ist bitter.
ern Gelegenhei“ önaich-Cal# es in Rückst n haben, dem anken.(Bravo!) Völker umfast, der christlichen hristlicher Liebe
ir der Dank—
en Hauses au.
sem Gedanken
ushalt der allAbg. Marz en Schule ülfe ersucht sat. zung Mittwoh
eorductenhausOffene Stellen Wir stellen sofort ein:„
Schlosser, Dreher,
Jahrschaltermechanik.
Oberleitungsmont.,
Lichtinstallateure.
Mülheimer Kleinbahnen.=., Esin-Mülheim, Schönratherstr. 47.
Wir suchen sofort oder 1. April 1917 eine zuverläffige
persönlichkeit
(auch, Kriegsbeschädigten)
dinenschreiden(Adler), Kurachrift(StolzeSchrey), vollständig fost in Rechtschreibung und Satzeichen, eren in Registratur und fähnig nach mändlicher Anweisung Schristwechsel seldständig zu erledigen. Keine Anfänger!
Mülheimer Kleinbahnen
Cöln=Mülhein, Schönratherstraße 47.
Arbeiter
zum Kohlenverladen gegen hohen Akkordlohn gesucht.
Land- und Seekabelwerke AktienGesellschah, Köln-Nippes.
*<space> G e s u c h t<space> p e r<space> s o f o r t<space> t ü c h t i g e<space>
Rock- u. Jackenarbeiterinnen
au mein Abänderungs-Atslier für Damenkoniskt.
Gefl. Angebote erbeten
Kaufhaus Carl Peters. Köln.
Pers. Vorstellung von—7 Uhr nachm, auf dem Personalbüro 4. Stock. db
M
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 90
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
Gärtner, Gerteuarbeiter u. Arbeiterinnen,
Junge
von 14—16 Jahren z. Zeitungstragen gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 37, Schalter.
Lager Erfistraße. Köiner Kohlen= und Kohs-Kontor.
An den Volkoschulen mehrers Stellen von
der Stadt Cöln sind möglichs bald
Schulhelferinnen
zu besetzen. Diensteinkommen 1500., steigend von 3 zu 3 Jahren von der Anstellung ab um je 151M bis zum Höchhtdetrage 5on 140 M. Auherdem 100 M nicht rudegehaltsberechtigte für besondere Aufwendungen(Straßenbahnbenntzung Unstellung erfolgt nach zufriedenstellender ljähriger Prodezeit mittelst Diens##e trag mit Nuhegehaltsberechtigung usw nach den
bezgl. städt. Benimmurgen
Bewerder nnen, unter denen solche, die eine Wohlfahrtsschule oder eine ub liche Schule desucht haben, in erster Linie b rucksichtigt werden, wollen ihre Meldungen mit Lebenslauf und be* 1 an Die
nicht militär= oder bülfsdienstpflichnig, werden noch eingesiellt Städt.
Cöln=Merheim(Uinkerhein.)
Suche für mein Gienwaren.
geschäft einen geweckten
Lehrling.
Gute Schulzeugrisse erforderlta. Klimke,.ppes, Siebachstr. 39
2
Hath. Mübchrk. Narn, sofort
gesucht. Keine Wäsche.
Bonk. Mittelstraße 31.
raves junges Mädchen
#r nachmittags gsucht.
Ka k. Kaiserstraße 12.
Prev. Stundensras gesucht.
Rippes, Hartwichstr. 23, I.
Tüttiger Tolkerer
sof. f. mehr. Tage d. Wche ge
Krämer, Mühlendach 36.
Bächerleztling gesucht.
Apostelnstraße Nr. 21. 5
Werben, Wotn,
glaudigten Zeugnisabschriften bis spätestens 2: städt. Schulabteilung, Marsplatz 7 9, einreichen
Der Oderbürgermeister
J..: Dr Kahl. p“
Lauf- und Putzmädchen
mehlgrosshandlung sucht Vertreter
für unseren Betrieb in KalHeuren per sofort gesucht.
Schriftliche Angebote an die Deutsche Barachenbau=Gesellsch. m. d. H. Köln. Pestfach 170.
gesucht.
Crabe
Minoritenstraße
Jacken-, Rock-—
Taillenarbeiterinnen
Stellengesuche
Geschäftsinhaber
Bandwerksmeister
Gewerbstreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
n<space> b e s e t z e n<space> h a b e n,<space> f i n d e n<space> brauchbare Bewerber darch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitum fassende Verbreitung; die sergfältige Beachtung seitens der Lesgr gewährleistet gate Erfolge.
Kräftige
gesuch
u bisher. Tä tgke u. K P. 4025 an Ruvolf Mosse. Köln. zum Besuch der Bäcer und Kondilorenkundschaft.
Tücht., zuverlässige
Tagelohnarbeiter
sofort
Asphaltfabrik, C. P. Schunch,
Kö.=Mulh im.
Rall-Maheimerstraße 401-.“
II. Sichelet, D kng scr( Arbellssssuche
—
Saubere Putzfras
für Geschäfts=Stige zu
gesucht. Walter=Koerver,
5 Schildergasse 107/03 I.
mich
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
sofort gelucht.
Heinrich Giesen, Rendenich, Fischenicherstraße 280.
Lehrling
für die Pfeisen= u. Kurzw=Besch un guns Bedingungen ge##chl. Offert. u b 121 a. d. 2. Gesch d..-A. Aöln, Bre##estr. 85. b
Sia tüchtig Wöschen für alle Hausord. ges Unadhäng Kriegersfrau od Witwe u. ausgeschlossen Reuo Wäsche.
Ehrenfeld. Eichen orffstraße 23.
Kath. Zweitmädchen
gesucht. Große Wäsche außer
dem sane. Gereonshof 29. b
Ged. sandere Stundentean
der Mädchen für sofort gesucht.
Frau Ph. Stommel
5 Deutz. Konstantinstr. 3, I.
Tamen und Kinderhüte. Trauer= u Kommunion= hute werd.n für einfochen son ie verwöhnttsten Geschmück gearbeitei. Alte### taten werd. mitverwandt.
Pfälzerstraße 31, 2. Eta. 5
Hastarbeiten Eiüf ange trigt
Waldmarkt 7.
Se
Geschäfsgang
wird vermieden durch geschickte Anzorsen- Reklaure m Local-Anzeiger.
Im Norden, schöne Lage. Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B5
1. Etage
zu vermieten in herrsch. Hause.
1 Zimmer, 1 Mans. ev. Küche. 5 St. Apernstraße 60-62.
Köln-Merheim
Schönschreiden
Stenogruphie u. Garantie s# Maschlnenschr. für Er#olg
Kursss 7.
berrsch. A#
m. Rache ösen, el Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 22, 2. Etg.,
Gartenwohnung, 4
Rüche, einger. Badezimmer,
Mon.
Mumenthalstr. 29, 1. u. 3.
Erage, je 53. K. B. 1.,
Naugerplatz 20.1. Gtg., 3.
.,., 1.,
Blumenthalstr. 5. Unierh., 73. K.., 1., und 3. Etg., MS. K. B. M.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
S 3. A.., 1 M. Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
S 3..,., 1 M.
umenthalstr. 15, 3. Eig.,
7 3. K..1.,
Bescheib bei den Hausmeistern
Blumenthalstr 20. Untech.
Heyer's
orivate
1 Zimmer Handelsschule
(linksrh.)
I. Eta. 3 Zim. 1 Küche 1 Man elektr. Licht, Garten zu verm Dreis 36.4. Schmiedegasse 16.
Einiritt##glich
Buchführung 10A Lenders.
Bischo sgartenstr. 14 am Dom.
e. S
Verschiedene bessere
Küchen
E90 7
ertschaftliche Glagen
Wehrungen
Kaiser= Wilhelmring und Stadtgarten
ehr Freiswert zu verm eten:
Pismarchstr. 10, J. Etage,
F 3m, Ruche, Bed, elekir
Licht usw.
Bismarchstraße 36, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el.
Licht usw
#schaid Bismarchstr 18. Ho Telephen.8281.
Unterhaus, zu vermieten.
Ursulastraße 13.
ähe Post und Bahn, 2 Cb bis 3 kleine Zimmer
mit Begiemlichkeiten in stillem Hause an kleine Familie zu ver mieten. Ursulastraße 50.
Sch. möbl. Zimmer
mit u ohne Dension zu vermiet. Schaafenstraße-6, 1 Etz. b
3 Zimmer zu berm.
Bescheid Apostelnstraße 21. 5
Gut mödl. Zimmer
bill. zu vermi. Gladbacherstr.1 9 Zimmer=Wohnungen zu or 2 mieten. Alte Wallgasse 13. b
abgeschl. 5 Zimm.
süche
Mietgesuche
Kinderl. Ehepaar sucht für I 1. April:(wenn preiswert 3 helle, onnige Zim., kein Anbau. Näde Haupedhf. Off u. G 900 u. d. 2 nrahmest. Euxemburgerstr. 27.
bietet gründ'ichste und schnekste Ausbildung auf Gtrund langjanriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsloben
in Buchföhrung Schreiben S enographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek ame Holländisch Franzdeisch usw.
Leiter:
ebem. etädt. HandelsschulOherlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Reyisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 269866. Dominikaner 1, am Hauptbahnhof Fernruf B 8533. 0“ Vom 1. April ab: Hohenzollernring 22.
Koistungsfähige Kirchen&a gemeinde sucht
10.630 AN.
trotz der Teuerung d•
solange Vorrat reicht
ZUl Ditigen Preisen.
L. Geerling, Nuhnsg. 13.15
Ferneprtcher A3797.
JZuterhaltenes modernes O Schlaf= und Herrenzimmer zu kaufen gesucht.
Off. u. B 147 an d.—. Besch., Köln, Breitestr. 85. 5
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kanst O. Anderes, NeuMustrichterstr. ld. Tel. B1818. b Medr Möbel zu kausen gesucht.
6 Kordmacher, Lochaerstr. 22.5
zu leihen.
Offerten unte: C Geschäfrsstelle d B1
1 an die
6000 K 5% Kr egsanleite in
Stücken von 100, 200. 500.6 zu 98.50 abzu eben.
Off. u. L 27 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mähmalchinen
I Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Nähmaschinen Spezial=Gechätf
Tiermark:
„öeseLbetstemaVerlersa-Gelunden
brann.
weiß
Kleiner Lagerraum
zu mieten gesucht.
Of u. 109—*
d. Gesch. d. Bl.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktis###en u. seineren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiten von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jed.r Zeit.
Wachtelhund,
langhaartg, weidl., entl., Adr an Halsband. Abzug g hohe
6. Dahmen, Threnf., Chamissosi. 20
Zu verkaufen
alen)
aufgesuche
Eine mittlere
Schlagkarre
(Dreisangabe erwünscht),
OURe 1°
fettes Schwein
oder ein solches, welches noch en ge Zeit zu mästen ist, zu kausen geucht
Gut Eicherhol b Rösrath
Schlachztpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rar#
Jerdinand Demand.
Pferde=Metzgerei, Koln=Ralh,
Rolshoverstraße 13
2 m: Kalk Teleph. 325.
iUnglüchs, allen komme sofort.
Starb. Aebeilspferd
g eignet für Landwire mit 1. Wagen zu verh Zu besich gen sonne st. od Samsi nach 6 11 nachm. Rippes. Augunstr. 59.
Ferd.
nahe Gühlo 0
Scheer. Johik 3, Hohestr. neden Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billighe Bezugsquelle für Amt. moderne Daman: Haararbeiten. Unfertigung letzterer auch o ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reiner.
von.50 4 bis 89.4 Spezialität:
1
Schlatzimmer
(selb: geferigt)
Speiltzinget
Herten-Iinuer und Aihen
in sehr großer Auswahl gediegene Ardett, trotz hohen Au
Gut erhalt. Kinderzu kausen gesucht Off erbeten
schlebuch. Bahnhofsr. 24.
billig zu vermieten. Bescheld
Weitbestr 93. Büro, Tel. 48292
Pexrebrech-Antame:
für jedermann im Preisas
IA. Aarzeienstrabe 32 Das Gessrach 19 Pig.
4 anterrichts-Ankündigunge haben im Local-Anzeiger vie durch Anerkennunge bertätigt int, besten Erfolg!
Drehstrommotor
3½ bis 4 PS. 12• Volt
„- 1 Ein Ps kann in Tausch gegeb w.
chlägen verkaufe noch zu wirklich: orne üsser,.=Mülheim,
„ billigen. Dreisen. d B. Gladbacherstr. 31. Tel. 24u.“
Jal. Froißzeim. Köln Anfänger karst
Ech.ninnemg eigea. Weidendach6 gut erhaltenes
Sceiderne. sie Tel. A 7419. 1 Of. u. B 138en Breitestr. 85.b
gegenüber der St. Michaelsbirche
Schreibwaren KontorRosenkränze, Kreuze, Heiligensigu in Bilderein rahmungen.
ohne Kordel
Don à W f 63
eig.,#de, tabellale
rbe
Keine Fabrik151 ware. Haarlechten in. Kordel von.8 un.
Alle sonstign mnn
dernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie jede Urdeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.
Feldpostschachteln
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach aung.
Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Göbler, Feldpostschachtelfabr., Mühlenbach 24
Arme Kriegerstan bittet edeld.
Her schaft u. bill Ueberl eines Kinderklappw. Anged a Fr. Fr. Rink..=Ehrfeld, Christianstr. 10.
77##che ever Lenie a. d. L.
nehm. ein Kriegswaise. Ig. 1., geen Verekt, in Dflege?
Offerten an de Haupipertr Ehrenfeld, Körnerkr. 5.
9
44
51
à•A4

Sekte 8.
N. 73&a Mittwoch, 14. März 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr unsere liebe Matter, Schwiegermutter, Großmutter Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Wise. Neriann sosel Veerhei
Hubertine geb. Windmüller
nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Klein geb. Vacrken Magdalena Gassen geb. Vaerken Maria Voss geb. Vacrken Withelm Klein
Heinrich Gassen z. Zt. im Felde Nikolaus Voss
und die übrigen Anverwandten.
Köln, Würselen, östl. Kriegsschauplatz, d. 13. März 1917. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ubierring 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bittem wir, dieses als solche zu betrachten. 1p
Gott dem Allmächtiger hat e. gefallen, Montagabend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gettin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter,
die wollachtbare Frau
Katharina Inhoffen
geb. Becker.
nach langen mit großer Geduld ertragenen Leiden im Alter von 63 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, in die Ewigkeit abzaberufen.
Um stille Teilnahme bittem:
Die trauernden Hlnterblisbenen.
Köln-Nippes, Kalk, Bochum, Müngersdorf, den 13. März 1917.
Die feierlichen Erequien finden statt am Samstag, den 17. März, morgens# 8¼ Uhr, in der Haupt-Pfarrkirche in Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. März, vom Krankenhause Lindeuburg um 2½ Uhr. 0
V
Aer.#ag is u. bech
3
Danksagung
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben, unvergesslichen Frau, unserer herzensguten Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter, sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden und für die ausserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, dem Verein christlicher Mütter und der Jungfrauen-Kongregation unseren tiefgefühltesten Dank.
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Mai 1917, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Niehlerstraße Nr. 123
Flur 88 Parzellen:
Nr. 6631/19, Hofraum 2c., groß 2,24 Ar,
Nr. 6632/19, dto. groß 0,84 Ar,
Nr. 68 7 19, dto. groß 0,11 Ar,
Nr. 6818/19, dto. groß 0,28 Ar,
Nr. 6819/24, dto. groß 0,03 Ar,
Nr. 6836/24, dto. groß 0,05 Ar,
auf allen sechs Parzellen: a. Wohnhaus mit Au bau und Hofraum, Nutzungswert 5200.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümerin: Ehefrau des Schreiners Johann Dreis, Mar## garetha geb. Oepen, ohne Stand, zu Weiden bei Loevenich— in Gütertrennung lebend.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39. Cöln.
Am 18. Mai 1917, vormittags 9 Uhr #40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln m belegene Grundstück:“
#e.
THEATEEZ
SCha Pi.ad S35E 23-50 TALASP ASZ
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
64
3320
Hochstadenstraße Nr. 32,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,80 Ar, Nutzungswert: 3500 M.
— Eigentümer Carl Pütz, Kaufmann in Köln— zwangsweise verstelgert werden
Aönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. 25
sbildergasse 32-34 T
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage 8 Uhr:
„Wenn die Liebe niehr wär’!“
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Am 21. Juni 1017, vormittags 9¾ Uhr, soll in#
Vor der Vorstellung und ia den Pausen
Konzerl.
Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr 7, das nachbezeichnete in Cöln belegene
KS *
Grundstück
Flur 34, Parzelle N
931318*
Dasselstraße Nr. 10,
a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,74 Ar, Nutzungsweit 3500 Mark, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft,
versteigert werd.n
Eigen ümer: Schreinermeister Anton Appelbaum und Kaufmann Wilbelm Ablgnolsbagen, beede in Cöln.
7 Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Heute zum letzten Male:
Der süsse Fratz.
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Donnerstag, den 15. März 1917. abends 7¾ Uhr: Zum ersten Male:
„Die Jedige Ehefrau“.
Operettenposse in 3 Akten von Perdes-Mila und Theo Halten.— Nusik von Joseph Inago.
I Köln, Zülpicherplatz 10. Fernrut 817049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in ce Heimat
mit Besorgung der dazu nötigennere.
Deuisches Theater.
Heute und folgende Tage, abonde 7½ Uhr.
Die Zinnkanne.
Hans Müller— Schlönser a. G.**
Siond
In bedruckt und
bestickt Volle # 70—115 om breit
## Unterhaltungs-Weinhaus
e∆ Hohestraße 9+ Tel. A2219
1<space><space>
#A Trauer-Hüte, /# Nu..-590
un bervorragender Answahl.„— 648
Honestrabe 9* Tel. A2219
I Täglich:-Ubr-Tee. 1
EI Musik- und Künstler-Verträge 11
rl 0 Kannlan 4
Fedor Samue
Geh. Sanitätsrat Dr. Pilgram und Sanitätsrat Dr. Curt und Familie.
Köln-Nippes, un März 1911.
70 cm breit, türk
gemust. Seiden
2 Kapellen
Geöffnet von—11 Uhr ununterbrochen.
# stoffe, sehr aule 1 Qualität, waschbar
Meter
Bedruckte 90 cm # br. Waschseiden sehr solid im Tragen
.75
vnd ece, eteheauuer
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben unvergeßlichen Gatten und guten Vater 1b
Heinrich Moorlüder
Hera-Jeen-Bruderechaft in St. Maris i..Kupfergasse
Die Brequien für des Mit glied Frau
Agathe Prospero
geb. Mayare
ünden statt Freitag, den 16. März.,-9 Uhr, wonn frenndl. eingeladen wird. b
Uberall zu haben!
Hineralwasserges##.
Koln Hohenstaufenring 42
—
findet am Donnerstag, den 15. März, morgen## ¼ vor 9 Uhr in der St. Maunitiuskirche statt. wozn Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Vertag und’ruck von J. P
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Hetnr. Meller Verantwortlich für Anzeigen ind Reklamentell: Bonit####
Gatberiet. Alle in Köln
ein kleines Buch bellegen. Unser eSeldaten schzen nanhLessatof.
Kis Sen. Mr
rsm
BIES
Mantel- u. KleiderSeiden in schwarz und sämtl. Farben
zu sehr billigen Preisen.
Miouerne
fürKleider u. Blusen
a großer Auswahl
Seiden-Cbiffonsamt
schwarz und fardig*7 Samt und Seidenhaus
Leuis Schmidt., Hol. Hol,
Waidmarkt 18.
Um Irr um zu verm., bitte
gen auf Firmaschm d acht.###ermletungs- Anzeigen
„ Sonntags geschlossen.## fuhren im Local-Anzeiger hald zum Zie!!
Unübertroffenes Hrzengnie der deutscher Blang, forte-Industrie, 33 erete Preise
18 Königliche und Fürstliche Heslieferungen. Kataloge kosterlos.
Miete
* Tellzahlung*p; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Aöin, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gumnasiums ohne Rücksicht auf den künitigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt
Tel. Nr. 116 der geis#l. Präses Goldschmidt