66
von
der
*
Se
nck
ren.
ner
sei
aschinen. senbleche, #m
aufen
emen der
Som- 2
rmo-5 steck.
jahme G 5
.75 M. S
.—" 5
0 S
obe.— risch.
raußeiher. r alle 1g an
ldort.s
KARRLKKKAKZKKKKAKKGKKAÄKKRKKKKKKRARAARRARRRKRKAKAKAKKKAKARRRRRRRRRRRRRRRARKRRRRRRARRKRRRRRRRRRRRRRRRRRNÄRNÄRRRRRRRRRARRRRA
* Bezugspreis bei#
# * *
K 852 En„ K4 0AET O
" Mx——„
Botenzu teilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile## (38 mm breit) 25 Pl, 3 A und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. g Platzvorschritten 10% Zuschl. Reklamepreis 2e Die 90 mm breite Kolonel= A Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI, S zweite Seite 00 Pl. 26 Platzvorschritten 10% Zuschl. Otlertengebühr 25 Pl.
9
Geschältsstellen: Marzellen-# Strasse 37 u. Breitestr. 85. 8
Fernser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.3: Feluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
ra aa
46635. 469„ Köln, Mittwoch, 7. März 1917. 31. Jahrgung. heute 8 Seiten.
Nr. 66.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Außer Vorfeldgefechten im Ancregebiet keine besonderen Erögnisse.
***
Der deutsche Cagesbericht.
1B Großes Hauptauartier,.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem rechten Sommenfer nahm gegen Abend der Artilleriekampf große Heftigkeit an. Nach Trommelfeuer griff der Engländer östlich von Bouchavesnes erneut an. Sein Angriff wurde abgewiesen, ein weiterer durch unser Vernichtungsfeuer vereitelt.
In den übrigen Frontabschnitten herrschte bei Schneegestöber meist geringe Feuertätigkeit. Erkunder, die den Verlauf der französischen Stellung am Caurièreswald gegenüber den von uns dort gewonnenen Linien feststellten, brachten noch 15 Gefangene ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Ein Nachtangriff der Russen gegen unsere Stellungen südlich von Brzezany scheiterte.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
An den Osthängen des Kelemen=Gebirges im Südteil der Waldkarpathen wurden mehrere russische Kompagnien, die nach lebhaftem Feuer unsere Stellungen angrifsen, zurückgewiesen.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front
Zwischen Ochrida= und Prespa=See wurde eine französische Feldwache überrumpelt und gefangen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.März1917.(Trahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
Fa. iE im be arerrsaer
In der Bukowina scheiterten russische Vorstöße. Südlich von Brzezany wurde ein nächtlicher Ueberfall der Russen abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
S
Starte Niederschläge behinderten im allgemeinen die GefechtsAtigkeit und unterbrachen auch den Kampf nördlich des San Pellegrino=Tales. Nachts setzte wieder Minenfeuer gegen unsere wostabella=Stellung ein. Angriffsversuche der Italiener kamen in unserem Sperrseuer zum Stehen. Ein feindlicher Ueberfall auf den Col Bricon wurde mit Handgranaten abgewiesen. Am Morgen führte der Gegner vor dem Moute Gief eine großere Sprengung durch. Unsere Stellungen blieben jedoch unversehrt.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Es ist nichts zu melden.
*
der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinovel,.März1917.(Drahtber.) Heeresbericht vom 5. März. Persische Front: Oestlich von Hamadan versuchten zwei feindliche Kovallerieregimenter nacheinander unsere Stellung anzugreifen, wurden aber du## unser Artilleriefeuer zurückgeworfen. An den übrigen Fronten ist die Lage unverandert.8
Der=Bootkrieg.
Aufgebracht.
WIB Hambura. 6. Mu.41917.(Drahtber.) Der mit einer
Ladung Salpeter nach England b stimmte Dampfr Living= stone ist in der Nordsee aufgebratt und wegen Beförderung von Baunware als Prise nach Hamburg eingebracht worden.
Opfer der„zweiten Möwe“?
Der Berliner L. kalanzeiger bericht t nach einem holländischen Batt, deß der als versenkt gemeldete ergliche Dau pfer
Wor#esterstire von Colombo
ebenso wie der Dampfer Persens in.r Nätze
n
Cylons in Grund gebohrt wurden.
„*„ urben. Tadurch miegen die Versicherungsprämien für die Fahrt nach Indien sehr erheblich. Das holländische Blatt fragt, ob vielleicht dort„Möwe II“ tätig sei.
Hollands Standpunkt in der Frage der Bewaffnung der Handelsdampfer.
TU Hock van Holland,.März1917.(Drahtber.) Das heute hier eingelaufene englische Kauffahrteischiff Princeß Melita hat nach einem nur halbstündigen Aufenthalt den hiesigen Hafen wieder verlassen müssen, weil es bewaffnet war. Ein letzter Bericht meldet, daß der Dampfer wieder in den Hafen eingelaufen ist unter dem Vorwande, daß an Bord Wassermangel herrsche und daß ein Mann der Besatzung erkrankt sei. Die Behörden haben infolgedessen das Schiff zur weiteren Untersuchung des Falles am Waterweg ankern lassen, den Tampfer jedoch sofort unter militärische Bewachung gestellt.
Pessimismus in England.
TU Lugano,.Marz1917.(Drahtber) Der Londoner Vertreter der Stampa fißi die in hohem Grade pessimistische Aufs ssung, die in den Artikeln der Lonconer Bläter und der Marine=Sachv.rständigen zum Ausd uck kommt, zusammen. De: Spectator stereibt: Nicht von ener Niedetlage zu Lande sind wil leoroht, so ern vom Mangel aller Lebensm ttel und Rohnoff n. Im Daily Tele raph erklatt der bekannte Morn= chiifisteller Archibalo Hurt. dr Ausgang des Krens wirs 1 nahsten halben I hr entschie en werden. Das deutich=englische Duell wiro den Kampf der.iden Machtegruppen überhaupt bestimmen. Hurr'tiert einen Ausspruch Jencors, daß oin Handelsmarine En land überhaupt nicht existieren könne. Der Manchenter Guardiau sagt:
Wenn unsere Handelsbeziehungen unterbrochen werden, so müssen wir den Krieg reitungslos verlieren. Die deutschen=Bodle nagen an dem, was in der praxis die Nabelschnur nicht nur des britischen Reiches, sondern der ganzen Entente ist. Im letzten Vierteljahr haben die Deutschen fast 500 Tampfer versenkt, und jetzt arbenten sie mit verdoppetter Energie. Die Verluste steigen und neigen!
WTB Christiania,.Mä z1917.(Drast ec.) Die Mocgenblä ter heren rurch oß Ueberscheiffen die Torvedierung des nor wegischen Dampfers Gurre in der Nordiee hervor, der von Ber#en nach Huli unt rwens war, wobi 15, oter nach einer anderer Mel un 19 Musren umgekommen seien. barun'er zwei en lisste Damen, Murter und Tochier, die auf Veranlassan des britischen Konsulats die Rise durch de Gefahrenzone machen durften. Der Unterseebootskommandent habden Kapiian der norwegischen Segelbark Holthe der zwei
Ueberlebende von der Mannschaft des Dampfers Gurre übergab, eindringlich vol den Gefahren des Sperrgebietes gewarnt, da viele deutsche-Boote im Fahrwassir seien, und ihm erzählt, daß tans zuvor vier Dampfer versenkt worden seien. Ee behielt einen schwerkra ken norwegischen Maschinisten an Bord, um ihn in gute Pflige nach Deutsch and zu bringen.
Die Lebensmittelvorräte in England.
TU Amsterdam, 6 Marz1917.(Draytber.) Ein New Yorker Gewahism un übersandte den Bericht einer Rede, die der frührre Han elsmininer Runciman vor einer Rerderversammlung heit und in der er ausführte, die Einfuhr nach England sei in der letzten Woche des Februar so gering geneen, daß die Regierung über alle Lebensmittelvorräte des Vereinigten Köni reiches verfügen mußte und dadurch zugebe,
aß die Versorgung Großbrutanniens sich nur mit den vorhandenen zu Ende geheneen Vorräten dura führen1 sse. Wann diese zur Neige gehen, sei ncht mit Bestimmtrent zu sag n. Die Un gaben der Re terurg selbst seien unkiar. Fest steh jedenfalls, daß. uenn sich die Ei fuhr nicht er öhen lasse, das englische Lolk im Mai ans Hungern komme und England kann ahnliche Verhältniss wie Teutsch and habe. Runc man glaubt, daß in kurzer Zu jedes Handelsstaiff, das die Meere befahre, sich wie ein Kriegssch ff rerteitigen könne und den U Booten, wie den Kriegs= und Handersflotten der ganzen Welt standhalten werde.
Die Civilta Cattol'ca und der verschärfte -Bootklieg.
) Aus der Schweiz,.März1917.
Im Märzheft der Civil'à Catrolica finden wir einen bemerkenswerten, Die Proteste der Neutialen und die moralische Nutral tat im Kriege überschriebenen Aufsatz, der um so größere Aufmerksamkeit verdient, wenn man bedenki, daß die Artikel vor dem Druck der Zensur der Staatssekretarie unterbreitet zu werden pflegen.
Zunachst bespricht der Verfasser die Noten der Neutralen egen den ungehemmten Tau yboolkrieg und die den Nutralen von Deutschland gemachten Vorschriften zur Verhinderung der fortgeietztn Zufuhr an den Feind, wobei er klar aus pricht. daß Amerika, wenn es ihm wirklich um den Frieden zu tun gewesen wäre, nur seine weitere Beihulf; zum Kriege hätte verweig rn sollen, und daß ein Gleiches im Verhaltnis auch von den anderen Neutralen die heute mit karen Einsprüchen bei der Hand seien, gelte. Das deutsche, als gerechtfertigte Verreioigung und Gegenmaßregel gegen Englands Ausbungerungsplan unternommene Vorgehen sei gewiß entsetzlich, aber anderseits sei es auch gegen alles internationale Rcht, eine ganze Nation mit so vielen un chuldigen Leben, mit all den Frauen, Kindern, Greisen durch. Hunger zur Urbergabe zu zwingen.
Durch ihre Einsprüche seien die Neutralen aus der„moralischen Nutralitöt“ ausgeschieden, ohne dadurch die„politisch Neutralial“ zu verletzen aber ihre Einsprüche und ihr Wider#an seien schwad und ungleich ausgefallen, weil sie, wie die Politik, aus dem G sichtsninkel der Interessen hervorgegangen sin, und.kanntlich seien die Interessen bei jedem Volke verschiedenarti und ungleich. Während die französischen.ätter nur zum Teil sich einer Illusion über die Noten der Neutralet hingegeben hätten, habe man in Rom wahre Olgien der Beheisterung gefeiert, und die italienische Presse habe sie einstimmig als ebenso viele Siege über den Feind in Lobeshymne gepriesen.
Allts dies sei noch entschul bar gewesen für den, dem die Leichtfertigkeit des ialienischen Journali mus bekannt sei, hätte es nur miart zum Vorwand er unwurt######en Anklagen gedient pier zitlelt die Civ 1 a C ttolicn den Cortiere teud Seia,„ al ößte Organ der Lieseranten in der lombarischen Hauptfadt das am mristen vom Gold der neuen Verbündeten vexunstigt Slatt“, das erklärt:„#an müsse der oversten Macht, der starkste: in moralischer, der schaächtten in politischer Hu si 1 den Vorwur machen, eine zu große moralische und eine zu geringe politisch Autialität beobachtet zu haben“.
Worin liegt nun der Hauptgrund der Anklage? In Suweigen des Pavstes: er allein von allen neutrale: Mächten habe keinen Emspruch gegen das Vorgehen Deutschlands dem Chor der anderen P. oieste hinzugefügt: wieder einmal habe er den Erwaitungen nicht entsp ochen...
„Es sind immer de glei en Kritiker— bemerkt die Zeitschrift der inalie ischen Jesutten— die einen Einspruch des Papstes zu Pren Gunsten begehren, während sie ilm im Vervorgenen Fallstricke legen und: m in der Presse, in öff nilchen Reden und in geheimen Unterhalblungen jedes Recht der Souveranität, jede
Lefugnis zu einem Einschreiten absprechen. Mögen die Katsolik n sich in ihre m guten Glauben nicht irreführen lassn: seien sie nicht zu eiliterliche gegen solche Cegner, die über uns lachen. Diesen genugt nicht die Antwort, daß jetzt der Papst noch weniger wie je gegen eine Note Einspruch erheben durfte, Die ihm nicht wie den anderen neutralen Machten übermittel: worden war, da ja der Papst, wie sich die gegenwärtigen Anklager auszudrücken belieben, nicht als polltische Macht betraltet werden könne, der durcn die Verschalfung des-Bootkrieges Schaden erwachsn würde.“
„Die Antläger wissen das alles ganz gut, und sie wissen auch, daß es sich hier nur um eine einfache, wenn auch schreckliche Epsode handelt, die aber— schreibt die Civiliä— durchaus im Einklang sthe mit all den underen Schreckn des Klieges und mit den hartherzigen Vorschlägen, die in der Zuruckweisung des angebolenen Friedens gipfeita und die Erneuerung der beidersentigen Kampfe zur Folge hatten.“
Im übrigen hube der Papst wahrend der letzten dreißig Mon te nicht aufgehört, g gen den unmenschlichen Krieg und gegen sine traurigen Wirkungen zum Nachteil der einzelnen, der Famil en, der Nationen und der ganzen Zivilisation Einspruch zu erheben, u. d jitzt verlange man noch, daß er bei jeder traui sen Kriegsepi ode seine Stimme erhebe, der man doch nicht Folge leiste. Und wer wünsche dies? Gerade diejenigen nellde nie auf ihn hörten, die irn siets mißverstanden, die die Autolitat. die Person des Popstes und sein Wirken gering achleten.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 66 a Mittwoch, 7. Marz 1917
Ein 5 erreichischer Fachmann über den U- Sootkrieg.
WTB Budapest,.März1917. Der Stellvertreter des Chefs des Admaalstab.s, Konteradmiral Rodler, sagt in der Zeitung Nap:
Wir haben durch die Seesperre insbesondere Saloniki in eine
sehr schwere Lage gebracht, so daß die Ententemachte in ihrem Verkehr ungemein behindert sind. Im Norden sind Getreidetrausvortschiffe, im Mittelmeer Kohlenteansportschiffe die werwollste Beute. Man kann annehmen, daß die Lebensmittelversorgung Englands durch 11 bis 12 Millionen Tonnen Schiffsraum versehen wird. Ein Teil dieses Schiffsraumes ist schon am Tage des Beginns der Seesperre stillgelegt worden, denn neutrale Schiffe, die man auf 2½ bis 3 Millionen Tonnen veranschlagen kann, sind ausgeblieben. Es ist seor leicht einzusehen, daß jede einzelne Tonne Schiffsraum, die von England ferngehalten wird, die Notlage in England steigert, und falls es in dem verschärften=Bootkrieg gelingt, zwei Millionen Tonnen zu versenken, so muß sich die Lage sehr kritisch gesalten. Nach den bisherigen Ersolgen ist es sehr auszurechnen, wann dieser kritische Punkt erreicht sein wird. Die Lage der=Boote gestaltet sich jetzt von Tag zu Tag günstiger. Ueberdies wird rüstig an der Vermehrung der=Bovie gearbeitet, so daß man annehmen kann, ihre Wirksamkeit wird noch weit erhöht werden.
WTB Amsterdam,.März1917.(Drahtber.) Der Direktor des Arsenals in Cherbourg hat einem Pariser Blatte mitgeteilt, daß seit Beginn des verschärften Unterseebootkrieges nur vier Tampfer mit Kriegsmaterial aus den überseeischen Ländern franzosische Häfen erreicht hätten. Augenblicklich seien keine derartigen Schiffe mit Bestimmung für Frankreich unterwegs.
WTB Rotterdam,.März1917.(Trahtber.) In den englischen Häfen lagen nach der Aufstellung des Schiffahrtskontrolleurs vom 21. Februar annähernd 1300 neutrale Schisse. Ein großer Teil davon war von England gechartert.
*
Deutschland und China.
Der Konflikt„wischen Präsident und Kabinett in China.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet: New Yorker Blätter berichten aus Peking: Das Kabinett beschloß den Abbruch der Beziehungen zu Deutschland. Der Präsident erklärte sich mit den Maßnahmen nicht einversanden. Er erklärte, daß nach der Verfassung er allein die Befugnis zum Abbruch der diplomatischen Beziehungen habe. Der Premierminister hat seine Entlassung angeboten. Die ibrigen Minister werden wahrscheinlich seinem Beispiel folgen.
WIB London,.März1917.(Trahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Peking ist der Rücktritt des Ministerpräsidenten erfolgt, nachdem es zwischen ihm und dem Präsidenten„u einer Szene gekommen war. Das Rücktrittsgesuch wird wahrscheinlich iicht angenommen werden. An der Haltung gegenüber Deutschland hat sich nichts geändert.(Wir geben diese Meldungen mit llem Vorbehalt wieder.)
XX Von der Westarenze,.März1917. Reuter meldet aus Vefing: Der Ministerpräsident ist zurückgetreten. Im Verlaufe eines Ministerrats erklärte der Premier, daß gewisse Verhandlungen ohne Wissen des Präsidenten im Gange waren. Der Präsident stellte den Premier zur Rede und wies darauf hin, daß er, der Präsident, Oberbefehlshaber des Heeres und der Flotte sei und daher für die Entschlusse verantwortlich sei. Der Premier hat darauf seine Entlassung angeboten. Das Entlassungsgesuch wird wahrscheinlich nicht angenommen werden. In jedem Falle ist Chinas Haltung gegenüber Deutschland unverändert.
*
Kmerika und der Krieg.
Wilson und seine Niederlage im Senat.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet aus Washington vom 5. d..: Der Präsident gab folgende
Erklärung:
„Die letzte Sitzung des 64. Kongresses hat infolge der durch das Verfassungsgesetz bedingten Beschränkung seiner Tätigkeit einen Zustand in Erscheinung gebracht, der in der Geschichte unseres Landes und in der einer anderen Regierung beispiellos ist, und dazu noch während einer Krisis, die meyr lussichten auf Gefahren zeitigt als eine andere Regierung in ihren internationalen Beziehungen je gekannt hat. Der Kongreß war nicht in der Lage, das Land zu sichern und die elementaren Rechte der Staatsangehörigen zu beschützen. Mehr als 500 von den 537 Mitgliedern beider Häuser sind bereit und fordern, zu handeln. Das Abgeordnetenhaus hat mit überwältigender Mehrheit seinen Beschluß bekannt gegeben, aber der Senat kann nicht handelnd auftreten, weil eine kleine Gruppe von elf Senatoren sich widersetzt. Für den Senat besteht keine Geschäftsordnung, nach der im Falle irgendwelcher Obstruktion die Debatte beschränkt der zu Ende geführt werden kann. Die Folge ist eine vollkommene Lähmung, sowohl der gesetzgebenden, als der ausführenden Rezierungskörperschaften. Ich will die Schwierigkeiten durch Einberufung des 65. Kongresses nicht vergroßern. Der Senat würde dann ebensowenig handeln können. Nicht als ob es ihm in seiner Gesamtheit an Willen und intschlußfähigkeit fehlen würde— im Gegenteil: die Einigkeit im Senat war niemals größer als jetzt. Es ist nur eine einheitiche Vaterlandsliebe vorhanden. Das Ziel, dem der Senat nachstrebt, ist vollkommen deutlich und klar. Aber der Senat kann nur vollkommener Uebereinstimmung mit allen Mitgliedern handeln. Die Senatsmehrheit ist machtlos und hülflos geworden. Dieser Zustand ist unglaublich. Der Senat der Vereinigten Staaten ist der einzige gesetzgebende Körper der Welt, der nicht handeln kann, wenn die Mehrheit zum Handeln bereit ist. Die kleine Gruppe bösartiger(?) Leute, die keine andere Meinung ils ihre persönliche vertreten, haben die große Regierung der Vereinigten Staaten hülflos und verächtlich gemacht. Es gibt hiergegen nur ein Mittel: die Geschäftsordnung des
Senats so abzuandern, daß er zum Handeln in der Lage ist. Man kann darauf rechnen, daß die Nation aus den Ereignissen ihre Lehre gezogen hat. Ich bin überzeugt, daß der Senat die
Rittel bewilligen wird, die das Land von einem Unheil retten
sollen.“
Was den Zustand noch ernster macht, als wir vermuten, ist die Feststellung, daß noch Gesetze bestehen, die den Präsidenten in der Ausübung seiner Machtbefugnisse beeinträchtigen können. Das alte Gesetz, um das es sich hier handelt, und auf das hier angespielt wurde, wurde im Jahre 1819 angenommen und handelt über die Maßnahmen amerikanischer Schiffe gegen die Anfälle von Kapern und Freibeutern, aber mit Ausnahme der Schiffe, die offen bewaffnete Fahrzeuge eines Landes sind, das in freundschaftlichen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten steht. Augenblicklich befindet sich Deutschland nicht im Kriegszustand mit den Vereinigten Staaten, und Unterseeboote sind offen bewaffnete deutsche Schiffe.
Wilsons Antrittserklärung.
XX Von der Westgrenze,.März1917. In der Antrittserklärung des Präsidenten Wilson heißt es weiter:
Die Umstände werden uns selbst zur aktiven Verteidigung unserer Rechte und zu einer mehr unmittelbaren Teilnahme an dem großen Kampfe zwingen können. Aber nichts wird unsere Gedanken oder unser Ziel zu ändern vermögen. Wir streben weder nach Eroberung noch nach Vorteil. Wir wünschen nichts, was nur auf Kosten eines anderen Volkes erreicht werden könnte. Wir sind keine Provinzler mehr. Die tragischen Ereignisse der letzten Monate haben uns zu Weltbürgern gemacht. Wir können nicht zurück. Unsere Zukunft als Nation und Staat steht auf dem Spiel. Wir stehen für folgende Grundsätze ein: daß alle Nationen, gleichviel welcher Bedeutung, Verantwortung für den Weltfrieden und die politische Sicherheit der freien Völker tragen; daß der vornehmste Grundsatz für den Frieden tatsächliche Gleichheit der Nationen in allen Angelegenheiten des Rechts ist; daß der Friede nicht sicher und rechtlich auf einem vorausgesetzten Gleichgewicht von Kräften begründet werden kann; daß die Regierungen ihre ganze gesetzliche Kraft der Zustimmung derjenigen entnehmen, die regiert werden; daß die Meere für alle Völker in gleichem Maße frei und sicher sein müssen und zwar auf Grund von nach Uebereinkunft festgestellten Bestimmungen; daß die nationalen Rüstungen auf den für die Bürgschaft der Landessicherheit erforderlichen Umfang beschränkt werden; daß es endlich Pflicht jeder Nation ist, alle durch ihre Untertauen in anderen Ländern ausgeübten Einflusse, um Revolutionen zu verursachen, tatkräftig zu unterdrücken. In diesen Grundsätzen sind wir alle einig. Wir werden zu neuer Eintracht zusammengeschmiedet in den Feuern, deren Glut uns vom Parteigeist, Zerstückelung und Uneinigkeit befreite. Lassen Sie uns einig in der Pflichtauffassung und in dem festen Entschluß sein, sie auszuführen, harren.
und den großen Aufgaben uns zu weihen, die unser
von der Westfront.
Feuerwirbel nicht zur Durchführung.— Die französischen Versuche, die am 4. März im Caurières=Walde verlorenen Graben zurückzuerobern, scheu rten sämtlich. Die französische Funkspruchmeleung vom 6 März. 1 Uhr vormittags, daß ein Teil der verlorenen Stellung zurückerobert sei, in frei erfunden. Die Gräben wurden gegen alle Angriffe gehalten und befinden sich restlos in deutschem Besitz.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Auch unsere Gefangenen in England auf knappere Ration gesetzt.
WTB London, 6 März1917.(Drahtb. Reuter.) Amtlich wird mitgsteilt, daß die neuen Verpfl gungssätze für die deutschen Krie s= und Zivi efangenen dei jüngsten Bekanntmachung des Lebensmittelkonnolleues ent prächen und von ihm gebilligt seien. Bisher hätten die Gefangenen mehr erhalten als der von Lord Devenport empfohlenen freiwilligen Einschränkung entsprechen würde
Auflösung des austrasischen Parlaments.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet aus Melbourne von heute: Das Parlament ist aufgelöst worden Die Neuwahlen werden wahrscheinlich am 5. Mai stattfinden.
Die neue Tagung des Senats.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung. 2X Von der Westgrenze,.Marz1917. Reuter meldet aus Washington: Senalor Lodge brachte aufs neue die
Antrage betr. die bewaffnete Neutralität im Senat ein. Der Vorsitz nie erklärte j do.h, daß der Kongreß nicht zusammengetreten sei. Verschiedene Senato#en haben bekanntgegeben, kaß sie beabsichtigen. Anträge auf Aenderung der Senatsordnung einzubringen. Die republ kanischen und demok alisehen Sengloren hatt n Zusammenkünfte, um die Maßjahmen gegen die unbeschranke Diskusstonsfreiheit zu besprechen.
Die Vereinigten Staaten ind Nexiko.
* Bern,.Marz1917. Drtotd.) Der Wasyin toner Korrespontem des Petit Parisien kabett unter dem 5. Marz: Tiotz der amliden E klarung des mx kanischen Ministers dee Aeußern, Generals Au#na, daß die mx kanische Regierung kein A a bot von Deutschland erhalten hab., beharrt die amerekanische Regierung dabei. Gewißheit zu beutzen über ein deutschmex kanisches Komplott. Die hoflchen amtlichen Erklirungen des amerikanischen Gesandten Fleicher über die lie benswürdigen Aufmerk amkeiten und Beweise der freundschaftlich n Gesinnung mexikan scher Behörden, die bei der Urverrei#gung des Beglausi, ungsschreibens an Carranza gestern wiere holt worden seten, durtten ncht bunstäblich genommen werden. Es sei sier, daß die amerikanische Regierung im Augenblick keineswegs Vrmickerungen mit Mix ko wunsche. Es.i demnach klat, daß sie sich bemuhen werre, freundschaftliche Beziehungen mit der Rezierung von Mixiko so lange as möglich aufrecht zu erhalten. Flet#her gebe sich jedoch keinu Täuschungen über den dru schen Einfluß hin, der in ganz Mex.ko arbeite. Die Regierung der Union sei über die mexik mischen A gelegenheiten zu gut unterrichtet, um an die Dauer der freundschaftlichen B ziehungen zu „lauben, falls die Union mit Deuts cland in Kriegszustand kame. Die amerikanische Regierung bereite sich für alle Moglichkeiten vor.
Der Appam=Prozeß.
Xa Von der Westgrenze,.Mur,1917. Reuter meldet aus Washingion:.r hochne Gerichtshof der Vereinigten Staaten h1 das Urtell des Gerichtshofes von Virhinia, welcher das englische Eigentumsrei#t auf die Appam anerrannte, wegen der durch die Aufbringung des Sauffes nach Hampton Roas burch eine deutsche Prisenbemannung begangenen Neuttalitatsverletzung bestätigt.
Zu den Kämpfen im Westen.
WTB Berlin, 6 Marz1917.(Drahiber.) Der englische Angriff bei Bouchavesnes war augenscheinlich im großen Maßstave auf breiter Front gep'ant. Das starke Artillertefener, das nachmittags auf der ganzen Fio i vom St. Pierre=Vaast=Walde bis Bouchavesnes lau, verstattte sich um 5 30 Ur zum Trommelfeu r. Die en lischen Siurmttuppen, ki. sich in den vorderen Gräben ansammelien, wuron seroch deutscherseits rechtzeinig erkannt und unter Vernichtungsfeuer genommen, so duß es den Engländern nicht gelang, die bereit, stellten Kompagnien zum Angriff herauszubringen. Nur önlich von Bouchavesnes verließen die Engländer die Gräben. Ihr Ansturm bruch jedoch unter biuti gen Verlusten im Feuer zu ammen. Degleichen kum ein zweiter Angriffeversuch um.40 Uhr abenes unter unserem
Deutsches Reich.
Herrenhaus und Friedensziele.
Das Herrenhausmitglied Graf und Mirgus von und zu Hoensbroech hat im Herrenhause folgenden, von zahlreichen Mitgliedern beirer Fraktionen unterzeichneten Antrag eingebracht:
Das Herrenhaus wolle die Regierung auffordern, dahin zu wirten, daß, nachdem zur Freude aller Patrioten der u eingeschränkte=Voortrieg eröffnet ist, nunmehr ohne Rücksicht auf irgent welche Einflüsse durch die kraftvolle Anwendung aller Kampfmittel ein ehrenvoller, die politische und wirtschaftliche Zukunft des Vaterlandes sichernder Friede erstrebt wird, der den gebrachten Opfern entspricht.
Zur Begründung wird ausgeführt:
Die Freigabe des uneingeschränkten-Bootkrieges hat in allen Kreisen unseres Volkes eine so begeisterte Zustimmung gefunden daß auch das Herreshaus Anlaß nehmen sollte, dieser Tatsache Ausdruck zu geben, mit der festen Zuversicht, daß diese Form der Kriegführung ausschlaggebend für die Niederringung unseres Hauptgeguers sein dücfte. Wenn wir diesem Antrage den weiteren Gedanken hinzufügen, daß unbeeinflußt von irgendwelcher Seite die traftvolle Anwendung aller Kampfmittel uns den zur Entwickelung des Vaterlandes unerläßlichen Frieden bringen soll, so gehen wir hierbei von der Taisache aus, daß England nach wie vor unsere Vernichtung in der Gegenwart und die Unterbindung jedes Wiedererstartens für die Zukunft erstrebt. Es würde seinen Zweck erreichen und den Krieg gewinnen, wenn es Deutschland im wesentlichen auf seine bisherigen oder nur im Osten erweitertei Grenzen beschrankte, dagegen von der Beherrschung Belgiens und der flandrischen Küste sowie von jeder ko#onialen Betätigung ausschließen könnte. In diesem Sinne halten die Unterzeichner es für geboten, daß auch das Herrenhaus seine Stimme erhebt und von der königlichen Staatsregierung nachdrückliche Vertretung der zukünftigen Lebensbedingungen Deutschlands fordert, um so mehr, als sich leider seit längerer Zeit Einflüsse geltend machen, die diesen Friedensbedingungen widerstreben und daraus hinausgehen, für Deutschland im wesentlichen die früheren Zustände wiederherzustellen. Dies würde neben der Verkümmerung Deutschlands die nutzlose Hingabe von Gut und Blut bebeuten.
000r 1b
Kirchliches
** ***
Rcoite sde 20120 dD Pn SenbOsOf 1. 21.20en
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Chr. Berrenrath, Kpl. an St. Joseph in.=Gladrach, zum 3. Kpl. an St. Tionysius in Essen=Borbeck, P. Tholen, Kpl. an St. Dionysius in Essen=Borbeck. zum Teservitor der Vitarie B. M. V. ebenda, J. J. Goertes, Rektor in Niederdrees, zum Pfr. in Metternich. E. I. M. Breit. Dr. phil., Kpl. u. geistl. Lehrer an d. höh. Schule in Gan##elt, zum Subsidiar an d. Pfarrkirche u. z. Rektor an d. höh. Knabenschule zu Hünshoben.
60550frder
Gerichts=Verhandlungen
Ce) Eine Amerikanerin vor Gesicht. Die in St. Franzisko gebürt ge S.., zurzeit Dienstmagd in Köln, hatte wenig Mittel und da klüngelte sie, indem sie Beiefe auf den Namen eines in Riehl dienenden Verwandten als Feldpostbriefe schrieb und so die Post um das Porto betrog. Als jener Verwandte wegen anderer Vorkommnisse eine Haussuchung über sich ergehen lassen mußte, kam man hinter den Trick der J. Sie gestand schluchzend ihre Taten ein. Die Strafkammer mußte auf das Minimum von einer Woche Gefängnis erkennen, wird aber die Verurteilte zur bedingten Begnadigung in Vo#####lig bringen.
J. asserstands=Nachrichten am 7. März.917, vormttags.
Konslon 268—2 n
Huningen"".-" 0,85 P0.00 n
Straßburg(Kehl) 179-009n
Telletonn B.——" 069—.01n
Bingen v......34—0s04
Can„ 47--03:
Trier" 1 06-.06
Kön.66— 05 0
Du.sbut#" 0.— ain
Nubroll"".78— Olm
„„„„„„ 0 58- 0045
Mutmahlche Witterung für den 8 März:
Nachts und in den Morgenstunden noch kalt bis zu Frost, tagsüber milder Veranderlsch. Rederschläge sind noch zu erwarten.
Höchsttemp ratur von ge ern: rad Kollinveratur er Racht:— 3,7 Grad Ceisius.
1 Grad Celsius. niedrigste TemGraue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarde= wiederhersteller. Setbiger##twasserhell u. sarot nicht ab. Fl. 44 b Aueinverkauf H. Schellenberg, Preitetrane 13—15.

Kölner Local-Anzeiger Nr 66 u Mlittwech. 7. März 1917
Seite 13.
chen Vervetlorenen ranzösische daß ein erfunden. befinden
en.
zappere
Amtlich die deutntmachung
u gebilligt als der schränkung
its.
neldet aus st worden tattfinden.
und zu
zahlreichen #ag eingedahin zu er u eingeicksicht auf ler Kampfse Zutunft gebrachten
sat in allen g gefunden, er Tatsache Form der ug unseres zu weiteren elcher Seite zur Enten soll, so d nach wie nterbindung ürde seinen tschland im erweitertei. elgiens und tigung aushner es für bt und von rtretung Deutsch= ingerer Zeit ngen widerwesentlichen neben der n Gut und
:
Neues„ □ A.
aus Köln
enrath, Kpl. ionysius in ssen=Borbeck J. Goertes. . M. Breit. in Gan#elt, öh. Knabent. Franzisky venig Mittel zn eines in ese schrieb jener Verg über sich J. Sie gemußte auf kennen, wird n Volig
Ms 1 47--031 06-.06
.66— 05 0 0.— 65m .78— 01m 0 58-004
rost, tagsüber iedrigste Temvom Lebensmittelmarkt.
0 Die Gemüseversorgung Eine Forderung an die Königliche Regierung.
Die Stadt Köln tut alles, um den Wünschen der Bürgerschaft in bezug auf Gemüse entgegenzukommen. Das bewies wieder der getrige Markttag, an dem hinreichend Gemüse in der Hauptmarkthalle zur Verfügung stand. Allein, auch die Vorräte, die in weiser Vorraussicht für diese gemüsearme Zeit aufgespart worden ###id, gehen langsam zur Neige. Daher erscheint es notwendig, abermais auf einen Mißstand hinzuweisen, den wir bereits in Nr. 59 vom 28. v. M. angedeutet hatten, und der darin bestehr, die dem Richtpreis unterworfenes Gemüse aus dem Stadt= und Landkreis Bonn zu bedeutend höheren Preisen in andere Gegenden ansgeführt wird, ohne daß diesem Treiben bisher irgendwie entgegengetreten worden sei.
Bei dieser Gelegenheit hatten wir darauf hingewiesen, daß sowohl im Land= wie im Stadtkreise Bonn die unteren Verwaltungsbehörden es an der genügenden Kontrolle mangeln ließen, sova für die kommende Frühjahrszeit die Befürchtung bestehe, daß das gesamte frische Gemüse aus dem um die Städte Köln und Bonn gelagerten Gemüseanbaugebiet nach auswärts wandere.
Daß diese unsere Auffassung richtig gewesen ist, bestätigt jetzt Beigeordneter Baurat Piehl in Bonn, der, wie wir der Reichszeitung entnehmen, in einer öffentlichen Versammlung erklärte:
Trotzdem wir mitten im besten Gemüseland wohnen und die Gemüseernten ausgezeichnet sind, besteht doch großer Mangel, weil die Gemüsebauern nach den Industrieorten
liefern, wo sie höhere Preise erzielen.
Was hier der Bonner Beigeordnete über die Gemüseausfuhr bemerkt, wird uns weiter bestätigt von Bahnbeamten, die übereinstimmend erklären, daß die fast regelmäßig größere Gemüsemengen in das Industriegebiet befördern, die in Bonn und am Vorgebirge aufgegeben worden sind.
Wir sind nun der Ansicht, daß die Stadt Bonn, anstätt über Gemüsemangel zu klagen, alle Veranlassung hätte, hier einmal nach dem Rechten zu sehen und darauf zu bringen, daß die von der Regierung festgesetzten Richtpreise auch dort, wie das in Köln geschieht, von den Gemusebauern eingehalten werden. Um das zu erreichen, bedarf es allerdings einer umfassenden Orgenisation, wie sie in Köln besteht.
Wir geben erneut unserer Ansicht Ausdruck, daß die Regietung esche die Richtpreise festsetzt, auch die Pflicht hat, dafür zu sorgen, daß ihre Anordnungen bei den untergeordneten Organen durch gefuhrt, und daß von diesen Organisationen geschaffen werden, die den Gemüsehandel zu böheren Preisen unterbinden. Die Durchführung dieser Maßnahmen ist, das haben wir schon einmal betont, besonders notwendig im Stadt= und Landkreise Bonn. Sollte aber die Regierung nicht die erforderlichen Mittel besitzen, diesen unhaltbaren Zuständen zu steuern, so wird es vielleicht zweckmäßig seindaß die Staat Köln sich beim Kriegswucheramt um Schutz diese Auswüchse verwendet.
70 Der Höchstpreis für Frühkartoffeln.
Die Provinzialkartoffelstelle hat jetzt gemäß Anordnung des Reichskanzlers den Preis für Früykartoffeln der Ernte 1917 wie folgt festgesetzt: für die Zeit vom.-31. Jli auf 10 M.
den Zentner. Je nach der Marktlage tritt eine Herabsetzung dieses Preises ein, der jedoch nicht unter 8 M. beträgt. Für die Zei vom l. August ab bis zur Festsetzung eines Höchstpreises für Spätkartoffeln beträgt der Höchstpreis 8., wober unter Umständen ebenfalls eine Senkung stattfinden kann.
Die Verbraucher werden es nicht verstehen, daß der Höchstpreis für Kartoffeln in dieser Höhe festgesetzt werden konnte, namentlich für die Zeit nach dem 1. August. Diese Preisfeststellung wird wohl zur Folge haben, daß die Verbraucher in der Stadt in diesem Sommer Kartoffeln unter 10 Pfennig im Kleinverkauf nicht werden erhalten können. Vielen Verbrauchern ist es aber ohnehin schor schwer genug gemacht, die Mittel für den norwendigen Unterhalt auf die Dauer aufzubringen. Die amtlichen Stellen in Berlin werden hoffentlich dieser Höchstpreisfestsetzung balb die Begrünbung folgen lasen. Uebrigens erscheint uns die Anbaufrage, die die Preisfrage.
bielleicht damit geregelt werden soll, wichtiger als
C Städt. Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 8. bis Mittwoch den 14. ds. Mts, werden auf die Kirtoffelmarken verabfolgt:
auf die Kartoffelmarke 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln
„„ 2„„„ 125 Granm Teigwaren
oder 125 Gramu Graupen „„ 3„„„ 100 Glamn alten voll
fetten Holländerkäse „„ 4„„„ 250 Gramm Bror oder
175 Gramm Mehl
„„ 5„„„ 250 Gramm Brot oder
175 Gramm Mehl
* Kartoffelmarken Nr. 6 und 7 fallen aus. Erdkoytraben werden Marken abgegeben. Die Abgabe von Kartoffeln erfolgt erst von Montag, den 12. d. M. ab. An Stelle von Kartoffeln können #auf Kartoffelmarke 1 von Donnerstag, den 8. März ab auf die Person 125 Gramm Graupen oder 125 Gramm Teigwaren oder 125 Gramm Hufernährmittel oder 125 Gramm Kartoffelwalzmehl zmommen werder.
arfarbe= 10. JL 4*
213—15.
die Zuweisung von Zucker zur Zienenfütterung im
Jahre 1917 erfolgt ebenso wie im Vorjahre durch Vermittelung der Imkervereine. Alle Anträge, sowohl vom Verein, wie von Imkern, die Vereinen nicht angehören, sind unter Beifügung des zollamtlichen Berechtigungsscheines bis spätestens 1. April d. J. beim Generalsekretär des Blenenzuchtvereins für die Rheinprovinz, Hauptlehrer Schulzen in Viersen, einzureichen.
0 Abermals eine Neuregelung des verbrauchs.
Eine Verordnung jagt die andere, und jede soll dazu führen, daß endlich das Reihenstehen vor den Metzgerläden aufhort. Bisher ist es der städtischen Verwaltung trotz der Kundenlisten und trotz des Verkaufs nach Nummern des Brotbuches nicht möglich gewesen, die Schlangenlinien, die in manchen Straßen wieder zur Gewohnheit geworden sind, zu unterbinden. Wir zweifeln nicht daran, daß dies mit großen Schwierigkeiten verbunden ist; denn das muß betont werden, eine Ursache ist auch die Unvernunft des kaufenden Publikums.
Die neue Verordnung, die vom 6. d. M. datiert ist, bestimmt, daß bis auf weiteres auf die mit der kleinen Nummer 3 beeichneten Marken von den Metzgern nur Wurst abgegeben weren darf. Des weiteren wird angeordnet, daß der Verkauf des Fleisches erfolgt an die Verbraucher
mit den Nummern der Kundenliste 1 bis 300 Freitags von 9 bis 12 Uhr vormittags, mit den Nummern 301 bis 700 Freitag nachmittags von 2 bis 8 Uhr, mit den Nummern 701 aufwärts Samstag vormittags von 8 bis 12 Uhr.
Während der angegebenen Zeiten dürfen die Schweinemetzger Fleisch nur an die jeweils zur Entnahme berechtigten Kunden abgeben. Bestellungen können in Zukum#e nur noch erfolgen bis Donnerstag abend 7 Uhr.
Diese neue Verordnung hat das für sich, daß sie eine geregeltere Bedienung der Kundschaft durch die Metzger gewährleistet; denn es konnte keinem Metzger zugemutet werden, innerhalb vier Geschäftsstunden vierhundert Kunden zu bedienen, da ihnen dazu heute das erforderliche Personal feylt. Auch die jetzt festgesetzte Zahl von dreihundert Kunden stellt an die Bedienung außergewöhnliche Anforderungen.
Was uns an der neuen Verordnung nicht gefällt, ist, daß diese Reihenfolge der Bedienung der Kunden nun für alle Zeit beibehalten werden soll. In einer ganzen Anzahl von Zuschriften beklagen sich die Verbraucher daruver, daß die Kunden, die entsprechend der städtischerseits erlassenen Anordnung zuerst bedient werden, die besseren Stücke Fleisch erhalten, während die in der Kundenliste zuletzt Eingetragenen und demgemäß auch an letzter Stelle zu Bedienenden sich mit dem begnügen müssen, was noch an Fleisch und Wurst vorhanden ist.
Die Klagen scheinen uns berechtigt, und wir möchten der städtischen Verwaltung die Auregung geben, wöchentlich die Bedienung der Kunden zu wechseln, sodaß in der ersten Woche die Nummern von 1 bis 300, in der zweiten Woche die Nummern 301 bis 700 usw. zuerst an die Reihe kommen, dann wird jeder
Verbraucher emmal an erster Stelle bedient.
Zum Schluß möchten wir die dringende Mahnung an die Kölner Bürgerschaft richten, der städtischen Verwaltung bei ihrer ohnehin schon erschwerten Arbeit durch unvernünftiges Reihenstehen vor den Schweinemetzgerläden nicht noch mehr Arbeit zu machen. Vorräte an Fleisch sind genügend vorhanden, sodaß keiner der Verbraucher die Befürchtung zu haben braucht, daß er nicht in den Besitz des ihm zustehenden Fleisches gelangt. Wenn zufällig das Fleisch ausverkauft sein sollte, so ist der Metzger in der Lage, sich das zur Bedienung seiner Kundschatt erforderliche Fleisch zu beischaffen.
Die Polizei auf den Bahnhöfen.
In Berlin ist man seit einigen Tagen dazu übergegangen, denjenigen Reisenoen, die sicy vom Lande her Lebensmittel mit in die Stadt bringen, diese abzunehmen und der Allgemeinheit zuzuführen. Werauf diese Maßnahmen zurück zuführen sind, ist bis jetzt nicht klar ersichtlich. Jedenfalls aber sind die Bahnhöfe mit Polizeibeamten bestellt, die ihres ihnen aufgetragenen Amtes in fürsorglichster Weise walten. Diese Angelegenheit hat naturgemäß bei der Berliner Bevölkerung große Erbitterung hervorgerufen, die damit begründet wird, daß es noch nicht einmal statthaft sei, von den eigenen Verwandten auf dem Lande in Hülle und Fülle vortandene Levensmittel in die Stadt einzuführen, gleichguitig ob es sich hierbei um Geschenke handelt oder nicht. Wir erkennen in dieser Maßnahme der Berliner Instanzen eine unnötige Belästigung der städtischen Bevölkerung. Wenn diese Anordnung zum Zwecke haben sollte, aus diese Weise
die vorhandenen Lebensmittel restlos zu erfassen, so hat man gerade an der ungeeignetsten Stelle angefungen. Man sollte doch der stadtischen Bevotterung die Mönlichkeit lassen, sooiel Nahrungsmittel ernzufuhren, wie es ihr möglich ist; denn keiner Großsadt dürften derartige Mengen von Nahrungsmitteln zur Versügung stehen, daß deren weitere Einführung nicht nötig ware. Und wenn man schon dazu übergehen will, sämtliche rationierten Nahrungsmittel in der vorgeschriebenen Weise zu erfassen, so sollte man zunächst dort den Ansang machen, wo sie sind: auf dem Lande selbst. Die städtische Bevölterung kann jedenfaus nicht verautwortlich gemacht werden für die auf dem Lande mangelnde Olganisation zur Ersassung der Lebensmittel.
In seiner Ausga#e von gestern abend befaßt sich auch der StadtAnzeiger mit dieser Angelegenheit. Er behauptet, daß ihm eine Reihe von Zuschriften zugegangen sei, wonach auch auf den sölner Bahnhöfen zur Durchsuchung des Reisegepäcks übergegangen worden sei. Wir sind in der Lage festzustellen, daß diese Mitteilungen nicht zutreffen. Eine derartige Maßnahme ist bisher in Köln nicht getroffen worden und steht auch keineswegs in Aussicht.
Wohl aber hat man im Landtreise Kon und in benachbarten re. tsrhemisch gelegenen Kreisen zu derartigen Maßnahmen gegriffen, um dem schon seit langem in Blute stehenden Schleichhaudel ein Ende zu machen. So ist uns eine Reihe von Fallen betunnt, wo Lanofrauen, die Nahrungsmittel zu unerhört hohen Preisen in die Stadi ausfuhren wollten, in ihrem Heimatsorie bei der Abfayri abgefaßt worden sind. Tas geiche trifft bei Städtern zu, die zu diesem Zwecke aufs Land gefahren waren. Für sie kommt erschwerend in Beiracht, daß sie draußen für die Ware Preise geboten hatten, die mit den festgesetzten Höchstpreisen in gar teinem Verhältnis standen.
Hier nur einige Beispiele. Beim Besteigen der Köln—Bonner Kreisbahn wurde ein Schuler abgefaßt, der aus einem benachbarten Landörichen mehrere Pfund Kartoffeln einführen wollte. Der Pieis für ein Pfund war fünfzig Pfennige; soviel hatte ihm der Bauer abverlangt. Der Fall ist zur Anzeige gebracht und geht hoffentlich seiner gerechten Avurteitung entgegen. In einem anderen Falle wurde eine Frau abgefaßt, die Eier bei sich füyrte und diese mir einer Mark das Stück hatte bezahlen müssen. Hier und da sind auch Schweinefleisch und Schweinefleischwaren abgenommen worden; hier schwantte der Preis zwischen.50 und.— M. Aehnlich verhält es sich mit Butter und Milch, wofür Preise in Höhe von.— bis.—
Städtischer Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Beide Küchen: Gerste mit Rind= und Schweinefleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtkück=: 35000.
Mark das Pfund bzw..50 bis.80 M. das Liter bezahlt werden mußte.
Die hier von den Landräten der in Frage kommenden Kreise getroffenen Maßnahmen sind wohl nicht zu verurteilen, da sie ja geeignet sind, den den Landleuten durch Gesetz auferlegten Pflichten zur Ablieferung überflüssiger Nahrungsmittel zu einer nachhaltigeren Wirkung zu verhelfen. Anderseits aber tragen sie auch dazu bei, dem verwerflichen Wucher zu steuern, der vielerorts geradezu zu einer Landplage für die städtische Bevölkerung geworden ist.
Keine Freigabe von Konserven. Die Reichsstelle für Gemuse und Obn gibt bekannt: Durch verschiedene Zeitungen
geht die Nacbricht, daß der Absatz der Gemüsekonserven freigegeben und ihre Verteilung eingeleutet worden sei. Die Nachricht ist unrichtig. Der Absatz von Gemüsekonserven ist nach wie vor verboten, und Zuwiderbandlungen sind strafbar; die Freigabe neht f doch bevor. Gleichzeitig wird dann Vorsorge getroffen werden, daß eine gleichmäßige Verteilung erfolgt und eine üb rmäßige Eindeckung einzelner Personen nicht vorkommt.
0A Ausstellung von Krankheitserscheinungen an Kartoffeln. Hr. Arnold Köchling, Machabäerstraße 22, hat eine Ausstellung der verschiedenen Krankheitserscheinungen bei Kartoffeln zusammengestellt. Die mancherlei Krankheiten sind an Kartoffeln zu sehen, welche durch die Pflanzenkulturstation der Landw. Akademie präpariert sind, so daß die äußere Erscheinung der Krankheitsformen deutlich zu erkennen ist. Hr. Köchling hat sich bereit erklärt, Interessenten seine Sammlung zugänglich zu machen. Er bittet jedoch, daß sich möglichst mehrere Personen zusammenschließen und Herrn Köchling vorher ihren Besuch ankündigen. Es können bei dieser Gelegenheit auch Erzeugnisse verschiedener Art besichtigt werden, welche aus Kartoffeln direkt und indirett gewonnen werden.
#er Verein Köiner Butter-, Eier= und Käse-Detaillisten hielt gestern eine außerordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einer Verhandlung des Vereins mit dem Einkaufsamt und der Eierzentrale, wonach der Verdienst von 1,30 M. auf 1,80 M. pro 100 Eier rückwärts ab 1. Januar 1917 erhöht wurde. Der Vorsitzende des Aachener DetaillistenVereins hielt einen Vortrag, in dem er die Organisation des gesamten Fachhandels der Lebensmittelbranche durch Lokalvereine und einen Reichsverband empfahl. In der Aussprache wurde betont, daß man zunächst sich bemühen werde, einen Verband der Lebensmittel=Detaillisten für Westdeutschland ins Leben zu rufen. Herr Reidel sprach über die Fett= und städtischen Verkaufsstellen. Die Stabtverwaltungen von Koblenz urd Elverfeld härten beschlossen ab 1. April alle städtischen.leinverkaufsstellen aufzuheben und die Lebensmittel nur durch oen ansässigen Handel vertreiben zu lassen. Ter Redner verlas eine vom Vorstand ausgearbeitete Denkschrift, die an die zuständigen Stellen gesandt weroen soll und worin beantragt wird, in Köln alle Fett= und städtischen Kleinvectaufsstellen auszuheben und die darin verkauften Waren in Zukunft durch die Kleinhändler verteilen zu lassen: Der stellvertretende Vorsitzende der Kölner Mittelstandsvereinigung, Herr Becker, hielt einen Vortrag über Ersatzmittel.
□ Abgefaßt. Die städtische Polizei hat am Montag einen guten Fang gemacht. Es ist ihr gerungen, drei Personen festzunehmen, die schon seit einigen Wochen durch gefälschte Ab= und Anmeldebescheinigungen sich in den Besitz von Brot= und Warenbüchern gebracht haben. Mit den so erworbenen Büchern und Marken wurde ein schwunghafter Hande betrieben; die Betreffenden haben lediglich damit ihren Unterhalt bestritten. Das Publikum wird dringend gewarnt, Marken zu kaufen, da diese wohl fast in jedem Falle auf unrechtmäßige Art ecworben sind. Durch dieses Treiben wird die Versorgungsregelung ernstlich gefahrdet. Es wird noch besonders darauf hingewiesen, daß nicht nur die Verkäufer, sondern auch die Käufer von Brotund Warenbüchern wie Marken sich strafbar machen.
Kölner Kunst. ImAuftrag des Prinzen Karl von Hohenzollern hat der Kunstglasmaler Paul Schmolz für das altehrwürdige Kirchlein der ehemaligen Zisterzienserinnenabtei Namedy wieder ein neues Fenster hergestellt. Dargestellt sind in vier übereinanderstehenden Medaillons Szenen aus dem Leben des h. Apostels Bartholomäus, des Patrons der Kirche: Die Berufung des Heiligen durch Philippus; seine Predigt unter den Heiden; sein Martyrium und seine Verherrlichung, wo der Heilige, von Engeln umschwebi, seine Hände zum Schutze über Kirche und Schloß, die Wahrzeichen Namedys, ausbreitet. In Bild und Ornament beobachtet man die Anlehnung an alte Muster, wie sie dem Charakter des kleinen Baudenkmals der Kirche durchaus entspricht.
4A) Kriegerbegtäbais. Außer den bereits mitgeteilten finde: am Donnerstag, nachmittags 3 Uhr, auf dem Friedhof in Teutz noch die Beerdigung des Landsturmmannes Heinrich Vasle vomn Infanterie=Regiment Nr. 16 statt. Das Trauergeleit hierzu stellt
der Deutsche Krieger=Verein Kalk.
04) Warnung vor einem Betrüger. Bei mehreren Familien mielere sich ein fremder Mensch, der die Uniform eines Unteroffiziers trägt, ein möbliertes Zimmer, zog aber nach ganz kurzer Zeit wieder aus, weil sich seine angebliche Frau zu ihm gesellt hatte. Beim Verlassen des Zimmers stahl er alles, dessen er habhaft werden konnte. Da der Mann den Trick zu wiederholen versuchen wird, sei vor ihm gewarnt.
Personalnachrichten.
CO 40 Jahre im Dienst. Am 1. März war es Herrn Franz
Müller, Friesenwall 92, vergönnt, in voller Rüstigkeit sein 40 jähriges Dienstjubiläum als Sekretär der Rechtsanwälte Justizrat Schniewind und Dr. Adenauer in Cöln zu feiern. Seine Prinzipale überreichten ihm ein namhaftes Geldgeschenk, wobei sie dem Wunsche Ausdruck gaben, daß es dem allbeliebten Jubilar vergönnt sein möge, demnächst auch das goldene Juvelfest in ihren
Diensten feiern zu können. Die Kollegen des Jubilars überreichten ein wertvolles Angedenken.
C) Jobs Lustige Bühne. Die Direktion teilt mit, daß ab Donnerstag der Beginn der Vorstellungen wiederum Punkt 8 Uhr erfolgt. Die Sonntagsnachmittags=Vorstellungen beginnen un4 Uhr.
--" ETTPE•T

Seite 4.
Kötner Lecal-Anreiger Nr. 66a miltwoch. 7. März 1917
Neues. 4 L.
aus Köln
0 An unsere Landwirte.
Unsere herrlichen Truppen stehen tief in Feindesland und trotzen en wütendsten Angriffen, unsere Flotte hält den Feind von unseren küsten fern, und unse##e neuene und schärfste Waffe, unsere=Boote, at nicht allein unsere Erwartungen erfüllt, sondern sogar überroffen. In ohnmächtiger Wut verfolgen unsere Feinde, insbesondere inser erbittertster und hartnäckigster, der Engländer, die Arbeit mserer Unterseewaffe. Der Krieg tritt in die Entscheidung, der errlichste Sieg winkt uns.
Aber noch in es nicht so weit. Wir müssen durchhalten bis zum knde, zum glorreichen Frieden. Wir müssen leten und unser Volk in Kraft erhalten, den Endsieg zu gewinnen. Uns Landwirten steht och harte Arbeit bevor, die Ernte 1917 muß eine gute werden, enn wir unsere großen Waffenersoige vollends ausnutzen wollen. Große Schwierigkeiten steben den Landwirten entgegen. Viel der sonst gewohnten Hülfemittel fehlen. Insbesondere sind der arbeitenden Hände immer weniger geworden. Schon im vergangenen Jahre hatte Mangel an Arbeitskrä ten den Ertrag ungünstig beeinflußt. Das dirf in diesem Jahre nicht wieder vorkommen. Sehr groß noch ist die Zahl der in den Städten brachiegenden Arbeitskräfte, de zum größten Nutzen der Landwirte di nstbar gemacht werden könn. Vor allem die vielen vom Lande sammenden Frauen und Madchen, die ländliche Verhältnisse und Arbeit kennen.
ziese wertvollen Nrufte euch nutzbar zu machen, ist ein dringendes Gebot der Stunde. Saget nicht, Landirte, daß solche Arbeiter nichts wert seien, daß Leute aus der Stadt eher eine Last wie Hülfe seien. Viele Landwirte haben die deuen Erfahrungen mit diesen Arbeitskrätten aus der Stadt gemacht. Leider lassen sich noch manche Landwirte aus Scheu vor dem Ungewohnten, aus Bequemlichkeit, aus dem Gedanken heraus. daß ein Halten von fremoen Arbeitskräften den Betrieb zu sehr nieute oder sogar unrentabel gestalte, nicht bewegen, solche ArAtskrafte in Anspruch zu nehmen. Jetzt, wo es sich um Sein ger Nichtsein handelt, in einer Zeit, in der von allen das Höchste geleistet werden muß, fallen solche Gründe fort. Kein Acker garf unvestellt, keine landwirtschaftliche Arbeit nausgeführt bleiben. Da unsere Arbeitskraft nicht auseeicht, müssen wir die städtischen Kräfte— sonst kommen keine in Frage— zu Hüffe nehmen. Bei etwas Geduld und sachgemaßer unmeisung werden diese, dem Lande nicht fremden Kräfte ald wertvolle Arbeit leinen.
Landwirte, meldet euch deshalb bei euren Gemeindevorstehern und Burgermeistern, verlangt die städtische Arbeitstraft, die euch hilft, eute verrlichste Aufgabe, das Vaterland mit rot zu versocgen, zu erfüllen. Die Unkosten sind gering und verden reichlich durch die Leistungen aufgewogen. Zu leben habt ;<space> a l l e<space> a u f<space> d e m<space> L a n d e,<space> i h r<space> u n d<space> d i e s e<space> H ü l f s k r ä f t e;<space> U n t e r k u n f t<space> i s t<space> ht zu beschaffen, entweder in den einzelnen Familien oder in emeinsamen Quartieren. Unser Ziel, Durchhalten bis zum glorichen Siege, muß unter allen Umständen erreicht werden. Desald, Landwirte, scheut keine Unbequemlichkeiten und kleine Entuschungen, die ein Verpslanzen von städtischen Arbeitskräften hier und dii im Gefolge haben tonnte. Der Ernst unserer Zeit spornt eden an, seine Pflicht und darüber hinaus zu tun. Kein Mittel, unsere Ernährung sicherzustellen, darf unbenutzt bleiben. Kein landwirt wird die Verantwortung auf sich nehmen, nicht es getan zu haben, was möglich, den Ertrag zu steigern. Eine mndliche Bearbeitung unserer Aecker ist notwendiger, wie jemals.
Deshalb, Laudwirte, nußt die große Kraftquelle der hom Lande stammenden städtischen Arbeiiskräfte. Wer selbst eine Tochter in der Stadt in Dienst hat und seine Aecker .ts Mangel an Arbeitskräften nicht sachgemäß bestellt und bearbeitet, versündigt sich an seinem Vaterlande; er rufe die Tochter infort zurück. Wer eine Tochter in der Stadt ver###eiratet hat, die a kommen kann, sorge für ihre Mitwirkung auf dem Lande Jedes Mittel, dem Boden abzuringen, was möglich, muß angevendet werden und wird uns unserem Ziele näher bringen. Der Dank des Vaterlandes, der heiße Dunk der kommenden Geschlechter, ird euch Landwirten, die ihr die Hoffnung des ganzen Vaterlandes d, ein herrlicher Lohn sein.
Landwirtschaftskammer Kriegswirtschaftsamt
für die Rheinprovinz. für die Rheinprovinz
Der Vocsitzende: Der Vorsitzende:
dan Groote=Rheindach. von Heimendahl,
Landrat. Hauptmann.
Strafverfahren im Februar.
Im Monat Februar 1917 sind folgende Strafverfahren durch die ##ndtische Polizeiverwaltung eingeseitet und an die Konigliche taatsanwaltschaft abgegeven nw den.
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend:
aborschrinen 32
Freistreiberei:
a. mit Lebensmitteln 118
h" Schuhwaren und Leder 22
e.„ Web=, Wirk= und Strickwaren 11
d.„ Tabak#ge ren und Streichhölzern
„ sonstigen Gegenständen des täglichen Bedarfs.... 68
##ettenhandel und Handelserlaudnis 50
Abgaveverweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen... 72
Höchst preisüberschreitungen 102
einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung 18
Vorratserheb Angen.. 2
erkehr mit Auslaidswaren 76
„„ Eiern und Bulter 2
„„ Gerste, Roggen und Weizen 3
„„ Hafer„
„„ Seife und Seifenecsatz 8
„ Zucker und Sußnoff 1
„„ Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren(Abgabe
ohne Bezugsschein) 39
ersorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenliste 161
Riichversorgung für Kinder und Kranke 7
Verbotswidrige Hausschlachtungen 11
ehhandel 4
nserieren ohne Erlaudnis 19
echtunmeldung von Kartoffeln 46
Insgesamt 877
Siner Person wurde der Handel untersagt, 7 Bäckereien wurden zeitweise geschlossen und 1 Geschäften der Verkauf von Butter 300 Fett fur die Dauer von 8 bzw. 14 Tagen verboten,
0 Militä personen und Steuerpflicht.
Eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts.
Das Oberverwaltungsgericht hat dem Preußischen Verwaltungsblatt zufolge in mehreren kürzlich verhandetten Streitsachen über die Kommunal esteuerung von Militär versonen folgende grundsätzliche Entscheidung getroffen:
I. Die unmittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten, denen infolge ihrer Einberusung als Offizier des Beurlaubtenstandes sieben Zeyntel des Militareinkommens auf ihr Zivildiensteinkommen angerechnet werden, haben auch hinsichtlich dieser sieben Zehntel nach wie vor das Sonderrecht der Verordnung voln 23. September 1867, wonach sie nur mit der Hälfte der Gemeindeeinkommensteuer veranlagt werden.
2. Die Zivilbeamten der Militärverwaltung behalten dieses Sonderrecht hinsichtlich ihres ganzen Diensteinkommens auch dann, wenn sie seit Beginn des Krieges in gewissen Beziehungen Militärbeamte geworden sind.
Bei den unter 1 genannten Beamten gelten die restlichen drei Zehntel des Militäreinkommens als Dienstaufwand und sind deshalb bei der Veranlagung der Gemeindeeinkommensteuer frei zu lassen.
04 Schule und Familie im Krieg.
Zur Wiedereröffnung der Schulen, schreibt man uns, möchte ich als Hausmutter Erfahrungen mit der schullosen Zeit der Mädchen an den höheren Schulen mitteilen. Die Mädchen können in der Gegenwart, wo so viel Zeit auf das Einkaufen der Lebensmit el verwendet und wegen der Kriegsvorschriften so viele und oft vergebliche Gän e gemacht werden müssen, wenn richtig an eleitet. von großem Nutzen für den Haushalt sein. Beschäftigung für sie gibt es genug, und was sie dabei im Hauswesen Nützliches lernen, kommt ihnen später zu gut und wiegt die ver äumte Gelhrsamkeit auf, besonders wenn man beachtet, daß viele direkt von der Schule in einen Beruf eintreten, also keine Gele enheit erhalten, den Haushalt zu erlernen. Die Schule denkt in Fiedenszeiten schon oft allzu sehr nur an ihre Zwecke und schätzt die der Familie nicht nach G bühr ein, aber in der Kriegszeit sollte sie z. B. bei Verhinderungen der Kinder wegen dringender Besorgungen für den Haushalt nicht die Antwort haben: Das kümnert mich nicht! Im Gegenteil, was die Mädchen angeht, so ist es nach meiner Meinung jetzt die erste Pflicht, sie mit der Wichtigkeit des Hausvesens vertraut zu machen, damit sie ihre wichtigste Levensaufaabe erkennen und sich darum bekümmern während die Schulweisheit— so notwendig und fruchtbrin end sie fürs Leben ist— jetzt in zweiter Linie sieht. In manher Familie ist leider diese wichige Aufgabe nicht erkannt worden.
Die Schule aber sollte, solange der Krieg währt und die Kriegsverhältnisse fortdauern, ihre Interessen mit denen der Familie so vereinbaren, daß letztere voll zur Geltung kommen. Da steht im Vordergrund die lange Dauer des Vormittaasunterrichts. Da viele Kinder halbstündige und längere Weg; zu machen haben, kommen sie von manchen Schulen erst um 2 Uhr nay Hause. Dadurch sind die übrigen Famil englieder gezwungen, entweder den bungrige Magen so lange mit Geduld zu beschwichtigen— ein Kunststück— oder zu verschiedenen Zeiten zu speisen, was bei dem spärlichen Essen, das einem zu Gebote steht, ganz mwirtschaftlich ist und die einzelnen Glieder benachteiligt. Und der Haushalt und die Hausfran gelangen bis spät in den Natmittag hinein nicht zur Ruhe. Man sollie zu der guten alten Sitte zurückkehren, daß die Familie Kätestens um 1 Uhr um den Mittagstisch versammelt sein kann. Dazu würde ein Sch uß des Unterrichts um 12.30 Uhr erforderlich sein. Könnt; sich nicht auch die Stule, wie so viele andere Einrchtung n den Befürfnissen der Zeit anpassen, indem sie Kriegsstunden einführte, d. h. die einzelnen Stunden so beschnitte, daß rechtzeitige Entlassung gegen Mittag möglich wäre?
Der Nachmittagsunterricht aber, der immer noch an manchen Schulen besteht, müßte vollständig verschwinden, da er der weiten Wege halber für eine oder zwei Stunden Unterricht unverhältnismäßig viel Zeit verbraucht. Und die
ausgaven? An den höheren Schulen hielten sie in den oberen Klassen bishr die Kinder bis in die Nacht hinein fest; könnten sie nicht ebenfalls auf ein Mindestmaß beschränkt werden, nicht bloß wegen der Kriegsarbeiten, sondern auch wgen der durch die Kriegsverhältnisse gesteigerten Nervenanspannung? Auf keinen Fall— das mögen weise Schulverwaltungen sich schon selbst gesagt haben— darf der Versuch gemacht werden, die während der verflossenen außerordentlichen Schulferien versäumten Kenntnisse durch vermehrte Arbeitsleistung nachzuholen. Das könnte nur auf Kosten der Gesundheit geschehen und würde sicher bei manchen Kindern zu einem Zusammenbruch führen. Ich möchte der Schulverwaltung diese Erfahrungen und Wünsche des Familienkreises zur Berücksichtigung warm aus Herz legen.
(A) Daterländische Kundgebunz. Dem Kgl. Kammerherrn
Frhrn. Klemens von Loe. Ber erhausen, ist als Antwort auf die am Sonntag im Gürzenich angenommene und an den Kaiser gerichtete Entschließung aus dem Großen Hauptquartier folgendes Telegramm zugegangen: Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den Huldigungsgruß der dort versammelt gewesenen Rheinländer danken. Geh. Kaomettsrat vor Valentini.
Alidung der Erstcommun kinten. Das Erzbeschöfliche General= vikariat schreibt in Nr. 8 des Kircht. Anz.: Es int ein schoner und sinnreicher Gebrauch, daß die Kinder in gleicher Tracht zum ersen Male zum Tisch des Herrn geführt werden. Eine kirchliche Vorschrift in es aber nicht. Die h. Kirche schreibt nur vor, daß die Glaubigen in bescheidenem Anzug zur h. Kommunion gehen sollen. (Rituale Romanum Iu. IV. De Ssmo Eucharistiae Sacramento cap. 1 nr..) Bei der gegenwärtigen Knappheit an gewebten und gewirkten Stoffen empfiehlt es sich aber, daß die Eltern von der Anschaffung neuer Kleider für die Erstkommunikanten, soweit dies irgend möglich ist, absehen und die Kinder in ihren gewöhnlichen Sonntagskleidern an den Tisch des Herrn treten lassen.
(∆ Mitten im Märzenschnee erschien in einem Hause ein Gast, der verfrüht kommt, ein munierer Schmetterling und Bote nahender Frühlingsi ge. Die Redaktion hat ihn nach altem Brauch in Pflege nehmen musen.
0 Die Bautätigkeit in Köln im Jahre 1916.
"<space>( Z u s a m m e n g e s t e l l t<space> i m<space> S t a t i s t i s c h e n<space> A m t<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n.)<space>
Die Bautätigkeit war im Berichtsjahr selbstverstandlich sehr gering, besonders hinsichtlich der Herstellung von Wohnungen. Namentlich hielt sich der prwate Wohnungsbau in bescheidenen Grenzen, während von gemeinnütziger Seite noch verhältnismäßig viele Wohngebäude errichtet wurden. Auch an sonstigen Bauten war der Zugung gering, so daß die bauliche Entwickelung Kölns in der Berichtszeit den dieher beobachteten geringsten Umfang seit Beginn der genaueren Aufzeichnungen hierüber, das ist seit 1894, aufwies.
Im einzelnen sei über die Bautätigkeit des Berichtsjahres kurz folgndes mitgeteilt. Im ganzen entstanden auf 260(529 im Jahle 1915 und 717 im Jahre 1914) Grundstücken Reubauten. Um die erstmalige Bebauung handelt es sich dabei in 144(304, 406) Fällen, um die Errichtung von Gebäuden auf bereits bebauten Grundstücken in 108( 51, 277) Fällen und um Herstellung von Ersatz sauten für niedergelegte Gebaude in 8(14, 34) Fallen. Auf 131(364,.7) Wohngrundstücken wurden Wohnhausneubauten ausgeführt, und zwar auf.26(339, 36) bisher unbebauten, auf 2(16, 23) bereits bebauten und auf 3(9, 25) durch
Abbruch steigelegten. Die Zahl der durch Abbruch freigelegten Grundstucke stellte sich auf 10(36, 115), die der Wohngrundstucke insbesondere auf 9(32, 100). Ter Reinzugang au bevauten Grundstücken beirug demnach 142(342, 325) und an Wohnarundstücken 120(316, 294). Neuerrichtet Gebaude kanen 276(609, 845) zur Abnahme, davon 141(378, 457) neue Wohnhauser. Ta durch Abbruch 9(53, 104) !<space> W o h n g e b a u d e<space> e i n g i n g e n,<space> b e l i e f<space> s i c h<space> d e r e n<space> R e i n z u g a n g<space> a u f<space> 1. 2<space> (345, 353). Von den neuen Wohnhäusern des gesamten Stadigedietes entfielen 136 auf die Vorocte, 4 auf die Neustadt und 1 auf die Allstadt.
Der Zugang an Wohngebäuden war mit im ganzen 74(vor welchen 61, also rund funf Sechstel, von der Gemeinnützgen Attiengeseuschaft für Wohnungsbau hergestellt wurden) im Bezirk soln=Ehrenseld am großten; es folgen das außere Koln=Teutz mit 12(samtlich im Grobau errichtet), weiterhin Köln=Sulz mit 10. Köln=Linrenthal mit 8, Köln=Rippes mit 7, Köln=Mulheim mit 6. Jnl allen übrigen Stadtteilen blieb die Zahl der Wohnhausneubauten unter 5. Neue Wohnungen entstanden, abgesehen von den für Anstaltsinfassen, Toleigaste und dergreichen bestimmten Gelassen, im ganzen 555(1482, 2218), darunter 234(54., 703) Kleinwöhnungen, das sind Wohnungen von ein bis drei Wohnzaumen!
In Abgana kamen durch die Niederlegung und den Umbau von Gebaude. insbesamt 21(116, 405) Wohnungen, darunter 9(49, 294) Kleinwöhnungen. Der Reinzugung an Wohnungen steute sich demgemaß auf 544(1900, 1813, von denen 225 (49, 449) Kleinwöhnungen waren. Der bo. AAdene Besland an Wohnungen belief sich am Ende des Jahres auf 154 993 gegen 194449 am borigen Ichresende. Die#m der im ganzen genehmigten Bauren belrug 172(249, 773), die der Wohngebäude im engeren Sinne 22(72, 34n. un ferliggestellten ofsentlichen Gevauden sind 2 Schulen neost Turthaulen, Verwallungsgebäude der evungelischen Gemeinde solbie je ein Mannschafts= und Wirtschaftsgebaude der Milllarverwallung ermähnen.
Personalnachrichten.
() Goldene Hochzeit. Samstag, 3 März begingen die Eheleute Franz Becer, Buchbinvermeister, Limburgerstraße 10 und Frau geborene Areßz das Feu der gordenen Hochzeit. Der Jubilar steht im 77., die Jubllarin im 71. Levensjahre, belde erfreuen sich noch voller Gesundheit. Die Feier wurde eingeleiter mit einem feierlichen Hochamt in der Michuelskirche, Pfarrer Müller hielt eine herzliche Ansprache. Nachher erschien Psairer Muller mit einer Deputation des Kirchenvorstundes(deren Mitglied der Juniar ist) und überreichte ein Schreiden des Kutsers nevit einer Medaille, sowie em Schreiben Sr. Eminenz Kurdinal Hartmann. Im Austrage des Sterbekassenvereins selbständiger Hanswerker erschien Overmeister Figge mit einigen Herren zur Beglücwunschung. Die spalere Feier sand im Zühlreichen Hamilientreise statt, wobei mehrere Schviegersohne aus dem Felde herbeigrellt waren.
(#4, Die goldene Hochzeit der Cheleute Rentner Albrecht
von Pollem in der Rolandstraße 89 fälli nicht auf den., sondern auf den 25. Marz.
## drei#be.jubilare aus den Reihen ihrer Beamten, Haupttassearendant Baursck, Obertontrolleur Vollmer und Volenmeister Wirtz, konnte die Allgemeine Orrskrankenkasse für den Stadtbezirk Kom am vergangenen Sonntag feiern. Tem Ernst der Zeu entsprechend sah man von einer großeren Veranstaltung ab. In den feulich geschmückten Geschaftsraumen der Krankentasse sand eine schlichte Begluckwunschung und die Ueberreichung schöner Geschenke und Erinnerungszeichen seilens der Vorstandsmitglieder und der Kassenangestellten stalt. Künstlerische Tar ietungen von Angestellten, vor allem eines von Sekretär Heimbach gut geleiteten Gesungchores, verschonlten die eindrucsvolle Feier. C Die Rote Krenzmedaille dritter#lasse erhielt Oberpfleger Gustav Sohnren in Köln=Lindenthal.
Gesellschalts= und Vereinsleben
Sie Kuntskale Fräulengementschaft, E.., hat in einer vaterländischen Angelegenheit durch Brief zu einer gesch ossenen Sitzung zu Tonnerslag, morgens 11 Uhr, in den Isabellensaal des Gürzenich die für die gewöhnlichen Ausschußsitzunzen benannten Vertreterinnen der der N. F. G. angeschlossenen Vereine eingeladen, aber diesmal nicht nur diese, sondern der Vornand bittet dringend. duß auch die übrigen Vorstandsmitglieder der einzelnen Vereine vo zählig erscheinen und sich an der zu besprechenden Aufgabe###rig beteiligen werden.
. Theater und Konzerte
+ Frau Metitta Leihner, das geschatte erematge Mitglieb des Kölner Schauspielhauses, jetzige sächsische Hofschauspielerin in Tresden, veranstaltet am Samslag, 10. Mäcz, im Rokolosaale des Hotels Tisch einen Vortraasabend. der jedenfalls genußversprechend ist.
..) Deutscher Volksliederabend zur kaute. Friedl Leopold, die deutsche Volksliedersängerin zur Laute, veranstaltel am Mirrwoch, den 14. Murz, im Rotokosaal des Hotel Tich einen Volkssiederabend zur Laute. Tie Künstlerin ist Schülerin des Kgl. Bayerischen Kammervirtuosen Heinrich Scherrer, München. Sie wird in ihrem Konzert audeutsche, geistliche Volkslieder und Balladen, alte Kinder=Reime und Speese, Li desl eder und mundartsiche Volksli#der singen. Die Lauten, die Fraulein Leopold spielen wird, sind Meisterwerke der Lautenbaukunst und sind erbaut von August Schulz, Nürnberg und vermann Hauser, Muncen
* 4

1916.
Köln.)
ch sehr gesohnungen. escheidenen ltnismäßig en Bauten ung Kölns miang seit seit 1894,
ahres kurz (529 im Keubauten. 144(304 s bebauten ellung von Wen. Auf Khausneuher unde25) durch reigelegten Wohn= zuganc 342, 325) richtete 141(378, (53, 104) auf.2 Stadige19: und
n 74(vor einnutzgen im Bezirk Koln=Teutz Sülz mit UMittheim
eehen von erkinatten 54. 703) Wohn=
mbau von ter 9(49, nungen denen 225 eneWezahres auf
zur der im 59. die der iggestellten
eithaulen,
ste je ein
n die Eheiße 10 und er Jubilar
freuen sich mit einem hielt eine mit einer ubilar ist) einer Memann. Im fer erschien Jung. Die utt, wodet en.
r Albrecht en., sonlBeamten, mer und enkasse für Tem Ernst anstallung rankentasse ung schöner zinitglieder ungen von
1 geleiteten
sielt OberKölner Lesal-Auzeiger Nr. 66&amp; Mittwoch 7. März 1317
eben
ürin einer esch ossenen ensaal des ber annten eingeladen, dringend. en Vereine gabe eifrig
essonssnen
se Mitglieb pielerin in tosaale des genußverdl Leopold, am Mirtlisch einen ülerin des Müncher. slieder und uund mundin Leopold sind erbaut Munchen
n und Gemüse bleiben noch
Seite 5.
Elegante
Sommer-Neuheiten!
mformen
vorjähr. Strchhüte
vorzügl. hydraul. Pressarbeit
Schnelle Lieferung.
Hutfabrik„CUMANS“
Koln RR., Apd.Jeinstrasse 1517.
Liebfrauen=Lyzeum
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Kalk, Bertramstrasse 16.
— Fernruf: Kalb 156.—
Staatlich anerkannte höhere Lehranstalt für Mädchen im rechtsrhein schen Köln. Leicht zu erreichen durch die Vororibahnen — Ungetellte Unterrichtszeit.—
Collegium Thomacum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Könial. Gymnasiums ohne Rucksicht an den kün t gen Beruf. Ostern Neuaun hine. Prospckte versendet und Ausk nft erteilt e
Tel. Nr. 116 der geltl. Präses Goldschmidt.
Anweldungen
beten oon der
Schuljahr werden baldigst
Direktorin.
Tiigg
Mund Piunes und Fager
Unübertroffenes##us uer deutschen’ianoorte-Industrie, 33 erste Preuse
I8 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen.
Kataloge kostenies.
Miete g Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
B öin, Ka ser-Wilhe-Ring 33.
kauft
unter Garantie
an dur t spinerr. Lmil Eimer. Köln
Für Bäcker= u. Ronditoren.
Die vollständige Einrichtung einer
Bonbonfabrik und Zuckerbäckerei
-Pan DL„„
Madliorhen, Linzenhure und Elumen
in grosser Auswah
sehr preiswert eingetroffen. 2*
Elberteider Spitzenlager, Eigelstein 43.
ein Keines##ch beiegen. Unser eSoldten lechzen ne ensesehto#.
achum
Feldpostschachtein sofort
n allen G ößen stets vorrätig.Iv
Prompter Versand nach ausw.
Verlangen Sie bitte Preisliste
H. Gäbler. Teldpostschachtelfabr.„Mühlenbach 24
5I kAictgesuche nallen in
LA schere Wirkung!
mit großer Anzad neuzettlicher Bonbonpressen, Tei, kne maschinen.
Vacuum=Dampfkocher, Marmortische, Backtröge, Ruchenbleche, Warenkästen und Formen. sowe ein Handwagen umm 35
Barzahlung zu verkaufen
6. dis 9. März. nachmit ags 3 6 Uhr in den Räumen der
beulschen Barackenbau=Hes. m. b.., Kalschentes b. Köls
verlag und Drucs voa 2. P. Bachem. Veraatrrertieben
Redakteur:.V. Heiur Mülles. Verantwortlich für Anreigen and Heklamentail: Benitas Gutberiet. Alle i Köln.
Ferd.
Hoh r. Höhle 9, pitesr.
neben Gebr Liebmann&amp; Ooone.
Anerkannt beste und
für änt. moderne Damen: Haararbeiten. Anse ngung letzterer auh v aus jekämmt. Haaren prmmpt und bügst.
Enormes Lager
in garantier! reinen
Rainehaurkechten
von.50 fl's 80.4 Spezialität:
Haurbenten
ohne Kordel
von K W 1 an
eig., oide, tadellose rbei
Keine Fabrikware. Haarllechten m. Kordel
*0R•4 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 achten.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.März1917.
(Drahtber.)
An Stelle des erkrankten Abg. Frhr. von Zedlitz(kons.) wird Abg. Brutt(fk.) zum Ersatzpräsidenten gewählt. Die zweite Beratung des Staatshaushalisplanes wird fortgesetzt beim
Haushalt der Landwirtschaftsverwaltung.
Abg. von Kessel(kons.) erstattet Bericht über die Kommissionsverhandlungen. Ver###rieg hat gezeigt, von welch hoher Bedeutung die Landwittschaft für die Volksernahrung und für die Volkswittschaft ist. Die Herabsetzung der Viehpreise würde außerordentlich gefahrlich sein.
Aba. Wallenborn(Zentr.). Die unverminderte Einstellung von Milleln in diesen Erat begrüßen wir mu Genugtuung.
Die Förderung der Landwirtschaft ist ein nicht zu unterschätzendes Mittel zum Siege. Der Anbau muß bei uns noch mehr gestei ert und die Ertragsfähigkeit gehoben werden, und zwar mit allen Mitteln. Nur so kann, infolge des Ausfalles der großen Einfuhr, durch den Abschluß des Leut„schen Reiches und seiner Verbundeten, bei größter Einschrankung des Verbrauchs, das Rötige bei uns exzeugt werden.
Wir fordern deshalb: Hebung der Landwirtschaft, wohlwollende Förderung des Versuchswesens und großte Ausnutzung des selbstgeernieten Futters durch Trocknungsanlagen, auch für die kleinen Betriede. Wir fordern starke Forverung der Vieyzucht und des Obstandaues, besonders erhöhte Beschaffung von Kunstdunger. Die Niebermödre mussen erschlossen werden. Für Erhöhung der Getreidepreise muß gesorgt werden. Für die Frühjahrsbestellung ergeben sich ganz besondere Schwierigkeiten, namentlich bei der Ampflügung der gefrorenen Aecker und bei dem Mangel an Kohlen und Arbeilern. Den Antrag Bruti empfehle ich zur Annahme, und die vom Herrn Kullusminister zugebilligte Bereituellung von Schulkindern für die Erntearbeiten begrußen wir. Die Schulferten Aussen sich den wirtschaftlichen Interessen anpassen. Tes weiteren #uß für den Anbau von Hulsenfruchten, Oelsaaten und Zuckertüben ausgiebig gesorgt werden. Schadigend und hinderlich in die cherhei des Rubenpreises.
Die Beschaffung von Saatkartoffeln in genügender Menge sichergestellt sein. Tas ist die Vorfür ein ausreichende Versorgung unseres Volkes. Zum muß der Kartoffelanbau auf der bisherigen Höle er##ei. bleiben. Es sonlte selbstverständlich sein, daß die Kommude densenigen Leuten, denen die Saatkartoffeln zur Weischlichen Ernahrung beschlag ahmt norden sind, soiche zu ##e hen Preisen zurückerstalten. Warnen mochte ich vor dem An#s Lzuang für Rart ffein, wie er aus der Rheinprovinz generdei worden ist. Der Erfolg durfte kaum erreicht werden. und sehll es an der gesetzlichen Grundlage hierfür.
Fur die Beschuffung von Rolkleesaat scheint nicht genügend Vorforge getrossen worden zu sein. Abmelkwirt chaften und Weidewirtschaften befurchten großeschadigung der besitzer, aber auch der Verbraucher durch den dadurch sorgenden Rückgung von — Milch und Fert,
deren Erzeugung schon jetzt stark gesunken ist. Woher sollen die Sta#te ihren Bedarf an Milch betommen, nachdem sie die Versorgung der Sauglinge und Kranken kaum auf rechterhalten konnen Die Heravsetzung der Vieypreise ist gefährlich. Wohl taum anregend wird der Rückgang des Preises für Rinderschlachtungen auf
die übrigen kleineren und mittleren Betriebe wirken Will man den Verbrauchern das Fleisch verbilligen, so ermäßige man zunächst die Gebühren der Vieyhandelsverbände, wie das in Bayern geschehen ist. Tann die hohen Zwischengewinne. Die Vertretungen der Landwirtschaft haben zeitig genug vor einer weiteren Herabsetzung der Schlachtviehhöchnpreise für Rinder gewarnt, namentlich auch der Vorstand der Rheinischen Landwirtschaftskammer. Zu güedem kommen noch die gep.anten
Waßnahmen bezüglich der Gerste.
Die ganze Ernte soll jetzt weggenommen werden. Das bedeutet aber eine große Harte und Unbilligkeit. Jedem Erzeuger mußten für je ein Sruck Großvieh oder zwei Stück Kleinvieh etwa 350 Kilo, neben dem erforderlichen Saatgut, verbleiben. Tieser Tei. Gerste wurde verwandt werden, um die Haferration der Pferde zu errohen, das Geflügel zu erhalten und die Kraft im Dunger zu verressern. Nicht zuletzt wurde sie der Ernahrung landwirtschaftlicher Schwerarbester zugute kommen. Die Annahme des in der Kommission gestellten Antrages, wonach von Gerste, Hafer und Menglorn jedem Landwirt eine Mindestmenge für den eigenen Wirtschaftsbedarf zur freien Verfügung gelassen werden soll, begrüße ich. Er sollte sofort in Wirksamkeit treten.
Der Krieg mit der Absperrung Teutschlands von aller Einfuhr hat uns neven vielen anderen Lehren auch diese vor Augen geführt, wie wichtig und nütz ich
der Anbau von Gemüse und Obst für uns geworden ist. Wir müssen diesen beiden Zweigen einer gesu. den Volksernahrung viel mehr Beachtung schenken, als es bisher geschehen in. Wohl sind in diesem Hause eine Reihe bemerkenswerter Anregungen gegeben worden. Woyl haben landwirtschaftliche Verwaltung, Kommunen und Vereine es an Bemülungen nicht fehlen lassen. Aber der Krieg zeigie die Unzulänglichkeit des Geschehenen. Es müssen eigene Gemusebauschulen errichtet werden. Ich höre, daß Gesuche von Kreseld, vom Vorgebirge und von Straeten, Rheintand, vorliegen. Ich hoffe, daß Trier nicht zurück leiben wird und möchte die Genehmigung und Ausgestaltung dieser Schulen dem Herrn Minister dringend empfehlen. Tas eine Prozent Ackerbauflache für Gemusebau in zu wenig. Unserer Landwirten rufe ich zu: Baut Frahtartoffeln in möglichst großer Menge. Tafür muß aber
Dünger und Saatgut
gegeben werden. Bant Feldmöhren, Kohstruben und Frühgemüse. Kauft gepruften Samen durch die Regierung, die Landwirtschaftskammer oder die Berufsvereinigungen. Baut Spatgemüse. Der beutsche Obstbau muß noch mehr gesordert werden, als bloher. Die Anpanungsfuhigkeit ist fast unbegrenzt. Auch nach dem Kriege wird die Zufunr aus dem Auslande noch unterbleiben. Besonders mussen Apfel und Pflaumen gepflanzt werden, dann auch Beerenboft und Sauerkirschen, um ein preiswürdiges Volisnahrungs= mittel zu bie#en. Obst darf aber nicht Spekulationsobjett sein. Eine andere Organ sation ist notwendig.
Wir schulden Tank und Aufmunterung auch unseren Landwirten, die notz eines Hagels von oft hemmenren Verordnungen Bewundernswertes in harter, schwerer Zeit geleistet haben. Nur durch strenge Selbstzucht und größte Selbalosigkeit, durch Verzicht auf alles Entbehrliche und durch Anspannung aller Kräfte der Landwirtschaft tann der Sieg errungen werden.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Brütt(kons.) begründet seinen Antrag, in dem die Staatsregierung ersucht wird, dahin zu wirken, daß die Mannschaften des Heeres, die nicht kriegsverwendungsfähig sind, in weiten zulässigem Umfange für die Tauer der Saatvestellung und der Ernte der Landw###tschaft überwiesen werden, und daß baldiis# und sorgsältigst geprüft wird, welche von ihnen für die Industrie und gewervliche Zwecke genommen, und welche geeigliete Kriegsgefangene für die Dauer der Saatbestellung und der Ernte der Landwirtschaft zugeführt werden können.
Abg. Hoesch(kons.). Wir haben den dringenden Wunsch, daß hinsichtlich der Versorgung des Landes mit Lebensmitteln der Kampf zwischen Konsumenten und Produzenten
aufhören möge. Das Mißtrauen gegen die Produzenten bei den wachsenden Ernährungsschwierigkeiten ist nicht gerechtfertigt. Unserr landwirtschaftliche Produktion hat sich in den letzten Jayrzehn en außerordentlich gesteigert, nicht zuletzt infolge der staatlichen Förderung. Teshalb sind auch die Angriffe gegen den Landwirtschaftsminister und das Landwirtschaftsministerium durchaus ungerechtvertigt. Die Stelle, die die landwirtschaftliche Produktion regeit. darf nicht geschwächt werden, sondern mut eine verstärkte Machtfülle erhalten.
Abg. Westermann(ntl.) Die Förderung der landwirtschaftlichen Produttion kann am besten durch das Landwirtschaftsministerium erfolgen. Die Produktion wird aber nur dunn wirksam erhöht werden, wenn der Anbau der Produkte lohnend ist. d. h. wenn der Verkaufspreis die Selberkosten übersteigt. Auch der Rubenbau kann nur bei ausreichenden Preisen den Bedarf decken. Zur Verwertung der Erzeugnisse des Gemüsebaues ist die Einrichtung von Trockenanlagen erforderlich. Die nötigen Saarkartosseln sind sicherzunellen. Turch eine Herabsetzung der Viespreise würden die.eischpreise nicht berührt werden.
Abg. Braun(Soz.). Wir müssen mit aller Energie dahinstreben, die landlbirtschaftliche Produktion auf der Höhe zu erbatten, wie sie vor dem Kriege wur. Die in großen Stadten und Industriegegenden herrschende Lebensmittelteuerung läßt na nicht langer ertragen. Es muß eine gerechtere Verteilung erfolgen und der.eischhandel#arfer ersaßt werden. Die Weiterberatung wird auf Mittwochvormiting 11 Uhr vertagt.
VOaRURPRUO·
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Pter ere- Orrstede
Strafaufschub und vaterländischer
Das Hülfsdiendgesetz will möglichtt alle verfugbaren Kräfte der Arbeit zum Besten des Vaterl####des dienüber machen. Um das# erreichen, sind von den Ministe###en eine Reihe von Erlassen und Verfügungen ergangen, die namentlich solchen Personen Vergünni gungen und Erleichterungen verschaffen, die z. Z. aus irgend einen Frunde verhindert sind, Hulfsdienste zu leinen. Das gilt vor allem von denjenigen, die infolge einer gerichtlichen Verurteilung eine kurze oder langere Freiheitstrafe abzumachen haben. De Justizminister hat verfugt, daß Gesuche um Sirafaufchud odr Strafunterbrechung, die von de Verurteitten zelbst oder kuren An gehörigen oder Arbeitgebern ausgehen, steis auch daraufhin geprüf werden sollen, ov der Verurteilte im vaterlandischen Hürfsdiens verwen dbar ist. In allen Fallen, die nicht infolge der Schwete der Straftai, oder der Höhe der erkannten Strase die Einlentung oder Weiterführung der Strafvollstreckung unbedingt notwendig erscheiner lasien, sollen deshals Anträge auf Strafaussetzung oder Strafaufschub mögricht berücksichtigt werden, vor allem, wenn der Verurtei## in einem wichtigen industriellen oder land vir.schaftlichen Beiriebnotbendig is. Es empfiehlt sich schon bei der Hauptverhandlung darauf hinzuweisen, weil das Gericht dann schon das Weitere zur edingten Strasaussetzung veranla#en kann. Diese Vergunstigungen sollen namentlich auch polnischen Arbeitern, die in der Industrie oder Landwirtschaft beschäftigt sind, zuteil werden. Wenn sie sich gut führen und ihre; flicht treu erfüllen, sollen ihnen noch weitere Erleichterungen, z. B Umwand ung von Freieits= in Geldstrafen und unter Um, anden sogar Straserlaß in Aussicht gestellt werden.

Beite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr 68&amp; Mittwech. 7. März 1917
Statt
STI
tatt besonderer Anzeige.
#a 2¼ Uhr, entschlief sanft crera Leiden unser lieber kleiner
Michtel Joseni
la 8s Karia in deräazierg Städtischer Verkauf von(Abgabe von Eiern.
Kartoffeln und Ersatzwaren.
—„„ K.—
Die Erequien f. d. Miglied
Pal. Jot. Lieren
flnd statt Vreitag..9. Mürz. 9 Uhr, wona treundl. eingeladen wird. 0
im Alter von nicht ganz 2 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern:
Franz Wüsten und Frau
933. Felndier uid GaSchäisier.
— Köln, Hunnenrücken 28, den 6. März 1917.
!
221
8
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden
bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen unserer herzlichsten Dank aus.
Besonderen Dank dem kath. Kirchenvorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung, dem kath Kirchencher, sowie dem kath Arbeiter- un Gesellenverein von St. Stephan.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Gierzeng. 1, Ecke Herzogen schilderg. 67, Rcke Antonsg
Friedhof CölnAuf dem
riedhofe Cöln=Süd überand.%, zur AbIn der Versorgungswoche von Vonnerstag, den 8. März bis Mittwoch, den 14. März, werden auf die Kartoffelmarken verabfolgt:
an die Rar####telmarbe Nr. 1 auf die Person 1 Ofd Kartoffeln 2„„„ 125 Graiam Leigwaren oder 125 Gramm Graupen 8„„„ 100 Gramm vollfett. Holländerkäse
„„„ 4„„„ 250 Gramm Brot
oder 175 Gramm
Mehl
5„„„.0 Gramm Brot
*<space> o d e r<space> 1 7 5<space> G r a r m<space>
Medl
Kartoffelmarke Nr. 6 und 7 fallen aus.
Erdkohlraden werden ohne Marken ab Die Abgabe von Kartoffein erfolgt erst von Mon,<space> d e n<space> 1 2.<space> M ä r z,<space> a b.<space> A n<space> S<space> e l l e<space> v o n<space> K a r t o f f e. n<space> k ö n n e n<space> Kartoffelmarke von Donnerstag, den§. März. ab aus die Person 125 Gramm Graupen oder!25 Gramm Te gwaren oder 12: Gramm stnommen Werben.
Die 2dgabe von Käse. Graupen, Hasernährmitrel oder TLeig
waren erfoigt in den Geschäften und nädtischen Kleinverkaufs stellen, die Abgabe von Kartoffelwalzmehl in den städt Kleinver
kaufsstellen Die Kleinhändler können Graupen. Teigwaren und Hafernährmittel aus ihren Beständen verabfolgen Auf die gelösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhä Die Abgabe der Ersatzwaren erfolgt von Donnerstag, den
Die Aogabe von Brot oder Mehl erfolgt in der üblichen
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kar toffelmarken wird auch weiterhin ½ Ununs Kartoffeln für jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 6. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Abenauer.
Auf Grund des§ 9 der Ver ordnung des Reschskanzlers Eier von 12. Augut 1916.
n das Genossenschafts=Regitr ist am 3. März 1914 bei N. 118:„Hyootheken=Beior=
gungs- und Garant.eb ink, eingetragene Genossenscha.t mit be1916.schränkter Ha pflicht, in Cöln“
auf Grund meiner Verordnungen ingetragen worden, daß die
„ TID
über die Ver orgung mit Gegen Genossenschaft durch Beschluß
ständends nolwend gens'ehen
####wend genLebens= des Königlichen Amtsgerichs, bedarts vom 20. Juni 19.6. über Abteilun; 24, vom 1. Fedruar .e Abgabe von Gegenständen
des norwenigen Lebensb. darfs vom 27. Juni 1916. sowie mit Bezug an die Anweiung für die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaften.u. über die Verabfolgung von Eiern und #erspe sen vom 28 Sepiemter 1916 wird für.n Stadtbreis Töln angeordnet:
S8.——
Die violetten Eiermarken für die., 11. und 12. Versorgungs1917 aufgelöst ist und zu Liquidatoren die dsherigen Vorstandsmitglieder bestellt worden ##nd.
Königliches Amtsgericht
bt. 24, Coln.*
Bis auf weiteres hann
Koksichlacke
auf dem Gaswerk Cöln=Ehren= feld, und
woche vom§. 3. bis zum 14.., I*„„
vom 22. 3. bis zum 28. 3. und auf dem Elek rizitätswers am 9. 3. dis zum 4. 4. 1917 Zugweg unentgeltl. entnommer
Gramm Graupen oder!25 Gramm Te gwaren oder sind für kraftslos erklärt. Arf werden Hasernährmit.el oder 125 Gramm Kartoffelwalzmehl die violetten Eiermarken mit werden. j d n Nummern 9, 11 und 12 darf] der
somit kein Ei entnommen oder abge eben werden. In der 9 Ver.gungswoche können d.
Direktion
Gas=, Elektrizitätsund W sserwerke
der Stadt Cöln.
Ver oigungswoche konnen Diel——„„
n und sucht verwendeten Marken der! Der Fahrdraht der in ie ein 17. Woche und in der II. und O# Venioerstraße von Bicker rdler 12. Versorgungswoche die nicht##; 1, Lsg guch ge
ohn
3
au 5
und Kinder.
Köln-Lindenthal, im März 1917.
7
714
acmmen demnächst de Gräber
54
Versorgungswoche die nich ver wendeten Marken der 1 Woche eingelöst werden.
S 2.
Die an Kranke und Per sonen über 70 Jahren ausgegebenen grünen Eiermarken#ehallen für alle Versorgungswochen Gültigkeit S 3.
der ckenFriedhof bei Bochlemünd verlausenden neuen Straßenbahninie wird am 8. d onts bis zu einem 360 in westl vom Häuschenswe, gele enen Punkte unter Spannung gesetzt.
2* Direktion
der städischen Bahnen.
Höin-LinBenthal, im Harn.#
n0
i hse c c
tc
sagung.
elder 233 räumung
De letze Belegung dieser Felder hat in der Zeit vom 1. Dezember 1906 bis 2. Februar 197 stat gesunden.
Die auf den Giäoern daselbst noch vorhandenen Denksleine, reuze ulw. können von den ich aus veisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Fredhofverwaltung dis zum 1. April d. Js. abgehelt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung der Grädrselder und die Entsernung der noch vo.handenen Denksteine
K
Für die vielen Beweise aurichtiger Tcilnahme sovrie für die herelichen Krauspenden anlBlich des Todes meines innigstgeliebten, unvergeslichen Gatten und guten Vatere sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, insbesondere allen Vereinen unseren herzlichsten Dank ans. G
Köln-Deuta, Wahnerstraße 11
Frau Wihws Hubert Linder
und Schn.
erfolgen
# Co
den 6. März 1917.
Cöln, den 6. Marz
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Ad
Kundenliste für den Kleinhandel mit Kartoffeln.
In olge verschiedener Umstände(Zuzug neuer. Wohnungsänderung disheriger Bezugsberechtigter uw.) ist eine Neuauflag oer durch meine Veror nung vom 17. November 19.6 vorgeschr ebenen Kundenliste für Kartoffeln erforderlich geworden.
Es wird deshalb auf Grund des§ 6 meiner Vroidn
vom 17. Novemder 1916 folgende; bestimmt:
Die Neuanmeldung zur Kundenliste für Kartoffeln!„ hat in der Zeit von Samstag, den 10., bis Donners=Ip tag. den 15. März, zu geschehen. Das Brot= und Warenbuch ist hierbei vorzulegen.
Die Neuenmeldung gilt für die Zeit vom 29. März bis zum
27. Juni 1917. Bis zum 28. März einschl. gilt noch die bisderi e Kundenliste.„„
Die Händler haben die bei ihnen in der Zeit vom 10. bis
PPOEPA Wemslun u wmter lan ander WHTTmXT
#kom.=I0. d. Mis. ein chl. wer
Zuwiderhandlungen gegen O) der nurbe timmte Guter gul
siese Verordnung werden gemaß B. I. verungangenommen Aus
kun rte#len die Güterabferti gungen.
Cöln, den 6. Mörz 1917. Königlich: Eisendah. direktion
diese Verordn
„ 14 der Verordnung über.. Versorgung m: Gegenständen des notwendig n Led nsbedars vom 20. Juni 9lo mit Gejäng= bis zu sechs Monaten oder
nis Eis zu sechs Monaten
mit Geldarase's zu fünfsshnhundert Mark bestraft.
§ 4.
Diese Verordnung tritt mit age der Verkündung in
dem 2 nung Kraft. Cöl.
den 2. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J... Adenauer.
Versteigerung.
Die Einkünfte der—. ## cremer Kyll für das Studium der Rechtswissenschaft sind für 1917 zu vergeben. Bewerdungen sind unter 3
Am Freizag, den 9. März 1817. Nachmittags 4½
soll im Dandlokale RolandStiftung straße 105 in Cöln auf unee=ordnung des Königschen Landger chis Cö nversteigert werden: Eln schweres Arbeits. pferd(braunr Wallach!. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Jur Offenlage der Kundenliste sind nur diejenigen Händler berechtigt, denen von der Stadt der Verstädtischer Ka
kauf städtischer
Beerdigungs-Anstall Peter Grossmann
Köln, Zelpicherplatz 10. Fernrut R7949.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu notigen Papiere.
sowob vom Verein, wie von Imsern die Vereinen nich angehören, sind unter Beisügurg des zollamtlichen Berechtigungsscheines dis spätestens I..p il 2. J. deim Generalsekretär des Bi nenzuch vere as für d Rhein#lprovinz. Herrn, Haup lehrer 8 Schalzen en Viersen einzureichen.
Der Oberprälident der Rheinprovinz.
In Vertreiung: Momm
Veröffentlicht.
Cöln, den 4 März 1917. Der Oberbürgerneister.
.: Adencuer.*
I kabtische. Kartoffeln übertragen worden ist.
e Händier haben den Kunden über die erfolgte Aumeldung einen Ausweis unter Venutzung des in dem Brot= und Waren*.* Wr. 6 mi Linte oder Tintenstift
des Ausweises Nr. 6 als.leg
5pä estens am Samstag den 17. März, haben sämtliche Händler eine Abschrift der Kundenliste mit den ausgefüllten Abschnitten, geordnet nach den Nummern der Kundenliste, der Abteilung für Kleinverkau;, Heumarkt 65/67. einzureichen
Siähler eintretende dauernde Aenderungen in der Kundenliste sind der vorgenannten Stelle am I. eines jeden Monats mitzukeiten.
Der Händler hat die abgegebenen Mengen in der kundenliste zu vermerken. Er hat darau zu achten. daß den Kunden nicht mehr als die ihm zusteh nde Wochenmenge verabfolgt wird, auch wenn er sich im Besitze weitrrer gältiger Marken definden sollte
uuf die übrigen Bestimmungen meiner Verordnung vom
17, November 1916 wird hierdurch nochmals ingewiesen.
Cöln, den 7. März 1917.
Der Oberbürgermeister
* J..: Adenauer.
Schulabteilung ein zureichen.
Cöln, den 6. März 19 7 p“
Der Oberbürgermeister.
Isie städtische Studien istung zu Mathematik und Naturwissenschaften an der Universität Bonn ist an u vermög nde talentvolle Söhe Cö ner Eltern su das Stud enjahr 19.1 zu vergeden.
bewerdungen sind unter Beifügung ein. deglaudigten Abschrift des Reitezeugnisses und etwaiger Universitätszeugrisse bis zum 1. Aprel ds Is der städtischen Schulabteilung einzureichen. 9
Cöln, den 6 März 1917 Der Oberbürgermeister
ufolge seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köl haben Gesuche vor Bienstmädchen vom Lande im La besten Erfolg.::
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 9. März 1917, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfanslokale Deutz, Freiheitstraße 67 versteigert werden:
1 Büfett(Rußb.) am 9. März, 12 Uhr, Kalker Hauptstraße 33: Ofen, Sofa, Grammophon, Regale, Tische, Keiderschranke, Büfekt,
Registrierkasse, Nähmaschine usw.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzi her in Cöln. 5*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 8. März 1917, nachmittags 4 Uhr;
oU im Versleigerungslokuie Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Bu
ebr. Möbel.
513.
ger
Aus Kölns Nachbarschalt
CA) Rodenkirchen,.Marz1917. Eine öffentliche sammlung aller Männer und Frauen Rodenkirchens morgen Donnerstag, den 8. März, abends acht Uhr im
:<space> s t a t t.<space> P a r t e i s e k r e t ä r<space>
Verfindet
Saale
Herrn
Schäfer,
Hauptstraße
Schaeden Köln wird einen Lichtbildervortrag halten über das Thema: Deutschlands Wirtschaftskräfte. Zu diesem von zahlreichen Lichtbildern unterstützten Vortrag sind hiermit alle ohne Unterschied der Konfession oder Partei herzlich und dringend eingetaden.
(4) Brühl,.März 1917. Das vom Brühler Liederkranz und dem Konservatorium der Musik am vergangenen Sonntag in der Hubertusburg zum Besten armer Fauilien Bruhler Krieger veranstaltete Wohlt###gkeitskronzert hatte einen glanzenden Erlg. Der Liederkranz brachte
tretenden Tirigenten 93
Lehrer
unter der Leitung seines stellverJansen ausgetählte Perlen unserer seutschen Volkslieder zu Gehör. Die Cyorwerte Des Liedes Heinat von J. Pache und sechs altniederländische Volkslieder von * Fremser mit Soli(M. Schmitz und W. Kirich) und Orchester
olgten. Den instrumentalen Teil führte das Konservatorium der unter Leitung des Direttors Alfr. Giers aus. Ei.. er. Genuß wurde den Zuhörern vom Streichquartett Giers bereitet.
Mit Geschick wurde das Orchester seiner Aufgabe bei der Begleitung der beiden großen Chorwerke gerecht. Hervorragenden Anteil al dem schönen Gelingen dieses Konzertabends hatten neben allen anderen die Solisten Mich. Schmitz(Bariton) und Willy Kirsch (Baß), so vie die Damen Berta Gödderz und Emma Schnickel(vierhändiges Klavierspiel), beide Lehrerinnen der Musikschule. Cyorleiter Jansen führte mit sicherer Hand den Dirigentenstab.
0 Eitorf,.März1917. Die Strafkammer in Bonn verurteilte nach 3tägiger Verhandlung den Spritfabrikanten Ernst Böttscher aus Eitorf zu drei Monaten Gefängnis. Der Zollfiskus hatte auf das Vermögen Böttichers für hinterzogenen Zoll Arrest ge#legr. Diese Verfügung war am 15. Augrst 1914 zugestellt. Am 16. August vollzog Bötticher vor einem Notar mit seiner Frau einen Auseinandersetzungsvertrag, worin er dieser Vermögenswerte von über 400000 M. übertrug. Das Gericht hielt für bewiesen, daß er diese Vermögensteile seiner Frau übertragen habe, um sie der Befriedigung des Zollfiskus zu entziehen. Rheinischer Landfrauentag. Bonn,.März1917. In der gestrigen Versammlung sprach Bürgermeister Zanoer aus Godesberg über die wichtigsten kriegswirtschaftlichen Maßnahmen. Ueber die zu beachtenden Grundsätze im Garten= und Feldbau sprach Winterschuldirektor Dr. Ulrich aus Ryeinbach. Die zu beachtenden Grundsatze in Tierhaltung und Fütterung besprach Winterschuldirektor Dr. Habernoll aus Krefeld. Der gestrige Nachmittag blieb für zwei Sonderversammlungen frei. In der einen fand eine Aussprache der Lehrerinnen und Haushaltungsehrerinnen über die Mitarbeit der Landlehrerin auf dem Gebiete der ländlichen Wohlfahrtspflege statt, in der anderen tauschten Wohlfahrtsbeamtinnen ihre Erfahrungen in besonderen Wohlfahrtsarbeiten im Kriege aus.
10 Zülpich,4.März1917. In dem benachbarten Embken wurde der Senior der Lehrerschaft des Kreises Düren zu Grabe getragen. Der Verstorbene, Lehrer a. D. Joh. Heß, stammte aus
Blankenheimerdo,f=Eifel, benand 1855 die I. Lehrerprüfung im Seminar zu Kempen und erhielt seine erste Stelle in RescheidEisel. Von 1857 bis zu seiner Pensionierung 1893 wirkte er mit guten und öfters von der Behörde lobend anerkannten Erfolgen in Rath im Kreise Düren. Die 22jährige Ruhestandszeit brachte der Lehrergreis im stillen Embken zu. Sein offener, ehrlicher und edler Charakter machte ihm alle, die ihn kannten, zum Freunde. Er war vorbildlich als Lehrer, Erzieher und Mensch.
(0) Beuel,5.März1917. Am Samstag ereignete sich in einer Wirtschaft ein schwerer Unglücksfall. Ein zufällig in der Wirtschaft anwesender Gast wurde beauftragt, ein Faß Bier in den Keller zu schaffen. Der Mann stürzte bei der ungewohnten Arbeit
Gerichtsvollzieher in Cöln. 33
mit dem Faß in den Keller und erlitt dabei so schwere Verletzungen, daß er am Sonntag, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, im St. Josephskrankenhaus gestorben ist. Er hinterläßt eine Frau und 6 Kinder.
Siegburg,.März1917. In der heungen Stadtverord neten= Sitzung, die in Vertretung des erkrankten Bürgermeisters der Beigeordnete Kommerzienrat Keller leitete, wurde der zum besoldeten Beigeordneten gewählte Assessor Becker in sein Amt eingeführt. Sodann widmete der Vorsitzeide dem verstorbenen früheren Beigeordneten und Stadtverordneten Sorgenfrey einen Nachruf. Die Jahresrechnung für 1915, die in Einnahme mit 3639.802,=7 Mk. und in Ausgabe mit 3379489,90 Mk. ab. Tezember 1916 24565. Die Zahl der zum Heeresdienst einberufenen Bürger beläuft sich zurzeit auf 2800. 360 Geburten standen 417 Sterbefällen gegenüber. Zur Beschaffung von Lebensmitteln wurden bisher 5 188 716,— Mr. ausgewendet. Der Haupt160 Prozent Gewerbe= und Betriebssteuer und 2,04 Prozent Grundsteuer. Als Kanalbenutzungsgebühr wurden 2½ Prozent des Geväudesteuernutzungswertes festgelegt. Die Kandidatin des höheren Lehramts, Frl. Wellmann, wurde als Lehrerin an das Städtisch= Lyzeum berufen.— Rentner Clemens Sorgenfren, der frühere Besitzer der„alten Apotheke“, ist prötzlich im Alter von 66 Jahren gestorben. Der Verstorbene gehörte 19 Jahre dem Stadtverordnetenkollegium an und wurde###ter zum Beigeordneten gewählt er war Mitglied vieler städtischer Kommissionen und der kirchlichen Gemeindevertretung, bis eine andauernde Krankheit ihn zwang, alle Aemter niederzulegen und sich ganz vom öffentlichen Leben zurückzuziehen. Politisch gehörte er der Zentrumspartei an. Den katholischen Vereinen war er stets ein eifriger Förderer und den Armen allzeit ein hilfsbereiter Freund.

Reiner Locat-Anzeiger Nr 66# Mittwoch, 7. März 1917
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Modellschreiner
Handformer
Maschinenformer
Maschinenschlosser
Niemensattler
werden für unsere Abteilung Maschinen=
fabrik für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30. d
Setzer und Buchdrucke auch Schweizerdegen
in dauernde Stellung gesucht.
F. Soennecken amp; Bonn.
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 0
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
3588193039n
Für unsere Dolienablage wird ein nur wohlenpf.#
junger Mann##
— zu leichten Handreichungen gesucht. Schriftliche Angebote mt Angabe der Gehaltsansprüche an p*
Kancornig“ Cölnische Lebensversicherungs=Gesell.
„Coktorsin- schaft, Cöln, Maria=Aolaßpiatz Io.
closser u. Hülfsarbeiter
Burcau-Gchülfe
für das Kraftwerk Ostheim bei Kaln gesucht.
Zu melden: Weitzbüttengasse 35 43, Zinmer 50. p* Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Lageristin
zum sofortigen Einiritt gesucht. Branchekundige werden bevorzugt.
Nur schriftliche An ebote.t Zeugnisadschriften und Gehaltsanspüchen an
Gebrüder Diel, Dielhaus
Großhandlung in Kurz=, Weit= und Modewaren.
Geabte
W
sofort gesucht.
Zuverlässiger
Hausmeister
für Herrschaftshaus in KölnBrauns eld bald gesucht Neden reier Wohnung u heizung wird ein monatl. Vergütung ge ahlt. Schriftl. in bote an: M. Th. v. Deichmann'sche Verwaltung, Mehlem. 9°
Lehrlinge
für Rechtsanwaltsbüros.
E tern u. Vormünder, die für ihre Söhne u Mundel zu Ostern en Lehrlingsst llesuch., werden ged., ihre Adress schriftl. dem Geschäfts ühr der#tell nverm. der Rechtsanwalts=B robeamen Bürovorst Jos Deder chs. Köln, Nordertstr. 2, anzugeben. b
Starker Arbeiter
sof. gesucht Deutzer Freiheit 5d.
Tüchtiges
Mädchen
bei gutem Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Frau Redakteur Kley Brühl, Königstraße 43.
Brades, kath.
Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht.
Bäckerei Joh. Zimmer
Köln=Flittard. Hanptstr. 10.
für Küche u. Hausard. gesucht. 5 Scönen, Ehrenstraße 19.
Lehrmädchen
gesuht Heinsbergstr. 23, I. Et., Damen one derin.
von—12 Uhr ge
sicht. Vorzustellen nur vormittags. Lndenthal, Gleuelerstraße 207, I.
Mädchen
v. 14-15 J. für nachm. gesucht. Lungengasse 3, part. S
Ainnen
Rommel, weiß&amp; Co.,.=G.
Köln=Mülheim.
Jün erer, mil tärfreier oder Kriegsbeschädigter
Zeimer Frei#est 77 zu richten.
2* Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses.
auch Kriegsbeschädigter
sofort beim Kres=Ausshuß des Kreises Mülheim a. Rh. gesucht. Bewerder, die sch n in der Kommunalverwaltung gearbeitet
haben werden d vorz##gt
Schrift Angebote mit Zeugnisabschriften und Gebalts=]e
ansprüchen sind an den Keis=Ausschuß in Köln=Mulheim, Mülfinee in unserer Hausbruckerei lei möglichst so ortigem Enritt dauernde tar fliche S ellung Angebote mii 9 hnfor derung und Z ugnisabsbr#ten oder per,onliche Vorstell ing bei
Gewerkschaft
Deut,cher Kaiser
Abt. B. B W. 665*5 Bruckhausen
Post Hamdorn, Schließfach 67.
80 77
Tücht., zuverlässige
gerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstrasse 37(Schalter). 7
Zuverlässige Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung und Kölner
T cal=Knzeiger gesucht.
Zu me den bei e
Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 242.
Holzatbeiter gesucht
Militäzu.Jauber
brauch. ap
scwie Zivildi nstpfichtige
in- an Barchutigung.
B. Buisserès v. b.
Damztägemerk u. Bolzhans g.
Fön Biyenthal.d
Für unsere Zentral=Expedilion
FRTATHerKa21n
Kröder sums
utlicher Hansschrift in Kurz hrift und
für sofort gemit flot und pr Schreibmaschen
sucht.
Nur schriftliche Angedote mi Zeugu sabschritten und Gehalsan prüchen unter A 0 an die Geschafesstelle d. Bl.*7
für Steumacherei und Lackiererei gesucht.
Automobil= Karosserie und
Wagenfabrik Bautz, Fries nuraße 70.
Gärinerlehrling
für Herr chaftsgärneret sofort be##t.
Free Station und Lohnzah un
Osserten under C 27 an die Geschägts elle d Bl.
Lehrling
für Glasmalerei u. Kunstmalerei sotort oder später gesucht. Kunstglasmalerei
k. Prectel, Relandstr. 69.
Kutscher
Suche für sofort ka holisches
Küchen- und Hausmädchen
Frau Prof. Kaulen. Erftst 19. U.
Suche zum!“ März od. 1 April Bes: Jahre ur Geschät gesucht.
liicht. eintach. Neußerstraße
Föchen sausmaoch.2erw Pers Apr. ge Zibentnäueien Uküchenmädch.h. Kochenlern.geb.
Ehrense d Geisselstr. 66. l. Etb
!
Steilsngesuche
für alle Arbeit.
Frau Rudolf Diel,
Kö n, Gereonsdriesch 23. 5
Stundenfür vormittags gesucht.
Köln=Nippes, Kuenstr. 5, 2. St.
Hausarbeiten er ahrenes fleißig., gut kath
Gärtner
dur haus erfahren im Gemüse , u Obstbau, sowie in Gewächsu. Parkpflee sucht SteiPetezr n in Ruche n auen, lung zum 15. März od. päter
an Instirut. Anstalt, evil bei He rschaf. Gue Zeug isse zu Dien ten. Ferd. Siedel, Pon Langbroich b. Aachen.
Besseres junges
Mädchen
sucht für nachmitt. von-7 Uhr Stelle zu Kindern bis zum Alter von 10 Jahren Off.98 an die Gesch. d. Bl.
J Rathscheck, Hunnenr.cken 23.
Bsseres zuverl.
kath. mäochen
für alle Arbeit in kleine Drivathaushaltung(3 Perionen)
gesucht.
Fr. Lückger, Sürth. Hauptstr.39.
Bess. junges mäschen
mit Geschäftskenntnissen, welch.
für kleine herrschaftliche Stelle auf dem Lande. Nähe Köln,
auch Kriegsb schädig er, los. ges.###um Sauzhalt##ch
Onserten u.( 26 an die Ge auch m haushalt beschähf0 suelle d. Bl.=tigen möchte, so ort gesucht.
Schweinemetzgere. Gend. dien, Linden hal, Dür. nerstr. 226.“
sch
Kondilorlehrling
Sohn achtbarer Eltern unter hranoc
u ggn aengung u m Die Mrnbes Mochen
für werktägl. Siunsenard ges Sch sser, Wie rsber, str. 19, Kalk Tüch: ges selbnändiges
Mädchen
Konditorei Blockhaus
-Sulj. Verrenrathrstr 219. b
Tüchlige Bäcker
Zu April
soort gesucht.
für Küche u. Hausarbeit
H. Schopp, Eigelstein 131.
à„Lichenzorl Leichstr 6R Ehrliches, prove es Mädchen
.=Bimradori, Erichkr. 05. E(1.'s 16 Jahre) zur Er
"„„— lernung des Geschäfts u.
Inmaulnn halts oort gesucht.
Koy, Johunnisstraße 59.
Bumttirhtling. Besseres Mädchen bit qu.
Braver Junge erhält sofort od. zu Ostern gute Lehrst. u. günst Bed bei hath. Meister. Offert. unt. 9 a. d. Gesch d Bl.
er Mann
Starkei
für Feld= u Gartenarb. ge ucht .=Raderthal Brühlerstr. 223. 5
Lohrliug für hesiges PseifenArgtiA# u. Kurzw.=Gesch. u günst. Bedingun en glsucht.
Offrten un er B 11 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 55. b
S Zengn für 15. Murz gesucht. Putzfrau vorhanden
Hartog, Könn=Kalk,* Haup.str. 177. Ecke Jop##rchst.
Fräulein
mit guter flotter Handschrift sucht leichte Beschäftigung.
Off. u. 1 0 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiges Mädchen O sucht Stelle, am liebten Nähe Köln, in einem frauen! burg kath.Haush z..-15 April. Ufl Off. a. Blindgasse 14, p. erb
Arbeitsgesuche
sofort gesucht Windweh,
Kalker Haupistr 5?
Saubere Frau
oder Mädchen mochent gs.— Stunden ges.
De.tz. a. d. Bastion 5, 1. Merdeck.
Tamen und Kinderl#te, Traner= u Kommunion= h te werd n für einsagen son ie verwöhnt sten Gechmack gearbeitei. Alte Zutaten werd. mitverwandt.
Pfälzerstraße 31, 2. Etg
Matratzen ancd uugen
in u. außr d H. Karte gen
Jansen, Dassel straße 45. 5
Jutvolg#### S fas, Matratzen Auspolirik in uauß d Hause. Jak. bels Edren.d. Geißelst.65.
Huatarbeilen hü ange rtigt
Waidmarkt 7.
Cernsprech-Automat
fur jedermann im Freisaal
4es.A. Marzellenstruße 37.
Das Gesprach 10 Pig.
Zu vermieten
Rolhestr. 199
abgeschlossene Elagen
Zimmer, Küche, Bad, Manarde und Heller
abgeschlossene Elagen
7 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht., Mans. Keller zu billigen Preisen zu rermie en.
Bescheid
motttestr. 93
Teephon A 829“. e“
Mansard.-Etg.
abg. 5 Räune, Kller zu 30 n zu verm. Kyffhäuserstr. 21. 5
In freier und
gesunder Lage
neben dem städt. Sch Uergymnasium u. nahe dem künft Heim des 3 städt Lyzeumsu des Mädchen ymnasiums ist in uns. neuzeitl eingercht.[.ön. Hause in 10 Min. von der Ringstr aus (durch Marrich er od. Antwerpener= od Bismarckstr u. Maitrichter or zu Fuß zu erreichen, nähst: Straßenbahnhaleelle; Eche Benloer= u Piusar Linen 3. 4. 5 u 6, das 2. Gechoß zu verm eten 8 Zim., Küche ein er. Baderaum, Gar enterrasse u =Balton), Mietpr. is einschließl. Zentrah. kalt u. warm Wasser, Treppenhausbeleucht.=reini u g 20 0. Far lärg. Zeiganz welentlicher Preisnachlaß Auskun 1 u. Besicht vorm 10 bis 12, nachm ttags 3 bis 5 Uhr SteinbruchsBerufsgenossenschaft Kö=Ehrenfeld, Barthelstr. 85 (Unterha s oder l. Geschoß.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Jultizgebäude und Agneskirche. B.
herksch. Wöhnungen
.Kache ö en.e Licht. Haus nur.
Blumenthalstr. 22, 2. Etg.,
Gartenwohnung, 4 Zim er, Aü#se, einger. Badezimmer, Mans. u 60.
Biume thaistr. 28. 1. u. 3.
#tage, je 53, K. B. 1 M.
400 biw 230 K.
Neußerplatz 20,1. Etg. 7 3. K... 1., 1900„ Blumenthalstr. 5 Unterh.,
73. K.., 1 M, und 3. Etg.,
Herrschaftliche ClagenNähe Kaiser=Wilbelmring und Startgerten ehr ir swer u vermeten:
Biomarckstt. 15, 2. Etage,
,<space> 3<space> m.<space> K ü c h e.<space> B a d,<space> e l e k e r<space> Lich usw
Vismarestraße 30. 1..,
6 3., Küche, Badezim., el.
Licht usw
Bescheid Bismarckstr 18. Hp
Tele hon A8281.
3 Zimmer
1. Et. mit Koch. u Leuch oas zu vermitten. Bescheid:
Teesennan i2b,.kl.
K.
je 1650./4
Blumethalstr. 11, 3. Etg., § 3. K.., 1 M. 16.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
à 3..,., 1 M. 1620 f
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B. 1 M. 1000* Kriegsermäßigungen.
Bes###erd bei den„ausmestern und Blumenthalzr##, Unterh
I. Et. Anb. 3 kl. Zimmer
Lüdeckerstr. 7. f. 1. 4. zu verm.
Hern
I. Etage
4 Zimmer u. 2 Mansarden, zu ve miesen. Lungengasse 7. Bescheid 2. Clage.
Kasinostraße 48
) Un erhaus. 3 Räume u. Mans.
mitten TGirmenhans
C
Nietgesuche
mih urs uu.dcheus), nsseten Schn“
Vonlheim.
zw S adtg u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gar 1 sch Zimmer, An chl. s. Badeenr#., Deele. Käche, Manj. usw. in f. ruh Hause zu verm. Preis 1200 M.
eched d. Eigen, 2. Etage.*
nmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
zu vermieten Kirchenhaus
Luxemburgerstr. 75
. Et 5 Zim, Küche. Mans zu ve m. Bescheid das. u. Verrenra herstr. 130, l. Et. Dr.:.. b
Moderne 1. Etage
4 Zim, Rüde, Bad. M. Linole mo. Ar ppenrein u#eleucht., für10 Mark zu vermie en. Venloerstr. 48 am We bahnhof
Mervenratherstr. 131, Anb # art.„.., Küche z. om. Bescheid 1. Et. Preis 38.8 b
Zeamtenwitwe mit 2 erw.
Kind. s z. i. Ma abgeschl Wohn. in ruh. Hause v. 3 Zim. u. Käche, Mittelpunkt d. S adt. Pres bis 15 M Off. u.§ 12 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr... 5
Kleine, bige Familie
such
=Zim.-Wohnung,
mögl. nördl Stadtteil.
Off. u. d1 an die Gest. d. Bl.
Zu verkaufen
Gebrauchte
host Masch.
(uns. Schr.)
zu verkaufen. M. 50.—. Leostraße 41, II.
Arbeiterhäuschen mit 1
Morgen Garten ür# sofor zu verkaufen. Off. u.
95 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einige weng gebrauchte
Kähmaschinen
a Fahrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71 Nähmasa inen=Spez al.Ge chäft.
Klavter neu erhalten.
Karmeniam chör
billig 49 Hausaring 49. b
Briefmarken
Günst Gele enh u f Sammler. Hohns, Dagodertstr. 40.
Seite 8.

Losat-Ayreiger Nr 66 a Mittwech. 7. März 1917
Seite 8.
6
Tersetzung v. Seite 7.
Bohnenstangen!
Mehrere Waggen echte Oldendurger Föhre hat
Pet Baahausen. Eil.
Kupferdrähte
r. Licht= u Klinge an agen billig. B Müller Ehrenstr ße 8“
Achee=Heldlecher zu 65m
verk.
Sternengasse 50
Nähm veu u. gebr., staun. bill g. Hanti. Gunz..Hndl. Friesenst. 0
Städt. Gymnasium und RealGymnasium in der Kreuzgasse
mit Vorschule.
An welchem Tage demnächst der Unterricht wieder eröffnet werden kann wird durch die Zeitungen ekannt gegeben werden Anfragen sind zwecklos.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24 April d. Is
Die Aufnahmeprüfungen für die Sexta und die übrigen Gymnasialklassen finden Montag, den 23. April von 8 Uhr, für die Oberstuse(la), der Vorschule Dienstag den 24 April von 9 Uhr an statt.— Die für die Unterstue(1II) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Diens ag. den 24. April 11 Uhr in der Vorschule(Eingang Kreuzgasse).
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(la, entsprechend dem 3 oder 4. Schuljahre) und für die Gymnasialund Realgymnasialklassen(mit Ausnahme der Sexta) werden täglich von 11- 121 Uhr angeneimmen.
Das letzte Schulzeugnis ist dabei mitzubringen. 133
Der Direktor: Dr. Vogels.
Kaufgesuche
Gebisse
auch alte und zerbrochene,
Platin
in allen Formen,
Brennstikte
usw. werden angekantt.
Für das Gramm Platin zahle
bis zn M..90.
Bin nur Dienstag, den 6 und Mittwoch den 7. März von 10 bis 6 Uhr
Hotel Reichshof, Köln,
anwesend.
Franz Polm,
2 berechtigter Ankäufer.
Oberrcalschule mit und Vorschule.
Es wird bekannt gemacht werden, an welchem Tage der Unterricht demnächst wieder beginnt Anfragen sind zwecklos.
97 Direk.or Dr. Prollius.
C
Der„Kölsche Boor“ in Eisen!“ Mittwoch, 14. März
abends 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft:
„Aus der Sommeschlacht“
Vortrag
des Schrittstellers
Georg Freiherr von Ompiesa.
G. von Ompteda weilte monatelang an der Somme und trägt nur Selbsterlebtes vor.
Anfang 7½ Uhr. Ende 9 Uhr.
Preise der Platze;
1. Platz K.—,2. Platz K.—.
3. Platz K K.— Verkauf der Karten ab.März bei Tonger am Ilof, Neubner, Hohestraße, und in der Geschäftsstelle d.„Kölschen Boor“
Schildergasse 32-34 Tel.
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr:
„Wenn die Liebe nicht wär’!“
Einteittskarten sind im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„lobsiade“, Schildergasse 32, zu haben. 0• 0
Vor der vorstellung und in den Pausen
Grosses Kanzeri.
l eE. E. DaIbs.
kgl. Friedrich-Wilhelm-Gymnasium.
Der Unterricht beginnt wieder Donnerslag, den 8. März, 8 Uhr morhens. 27
Eine h#chtragende, schwere
Gebrauchte
Schreibmaschine
mit sichtdarer Schrift zu
kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des Bystems u. B 125 an die 2. Ge##isft. d..=A. Köln, Brettesraße 85. 15
Ganze, lomte Zeile künstl
Gebisse
haufen im Deutschen Reiche ernächtigt zu angemess. Preisen Nur Freitag, din 9. März, von 9— und—6 Uhr im Hotel Metzer Hos. Salomonsgasse 16-18 Zimmer Nr. 2. 1. Stock
Nathansohn&amp; Singer
Preis für Platin techn sein
7,20 M. pr. Gr.
zu verkaufen.
Esch d. Köln=Longerich Nr. 5.
Flotter, starker
ESEL
zu verk. in Kenden ch 128.
Enten, Gänse, Schwein z. Weitermiste
ftischmelkende Ziege
sofort zu hauseng sucht.
Off an die A. nahmest. d. Bl. in Rösrath.
c. chöne hchragende Ziege zu verkaufen. Rentenich ardorf 4, am Vorgebirge. b
Kölner Haustrauenbund
(N. F..)
Gemüse- und Kleingartenbau im Frühjahr 1917.
Vortrag, gehalten von Herrn Oberinspekter Jung
Donnerstag, den 8. März, abenus 6½ Uhr, im Vortragssaal des Wohlfahrtshauses Badstrasse.— Gäste willkommen. b5
—
Illlewitser.
THIEATERZ
WOLDERSAATA•I FERARUF SoRT 50
## Heure und folgende Tage,
abends 7½
3 Bienenvölker
zu kaufen gesucht.
Lindlau, Berlich 5.
Kondenzlopf
für Dampfleitung
neu oderg brauch in utem ustand sof. zu kaufen gesucht.“
u..., Kalschenten d. Köln
Gut erha tener
Diplomalenschreibtisch und einige Teppsche
zu kauen gesacht. Angeb unter
8 n Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erdeen
Handwerkszeug
für Installateur zu kauf ge Off. u B 129 an die 2. Gechäfisst d..=., Brete ir. 85. b
Ulan er###i von Händler
Krad er kauft. Ang unt. B I18 a. d. 2 Gesch. Breiteutr 8. 5
3
uwel. Camsen, Schmuck sachen k. zu d. 2 r. b
er. Friesenstraße 55
Tiermarkt
Schlachtpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rat Ferdinand Demand, Pferde=Detzgerei, Koln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalb Teleph. 325.“
Bei Unglücks ällen komme sofort.
Zuche frischm., tragende und e Mansekühe zu kaufen Preise. Alter u Zeit w. melk., angeben. Daselbst wird wachs. Spitz esucht.
5 Gut Eicherhof d. Nösrath.
( Unterricht.)
Heger's
private
Handelsschule
Konservatorium
der Musik.
Donnerstag, den 8. März abends 7½ Uhr
6. Musikabend
(Kommermusik) Konzertflügel: Idach Köln. Einirittskarten zu 1 Aabends an der Kasse. 0#
„Der selige b.
L0ff.Af., Pdrr Prett--Ag
-##
ISERES TASATET
N
lleute 7½ Uhr: Volksvorstellung(Mk..30— Mk..50)
9
bietet gründ'ichste und schnellste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben
in Buchfuhrung Schreiben S enographle Maschinenschreiber Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Rek ame Hollandisch Franzosisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schanbilanz D. R. P. 260866. Dominikaner 1, am Hauptbahnhof Fernruf B 8533. 0“ Vom 1 April ab: Hohenzollerneina 22,
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Er olg
0 Kursus 4- Einzelunterr.
Buchführung 10.8 Lenders, sgartenstr. 14 am Vom.
Bestes
Eroler nal. Heil
und
alehsser
Uberall zu haben!
Fiineralwasserges u
(Koln Hohenstautenring42
T•
□
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen
HATS T
Kunstkandlung W. Abels C. u. b. K.
Schildergasse 107—103.
Samstag, 10. März, nachm. 5 Uhr
Die zur Konkursmasse gehörigen,
im Schautenster auspestellten
Selgemälde
erster Heister
Vorher um 4 Uhr die noch vorhandenen Schränke, Pulte, Tische und Stühle usw.
Der Konkursverwalter. ob
Victor Kalfer, Rechtsanwalt. Nausaring 4b.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juni 1917, vormillags 9½ Uhr soll in Coln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln de legene Grundstück:
hansaring Nr. 80,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß.89 Ar, Nutzungswert: 6000 Mark, — Eigentümer Kaulmann Karl Albert Juhl zu Coln— zwangsweise versteigert werden o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 32.
Die Stunde des Verirauchs.
4
Donnerstag, den 8. März. 7½ Uhr:
Wölke in der Hacht.
Gastapiel IIse ver Tasso.
MA
AGA
2 Mlilhe
l. e
Täglich abends 7¾ Uhr:
der süßbe Fratz.
Anton: Karl Blass a. G. Lenchen: Emmy Stang.
U
-Iigpes,.v.
Am 21. Juni 1917, vormitt gs 9 Uhr 35.., soll in Cöln, im Justizge#ände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr 71, das nachbezeichnete, in CölnKalk belegene Grundstück:
Ehrenstrags 68(Hauptstraße(jetzt wiersbergstr. Nr. 10)
,<space> E h r e n s t r a ß e<space> H o f r a u m,<space> g r o ß<space> 2, 0 5<space> A r,<space> N u t z u n g s w e r t<space> 2 1 0 0<space> M.<space>
I. Etage. p“
7
Ctein
Sonntag, den 11. März 1917, abends 6 Uhr
205. Velksunterhaltung sabend
im großen Gürzenichsaale.
Bei unseren Freunden.
Mitwirkende: Frau Geria Gu lemin u Frl Ca li Hanf
(G sang); Frl Wihelmine Martini Deklamationi; Herr J Rodenkryen(Tenor); Herren Schliephake Dreußer. Dez und Laugs(Streichquaret; Frl. Grele#usschoff und Herr Franz Hlumenderg Kaver); Heir Franz Schliephake(Violines und Herr Em.l Laugs(Cello
Eintrittshe ichen zu 20 Pfg sind zu haben d im Hausmeister dr Leegesellschaft. Langgasse 6, beim Hausmeister der Bürger gesellschaft. Apellhosplatz, und im Gastzimmer des Volkshinses, S verin raße. Der Vorstand. 6
Eigentümer: Ludwig König, ohne Stand, zu Cöln zwangsweise versteigert werden
Verloren-Gstunden
Gold. Damenuhr
andder kald Kirche, Baudr pl., verloren Geg. Belohn. abzug. Nippes. Nelkenstr.., 2. Er.
Lgnes Schmithler
Brüsselerplatz 6
gegenuber der St. Michaelskrche.
Schreibwaten Kontor artilel, Devottol alten, als: Rosenkränze, Kreuze, Heilige. figu in Bildereinrahmungn
Königliches Amtsgericht Cöln, Uhteil. 39.
Am 21. Jmni 1917, vormittags 9 Uhr 30 Mi nuten, soll in Cöln, im Innizgebäude, am Neichens. vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln Kalk b legine Grundstück:
Hauptstraße, jetzt Wiersbergstraße Nr. 8,
Hofraum, groß 1,96 Ar, Nutzung weri 2100 M. Eigentümer: Ludwig Kinig. ode Stand in Cöln zwangsweise der eigert werden
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Montag gold. Damenuhr 41 vertoren, Hauptbahnhof.
Off. u. B 130 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitekr. 85. 5
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Spezialgeschäft f. Speisenwürzen] Fekfi
Berger,
Köln, Ehrenstraße 32
empfiehlt
in 1g ½ 1/1 Ltr. u. Demijohns a 20 und 30 kg. ob
ui u. Kinze.Anlagen sow. R par prompt u billg. Wilh. Ado ph Luxmöstr.24.
Unterhaltungs-Weinhaus
llohestraße 9* Tel. A2219
Täglich:-Uhr-Tee. 11
Musik- 74
und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
Eisenbahner 29 3.
Heute wieder ein großer Transport
Fasel= und junge Schweine
eingetroffen. Preis von 33 bis 100 Mark das
alt. kath., sucht Bekanntschaft eines brav. kath. Mädchen zw.
spät. eirat. Landwirtsloch#er
bevorzu: Angabe womöglich Stück. Selbige sind 8 Wochen bis 5 Monateal
Geschäusstelle erbeisr en de# Peter Winkels, Poulheim.