ERERRRRRERREERRRREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREREERRRRRR
* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engem
Velbelugsberit 65 Pl. Kölner
im erweiterten 70 Pf monat.
lich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsbiatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m O,78(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Belt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pfmonatlich mehr. 5 Geschatsstenen, Alalzenen6122888 37 u Preitestr. 34
RRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRNRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRNRARRZRNRRARRRNRRKRRNKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAANAN
150 Ferulur. Geschäftstelle Preitestraße 25. A 6636. Köln, Sonntag, 10. Juni 1917.] 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten
Loca
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRRAAAA
2 Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Kolonel=Zeile K(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl. 38
für Köln 20 bzu. 25 Pf. S &am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Reklamepreis R
* Die 00 mm breite Kolonel=K g Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 22
* hierzu 10% Kriegszuschlag.#
2e Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 26
* Geschättsstellen: MarzelienStrasse 37 u. Breitestr. 35.
Tr 150 Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Nee 107. Jeruspi. Geschäitsstelle Breitestraße 85: A6636.
Der deutsche Tagesbericht.
FIB Großes Hauptquartier.Juni1917, vormittags.(Drahtber.
Westlicher Kriegsschauplan
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Längs der Aser nur streckenweise lebhafte Artillerietätigkeit.
In unsere Stellungen östlich von Wutschacte und Nessines richtete sich von Mittag ab wieder starkes Zertörungsfeuer. Die großen Angriffe erneuerte der Feind unter em Eindruck der schweren Verluste, die die durch Gefangene bestätigten 10 Angriffsdivisionen erlitten hatten, tagsüber nicht.
Nur australische Truppen schickte er zu vergeblichem Vorjtoß östlich von Messines ins Feuer.
In den Abendstunden entwickelten sich auf beiden Usern des Kanals Ypern=Comines und in der Douve=Niederung nguc, Kämpfe, bei denen der Feind keine Vorteile erringen konnte.
Vom La Bassee=Kanal bis zum Senseebach war die Kampftätigkeit abends gleichfalls gesteigert. Nächtliche Vorstöße nordöstlich von Vermelles, südlich von Loos und östlich von Croisilles wurden zurückgewiesen. Starke Kräfte setzte der Feind zu wiederholten Augriffen südwestlich und südlich von Lens ein. In erbitterten Nachtkämpfen schlugen dort auf beiden Ufern des Souchez=Baches, sowie zwischen den von Givenchy auf Avion und von Vimy auf Mericourt führenden Wegen hessische und schlesische Regimenter den stellenweise in unsere Gräben eingedrungenen Feind durch kräftige Gegenstöße zurück. Die Stellungen sind voll in unserer Hand.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach starker Feuervorbereitung stießen nachts am Chemin des Dames, bei Braye und Cerny französische Sturmtrudven vor. Sie wurden abgeschlagen.
Das auch an anderen Abschnitten der Aisne= und Champagne= front abends starke Fever ließ um Mitternacht nach.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unveränd
Von dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und auf der
Mazedonischen Front
sind, außer der üblichen Gefechtstätigkeit, keine besonderen Vorkommnisse zu melden.
Der Erste Generalauartiermeister Lndendorfj.
Bulgarischer amtlicher Bericht.
WIB Sofia,.Juni1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: An der ganzen Front schwache Artillerietätigkeil, die
weniger lebhaft in der Gegend Moglena war. Südlich Gewahelt wurden feindliche Erkundungsabteilungen durch Feuer verjagt. Auf beiden Seiten des Wardar lebhafte Tätigkeit der feindlichen Flieger.
Rumänische Front: Bei Tulcea Gewehrfeuer.
***
WIB Sofia,.Juni1917.(Trahtber.) Mazedonische Front: Im Cernabogen vereinzeltes wütendes Feuer der feindlichen Artillerie. Eine unserer Infanterieabteilungen führte eine glückliche Erkundung durch und brachte ein feindliches Maschinengewehr zurück. Südlich von Gewaheli versuchte eine feindliche Abteilung, vorzurücken, wurde jedoch durch unser Feuer vertrieben. Auf dem rechten Wardarufer führte eine Abteilung deutscher Aufklärer Gefangene fort. Im Nordteil der Ebene von Serres gegen Barakli Djuma gegen Abend heftiges Artilleriefeuer. Wahrend der Nacht Feueraustausch zwischen vorgeschobenen Abteilungen im Abschnitt zwischen dem Butkowound Taschinosee. Auf dem übrigen Teile der Frout schwache Artillerietätigkeit. In der Gegend der Moglena und im Wardartale Fliegertätigkeit. Rumänische Front. Bei Tulcea wehrfeuer.
e Die Deutschamerikaner und der Welttrieg.
Der frühere Berliner Botschafter Gerard hat seinen Landsleuten in den Vereinigten Staaten dadurch zu imponieren gesucht, daß er erzählte, ein hochstehender Herr in Berlin habe ihm einmal damit gedroht, daß im Falle eines Krieges zwischen
staaten noch viel mehr Laterneupfähle.
Das Geschichtchen bestätigt die uns schon oft aufgestoßene Erfahrung, daß man zu weiten deutschen Kreisen über die Stellungnahme der Deutschamerikaner in diesem Kriege und besonders im Hinblick auf die Auseinandersitzungen zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten merkwürdig schlecht unterrichtet ist. Man hält die Deutschamerikaner für gute Deutsche, die zufällig nach Amerika verschlagen, aber treue patriotische Deutsche geblieben sind.
So ist es unn leider nicht. Sie sind Amerikaner mit dem Beiwort„deutsch“, also Deutschamerikauer. Aber sie sind doch amerikanische Staatsbürger, nicht Deutsche, und haben Pflichten gegen die Vereinigten Staaten, die sie bei ihrer Naturalisation beschworen haben. Schon viele Jahre vor dem Kriege haben die deutschamerikanischen Zeitungen mehr als einmal einhellig erklärt, bei einem kriegerischen Zusammenstoßz zwischen Deutschland und Amerika wurden die Deutschamerikaner sich bei allem Bedauern über den Gang der Tinge entschlossen auf die Seité der Vereinigten Staaten stellen und für sie kämpfen. Daher ist es auch kein Wunder, daß der deutschamerikanische Nationalbund unter Vorsitz seines Prasidenten Dr. Hexamer kürzlich in Philadelphia Beschlüsse in diesem
Dies hat nun wieder in reichsdeutschen Blättern einen Sturm der Entrüstung erregt. Verschiedentlich ist gesagr worden, jetzt sei das Tafeltuch zwischen Deutschamerikanern und Reichsdeutschen für immer zerichnitten. Auch wir wonen die Haltung der Deutschamerikaner nicht verteidigen. Sie mutet zum mindesten merkwürtig an, zumal in Anbetracht der Frivolität und Heuchelei, welche der Präsident Wilson bei dieser Gelegenheit zeigte, die aber die Deutschamerikaner nicht abgehalten hat, die Handlungsweise ihres Präsidenten ausdrücklich zu„indossieren". Es darf aber auch nicht unerwähnt bleiben, daß man bei uns die Deutschamerikaner zu wenig kennt und daß man deshalb en viel— auch zu viel deutsche Gesinnung— bei ihnen vorausgesetzt und von ihnen erwartet hat.
Schon mehrere Jahre vor dem Kriege klagten deutschamerikanische Zeitungen darüber, daß die Deutschen in Amerika sich immer mehr entnationalisierten. Als Beispiel wurde angeführt, daß selbst in den deutschen Vereinen Milwankees, der deutschesten Stadt Amerikas, von einem Vereine nach dem anderen statt der deutschen Verhandlungssprache die englische angenommen werde. So konnte man diese„deutschen Vereine“ schließlich überhaupt nicht mehr als deutsche, sondern nur als „Verein von Amerikanern deutscher Herkunft" bezeichnen.
Der starke Rückgang der deutschen Schulen ist ebenso bedauerlich. Schließlich gab es überhaupt fast keine anderen deutschen Schulen mehr als die katholischen Kirchenschulen, denn die protestantischen Deutschen ließen ihre Kinder fast ausnahmslos in die öffentlichen englischen Schulen gehen.
Die Folge war, daß die Kinder der Deutschen, welche in Amerika geboren wurden, das Deutsche nur stümperhaft oder gar nicht sprechen. Selbst solche Deutsche. die Vorkämpfer der Erhaltung des Deutschtums waren, haben das unverzeihliche Versäumnis begangen, in ihrem eigenen Hause das Englische als Unterhaltungssprache zu dulden, weil sie gegenüber Frau und Kindern nicht die erforderliche Energie besaßen, die deutsche Umgangssprache durchzusetzen. Wie kann man aber der kommenden Generation das„Deutschtum erhalten“, wenn sie die deutsche Sprache nicht beherrscht? Und das hatte schon vor dem Kriege leider in„Deutsch=Amerika“ fast vollständig aufgehört. In diesen drei Kriegsjahren wird es noch schlimmer geworden sein, schon weil der Zuzug deutscher Einwanderung ganz aufgehört hat und die deutschamerikanische Bevölkerung immer meyr vom Reiche abgeschnitten wurde. Auch die deutschamerikanische Presse hat in dieser Zeit schwer gelitten und der Druck der englandfreundlichen öffentlichen Meinung hat manchen knie= und charakterschwachen Deutschen veranlaßt, in das feindliche Lager hinüberzuwechseln, wo jetzt jedermann, der dem Deutschtum abschwört, als„echter“. Amerikaner„ohne Bindestrich“ willkommen geheißen wird.
In Amerika versteht man es, den fehlenden behördlichen Zwang durch einen starken Druck der öffentlichen Meinung oder was sich dafür ausgibt auf den Einzelnen zu ersetzen. Dieser Druck richtet sich jetzt sowohl gegen das Reich als gegen jede Betätigung deutschfreundlicher Gesinnung. Man macht dem amerikanischen Bürger klar, daß er nicht zwei Herren dienen könne,
nicht zugleich dem„preußischen Militarismus“ und dem„süßen Lande der Freihett". Und dadurch werden schließlich auch die Deutschameritaner veranlaßt, gegen Deutschland eine ablehnende, wenn nicht gar feindselige Stellung einzunehmen.
Mindestens kann man sagen, daß die Deutschamerikaner in ihrer Loyalität gegen ihr Adoptivvaterland über das notwendige Maß hinausgehen. Sie hatten wirklich nicht notig, dem„sehr ehrenwerten“ Mr. Wilson bei seinem Kriege gegen Deutschland noch zu applaudieren, nachdem sie Jahre lang so entschieden das Recht Deutschlands verteidigt und dagegen Einspruch erhoben hatten, daß Amerika sich unseren Feinden anschließe. Aber auch die Deutschen haben„die Fehler ihrer Tugenden". Wieso? Nun, die Deutschen sind überall in der ganzen Welt die gehorsamsten Staatsbürger, die man sich denken kann, unbeschadet ihrer eigenen Neigungen und Gesinnungen und übertreiben oft genug diesen Gehorsam. Wir sind doch nicht nur„Staatsbürger“ irgendeines Landes, sondern auch Menschen von Fleisch und Blut und können als solche unsere Gesinnungen und Gefühle nicht ausschließlich von der Regierung beziehen. Die Ulsterleute drohten offen mit Revolution und Krieg, als den Irländern Homerule gewährt werden sollte, trotzdem ist ihr damaliger Anführer Carson jetzt Mitglied des Ministeriums. In anderen Ländern fühlt sich die Bevölkerung überhaup: viel unabhängiger von der Regierung. Die Angloamerikamer würden es nicht geduldig ausgenommen haben, wenn Wilson in diesem Kriege an Deutschlands Seite getreten wäre, sondern hätten sicher energischen Widerspruch geleistet, aber die Deutschamerikaner denken ganz anders.
)
Deutsches Reich.
(##) Beamtenschaft und Parteien.
Aus Beamtentreisen wird uns geschrieben:
Während uniere Reichs= und Staatsbeamten sowie die Gemeindeveamten bisher in Fachverbänden sich organisierten, hat dieie Beamtenschaft jetzt in einem greßen Verbande mit einem eigenen Organ zusammengeschlossen. Man kann es dei camtenschaft nicht verdenken, daß sie auf einen Zusammenschluß ihrer Kräfte in dieser schweren Feit hinarbeitet. Die neugeschaffere Interessengemeinschaft deutscher Reichs= und Staaisbeumtenverbande bilden durch ihre numerische Stärke lbisher Verbände mit über 300 00. #ngern und ihre für die Oeffentlichkeit geschulten Kräfte einer Kattor, mi dem die Parteien werden rechnen müssen.
mun aner erwartet werden, daß die Organisation sich auf eine sachliche Velatigung zur Hebung der sozialen und wirtschaftlimn Lage des Beamtenstandes weise beschränken, und den #nischen Parteien gegenüber strenge Neutralität beobachten, allem sich nicht in das Fahrwasser eine vestimmten Partei treiben lassen wird. Die Zen trumspartei hal sich der berechtigten Forderungen des Be amtenstandes steis in der nachdrücklichsten Weise angenommen, und sie wird das geireu ihrer Vergangenheit auch ferner inn. Diese Tatsache hal es aber nicht verhindern können, daß gerade das Zentrum vielsach unberechtigten Angriffen aus dem Beamtenstande ausgesetzt gewesen ist. Es liegt dies zum großen il daran, daß die meisten Beamtenverbände ihren Sitz in Berlin haben und daß ihre Leitung durchweg in Händen von Freisinnigen liegt. Reden und Anträge zugunsten der Be amtenschaft, die von der freisinnigen Volkspartei ausgehen, finden in den Beamtenfachzeitschriften denn auch eine ausgiebigere Erwähnung als dies in der Regel den anderen Par neren gegenüber geschieht. So kommi es, daß zum Schaden der anderen politischen Parteien sich in manchen Beamtenkreisen die Ansicht festgesetzt hai, mir die freisinnige Volkspartei habe Interesse für den Beamtenstand. Die Beamten, die sich politisch fur Zentrumspartei bekennen, sollten es mehr noch als bisher als ihre Pflicht ansehen, ihre Fachorgane und die Zeitschriften, welche die Interessen der zusammengeschlossenen Verhände vertreten sollen, daraufhin zu prüfen, ob ihr Inhalt dem Charakter einer wirklich unpolitischen Standesvereinigung entspricht. Auf einem Verbandstage sagte ein Redner mit Recht:
„Alles muß darauf gerichtet sein, daß wir bei Wahrung unserer wirtschaftlichen Interessen politisch neutral bleiben. Unsere Interessen sind mit denen der Allgemeinheit innig verlnüpft.“ In diesem Sinne sollte der Zusammenschluß der Beamtenverbände getätigt sein; weder direkt noch indirelt darf eine politische Partei als solche bevorzugt werden, man muß sich absolute politische Zurückhaltung auferlegen und sich auf ein sachliches Programm beschränken. Jedenfalls wird die Zentrumspartei und Zentrumspresse ein wachsames Auge auf die Weiterentwickelung der Bewegung der Beamtenschaft, nament lich in den großen Städten richten müssen.
Bue 1 91
34.82 837
##S

Seite 2.
Rötner Local-Anneiger Nr. 156&a Jonntag, 10. Juni 191:
Zur Kriegslage.
Der zweite Schlachttag in Flandern. Fortsetzung des englischen Angriffs im Wytschaetebogen ausgeblieben.
WIB Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Die für den 8. Juni erwartete Fortsetzung des englischen Angriffes im Wytschaetebogen ist ausgeblieben. Die Engländer mußten den erschöpften und dezimierten zehn Divisionen, die sie auf den Wytschaetebogen eingesetzt hatten, eine Ruhepause gönnen. Lediglich zwei australische Kompagnien wurden östlich Messines vorgeschickt. In dem zielsicheren deutschen Abwehrfener brach der Angriff zusammen. Ueber das offene, deckungslose Gelände mußten die Sturmwellen unter schweren Verlusten zurückfluten.
Im übrigen entsprangen erst gegen neun Uhr abends die im Heeresbericht gemeldeten, für den Feind ergebnislosen Kämpfe am Avernkanal und in der Douve=Niederung. Wiederum griffen die deutschen Batterien bei Lille flankierend in den Kampf ein. Durch Flieger=, Ballon= und Erdbeobachtung erkannte Infanterieansammlungen wurden unter schweres Feuer genommen und unter blutigen Verlusten zersprengt.
Auch südlich Lille steigerte sich die Kampftätigkeit. Von La Bassée bis Mericourt versuchten die Engländer mehrfach Angriffe. Südöstlich Loos und gegen den Lens=Bogen griffen die Engländer heftig an; vor allem bei Lens waren die Kämpfe außerordentlich hartnäckig und blutig. Der Lensbogen, der mit seinen flankierenden Batterien den Engländern bei ihren Angriffen Fresnoy-Roeux außergewöhnlichen Schaden tat, sollte unbedingt eingedrückt werden; allein die von 9 Uhr abends ab mehrmals mit starken Kräften hintereinander angesetzten Angriffe brachen größtenteils in dem zusammengesaßten deutschen Artillerie-, Maschinengewehr= und Insanteriefeuer zusammen. Wo die Engländer an wenigen Stellen in den vordersten deutschen Graben drangen, wurden sie im Nahkampfe oder durch Gegenstoß hinausgeworfen.
Der am 9. Juni 2 Uhr morgens einsetzende Angriff zwischen dem Souchez=Bach und Méricourt war erfolglos, lediglich die englischen Verluste wurden größer. Wo der Gegner im Nahkampfe abgewiesen wurde, blieben Gefangene in unserer Hand. Aus östlich Croisilles scheiterte ein nächlicher englischer Angriff.
Keine neuen Angriffe der Engländer.
TR Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Nach Abschluß der Kämpfe des gestrigen Abends haben bisher keine neuen Angriffe der Engländer zwischen Ypern und Armentières stattgefunden.
An den anderen Fronten nichts Neues.
Ein teuer erkaufter Erfolg von geringer Bedeutung.
WTB Amsterdam,.Juni1917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad schreibt über die englische Offensive bei Ypern: Es sind wieder viele Tausende Menschenleben für einen Erfolg von geringer Bedeutung geopfert worden.
K
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Sep rs nn esn
In den Waldkarpathen und in Ostgalizien stellenweise lebhaftes Geplänkel; sonst Artillerriefeuer.
Italienischer##egsschauplatz.
#LT
Am Isonzo keine besonderen Ereignisse. Auf der Höhe der Sieben Gemeinden hält der Geschützkampf mit wechselnder Stärke an. Ein im Zehiogebiet durch eine feindliche Sprengung entstandener Trichter wurde von unseren Truppen im Handgranatenkampfe gegen italienische Angriffe behauptet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
E T
Unverändert
*
Der amtliche türkische Bericht.
WIB Konstantinopel,.Juni1917.(Drahtber.) Außer geringer Patrouillentätigkeit und schwachem Artilleriefeuer an der Kaukasusfront sind keine Ereignisse zu melden.
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Christiania,.Juni1917.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußeren teilt mit: Der Dampfer Hafurs Fjord von Drammen wurde am 2. Juni von einem deutschen Unterseeboot 400 Meilen nordwestlich von Lewis versenkt. Der Dampfer war von Cadiz nach Haugesund mit einer Salzladung unterwegs. Das in Christiania beheimatete Segelschiff Sangvand, auf der Fahrt von Barry nach Sautos mit einer Kohlenladung, ist am 4. Juni 90 Meilen von Bishope Scilly Island versenkt worden.
WTB Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Die dänische Gesandtschaft in London drahtet, daß der dänische Dampfer Harald Klitgaard, von England nach Dänemark mit Kohlen, versenkt worden sei, der Schiffskoch sei umgekommen.
Der dänische Fischkutter Orion aus Esbjerg ist beim Fischen an der dänischen Nordseeküste in der Nähe des Vylfeuerschiffes auf eine Mine gestoßen und untergegangen. Drei Mann der
Reiatzung sind
Die Lage in Rußland.
General Gurko zurückgetreten.
WIE St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.= Ag.) General Gurko, der Oberbefehlshaber der Westfront, ist zurückgetreten.
Der Kronstädter Kompromiß.
WTB St. Petersburg,.Juni1917.(Trahtber. St. Pet.=Tel.= Ag.) Die einstweilige Regierung hat das Verhalien der Minister Zeretelli und Skobeleff in Kronstadt gebilligt und folgende Entschließung gefaßt:
1. Den örtlichen Arbeiter- und Soldatenrat aufzufordern, einen Anwärter für den Posten des Zivil= und Verwaltungsleiters der Kronstädter Regierung zu bezeichnen.
2. Wahlen für den Kronstädter Stadtrat vorzunehmen, und
3. den Justizminister zu beauftragen, unverzüglich einen gemischten Ausschuß unter Teilnahme von Vertretern des Kronstädter Arbeiter= und Soldatenrates einzusetzen, um das Verfahren zur Untersuchung der Beschuldigungen gegen die in Kronstadt Verhafteten einzuleiten, von denen diejenigen, die der Ausschuß dem Gericht übergibt, unter Bewachung nach St. Petersburg gebracht, die anderen in Freiheit gesetzt werden sollen.
Die Friedensformel der Bauernabgeordneten.
WTB St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.= Ag.) Die Versammlung der Bauernabgeordneten hat folgende Entschließung angenommen:
Die Bauern bestreben einen gerechten Frieden ohne demütigende Annexionen und ohne Entschädigungen mit dem Selbstbestimmungsrecht jedes Volkes. Die zwischenstaatlichen Beziehungen und Verträge müssen einer Prüfung der beteiligten Völter unterworfen werden und Streitfälle durch zwischenstaatliche Gerichtshöfe, nicht durch Gewalt geregelt werden. Die Versammlung weist einen Sonderfrieden von sich, heißt die Vereinigung der Arbeiter gut und hält es für ihre Pflicht, Rußland kraftvoll zu verteidigen, ohne vor Opfern zurückzuschrecken, die Kampftraft der Armee zu heben und für das Wohl und Erbgut des russischen Volkes zu kämpfen. Die Versammlung fordert die Armee auf, sich der freien Manneszucht zu unterwerfen und das revolutionäre Rußland der Bauern und Arbeiter zu verteidigen. Sie erteilt diesem Kriege ihren Segen und wird das vergossene Blut nicht vergessen.
Kriegsminister Kerenski ordnete an, diese Entschließung allen Teilen der Armee und der Marine vorzulegen.
„Die Zwischenstaatlichen Verträge müssen einer Prüfung der beteiligten Völler unterworfen werden,“ fordert die Versammlung der Bauernabgeordneten. Wollen die Abgeordneten der russischen Bauernschaft, die zu 98 Proz. der Bevölkerung ausmacht, bei ihrer eigenen Regierung nicht endlich die Veröffentlichung der von dem zaristischen Regiment abgeschlossenen Vertrage durchdrücken?
Rumänien geht voran.
IU Bern,.Juni1917.(Drahtber.) Der Secolo erfährt aus St. Petersburg, daß die rumänische Regierung als erste der alliierten Regierungen die russische Forderung eines Friedens ohne Annexionen und Entschädigungen amtlich in einer durch den Gesandten in St. Petersburg überreichten Note am
5.
Juni ablehnte.
Die Tage in Italien.
Die Krisis in Italien wegen der albanischen Frage.
)<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 9. J u n i 1 9 1 6.<space> L a u t<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera sind alle Minister außer dem Verkehrsminister Marlotta in Rom anwesend. Gestern fand eine lange wichtige Konferenz zwischen dem Minister Sonnino und Bissolati statt. Verschiedene Minister berieten sich mit Boselli. Vielleicht finde am Montag ein Ministerrat statt. Heute falle die Entscheidung, ob die auf den 14. Juni vorgesehene Eröffnung der Kammer verschoben werde.
Eine Sonnino nahestehende Nachrichtenagentur warnt davor, in diesem schwierigen Augenblicke eine ministerielle Umwälzung herbeizuführen, die vom Lande verurteilt und in der Kammer keine Billigung finde.
Der Messaggero, dessen Artikel durch die Zensur arg mnigenommen ist, beklagt, daß Sonnino die Politik als etwas Geheimnisvolles auffasse, wovon das Publikum selbst die großen Linien nicht erfahren dürfe.
Das römische Logenblatt fragt, welche militärischen Pflichten Italien infolge der Verteidigung der Unabhängigkeit Aibaniens eingegangen sei. Die Tribuna will wissen, ob die bisher in Walona befolgte Politik sich jetzt geändert habe.
Das Sonnino nahestehende Giornale'Italia bittet, Kritiken und Verstimmungen über den Regierungsakt doch den Oesterreichern zu überlassen, welche die ganze Adriaküste besetzen möchten, oder den Griechen, die ohne Recht und Verdienst die italienischen Interessen stören und womöglich das Adrialor im Korfukanal schließen. Der Secolo meint, es handle sich im Augenblick nicht um die Unabhängigkeit Albaniens, sondern um Unabhängigkeit Sonninos seinen Kabinettskollegen gegenüber. Sein antokratisches Auftreten sei unvereinbar mit den demokratischen Einrichtungen Italiens. Die Einheit des nationalen Ministeriums gehe in die Brüche, infolgedessen auch das Vertrauen des Landes.
*
Die Lage in England.
Die Lebensmittelversorgung Englands.
X Von der Westgrenze,.Juni1 917.(Reuter.) Kapttau Bathurst vom Ledensmittelkontrollamt erklärte in einer in Guildford gehaltenen Rede, daß die Gefahr einer bevorstehenden Hungersnot dank der schnellen und edlen Hülfe der Vereinigten Staaten gewichen sei. England selbst habe höchstwahrscheinlich(!) genügend Getreidevorräte, um den Bedarf der eigenen Bevölkerung bis zur nächstjährigen Ernte sicherzustellen.(Warum reicht denn Kapitän Bathurst sein Abschiedsgesuch ein, wenn alles so glänzend steht?
Die Zusammenkunft in Stockholm.
Der internationale Gewerkschaftskongretz.
WTB Stockholm,.Juni1917.(Drahtber. Schwedisches Telegrammbureau.) Der internationale Gewerkschaftskongreß, auf dem Holland, Dänemark, Norwegen, Schweden, Finnland, Deutschland, Oesterreich, Ungarn und Bulgarien vertreten sind, ist eröffnet worden und ladet die gewerkschaftlichen Arbeiterklassen aller Länder zu einer neuen Konferenz in der Schweiz im Sept. 1917 ein.
Land soll bis zu zehn Vertreter dorthin entsenden. Der Kongreß hat beschlossen, an Jouhaur, den Vorstand des Generalausschusses der Gewerkschaften Frankreichs ein Telegramm zu senden, worin er die Beschlüsse in Leeds im Juli 1916 als günstiges Zeichen des guten Willens begrüßt, das zu beseitigen, was seit dem Kriege die Arbeiter trennt. Der Kongreß hat nach dem Vorschlage Legiens beschlossen, dem Arbeiter= und Soldatenrat in St. Petersburg telegraphisch den Wunsch zu übermitteln, daß er sich auf der Zusammenkunft in der Schweiz vertreten lasse.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
B Ein Siebzigjähriger im Heeresdienst.
Generalleutnant z D. Ludwig Frhr. von Ehnatten auf Merkenstein, Kreis Geilenkirchen, zurzeit im Heeresdienste, feierte am Sonntag seinen 70. Geburtstag. Am 10. Juni 1847 auf Schloß Trips geboren, trat er am 9. April 1864 in das Königin Augusta=Garde=Grenadier=Regiment Nr. 4 in Koblenz ein, in denr er am 12. Juli 1866 Offizier wurde und sich in Frankreich das Eiserne Kreuz 2. Klasse erwarb. Er wurde am 1I. Juni 1872 zum Oberleutnant befördert und im Jahre 1877 in das 4. GardeRegiment zu Fuß in Spandau versetzt, in dem er am 11. Juni 1879 zum Hauptmann und Kompagniechef und am 22. Mai 1889 zum Major befördert wurde. Nachdem er im folgenden Jahre als Bataillonskommandeur in das 5. Rheinische Infanterieregiment Nr. 65 in Köln versetzt war, trat er am 25. November 1894 als Oberstleutnant zum Stabe des 2. Nassauischen Infanterieregiments Nr. 88 in Mainz über, wo er am 22. März 1897 zum Obersterr befördert wurde. Kurz darauf zum Kommandeur des 2. Unterelsässischen Infanterieregiments Nr. 137 in Hagenau ernannt, wurde er am 18. April 1901 unter Beförderung zum Generalmajor zum Kommandeur der 82. Infanteriebrigade in Colmar ernannt, worauf er am 22. März 1903 in den Ruhestand übertrat.
Der amerikanische„Generalstab" in London.
XX Von der Westgrenze, 9.Juni1 917. Der Temps melder aus London vom.: General Pershing kam mit seinem Stabe nach einer ruhigen Reise in Norsey an. Der Generalstab besteht vorläufig aus Pionier=, Sanitats= und Trainorfizieren. Letztere werden die Vorbereitungen für die Ankunft des Expeditionsheeres treffen. Der Generalstab Pershings besteht aus 186 Mitgliedern. Oberst Alvord, der Adjutant Pershings, erklärte einem Reuterkorrespondenten, er könne nicht sagen, wann das amerikanische Heer ankommen werde. Aber sicher sei, daß Amerika fest entschlossen ist, den Krieg mit allen möglichen Mitteln zu führen. Bei der Kriegserklärung seien die amerikanischen Vorbereitungen nicht größer gewesen wie die großbritannischen seinerzeit. Aber Amerika entfalte jetzt die größte Kraftaufwendung.
Aus Kölns Nachbarschaft s:
c Brühl,.Juni 1917. Amtlich wird mitgeteilt: Die Rheinische
Zeitung geht in ihrer Beschwerde über die Zuteilung von Zusa lebensmitteln in Nr. 131 vom 8. Juni von der irrigen Voraussetzung aus, daß die Stadi Brühl über die Zuwendung von Lebensmitteln zu bestimmen hätte. Wie wiederholt dargelegt worden und wie in den letzten Sitzungen der Lebensder Lebensmittelversergung für den Landkreis Köln, während die einzelnen Gemeinden und damit auch die zum Kreis gehörige Stadt Brühl lediglich das auszuführen hat, was der Kreis anordnet.
So war es auch mit den in Rede stehenden Fischen, wie dies noch am letzten Sonntag den Vertretern der Arbeiterschaft von der Stadtverwaltung mitgeteilt worden ist. Die zehn Faß Hertnge, dreißig Toppelzentner Klippfische, sechs Doppelzentner Stocksische, die in den letzten Wochen den einzelnen Werten im Verhältnis zur
Zahl der Arbeiter zugeteilt wurden, waren der Stadt ausdrücklich zur Verteilung an die Schwer= und Schwerstarbeiter der Rüstungsindustrie überwiesen und mußten demnach von der Stadt den
nahmen. Wie die Werle die Fische wener berkeinen, do sie sie 2
läufig liegen ließen oder was sie sonst damit machten, war Sache der Werte selbst.
Der für die Fische geforderte Preis, der übrigens in der Rheinischen Zeitung nicht richtig angegeben ist, ist der Selbstkostenpreis, wie denn die Stadt nicht nur keine Gewinne beim Lebensmittelmarkt erzielt, sondern bei manchen Sachen erheblichen Schaden leidet. Bezüglich der Beschaffenheit der Klippfische und Stockfische sei bemerkt, daß sie bei der Abgabe durch die Stadt gut waren. In anderen Fällen hätten sie seitens der Werke spfort zurückgewiesen werden müssen.
Im übrigen sei darauf hingewiesen, daß der Rest, der von der Arbeiterschaft zurückgewiesen wurde, von hiesigen Geschäften, auch
(„acechmran rmierho Wlaed rr iren
geune anfangs Mai
bat, für die Foloe keine Heringe, Klippfische und dergl. mehr zu übersenden, da die Arbeiter sich sträubten, sie abzunehmen. Wir wollen hoffen, daß diesem Wunsche Rechnung getragen und der Stadt in Zukunft auch sonst nur gute Sachen und auch nur solche Waren überwiesen werden, die sie selbst wünscht. Dann sind Klagen von vornherein ausgeschlossen.
Invalidenräder Nähmaschinen
Heinrich Linalau Fernspr. A 3290.
Fahrräder

Damen
Ungarnierte Damenhüte.95
Garnierte Damenhüte..90.50 12.50
Ungarnierte Kinderhüfe.25.95
Garnierte Kinderhüfe..25.50
Blumen-Ranken Blumen-Piquet
.65.95.75.95.25
Phanfasiefedern in diversen Ausführungen
.65.85.45.95
Praktische
Phanfasichemden
Beinkleider Untertaillen
Stickerei-Röcke
.90 10.75
.25.75
.75.25
Damen-Hemden
reich garniert
Knietorm
Vorderschluß oder Achselschluß, krätlige Stoffe
mit hohem Volant und breitem Einsatz
Batist-Kleidchen
handgestickt..—-„—„„„——
Batist-Hauben
mit schöner Stickerei-."-.—.— Helgoländer
Betist, mit reicher Stickerei——— Südwester
weib Fikce.——————„
Pikee-Mäntel
welb, gestickt..—————————
Prinzen-Kittel
weis, init Sesalz.———————
Wagendecken
###ickereistoff, farbig, unterlegt.———
Stickereikittel
Stickereikittel
Gr. 45cm————————
Leonhard

Seite 4.
Nr. 159* Sonntag, 10. Juni 1917
Theater: Opernhaus, abends 8 Uhr: Der Freischütz. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Herodes und Mariamne. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abende 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abds 770 Uhr: Die Diener lassen bitten. lobs lustige Bühne, abds..10 Uhr: Tante Lisa.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater. Breitestraße, Panoptikum-Lichtspiele, Hohestraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Honzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Iohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohlätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshausee Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
G Rheinlandskinder, ihr Getreuen!
Deutsches Volk! Zur Opferfeier Kommen heute wir zusammen, Rheinlandskinder— ihr Getreuen Laßt die Herzen höher flammen!
Eures Wohltuns schönen Eifer,
Oft erprobt in schweren Stunden,
Opfergeist und Bruderliebe Sollt ihr jetzt aufs neu bekunden! Heute ist der Tag des Dankes,
Kommt mit gebefreud'gen Händen,
Um den sieggekrönten Helden Euren Dankeszoll zu spenden! Dankeszoll den starken Männern,
Die uns schirmen und bewachen,
Vor dem schlimmsten aller Räuber,
England diesem gier'gen Drachen. Liebeszoll den kühnen Brüdern,
Die tief unter'm Meeresspiegel Senden unsern feigen Vettern Untergang und Todessiegel;
Die in ihren Wunderschiffen Durch die wilden Fluten jagen,
Eingezwängt in Dunst und Hitze Jede Mühsal freudig tragen.
Denket an die großen Taten,
Die so stolz wir hier besingen;
Und ein jeder wird sein Scherflein,
Seine Liebesgabe bringen!
Unser Köln, das schöne Vorbild,
In des Wohltuns reichem Schaffen,
Soll auch heute wieder siegen Mit der Liebe edlen Waffen! Rheinlandskinder öffnet wieder Eure gebefreud'gen Hände,
Denn ihr müßt die Sieger werden Bei der großen Dankesspende!
Elsbeth Lang.
CA) Krieg und Kinderhort. Der Krieg hat eine große Anzchl von Frauen aus dem Familienleben herausgezogen und sie eingestellt in die vaterländische Hülfsarbeit. Die nicht zu vereidende außerhäusliche Erwerbsarbeit der Mütter wirkt ungünstig uf das Familienleben ein. Zahllose vorschulpflichtige und schulpflichtige Kinder müssen zu früh Muttersorge entbehren. Diesen Kindern ein Heim zu bieten, ist der Zweck der vielen im Kriege neu entstandenen Horte. Hier wollen andere Frauen, die nicht so be#astet sind wie die Mütter der Hortkinder, an diesen Kleinen Mutterstelle vertreten. Im Laufe der Zeit ist in Kreisen der Hortleiterinnen und Horthelferinnen vielfach der Wunsch nach gründlicher Ausbildung für diese so bedeutungsvolle Hülfsarbeit laut geworden. Nicht allein mit dem Behüten der Kinder ist die Arbeit erschöpft, der Hort will auch brauchbare, tüchtige Menschen erziehen; ir muß neben dem Elternhaus und der Schule ein großes Stück dieser Erziehungsarbeit leisten. Ein Hülfsmittel von unverkennbarem Wert ist die„planmäßige Beschäftigung der Kinder. Desalb hat der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, vielseitiger lnregung nachkommend, einen Fortbildungskursus für Horthelferinnen eingerichtet, der einführen soll in Spiele und Handfertigkeitsarbeiten im Hort. Alle Teilneymeinnen werden für ihre Arbeit neue Anregungen finden und dadurch befähigt werden, ihre freiwillig übernommene Pflicht zum Nutzen der Kölner Jugend besser zu erfüllen. Bewährte Fachkräfte sind gewonnen.
10) Abgabe von Eiern. In der Kalenderwoche von Montag, den 11. Juni, bis Samstag, den 16. Juni 1917, kann ein weiteres zi abgegeben und entnommen werden und zwar auf die blaue Jondermarke Nr. 62 des Einheitsbogens. Die Sondermarken sind on den Kleinhändlern auf besondere Bogen aufzukleben und bis pätestens Freitag, den 22. Juni 1917, mit den Eiermarken der 3. Versorgungswoche dem Großhändler einzureichen.
□) Bekanntmachungen über Höchstpreise für Gemüse und Obst befinden sich im Anzeigenteile dieser Nummer.
4) Probierküchen. Durch eis größeres Entgegenkommen der Stadtverwaltung, die einige Lebensmittel freistellt, ist es der Nationalen Frauengemeinschaft ermöglicht, dem Wunsche vieler Kölner Hausfrauen nachzukommen und die Probierküchen aufrechtzuerhalten. Bis zu den Herbstferien wird unseren Hausfrauen Mittwochs und Donnerstags von—6 Uhr in der Schule Friesenstraße 20—22 und Donnerstags auch in Deutz, Schule Gotenring, wieder Gelegenheit geboten, das in den letzten Jahren geübte Einmachen vone Zucker, ohne Apparat und mit einfachen keimfreien Verschlüssen zu wiederholen. Unsere Lehrerinnen, die stets neue Erfahrungen machen und Erfindungen ausprobieren, werden in diesem Jajre wieder manches Neue mitteilen, u. a. einen Ersatz für die oft mangelhaften Gummiringe, der unsere Hausfrauen besonders interessieren wird. Es sei zugleich bemerkt, daß die Lehrerinnen seit Bestehen der Probierküchen dafür gesorgt haben, unseren Hausfrauen nur solche Gerichte vorzuführen, die mit den jeweiligen, zur Verfügung stehenden Lebensmitteln
*<space>*•<space>*<space>*<space>
□ Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Mai wurden 8565 offene Stellen gemeldet: 3203 für männliche und 5362 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1800 männliche(1348 hiesige, 452 auswartiae) und 2823 weibliche oder zusammen 4623 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt ermelten 3653 Personen Stellung, und zwar 1416 männliche und 2237 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren zum Schlusse des Monats noch 322 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Angabe von Bestellungen benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal 1I!), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind.
□) Seim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Mai angemeldet: ay unmoblierte Wohnungen von 1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen:
11 68 74 44 23 27 65 zusammen 312 Anmeldungen
11 84 128 59 27 13 12 zusammen 334 Nachfragen;
b) movlierte Zimmer 30, bei 22 Nachfragen, c. Geschäftsraume 12 bei 5 Nachfragen.
Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor. Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18.
Das Geschäftslokal im Woylfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten. Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
0 Im Palast=Theater bringt der Film ein fünfaktiges Schauspiel nach einem Roman, betitelt Ehre. Eine junge, glückliche Frau kämpft um ihr Glück und um ihre Kinder gegen ein hartes Schicksal, das ein Treuloser ihr in jungen Tagen bereitet hat und das sie dem Gatten verschwieg, als er sie bei seiner Werbung frug, ob sie vor ihm schon einen anderen geliebt habe. In diesem Kampfe kreuzt der Treulose, Kalte, erneut ihren Weg und wird ihr zum Verhängnis, das sich hätte abwenden lassen, wenn ihr Gatte nicht so sinnlos starrköpfig gewesen wäre. Für ihn empfindet daher auch der Zuschauer wenig Mitleid, als die Vorgänge ihren erschütternd=tragischen Schluß darin finden, daß die junge, treuliebende und liebenswerte Frau dem Irrsinn verfällt. In der bestbekannten Mia May hat sie eine fesselnde Darstellerin gesunden. Ein freundliches Stück mit oft angewandten, aber immer wieder wirkungsvollen Grundzügen der Handlung, unter dem Titel Das goldne Friedelchen macht mit dem Lebenslaufe eines Mädchens bekannt, welches, scheinbar Waise, ihren Vater, der als Afrikaforscher verschollen galt, nach 18 Jahren zurückgewinnt und damit zugleich Anrechte auf Besitz und alten Namen. Die Bilderreihe bietet eine Menge hübschester Szenen von viel Liebreiz und die Aufmerksamkeit für die Geschicke des Kindes bleibt bis zum Schlusse lebendig.
0 Im Rodernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße) ist ein Drama, betitelt Das Schicksal der Maria Botti, bestimmt, die Zuschauer zu unterhalten und in Spannung zu erhalten. Das geschieht auch bis zum Schlusse, der allerdings in großem Sprunge dorthin führt, wohin der Verfasser die liebenden Personen führen will. Die gegenseitige Erprobung wird wohl in die Handlung verwoben, tritt aber zu wenig scharf in die Erscheinung. Sie muß vom Schauenden selbst herausgefunden werden. An schönen Bildern ist der Film reich. Dasselbe gilt von einem zweiten Stücke, einem Lustspiele. das einen Wildfang in Gestalt eines jungen Mädchens auf den Film bringt, so echt und naturwahr, daß man seine Freude an dem tollen Mädel, so heißt auch das Stück, haben muß. Goldner Jugendzeit sonnige Tage sprühen aus den Szenen, die viel der Erheiterung bieten.
(#0 Dom Rhein. Der Wasserstand des Rheines, der zu Beginn der abgelaufenen Woche wieder etwas gestiegen war. ist jetzt infolge Nachlassens der Zuflüsse aus den Nebenflüssen in langsamem Rückgange begriffen. Für den geregelten Schiffsverkehr ist das Fahrwasser vollständig ausreichend, so daß die großen Fahrzeuge noch mit voller Ladetiefe nach den oderrheinischen Häfen gelangen können. Bei dem guten Fahrwasser und da die Zufuhren von Kohlen nach den Ruhrhäfen lebhafter geworden sind, ist der Ver kehr außerst rege und die Verschiffungen sowohl berg= wie talwärts gehen flott von statten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,72 Meter gegen 2,81 Meter vor acht Tagen.
Aus Köln-Sülz.
(A) Ein unentgeltlicher Näb- und Flickkursus, veranstaltet
vom Kath. Frauenbund, beginnt in Sülz, Zülpicher Straße, Ecke Speestraße, im Hortlokal, am Dienstag, abends 8 Uhr. Frauen und Mädchen wird unter Leitung einer tüchtigen Fachkraft und durchaus erfahrenen Helserinnen Gelegenheit geboten, das Zuschneiden, Nähen und vor allem das Ausbessern und Uniändern ihrer Kleidungs= und Wäschestücke zu erlernen. Der Kursus findet wöchentlich Dienstags, abends von—10 Uhr. statt. Anmeldungen werden in genommen.
ten Stunden im Hortlokal entgegenPersonalnachrichten.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt der Gutspächter und Ortsvorsteher Peter Lützeler in Köln=Holweide.
Von der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Die Bahnwärter Alvert Dobbeck in Köln(Betrbf.), Joseph Kautz und Friedrich Schmitz in Köln(Eifeltor), Joseph
Wilhelm
Etién in Köln=Longerich, Peter Breuer, Hermann Kluth und Peter Peffgen in Köln=Nippes, Wilhelm Mörs in Köln=Bocklemünd, Johann Miebach und Heinrich Wolf in Köln=Mülheim, Hubert Winterscheid in Köln=Kalk(Nord), Heinrich Linnartz in Kalscheuren. Peter Stolzem in Kierberg, Hubert Frankort in Libl-= Franz Webert in Worringen, Johann Dunkel, Heinrich Fliersbach, Johann Ittenbach und Johann Werner in Troisdorf zum Weichensteller
bn
Kirchliches
Rbrrnng 20u 2
Wastreruns
5
Köln-Dingst,.Juni1917. Der Bericht über die jüngire Stadtverordnetensitzung vom 6. d.., die den Entwurf für Kirche und Pastorat in Köln=Vingir genehmigt habe, ist insofern irreführend, als es sich hier nicht um die engere Pfarrgemeinde Köln=Vingst, als vielmehr um den Rektoratsbezirk Köln=Gremberg handelt, der kirchenvermögensrechtlich KölnVingst untersteht. Der Bericht hat hier zu früh frohe Hoffnungen da man einem Kirchenneubau in hiesiger Gemeinde selbst nunmehr ganz nahe glaubte. Die 4000 Katholiken zählende Vingster Pfarrgemeinde besitzt nämlich selbst nur ein unscheinbares Notkirchlein mir recht engen Raumverhältnissen, so daß ein Kirchenneubau auch für Vingst selbst sehr herbeigesehnt wird. Gleichwohl haben die kirchlichen Verwaltungsorgane dem Kirchenbau in KölnGremberg in Ertenntnis der driugenden Notwendigkeit in überaus uneigennütziger Weise ihr warmes Intcresse entgegengebracht und alle diesbezüglichen Beschlüsse in größter Einmütigkeit gefaßt. Hoffentlich wird nun bald auch an den Kirchenneubau der Mutterpfarre selbst herangetreten werden können. Unsere alte Gemeinde hofft, dann endlich einmal selbst ein würdiges Gotteshaus zu erhalten.
Auf dem Nordsriedhose kommt demnächst das Gräberfeld FlarlI — Beerdigung ven Erwachsenen aus Cöln in der Zeit vom 18. Mai 1896 bis 10. Mai 1902— zur Wiederbelegung. Alle auf dem vorgenannten Graberfelde vorhandenen Grabdenkmäler aus den Jahren 1896 bis 1899 einschließlich müssen von den sich ausweisenden Eigentümern bis zum 15. Juli d.., die Grabdenkmäler aus den Jahren 1990—1902 müssen dis zum 1. Dezember d. J. abgeholt werden. Nach diesen vorange###denen Tagen muß das Feld geräumt und die noch vorhandenen Grabdenkmäler entiernt werden.
Cöin, den 7. Juni 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.*
itär-AnhängeLampen
mit Dauer-Batt u. Osramlicht. 175 an. Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller.
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. Ebrenstr. 68."1
Reisen Ste
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch Aussahlverseichnts liefert gostenrei Verlaa„ P. Baehem. KornAmcerjäger Kuhnreich
Marlinstr. 13. Il. T. A 1959. vertilgt unt.schrift'. Gar.geruchfr. Ratten, Mäuse. Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung
Einzohlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gedthrenfrel
Corset lmperial
D. R. P.
mit im Rücken getoilter Schnürung stellt das Vorzüglichste dar. war deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit die zweiteilige
gibt das Corret tadelose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
har. Bei grüsst bedingt durch # Schnurung, gibt
Corsethaus Imperial
J.
Hohenzollernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld. Venloer Strasse 216
Tel. B 8899. 11
In der Zeit vom 7. Juni d.., mittage bis zum Abend des gleichen Tages. sind aus den Räumen der Firma Rollmann
&amp; Rose, Köln, Schaafenstraße Nr.—15, seidene u. wollene Strümpfe etc. im Werte v.
ca. 3000 Mark gestohlen.
Die obige Belohnung wird für die Wiederherbeischaffung der gestohlenen Waren gezahlt. Bei Zurückerlangung einee Teils der gestohlenen Sachen wird eine verhältnismäßige Belohnung gezahlt.„ P
Bezügliche Mitteilungen an die General-Vertretung D. Kautmann, Köln, Hansaring 83.
erbeten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&a Sonntag, 10. Juni 1917
Seite 5.
der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Rinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre, der Milchkarten für Säuglinge und für Rinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für hoffende
und stillende Frauen.
durch meine Bekanntmachung vom 10. Mai rlängert.
Zur Ausfertigung des Brot= und Warenbuches ist erforderlich:
a) Abgabe eines volizeilich beglaubigten Antrages des Berechtigten, der die zu versorgenden Personen nach Name, Geburtsdatum, Stand und Wohn Das Formular ist bei der zuständigen Markenstelle unentaeltlich zu haben und nach Ausfüllung an einem der dem Ausgabetage vorhergehenden 3 Wochentage d ständigen Polizeirevier zur Beglaubigung der Richtigkeit der gemachten Angaben vorzulegen.
b) Vorlage des bisherigen Brot= und Warenbuches;
a) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Militärpatz und dergl. m."—
d) Vorlage des letzten Steuerzettels, wenn der Brotbuchinhaber mit einem steuerpflichtigen Jahreseinkommen bis zu 5000 M. veranlagt ist und nichte buch mit blauem Strich haben will.
Zur Ausfertigung der Jusatzkarten ist erforderlich:
Vorlage der bisherigen Zusatzkarte.
Zur Ausfertigung der Milchkarten ist erforderlich:
einer Geourtsbescheinigung, renbuches:
oder der Geburtsbescheinigung des zu stillenden Kindes.
Die Ausfertigung erfolgt:
Lfd.
Nr.
bei der Auskertigungsstelle
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
9
10
K
12
für die Einwohner
des Bezirks der Verwaltungs=
stelle(Standesamt)
S IO
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburger Straße Nr. 2)
am
a) Volksschule Lochnerstraße Nr. 13
5)„ Perlengraben Nr. 58/60
a Volksschule Zugweg Nr. 42 b)„ Mainzerstraße Nr. 34
Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
III.
#im Dau Nr. 5)
(Alteburger Wall Nr. 29)
———
Nippes
a) Volksschule Geißelstraße Nr. b)„ Platenstraße Nr.
9(Eingang Marienstraße)
Volksschule Hillerstraße Nr. 48
Volksschule Berrenrather Straße Nr. 179
Volksschule Gotenring Nr.
Volksschule Hollweghstraße Nr. 23
Ehrenfeld (einschl. ungersdorf)
Lindenthal
Sul;
Deutz
Verwaltungsstelle Mülheim, Wallstraße Nr. 100
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Bensberg=Straße Nr. 4
Kalk
Mülheim
Holweide
A bis
11. Juni 1917
12.„„
13
14.
Nach Ablauf dieser Ausgabetage können Nachzügler ihre Bücher und die oben bezeichneten Zusatzkarten nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erneuer ist jedoch dann eine Ausfertigungsgebühr von 5 K für jedes einzelne Buch nebst Zusatzkarten zu entrichten.
In den Bezirken derjenigen Verwaltungsstellen, für die mehrere Ausfertigungsstellen errichtet sind, steht den Einwohnern die Auswahl der Stelle des Bezirks frei.
Cöln, den 6. Juni 1917. Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Best.
100 Wöbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 3000, 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
AObel. Entwärfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architekt Götz.
Heanter wolberence
LOPIRFERANT.
Kostenlose
Aufbewahrung
gekaufter
MOSEL
A6133
Glas-Reparaturen
Gias-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasuro-shandl., Alte Wallgasse-10.
Bonhnslumang GK befindet sich die zwein
Geschäftsstelle des.A.
Trotz Einberufung meines Manneskaufefortwährend
Schlachtpferde
Bei Unglücksf. komme sof.
Roßschlachterei zum weißen Roß Frau Karl Schwarz
K. Kalk, Mülheimerst. 106 Tel. Amt Kalk Nr. 316.°d
Geggändet Komödienstrasse 3967
Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Fernruf
7943.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
19*
Mmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmm In grosser Auswahl empfehlen erstklassige Seidsnstoffe für Blusen, Kleider
und Mäntel
Hübsche Streifen und Kuros Fr Al geste guaieen breit
Meter 875-75 675 Mark
Einfarbige Seidenstoffe!“ Peider gusegiege, gesionet, il em breit
Meter:860 und 1125 Mark
Für Taillen- u. Jackenkleider“bo ztoge, 100 am b. enMeter 2660 Mark
Ferner empfehlen für die heisss Jahreszeit enorme Auswahl
Damen-Blusen.
Kölner Fubrik- und Gross-Luger
Köln, Domstrasse 51-61.
Grundstücksversteigerung.
Am Donnerstag den 14. Juni 1917, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Horst, am Bahnhof Lövenich, läßt Fräulein Marga Zaun, Gutsbesitzerin zu Lövenich, nachbezeichnete Grundstücke in der Gemeinde Lövenich:
Flur N Nummer 111/55, groß 5,8724
0 Nummer 221/102, groß.4473 Hektar,
bestes Ackerland, auch für Baustellen und Gartenbau geeignet, einige Minuten von der Haltestelle der elektrischen Bahn gelegen, in Losen von ca. ½ Morgen, öffentlich auf Termine versteigern.
Und kannte Bieter müssen ordnungsmäßige Ausweise über ihre Persönlichkeit vorlegen und Bürgschaft stellen.
Köln, St. Arnstraße 17. B7 Bleugels, Rotar
g
*
*

Seite 6.
De. 159* Sennlag, 10. Juni 1917
bersserener bereorrnen B0bb0 MOoron L
: Aus Kölns Nachbarschaft.:
OOUrol COrOrORGRAGBRBARAROT
Wie's gemacht wird!
G Gleuel,.Juni1917. Man schreibt uns: In Nr. 116 bringt die Rhein. Ztg. über die hiesige„sogenannte“ Speisegemeinschaft in einer der bekannten Art ihres Gleueler Berichterstatters entsprechenden Weise eine Notiz, die sehr parteiisch gefärbt, direkte Unwahrleiten enthält. Der Ton des Artikels ist auf Hetze gestimmt.
Nicht„seit einiger Zeit“, sondern schon seit ungefähr vier Mo##ten besteht hier die Speisegemeinschaft, um auch den hier immer meyr fühlbar werdenden Ernährungsschwierigkeiten durch billige littagskost in gemeinnütziger Weise zu begegnen. Nach umfangneichen mühsamen Vorarbeiten konnte die Kriegsküche ihren betrieb bei den bereitwillig sich zur Verfügung stellenden Klosterbwestern eröffnen. Letzterer Umstand scheint dem betr. Gewährsmann besonders stark auf die Nerven geschlagen zu sein. Auf gewisse Leute wirkt alles, was mit Kirche und Religion irgendwie isammenhängt, wie das bekannte rote Tuch. Die Teilnehmerzahl eg schnell bei einem Preis von 35 Pfg. für eine Portion von auf rund 400. Das sind etwa 18 Prozent der anwesenden Ge neindeglieder und ohne die wegen der Entfernung kaum in Frage kommenden Außenorte 25 Prozent der Dorfbewohner, ein sonst wohl nirgends auch nur annähernd erreichter Prozentsatz, ein Bemeis, wie sehr Einrichtung und Essen zusagen. In Erkenntnis er vorliegenden Notwendigkeit dieser gemeinnützigen Einrichtung willigte der Gemeinderat für die Kücheneinrichtung seinerzeit 000., von denen bereits 1000 M. wieder abgetragen werden konnten.
Der Berichterstatter, dem die Einrichtung von seinem kirchlichen und politischen Standpunkte aus ein Dorn im Auge ist, will wohl durch seine Entstellungen im Trüben fischen. Es in unwahr, daß „parteiisch“ vorgegangen wird; oder ist es„parteiisch“, wenn der Genosse, der nach unterer begründeten Vermutung der Berichterstatter I, auch jetzt noch nach seinem plumpen Anwurf für seine Familie
as Essen aus der Küche nach wie vor bezieht? Unwahr ist, daß i Beschwerden über das gelieferte Essen zahlreich sind; die Bechwerden sind bei der zustandigen Stelle bis heute überhaupt nicht ingegangen. Unwahr ist es deshalb auch, daß die Beschwerdeführer zum Teil vom Essen ausgeschlossen würden. Wahr ist, daß die in dem Artikel erwahnte Frau sich auf der Straße in einer er nicht wiederzugebenden Weise über die Klosterschwestern und die Einrichtung äußerte, daß ihr die Gründe für ihren Ausschluß
bekannt gegeben wurden, und daß ihr Ausschluß ein Gebot der selbstachtung war! Von dem Benehmen der Frau sagt der ge wissenhafte Berichterstatter nichts; wahrscheinlich, weil es nicht in seinen Kram paßt— oder will er das Benehmen gar decken? Gar lu plump ist, es so darzustellen, als wenn der Frau oas Geld orenthalten worden sei; wahr't, daß sie nach wiederholter Aufforderung das Geld erst 14 Tage später abgeholt hat. Einer Aeußerung des Herrn Kaplans gibt der Berichterstatter einen Sinn, i sie nicht hatte, und die gewaltsame Hereinzerrung des Pfarrhauses, das dazu in gar keiner Beziehung steht, beweist die hetzerische Tendenz des Artikels.
Zum Schluß die Frage: Wehr vermehrt die ohnehin schon große Uinzufriedenheit, die, welche der jetzigen Notlage durch gemeinnutzige Arbeit und praktische Cinrichtungen abzuhelfen suchen, oder er. welcher fortwährend zur Erreichung seiner volksvergiftenden Bestrebungen hetzt und aufreizt?
6 Loulheim,.JJuni1917. In einer hiesigen Metallwarenwaren zwei Arbeiter, der aus Widdersdorf stammende M. D. nd der in Geyen gebürtige J. p. längere Zeit gleichzeitig als lebe tätig gewesen; sie schleppten nach und nach für 4000 Mark Treibriemen und eine Menge Radlentstangen und=Pedale weg. Sie wollen alles für Abfall und Schrott gehalten haben, was der die mit der Sache beschäftigte Strafkammer für Unsinn erlärte. Sie erhielten je neun Monate Gefängnis.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 10. Juni 1917
Fronleichnamsprozession auf dem Lande.
Fronleichnamsmorgen!
Früher als sonst haben die Glocken des Dorfkirchleins die Gläubigen zur Frühmesse und zum Hochamte einge laden. Die letzten Kirchgänger eilen heim; das Gotteshaus liegt nun still und verlassen.
Doch nicht lange. Schon stellen sich Prozessionsteilnehmer ein. Einige Knaben sind es, die sich zu ihren Fahnen gesellen, welche sie beim Umgang tragen wollen. Schon werden die Lichter in den Laternen und Fackeln angezündet; die Bruderschaftsmeister nehmen ihre Stäbe zur Hand; und die Glocken läuten. Auf dem Kirchplatze harrt die Menge. Orgelklang erschallt, und der Priester, in Festgewändern, die von vielem Fleiß und Kunstsinn zeugen, schreitet zum Altare. Die Monstranz in den Händen, stimmt der Diener Gottes das Pange lingua an. Mreuz= und Fahnenträger, Neßknaben und Vertreter der Gemeinde nebst Geistlichen ordnen sich mit dem unter einem Baldachin einherschreitenden Priester zum Zuge. Die Prozession nimmt ihren Anfang.
Eine ganze Schar Schulkinder, Knaben und Mädchen. cröffnen mit Kreuz und Fahnen den Zug. Ihnen schließt sich die Frauenwelt an. Marienkinder mit der Medaille am blauen Bande geschmückt, folgen ihrer Fahne der Immaculata. Mehrere Ordensschwestern reihen sich an. Knaben mit blauen Schärpen setzen ihre Glöckchen in Bewegung: weißgekleidete Mädchen, Blumen und Symbole tragend, künden die Nähe des Heilandes. Preisgesänge erschallen, ind zum Ruhme des Herrschers aller Herrscher ertönt es im Rosenkranze nach jedem Gegrüßet seist du Maria:
„Gelobt und angebetet sei das aulerheiligste Sakrament des Altars— Von nun an bis in Ewigkeit!" Die Männer der Gemeinde, viele altere, auch Feldgraue, sind im Zuge. Aus ihren Reihen hebt sich eine prächtige Fahne hervor, deren Inschrift„Mit Gott für König und Vaterland“ von der Vaterlandsliebe und streue, von dem kameradschaftlichen Sinn eines Kriegervereins erzählt.
* Wie hat das Dörfchen sich an diesem Ehrentage herauseputzt! Schmucke, frische Fahnen zieren die schlichten Häuser.
(A) Frechen,.Juni1917. Die 18jährigen Hülfsarbeiter Andreas
Klein und Josef Schiefer aus Frechen hatten am 18. April d. J. im Kölner Stadtwald gemeinsam einer Frau eine Handtasche mit 10 M. Barinhalt geraubt und in einem anderen Falle versucht, einer Frau die Handtasche zu rauben. Klein ist wegen des vollendeten Raubes kürzlich vom außerordentlichen Kriegsgericht zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er bestritt damals, seinen Tatgenossen zu kennen, der entkommen war. Inzwischen ist dieser aber auch in der Person des Schiefer dingfest gemacht worden und beide Täter standen jetzt wegen ihrer Straftaten vor dem außerordentlichen Kriegsgericht, das den Schiefer wegen vollendeten und versuchten Straßenraubes in fortgesetzter Handlung zu 4 Jahren Gefängnis verurteilte. Klein sollte noch wegen des versuchten Raubes abgeurteilt werden. Da das Gericht aber eine fortgesetzte Handlung bei den beiden Raubtaten annahm, konnte gegen ihn auf eine Zusatzstrafe nicht erkannt, mußte vielmehr das weitere Verfahren gegen ihn eingestellt werden
4 Brühl,.Juni1917. Die Hochspannungsleitung (100000 Volt), die von dem Elektrizitätswerke Vereinigte Ville über den Rheinstrom bis nach Troisdorf oberirdisch geleitet wird, ist bald fertiggestellt. Das Land, auf dem die 25 Meter hohen Eisenmasten errichtet wurden, ist enteignet worden und wurde im Durchschnitt mit 75 M. bezahlt. Am schwierigsten gestaltete sich die Leitung über den Rhein bei Widdig. Die 90 Meter hohen Masten auf beiden Rheinufern stehen auf einem Terrain von 45 Quadrat= metern. Jedes Drahtseil von einem zum anderen Mast hat das stattliche Gewicht von 6 bis 7 Zentnern. Mittels Schiffchen wurden die Seile über den Strom gebracht. Die Arbeit vollzog sich verhältnismäßig in kurzer Zeit, so daß die Schiffahrt kaum gestört wurde. Ein Dampfer hatte allerdings das Unglück, mit dem Schornstein einen tiefer hängenden Draht zu streifen, wobei der Schornstein zum Teil abgerissen wurde. Jetzt, wo die Trähte angezogen sind, haben sie in der Mitte noch einen Durchhang von etwa 25 Meter.— Für Kranke und Kinder, bei welchen die Zusicherung von Milch und sonstigen geeigneten Nährmitteln nicht in ausreichender Menge möglich ist, kann jetzt gegen auf dem Bürgermeisteramte ausgestellte Ausweise Schokolade und Schololaoenpulver bezogen werden, das in größerer Menge der Stadt Brühl überwiesen wurde. Der Verkauf findet bei der Frau Ittenbach, Kölnstraße, statt.— Für militärische Zwecke werden eine größere Anzahl unabhängiger Frauen und Mädchen gesucht, die im Kochen ausgebildet sind, und auch solche, die sich für den gewöhnlichen Küchendienst eignen. Außer monatlicher Löhnung von 33,30 M. bzw. 23,40 M. erhalten sie freie Unterkunft, Bekleidung, Verpflegung, in Krantheitsfällen freie Kur= und Lazarettbehandlung, sowie gegebenenfalls Rentenversorgung. Schriftliche Anmeldung nimmt die Leitung der Auskunftstelle für Frauenberufe des Vaterländischen Frauenvereins Brühl, Auguste=Viktoriastraße 21, entgegen.
44) Brühl,.Juni1917. Die Fronleichnams=Prozession konnte sich dank der guten Witterung in ihrer vollen Pracht entfalten. An den Altären trugen die Gesangvereine in gewohnter Weise mehrstimmige Satramentslieder vor.— Am Nachmittag des Fronleichnamsfestes erfreute der Liederkranz unter der vortrefflichen Leitung seines Chorleiters Jos. Jansen in üblicher Weise die Insassen des Marienhospitals mit einem Ständchen. Der Geist liche des Hospitals, Rettor Dr. Hoffmann, sprach in einer Rede den Dant der großen Familie des Krankenhauses und des mitanwesenden Ehrendechanten Msgr. Vertram aus. Im Anschluß an dieses Ständchen begab sich die Sängerschar zum Reservelazarett (Alumnat), um den dort untergebrachten verwundeten und kranken Feldgrauen ebenfalls eine angenehme musikalische Abwechslung zu bringen.
40 Zons a. Rh.,.Juni1917. Zwei Kinder aus Köln
hatten hier im Auftrage ihrer Mutter verschiedene Sachen gekauft. Ihre Schuhe zogen sie aus und hängten sie an den Stock, den sie über der Schulter trugen und an dem sie auch ihre Paketchen hängen hatten. Als sie in den Zug eingestiegen waren, bemerkten sie, daß beide Paar, noch ziemlich neue Schuhe, ihnen gestohlen waren.
In den Fenstern, in den Haustüren, am Wege, überall hat man sinnige Altärchen aufgebaut. Kruzifix, Heiligenbilder und=figuren, auf Decken und Teppichen aufgestellt, von Blumen aus Garten und Feld, von Grün und Lichtern umgeben, bekunden frommgläubiges Gemüt. Der Weg ist mit einem Blumenteppich bedeckt von weißgoldenen Sternen der Kamille, duftenden Dolden des Holunders, gleich Schneeflocken ausgestreuten Blütenblättchen des Schneeballs, gelbleuchtenden Wasserlilien, die nebst Eichenlaub und Tannengrün das Muster des Teppichs bilden.
Schon ist man an der ersten Station angelangt. Vor einem Heiligenhäuschen, St. Joseph zu Ehren, ist der Altor aufgebaut. Dichtbelaubte Bäume bilden die wirkungsvolle Rückwand, während Banner in kirchlichen Farben und Wände aus Tannengrün sich zur Seite erheben. Mit roten Rosenblättern ist der Teppich überstreut. Andächtig folgen die Gläubigen der kirchlichen Liturgie und sinken in den Staub beim Segen mit dem hochwürdigsten Gute...
Weiter geht der Weg. Durch wohlbestellte Gärten und am Gottesacker vorüber. Wie ragt dort so manches Kreuz auf schmucken Gräbern empor!„Der den armen Seelen die ewige Ruhe verleihen wolle.“ tönt es nun aus den Reihen der Betenden, und„O Maria voll der Gnaden“ klingt es bittend von den Lippen der Marienkinder. Wehmütig, tieftraurig mag da wohl so mancher Gläubige mit Trauerflor oder im Witwenschleier des teuren Toten gedenken, der, ein Opfer des Krieges, zu früh von ihnen geschieden...
Nun ist man zur zweiten Station angelangt. Vor einem großen Gutshofe, der Stadt Cöln gehörend, unter hochragenden Bäumen steht ein prachtvolles Marmorkreuz, vor dem man einen schmuckvollen Altar aufgebaut hat. Wehende Fahnen in den Bäumen ringsum, Wimpel, Inschriften, Tannengirlanden mit Rosen durchwunden, zieren den Platz. Ergreifend sind die Gebete; die nun der Pfarrer spricht. Wird doch der Schutz des Himmels auf Feld und Flur herabgerufen, und inständig um Abwendung von Gottes Strafgerichten gefleht. Diese Bitten kommen auch beim Segen in lateinischen Anrufungen des heiligen Hubertus zum Ausdruck. Sankt Hubertus ist ja der Pfarrpatron. Daraufhin deutet auch die große Fahne dort am Gutshof. die Hubertus als Jäger mit dem verfolgten Hirsche zeigt, der in seinem Geweih ein strahlendes Kruzifix trägt.
5 Ein Aufsehen erregender Orozeß. Düsseldorf..Jun
1917. Gegen den Kommerzienrat wermann Schöndorff#enselbst. Mitinhaber und Direktor der Aktiengesellschaft Geb er Schöndorff, ist das Verfahren wegen Kriegswucher zum Fichteil des Roten Kceuzes und der Zentrale für Liebestät### in Düsseldorf eingeleitet worden. Es handelt sich um Zigakren, die Schöndorff zu Wucherpreisen verkauft haben soll. Der auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft Verhaftete und Angeschuldigte ist gegen Stellung von zwei Millionen Mark Sicherung vorläufig aus der Haft entlassen worden.
() Berg.-Gladbach,.Juni 1917. In diesem Monat entfallen. soweit Vorrat vorhanden, auf die Person 250 Gramm Seifenpulver und 50 Gramm Seife(Toiletten=Herren= und RasierSeife), je 25 Gramm Seifenpulver gegen Marke G 38 und 39, je 25 Gramm Feinseife für die Person gegen Marke G 40 und 41. — In der kommenden Woche werden Kohlen und Briketts bis zu einem Zentner gegen Marke L 4 abgegeben. Brennholz kann für diesen Monat im voraus gegen Marke K 60, M 3, J1 4 und AI 5 bezogen werden, und zwar auf jede Marke einen Zentner. Der Preis beträgt 2,20 M. für den Zentner.
44) Wiesdorf,.Juni1917. Die Ausgabe von Zucker auf den Abschnitt A(.—10. Juni) findet ab Montag, den 11. d. M. in sämtlichen Geschäften statt. Die ausgegebenen Paketchen Sacharin entsprechen einem Quantum von 200 Gramm Zucker.
□) Siegburg,.Juni1917. Die Verhandlungen über die Erhebung des St. Anno=Rettorates zu einer selbständigen Pfarre sind soweit gediehen, daß die Rektoratsangehörigen mit der baldigen Erfüllung ihres Wunsches rechnen können. Einwendungen oder Anspruche gegen die Selbständigmachung sind bis zum 13. d. M. auf dem Bürgermeisteramt geltend zu machen.— Der Führer der Jugendkompagnie, Zeugfeldwebel Matschewski, erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshülfe.— Im Kgl. FeuerwerksLaboratorium wurden von den Arbeitern und Beamten für die =Bootspende über 13000 M. gesammelt.
0) Aus dem Siegkreise,.Juni1917. Ter Landrat erlaßt folgende Bekanntmachung: Die bisher völlig unzureichenden Ergebnisse der Butter= und Eier=Ablieferungen im Kreise beweisen, daß große Mengen dieser wichtigen Nahrungsmittel nach wie vor im Wege des Schleichhandels der Allgemeinheit entzogen werden. Ich habe mich daher genötigt gesehen, eine neue Verordnung über die Ablieferung der Eier zu erlassen und die Bürgermeister angewiesen, die Besitzer von Milchkühen und Geflügel, die ihrer Ablieferungspflicht an Butter, Milch und Eiern nicht nachkommen, bei Verteilung der Nährmittel an letzter Stelle zu berücksichtigen, insbesondere den Einmachzucker nur an solche zu verteilen, die ihre Pflicht restlos erfüllt haben.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(4) Auch ein Materialmangel, aber ein erfreulicher, ergiht sich aus dem Umstande, daß das auf Montag, den 2. Juli, durch Landgerichtsdirektor Hoff zu führende Schwurgericht wegen fehlender Prozesse nicht stattfinden wird. Die nächste, nunmehr dritte Schwurgerichtssitzung findet demgemäß erst nach den Gerichtsferien, beginnend Montag, den 24. September, statt. Auffallend ist vor allem das gänzliche Fehlen der wegen tödlicher Körperverletzung Angeklagten, die sonst wohl 50 Proz. der Ver handlungen umfaßten. Die Einschränkung des Alkoholgenusses wird zweifellos der Grund zur Abnahmdiese Exzesse sein.
(#A) Den Nächtwächter als Dieb hatte man in der Person des Rangierarbeiters Heinrich Gerhards, gebürtig aus dem Kreise Waldbröl, auf dem Güterbahnhof Kalk=Nord erwischt. Es handelte sich um die Wegnahme einer Zigarrensendung im Werte von 750 Mark. Die Strafkammer diktierte G. 18 Monate Gefängnis zu. Einige Komplizen des Eisenbahndiebes, die sich unten dem„Schutze des Schützers“ sicher fühlten, enttamen unerkannt.
Weiter, durch Feld und Flur naht man singend und betend der dritten Station. Im Torwege eines prächtigen Gartens ist ein Marienaltar aufgebaut. Und in die liturgischen Gesänge mischt sich der Lobgesang zahlloser Vöglein. Sie singen und zwitschern ihrem Schöpfer zu Ehren so jubelnd so freudig, als wollten sie die Menschenkinder mahnen— auch in schwerer Zeit— dem Herrn mit„freudigem“ Herzen zu dienen und zu lobsingen!
Die vierte Station— ein Kreuz am Wege zum Altar umgewandelt— ist bald erreicht und zum letzten Mal unter Gottes freiem Himmel wird die Monstranz von Priesterhand segnend erhoben mit hellen Stimmen singen die Marienkinder Loblieder dem allerheiligsten Sakramente und der Himmelskönigin. Unter Rosenkranzgebet zieht man am prächtig geschmückten Vinzenzhause und am Pfarrhause vorbei, von Glockenklang und Orgelsang begrüßt, zum Gotteshause wieder ein. Wiederum wird der Segen erteilt und dankerfüllt singt die Gemeinde:„Großer Gott, wir loben dich.“
Feierlich war der Triumphzug, den man dem Gott und Herrn bereitet hat. Und im weiten Dome der Natur, wo die Sonne als„Ewiges Licht" leuchtete, wo der Wind in den Bäumen Festakkorde spielte, wo die Vögel Jubelhymnen sangen, wo die Blüten Weihrauchdu#ft spendeten, da konnte das Menschenherz so recht eins sein mit der ganzen Schöpfung im Lobe und Preise des Allerhöchsten. Da. umwogt von heranreifenden Kornfeldern, konnte es so recht inständig den Segen des Himmels herabrufen, und vertrauensvoll zum Herrn der Welt flehen, um seine Gaben und Güter und Gnaden für Körper und Geist, für Leib und Seele. Da konnte es beten für Heimat und Vaterland, für Fürst und Volk um Wohlfahrt und Frieden. Da konnte es in Wahrheit voll Jubel mit der Kirche singen:
Jesus, guter Hirt der Herde,
Weide uns auf dieser Erde,
Und in Trübsal und Beschwerde Leite uns beschirmend hier.
Und aus diesem Tränentale Führ' uns zu dem Wundermahle,
Daß wir in des Himmels Saale
Ewig uns erfreu'n bei dir. b1

Kner Local-Anzeiger Nr. 159 x Senntag. 10. Juni 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
77
Offene Stellen
Mehrere, tüchlige
Volontärin
für Laden und Kontor.
Sraves, kath. Fräulein aus achtbarer Bürgerfamilie, nicht unter 18 Jahren, zur Einarbeitung in seines Schokoladen=] Kaffeeund Tee=Geschäft gesucht. Nur solche belieben sich zu melden, welche absolut zuverlässig sind, auf dauernde Stellung reflektieren und zur späteren selbständigen Führung des Geschäftes sich eignen Vergütung nach Uebereinkunft.
Selbstgeschriebene ausfährliche Offerten unter 8 367 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Breitestraße 85. 20
Sofort gesucht.
Land- u. Seekabelwerke Aktiengesellsch.,
Cöln-Nippes
zuverlässiges
Eltern und
Kolteristi
teils für die Buchhaltung und teils für leichtere Büroarbeit, ebenso einige
perfekte Stenotypistinnen
mit guten Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Persönliche Vorstellung mit Bewerbungsschreiben, auch Sonntags, vorm. zwischen 10- und 12 Uhr erbeten bei der
ortriahengealiert
Wareabeisielluugs- u. veritl
Köln-Nippes, Neußerstr. 314.
ha
zur Pflege und Beaussichtigung von drei Kindern im Alter von §. 5 u. 3 Jahren zum baldigen Eintritt in vornehmen Kölner Haushalt gesucht.
Bewerberin muß im Besitze möglichst langjähriger Zeugnisse aus herrschaftlichen Häusern und katholischer Religion sein. Die Stellung ist sehr angenehm, selbständig und dauernd. br
Off. u. T 172 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg.. Breitestr. 55
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Belrieb gesucht. Abgabe von gutem Ossen, für auswärtige auch Unterhunft.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintracht. straße 35. wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
ormünder
die ihre Töchter u. Mündel dem Hausberufe zuwenden wollen, finden kostenlos Stellung durch den
Allgemeinen
Arbeitsnachweis
Abteil. für weihl. Hauspersonal
Cöln, Mauritiuswall 66.
1. Stock.
Geöffnet werktägl.-6 Uhr. Fernsprech=Zentrale A6508—10. 73
Für
Röln
Alt= und Neustadt)
slinke, zuverlässige
Kölnische
Volkszeitung
10
Rtact
lle Hausarbeit gesucht
Braves fleißiges
chen
seit gesucht
Kreuzgasse 9.
s sleiß. Mädchen
od. Stundenfr. f. halbe T. ges. Näh. zu erfr. b. G. Neukirchen, Köln=Kalk, Josephskirchstr. 6
9
für dauernde gung gesiicht
rüder
Ure
Fabrik Köln-Solwei#
täclich einmaligen Zustellung sofort gesucht: Anmeldungen auf dem
Tuo
N
Kinderliebend
455
idchen
Suche für sofort brav., tücht
Mädchen
Lohn n. Uebereink. J. Haubrich Neunerfir 208, Besch i. Ob gesch
Bess. Mädchen
sind ang. Stell. Fr. Dr. Rumpen. Niehlerstraße 371. Linie 7, Haitegelle Kirchweg. b
Tüchtiges, selbständ ges
Mäschen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln, Unter Sachsenhausen 33.
uld. Mädcen
Hausarbeit z. 1 Juli Salomensgasse-5. b
undes1 Junges Nähmädchen für
dauernd sofort gesucht. b Engelbertstraße 5. I.
BeschäftiEüchtige Dekorationsnäherin Köln. Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37.
sofort gesucht.
Rath&amp; Valdach. Unter Fettenhennen
Mehrere gebildete junge Leute,
Katholiken, am besten mit dem njähr. Zeugnis des humanist Gymnasiums für unsere vor
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht. Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30
Stenotypistin
für sofort gesucht.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften. Angabe der Gehaltsansprüche und des früh sten Eintrittstermines befördert unter A 35 die Geschäftsstelle d. Bl. d
timentsbuchhandlung u. Kuns handlung zum boldigen Eintrift gesuch
Neigung und einige Kennt misse in Literatur und Kunst, gute Umgangsformen u dentliche Handschrift eind Bedingung.
Auch
junge Lamen
mit höherer Schulbildung können eingestellt werden. Für diese ist Bedingung: Kaufmännische Vorkenntnisse und eine, wenn auch kurzzeitige lätigkeit in einem kaufmännischen oder ähnlichen Betriebe. Stenographie und Maschinenschreiben erwünscht.
Gefl. Angebote, welche selbst geschrieben sein müssen, erbitten wir mit Augahe des beanspruchten Gehaltes u. enn möglich mit Einsendung eines Bildes. 5p7
J.&amp; W. Beisseree, Buch- und Kunsthandlung. Köln, Minoritenstraße 19a.
Kaufm.
Lehrling
oder eine Kraft für Registratur und kleinere Büroarbeiten, wie für Schreibma. schine gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 335 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d
geeigner
urer
+4.
N
51
Abladen von Kohlen usw, Anstreicherarbeiten für unsere Abt Hüttenstr. gesucht.
Zeihe. Eisenzieherei
Acpiliht=Preitrsa.=Chtenfeld, Küllenst. 1.
gesucht, welcher eventl auch als Schlosser arbeinen kann.
Lindgens&amp; Söhne
Köln=Mülheim.
Suche
mein dess. Kolonialw.= Gesch. ein kath., gew. jungen, sonst militärfr Gehülfen und einen Lehrling.
Off. u. Z. 734 an die An.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal
für hies. Pseifen= u. Kurzwarengeschäft u. günst. Bed. gesucht Off. u. B 379 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Mädchen und
Frauen
für leichte Arbeiten in unseren Schleifereien sof
gesucht.
Rheinische GlashüttenAktiengesellschaft Köln=Ehrenfeld.
d. s. mit d. Hausfrau allen Arbeiten unter zichl. d. Aufsicht üb. zwei größ. Kinder übernimmt. en. etwas schneidern kann, bei Familienanschl. zum 1. Juli in waldreiches Landstädichen ges Frau Ruth Lüddecke. p Melsungen. Bez. Kassel.
Jüllg.
mit gute: Latte Anerbietn u. 340 an
Tücht.
20!
andsch
ät
R
1U
für Kgl. gesucht. lisanspr.
Bl.
Rädchen od. Krau
zum Waschen.
i. a. Empfehl Putzen u
Bügeln gesuch
Gereonshof 11.
set
Local=Anzeiger
gesucht.
Hauptvertretung Sülz
Luxemburgerstr. 242. r
Proßeres, fleiß. Mädchen
am I. v. Lande, f. alle Hausarb. ges., dies. muß auch etw. kochen verstehen. z. geistl. Herrn mit Mutter, Nähe Elberfeld. Off. u. B 375 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Stssiongesucke
Aelteres, kotholischen
selbständig im Kochen u. Hausarbeit, sucht passende Stelle.
Off. u. 337 a. d. Gesch. d. Bl.
Kriegertrau
sucht Stelle in Restauration od Caffee zum Spülen. Rodenkirchen, Rheinstraße 5
Einzelne Dame sucht für sof. ein durchaus zuverläss. bess.
für alle Hausarbeiten nach Mülheim. Vorzustellen in Köln, Kardinalstraße 8.
Köchin gesucht
nach Diedenhofen(Lothr.) Auskunft: Frau Leclair, Lindenthal, Stadtwaldgürtel 12.
e
Arbeitsgesuche
Beiz= und Poiier-Werkstätte
Bloubach 15, H. Serbee
(Tel. A 7733)
Ablaugen. Umbeizen. Auspolier antik. und mod. Möbel repar und Umänderungen. Fachgemäße Ausführung.
Spez.: Abschleifen und Bohnen von
Parkettböden
Reinigen v. Glasdächern. Lichtschächten usw. Schneider, Nippes, Wilhelmstraße 34. Tel.=Benutz. B 7548.
Prav. kath. Mädchen, welches auch Liebe zu Kindern hat. f. a. Hausarb. mögl. bald ges. K. gr. W. Frau M. Penningsfeld, Köln, Jakobstraße 24, 1. Etage,
Installateur empf. sich in fr.
à Stunden für alle vorkomm. Arbeiten. Näheres bei Huhn, Takuplatz 7. Post Bickendor Karte genügt.
Haararbeiten bill angefertige
Waidmarkt 7.
Auszollern R Weggerse 3s b
Zu vermieten
Cölner gemeinnütziger
Wosnangsnachweis
(Mauritiuss all, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III ar Vermieter Eingang IV G öffnet: VVerktägl..—6 Uhr. Pernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschlub 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
wiöbziert und unmöbliert.
Grundri#se der Wohnungen (Skizzen) liegen vor.
Auch werden cinwandfreie
Pensionen
für längerc oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p
TIA
Herrschaffliche EfagenWohnung
Nähe Keiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten Bismarchstr. 10. 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elektr Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon 48281.
Gereonswall 69
Büro, groß. Keller u. Werkstatt räume sof, zu vermieten durch Franz Fey, Nippes, Schillstr. 2.
4 Zim., Küche, Maus.,
Erdgeschöß m. Gärtch. Bsch. Molkkest. 93, Büro.
Nlühe Kaiser Wilh.= Ring u. Stadtgatten
Gilbachstr. 22, 26 und 30.
schöne Wohnung. von 4 und 6 Zim., Küche preisw. zu verm. Besch. das. b. d. Hausmeistern.
99
23
gr. Werkstatträume sof. zuverm.
St. Apernst. 37•39
Stallgeb. u. Remise sof. z. verm. d. Franz Feu, Nippes, Schillst. 2.
Sudermanstraße 3
gr. Souterrain sofort zu verm
Vorgebirgstraße 3
an der Dauluskirche, mod. l. Et. 5 Zim., Küche. Bad sof. zu om. Besch. 2. Et. bei Stern.
3 gr. Zimmer
Unterh., sowie 3 Zimmer, I. Et., zu verm, Thürmchenswall 33, 1.
Nippes, Kranziskaßtr.9
3 Zim. u. Küche, abgeschl. 3. Et., Hinterhaus, schräg, Leucht= und Heizgas an ruhig: prop. Leute zu vermieten, Dreis 26 M. Bescheid bei Nolden.
Blaubach Nr. 13. 2. Etage,
schöne-Ziumerwohnung
nebst Mansarde zu verm. Besch. Baubüro Umbau, Waidmarht 31
Ritterstraße 11
Mansarden zu vermieten.
Alexianerstraße 29
Werkstelle sofort zu verm. durch Franz Fey. Nippes, Schillstr.
Petersbergsraße 93
2. Et. 6 3.., Bad sof z. v. d Fey, Nippes. Schillstr. 2.
hippes
2 Zimmer, 1. Etg., zu 16 K zu vermieten. Einheitstraße 8.
Denloer Straße 217
gr. Werkstattraum sof. zu verm.
Kalschenrerweg 33-37
2 Mans. sofort zu vermieten.
Subbeirother Str. 274
3 Mansarden zu vermieten.
Unterricht
Zim., Un hs., straßenw., Gas. Keller, Wasserl. zu verm. von 11—4 U. Melchiorstr. 35. 1.
C
C
Hietgesuche
Orivate
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf.
Kurse für kunstgewerbl Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüfung. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspr. B5854.
Zu verkaufen
RA TE
Kippes.
Sömmeringstraße 478 Lüdeviotal, 2., vermn.
Beamter sucht 2 Zimmer und Küche zum 15. Juni od. 1. Juli möglichst Unterhaus
Off. u. M 68 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ruh. kinderloses Chepaar
sucht in Mülheim 2 Zim. zum 1. Juli. Angeb. sind zu richt an Paul Miolke, Wiesdorf a. Rh.
Montanusstraße 3, 2. Etage.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr.( für Erfolg
Kursüs.4 Einzelunterr
Buchführung 10.4 Lenders. Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Rath. Priester erteilt Unterricht in Latein. Griech., Franz., Engl., Holl.
Off. u. B381 a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Interprimanerin wünscht *<space> F o r t b i l d u n g<space> i m<space> D e u t<space> c h e n.<space>
Off. unt B 382 a. die 2 Gesch d. BI., Breitestraße 85. b
Großer Mah.=Bücherschrank, dito Schreibtisch u. Schreibsessel. ant. Sekretär, Schlafzimmer in Nußb. mit Roßhaarmalr.(selt Pracht stück), Eichen=Schlafzimmer mit Ztürigem Spiegelschrank, reich geschnitzte Mah.=Zimmereinrichtungen, Eichen=Speisezimmer mit Lederstühlen, Küchen usw., Orien tal. u. europäische Kunstsachen, Gruppen, Figuren, Teller, Vasen, Bronzen, Pokale, Kunstgläser, Gemälde und Stiche usw.
Leonh. Jausen Tarator: Kölr.
Kr. Büchel 3. Auf der Treppe.
Telephon B 5888. deb Tarationen bei Nachlässen usw. Abhalten von Versteigerungen bitte an obige Adresse zu richt. Prompte Bedien. Feinste Refer
KRRAE S
Schreibmasch. Schrift bitt
zu verkaufen. Weyerstr. 55, II.
S Em Iae
S Schreib-, Schul-,### Feldpost-, Galanteric,
Spiel-(Duren
#. Wiederverkäufer ber
u Weiler, Nippes### 9 Zonserstrasse 3 3.
St in
Spa f. Bohnenstangen
empfehlen Gebrüder Rosenberg. Köln=Niehl. Auf der Seekante
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben preiswert zu verkaufen. b
Buttermarkt 10.
Deckel, 14 kar. Gold. Prachtstück, schlägt voll. ½ u. ¼. nur 235 M. b Friesenstr. 50. Johanns
Fortsetz. siehe Seite 9.

Sekte 3.
159&a Sonntag, 10. Juni 1917
:<space> S e z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
**
(A) Der Frühjahrsdelegiertentag der kath. Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln(linksrheinisch) findet am
Sonntag, den 17. Juni, nachmittags.30 Uhr, im Vortragssaale der Burgergesellschaft zu Köln, Eingang Appellhosplatz, statt. Zur Tagesordnung stehen: 1. Berichterstattung des Sekretäks Israel über die Tätigkeit der Vereine im Bezirk und im Verbande. 2. Vortrag des Hru. Bezirkspräses Houben: In der Entscheidungsstunde. 3. Mitteilungen und Verschiedenes. Nach § 8 der Bezirkssatzungen sollen alle Vereine auf den gemeinsamen Bezirksveranstaltungen vertreten sein. Die ohne triftigen Grund fehlenden Vereine haben 3 M. an die Bezirkskasse zu zahlen. Nach § 5 der Satzungen stehen jedem Vereine für das erste Hundert Mitglieder 3 Telegierte zu, für jedes angefangene weitere Hundert 1 Telegierter, jedoch nicht mehr als insgesamt 6. Wir bitten die Delegierten schon möglichst bald wählen zu lassen. Anträge der Vereine müssen spätestens bis zum Samstag, den 16. Juni der Bezirksleitung(Arbeitersekretariat Köln, Annohaus) eingereicht werden. Die Beschlüsse der Delegiertentage werden mit einfacher Stimmenmehrheit gefaßt und sind für alle Vereine bindend.
(A) Mit dem Männermangel nach dem Kriege, seinen Gefahren und seiner Bekämpfung, befaßt sich in einer eigenen kürzlich erschienenen Schrift(Verlag der Aerztlichen Rundschau), Otto Gmelin, München), Dr. M. Varting. Bei der Erörterung der Frage nach der Bekämpfung des Uebels hatte der Verfasser naturgemäß Veranlassung, auch auf dessen Ursachen einzugehen, gilt es doch immer, möglichst die Quellen zu verstopfen. Dabei macht er folgende bemerkenswerte Ausführungen:„Von den Ursachen der Degeneration, die nicht in direkter Beziehung zum Geschlechtsleben stehen, ist der Alkohol vielleicht am gefährlichsten. Er ist ein direktes Keimgift. Wenn es eine Möglichkeit gäbe zu messen, wieviel Lebenskraft und Intelligenz der künftigen Generation täglich vertrunken wird, wieviele Knaben des Vaters Alkoholgenuß mit dem frühen Tode büßer, so würden nicht nur in Amerika strengste Alkoholverbote durchgeführt.
( 4) Ein Bild von der kriegsarbeit, welche der Verein der Deutschen Naufleute auch im dritten Kriegsjahre geleistet hat, gibt der uns vorliegende Jahresbericht für 1916. Die Tätigkeit des Vereins war darauf gerichtet, die wirtschaftliche Lage der daheimgebliebenen Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen zu verbessern, die seit zwei Jahren geübte Fürsorgetätigkeit für die im Heere stehenden Mitglieder weiter auszubauen und durch seine Wohlfahrtseinrichtungen möglichst die Wunden zu heilen, die der Krieg geschlagen hat. Der Jahresbericht gibt einen Ueberblick, wie der Verein den Berufsfragen seiner Mitglieder die größte Aufmerksamteit widmete, den Rechtsschutzsuchenden mit Rat und Hülfe zur Seite stand und auch für die Frauen und Kinder der Kriegsteilnehmer in vorzüglicher Weise sorgte. Die Zahlenübersichten lassen erkennen, daß die Stellenvermittelung des Vereins im Berichtsjahr 1058 Stellen besetzte und die Stellenlosenunterstützungskasse 12 904,30 M. Stellenlosenunterstützung zahlte. Die
größere Nachfrage nac Arbeitskräften hat die Stellenlosigkeit im
Handelsgelverbe während des dritten Kriegsjahres noch wesentlicher eingeschränkt. Tagegen wurden aus der Kriegsunterstützungskasse, die erst kurz nach Ausbruch des Krieges geschaffen wurde, 46 835,00 M. Unterstützungsgelder an die Angehörigen der im Felde befindlichen Mitglieder gezahlt; die bisherigen Leistungen dieser Kasse betragen bis zum Jahresschluß 95936,05 M. Die Krankenund Begräbniskasse des Vereins hatte an Ausgaben für ärztliche Behandlung, Krankengelder, Heilmittel usw. den Betrag von 296086,36 M. zu leisten; sie verauslagte für das Reich an Reichswochenhülfe 8117,50 M. und gewährte durch die Kriegssterbe geldversicherung an die Hinterbliebenen gefallener Krieger ein Sterbegeld von 6320,00 M. Die Familienkrankenversicherung des Vereins gab für ärztliche Hülfe, Heilmittel, Arzuei und Krankenhausbehandlung den Betrag von 10 933,02 M. aus. Aufklärendes Material wird gern von der Hauptgeschäftsstelle des Vereins der Deutschen Kausleute, Berlin E. 14, Alte Jakobstraße 81, versandt.
kn Eine neue Sammlung von Ariegsvorträgen bietet der Volksverein in dem zweiten Heft der Kriegsvorträge in der Heimat(M. 1,10.) Sieben Vorträge geben Aufklärung und Anweisung für die Landbevölkerung durch Darlegung der Ernährungsverhältnisse in der Stadt, des Leitgedankens des Wirtschaftsplanes für 1917, des Sinnes und Zweckes der kriegswirtschaftlichen Maß nahmen, aber auch der rechten staatsbürgerlichen Gesinnung, in welcher der Bauernstand in dieser Prüfungszeit unseres Volkes seine Ehrenpflicht als Nahrstand leisten soll. Fünf Vorträge klären die städtischen Verbraucher, besonders die Frauen auf über das, was auf dem Lande für die Volksernährung geschieht, aber auch über den Geist, in dem sie die harte Zeit bezwingen sollen. Zwei Vorträge klären endlich die Kriegslage vor der Entscheidung, die beeinflußt ist durch den uneingeschränkten Tauchbootkrieg und das Eingreifen Nordamerias in den Weltkrieg. So bietet dieses neueste Vortragsbuch des Volksvereins reichen Stoff für die Aufklärungsarbeit, welche geistliche und weltliche Behörden in Land und Stadt mit allem Nachdruck in allen führenden Kreisen fordern.
Rhein- u. Seeschiffahrts-Gesellschaft, Köln.
Die Verwaltung dieser Gesellschaft sowie der mit ihr in einer Interessengemeinschaft verbundenen beiden Unternehmungen, nämlich der Mannheimer Damptschleppschiffahrts-Gesellschaft und der Mannheimer Lagerhaus-Gesellschaft wird auch für das Jahr 1916 daven abschen, Dividendenverteilung vorzuschlagen. IFür die Jahre 1914 und 1915 war ebenfalls nichts verteilt worden; vorher je %.] Der verlügbare Gewinn würde allerdings, wie wir erfahren. ordnungsmässigen Abschreibungen die Auskehrung einer guten Diridende zulassen. Indessen sehen die Hauptbeteiligten(der preussiehe Stunt usw.) lieber, dass der Gewinn zur besonderen inneren Stürkung der Gesellschaften benutzt wird.
Rheinische Feuerversicherunds-.-G. und Krorneinz Vorsicherunge-.-G. zu Köin.
Diese heiden miteinander in Interessengemeinschaft stehenden Gesellschaften hielten heute Mittag hier ihre ordentlichen Hauptversammlungen ab. Unter der Leitung von Fabrikbesitzer Dr. H. R. Langen(Köln) vertraten 11 Aktionäre der Rheinischen Gesellschaft 500 Stimmen, ferner unter dem Vorsitz von Kommerzienrat Adolf Lindgens(Köln) 13 Aktionäre der Gesellschaft Kronprinz 865 Stimmen, Der schon in Nr. 386 mitgeteilte Geschäftsbericht wurde vorgelegt. sedann die Tagesordnung einstimmig erledigt. Die Dividende beider Gesellschaften von 6%(für jedes der drei Vorjahre%) ist scfort zahlbar. Im regelmässigen Wechsel schieden aus dem Aussichts. rat beider Gesellschaften dieses Mal Fabrikbesitzer Mas Cleuth(Köln Fabrikhesitzer Heinrich Forstmann(Werden.a. d. Ruhr.., Kommerzienrat Arnold von Cuilleaume(Köln) und Kommerzienrat Gustav Stinnes (Mülheim a. d. Ruhr, aus: sie wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Als besonderen Gegenstand enthielt die Tagesordnung beider Gesellschaften den Antrag auf Streichung des letzten Absatzes des § 1 des Interessengemeinschafts-Vertrages:„Ausgeschlossen von der Betriebsgemeinschaft bleiben nur die Erträgnisse der Kapital anlagen.“ Dabei handelt es sich, wie die Verwaltung hervorhob, bloss um ganz geringfügige Beträge, durch welche nur kicine Ungleichheiten verursacht werden, die man gerne beseitigen möchte. Auch dicser Antrag wurde einstimmig gutgeheisseh.
Ver. Stahlwerke van der Zynen und Wissener
Eisenhütten,.-G. in Köln-Dentz. Wie wir erfahren, hat auch bei bei dieser Gescllechaft das am Ende dieses Monats schliessende Rechnungsjahr aussergewöhnlich gnten Gewinn gebracht. Die Verwaltung steht aber auf dem Standpunkt, die Verteilung einer Dividende von wiederum 5%(wie im Verjahr; davor 12%). jedoch nicht noch mehr in Aussicht zu nehmen, weil für das unvermeidlich ruhigere Geschäft nach der Beendigung des Kriages grosse Abschreibungen und Rückstellungen gemacht werden müssen.
+ Rheinische Chamatte- u. Dinas-Werke, Köln.
Die am 20. Juni staftfindende Hauptversammlung soll auch Beschluss lassen über den Ankauf des in den Gemeinden Mehlem, Lannesdorf Muffendorf und Gedesberg gelegenen, dem Bankhause Deichmann &amp; Co. in Köln gehörigen, für diese bisher von der Fabrik feuerfester Steine, G. m. b. Il. in Mehlem betriebenen Anwesens, bestehend aus 3 ha 23 ar 51 qm Grundstück mit aufstehendem Fabrikgehäude und Fabrikeinrichtungen, sowie 10 hn 44 ar 46 qm grossen Grundbesitz, und Hälftcanteil an einer zu den Gruben führenden Grubenbahn(deren anderc lälfte den Rheinischen Chametteund Dinas-Werken gehört).
Kentor und Lager: Spichernstrasse 71.
NähmaschinenFreisliste auf Verlangen.
nezialgeschäft. 0
Lagerbesuch lehnend.
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln. 10. Juni 1917.
Gerächt!
Von Karl Hubert Meyer
Es war gegen Ende des Jahres 1915. Der Heimatsurlaub war vorüber. Wieder mußte Hermann Sanders die Reise antreten zum Heimatshafen seines Zerstörerschiffes. Zum zweiten Male mußte er sich von seiner Mutter trennen auf Leben oder Tod.
Und wie war's erst der Mutter schwer, dieses Abschiednehmen! Schwerer als beim ersten Male, als der Kaiser seine blauen Jungens mobil gemacht hatte, in den ersten Augusttagen 1914, wo ihre beiden Söhne brüderlich Hand in Hand dem Rufe des obersten Kriegsherrn folgten!
Da sind sie freudigen, begeisterten Herzens dem Rufe zur Marine gefolgt, und lange noch hallte der Mutter ihr Abschiedslied in den Ohren:
Unsere Flagge weher auf dem Maste,
Sie verkündet unseres Landes Macht:
Denn wir woll'ns nicht länger leiden,
Daß der Englischmann darüber lacht.
Diesmal war das Abschiednehmen schwerer. Fast hatte sie geglaubt, es nicht überwinden zu können. Eine eigenartige Unruhe um ihn machte ihr Herz erbeben.
Seine letzten Worte:„Mutter, ich werde ihn rachen! Ich räche ihn, Mutter, und werde mehr noch als bisher mich dem Feinde entgegenstellen, bis uns der Endsieg wird, der mich wieder in deine treuen Arme führt," klingen lange in ihr sort.
Sie kann die männlichen, ernsten, trotzigen Worte, die wie ein Schwur gegenüber dem gefallenen Jüngsten klangen, nicht vergessen. Und nicht den toten Heinz, den der ältere Bruder an den Feinden rächen will.
Wie war sie doch bleich und alt geworden, seit im Oktober die furchtbare Nachricht gekommen ist, daß der Heinz elendiglich von englischen Seepiraten hingemordet wurde!
Wäre er gefallen in offener, ehrlicher Seeschlacht, sie wollte es eher ertragen. Aber so. Erbarmungslos, wehrloniedergeknallt!!
Zwar ist er für das deutsche Ansehen zur See, in Verteidigung des Reiches, für die Freiheit der Meere hinab gesunken in das weite majestätische Grab der Wogen, ebenso für des Landes Größe geopfert wie jene, die in gigantischer Feldschlacht den Ruhm der deutschen Lande mit dem Leben erkauften. Doch wurde er ein Opfer ruchloser, teuflischer Mordlust.
Wie war doch der Vorgang wieder?
Draußen war das Tauchboot, auf welchem Heinz dem Vaterlande diente, einem feindlichen Transportschiff begegnet und begann dessen Zerstörung, nachdem vorher die Mannschaft des Schiffes(Nicosian war dessen Name) in respektvoller Achtung der völkerrechtlichen Bestimmungen in Sicherheit gebracht war. Da nahte am nebligen Gesichtspunkt ein Dampfer, auf dessen Außenseite mittschiffs zwei Bretter mit ausgemalter amerikanischer Flagge angebracht waren. Eiligst tam es heran, hißte plötzlich die feig verdeckte britische Flagge und begann mit dem leichten, kleinen Tauchboot einen Kampf, dem letzteres bald zum Opfer fiel. Es sank, und die Bemannung suchte sich, da alles verloren war. zu retten. Es gelang einigen die Rettung an Bord der Nicosian, die anderen versuchten an den herabgelassenen Tauen an Bord zu kommen. Und alle wären dem Leben erhalten geblieben, hätte nicht das Kriegsschiff(Baralong wtr sein Name) einen Schurken zum Kapitän gehabt.
Sechs der tapferen Unterseer hingen an den Tauen im Wasser und versuchten sich hinaufzuarbeiten. Ein Befehl des Piratenkapitäns Mc. Bride— ein Kommando— und die braven deutschen Helden sanken durchbort von den Kugeln der Mörder in die Flut!
Den andern fünf, die bereits gerettet waren, ergings nicht menschlicher. Auch ihre Herzen verbluteten, von englischem Mörderblei zerrissen. Auch sie mußten erfahren, daß britischer Rachedurst nicht vor elendem, feigem Meuchelmord zurückschreckt.
Ein Zittern der Erregung und des Abscheues gegen die englische Niedertracht ging damals durch unser Volk, als es die Kunde von der verabscheuungswürdigen Tat erfuhr. Es packte einen jeden, der deutsche Art und deutsches Wesen versteht, und zähneknirschend ballten sich die derben Fäuste der tapferen deutschen Blaujacken, zähneknirschend und sich gelobend:„Baralong, wir rächen deine Opfer!!" Das Morgenrot des jungen Tages bricht an, an dem britischen Räubertum Vergeltung wird!!“
Und auch zwei andere hat es gepackt, als die Nachricht über die Schreckenstat wie eine Trauerkunde durch die deutschen Gaue eilte.
Dem Tage war der Abend gefolgt. Ein Herbststurm brauste durch das Land und riß das letzte Laub von den Zweigen. Gleich als ob sich die Elemente der Natur entfesselt hätten zum Einspruch gegen die vollbrachte Untat, so tobte der Sturm und heulte und seufzte, wie wenn's eine Trohung sei an das mordgierige Alvion.
Mutter Sanders saß um Mitternacht im Lehnstuhl in ihrer kleinen Kammer. in der nur das matte flackernde Licht der geweihten Kerze hineinleuchtete, die vor dem schlichten Hausaltar für ihren Heinz angezündet war, indes ihre glanzlosen tränenumflorten Augen auf ein Bild nieder schauten, immer und immer wieder, das sie von Zeit zu Zeit an die dürren, zuckenden Lippen führte...
Und fern am Nordseestrand stand in dieser Stunde ein junger Kapitän auf Deck seines Zerstörers und starrte trüben Blickes in die wogende, tosende Sec. Und dann reckte er sich auf einmal. Es zuckte und zerrte in seinen Gliedern, dann erhob er die Hand trotzig, drohend und rief es— schrie es in die stürmische, dunkle Nacht hinaus:
„Bruder, ich räche dich! Die Mörder fühnen mir deinen Tod!“
Und einer wiederholte es, und bald klang's aus allen. Kehlen, daß es drohend vom Bord klang:„Kavitän, wir rachen ihn!!!“
Und einer stimmte an und alle fielen ein:
Reich mir deine Hand, deine treue Hand.
Denn wir fahren gegen Engeland.
Doch als sie die Schlußstrophe sangen:
Kommt die Kunde, daß ich bin gefallen,
Daß ich ruhe in des Meeres Flut,
Weine nicht und sei nicht traurig,
Für das Vaterland, da floß mein Blut"—
Da wandte sich Kapitän Sanders abseits, und eine Träne rollte über seine schmerzverzerrte Wange, dem Bruder nachgeweint. Und eine Träne zerdrückte er, die die Sehnsucht ins Auge trieb, die Sehnsucht nach seinem heißgeliebten Mütterchen, das draußen sich um den Gefallenen härmte.
Viele Monate sind darüber vergangen, da durcheilte an einem frühen Sommermorgen eine beglückende Botschaft unser Land. Der Chef des Admiralstabes der deutschen Marine meldete, daß die deutsche Hochseeflotte bei einer nach Norden gerichteten Unternehmung am 31. Mai auf den erheblich überlegenen Hauptteil der englischen Kampfflotte gestoßen sei; daß sich zwischen Skagerrak und Hornsriff eine Reihe schwerer, für die deutschen Seehelden erfolgreicher Kämpfe entwickelt hätten, ui welchen der englischen Marine in entscheidender Weise die vielfach anerkannte Herrschaft zur See streitig gemacht wurde.
Wie sich Mutter Sanders freute! Doch in die Freude fiel ein Reif der Sorge um ihren Einzigen, ihren Hermann— bis die Post einen eiligen Brief ins Haus brachte. Schon an dem Schriftzug erkannte sie Hermanns Hand. Da jubelte es in ihrem Herzen, und mit freudiger Erregung riß sie nunmehr den Umschlag dieses Briefes ab.
An mein Mütterchen!
Liebste gute Mutter! Wir haben eine Schlacht geschlagen, wie nie das Meer sie sah. Lange batten wir auf das Treffen gebrannt; du weißt es, Mutter, wie ich mich danach gesehnt habe, den teuflischen Meuchelmord an Heinz zu vergelten. Und fürwahr:„Wehe dir. England!“ war unsere Parole. Und endlich kamen sie. Sie dachten uns zu überfallen, sie wagten sich in unsere heimischen Gewässer, und nun haben sie den Lohn. Jast ein Viertel der ganzen britischen Seemacht ruht in den Tiefen des Meeres, und überall, wo deutsche Herzen schlagen, da wird die Kunde der Erfolge der Hochseeflotte helle Begeisterung hervorzaubern. Dre Tage der Schlachten sind ein herrliches, unvergängliches Ruhmesblatt in der Geschichte der jungen Kriegsmarine.
Guch dich wird's mit Freude erfüllen, gute Mutter. Gott war cit unserem Werk; unser Herrgott, auf den wir Deutsche immer alle unsere Hoffnungen setzten, bat uns zum Siege verholfen. Auf den Knien wollen wir ihm danken und nicht aufhören innig zu beten.
Daß Heinz diesen Tag nicht erlebte! Er ist in Gottes Hut und alle die anderen Kameraden, die in diesen heißen Tagen in den Wellen ihr Grab fanden. Mutter, wir schlugen den Feind und machten ihm die Weltherrschaft zur See streitig, schlugen ihn entscheidend.
Heinz ist gerächt, und mit ihm alle, die für Deutschlands Ehre den Tod erlitten...

Eecat-Anzeiger Nr. 159* Sonutag, 10. Juni 1917
Seite 9.
0
Tag.
last Du auch bereits Dein Scherflein für die-Boot-Spende entrichtet?
a Forisetzung v. Seite
1
Vermischtes
Ferien=Aufenthalt!
a. d Lande,.g Ernähr. v. Leh(Kine Stadtverordnetensitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.
Cöln. den 8. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
rerin Höh..) m. Schwester ges Am liebste
liebsten Gut, Bauernho Forsthaus od ähnl Nachhülfestunden
S tätigung. Ang. m. Preisang. unt.### a. d. Hauptvertretung Köin, Luxemburgerstraße 242
9
Auf Grund höherer Anord Auf Wunsch nung sollen, wie im ganzen Re n o. anders gierungsbezirk, so, auch in Stadtkreis Cöln
Erzeugerpreise für Obst. Erzeugerpreise für Frühgemüse.
bill. zu verk
Sül Srefelderstr
Oelgemälde
Herz Jelu= und Mariabillig zu verbauf. Ehrenfeld,
Rußbaumerstraße 13.
Einige wenig gebrauchte prizate
Aben gä ch uren Handelsschule
Frank, Köln, Spichernstr.„1, Hündeleschafs
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Heidebesen
u. Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuers Roln, Kreselderstraße 33.
Goldgrube
gehend Obst= u. Südfrüchtengesch. ist krankhtsb.
sof. zu verk. Follerstr. 99. 5
bietet gründlichste sahneilste Ausbildung Grund langjähriger Erfahr
f t s l e<space>
in
Schui- und Gesch.
Buchführung
m
die Hühnerhalter unter Strafandrohung verpflichtet werden. wöchentlich
von jeder Henne in den Monaten März. April, Mai, Juni ugust und September:
l. von der l. und 2. Henne kein Ei.
? von der 3. dis 8. Henne je
Ei.
3. von der 9. und weiteren Henne je? Eier abzuliesern.
Wenn ich vor der Hand davon absehe, unter Zuhilfenahme der mir zustehenden Zwangsmittel(Androhung hoher Geldund Gefängnisstrufen die Abund slieferung dieser Mengen anzuant sordnen, so geschieht es in der ung Erwartung, daß einerseits das ben Mitgefühl mir der Not ihrer, bemit elten Milbürger, ander
Die Dreiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Obst hai auf Grund der ihr von der Reichsstelle für Bemüle uno Obst erteilten Ermächtigung für die Verträge über Lieferung von Obst folgende Erzeugerpreise festgesetzt:
Preise für das Pfund in Dfennigen 82
I. Erdbeeren, erste Wahl ois 29
zweite Wahl bis
2. Walderdbeeren bis 20. Juni
5. Stachelbeeren, unreife
1<space> S ü ß e<space> K i r s c h e n<space> w e i c h e<space> b i s<space> 2 0.<space>
Diese Vertragspreise gelten Gemüse. Obst und Südfrüchte 307) in Verbindung mit§ 14 Sinne des Gesetzes vom 4. Aug
Juni
9. Juni
.0
30
Cöln, den
Veröffentlicht
Cöln, den
Juni 54
nach§ 5 der Verordnung vom 3. April 1917(RG6Bl. S doselbst als Höchstpreise im 1914. Sie treten sofort in Kraft.
Juni 1917
für Gemüse und Obf
v. Görschen
*
1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
e
Die Dreiskommimon der Bezirksstelle für Gemüse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln hat gemäß§ 5 des Verdrucks der Reichsstelle für Gemüse und Obst über Andau und Lieferungsverträge folgende Erzergerpreise für inländische Frühgemüse
festgesetzt:
Dreise für das Pfund in Pfennigen
1 Rübtiel 18
2. Salot....„„„ 18
5. Schnittgemüse und Burtersohl 22
4. Erbsen bis 20. Jumi„ 31
Diese Vertragspresse gelten nach§ 5 der Verordnung über Gemüse, Obst und Sübfrüchte vom 2. April 1917(..Pl S. 391
in Verdindung mit. 14 daselbst ais Höchstvreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914. Sie treien sofort in Kraft
Der Beschluß der Preiskommission vom 25. Moi d. J. ICa 4645 ist demgemäß, soweit er die Erzeugerpreise für Rübstiele und Salat betrifft, ausgehoben, soweit er die Erzeugerpreise für Schnittgemüse und But erkohl bemiß. dahin ergänzt, daß die damals festgesetz en Preise auch uner den 20. Juni hiaaus gelten.
Der Beschluß der Preiskommission vom 17. Mai d. ö. 1C2 4419 betreffend die Erzeugerpreise für Spargel. Rhabarder und Spinat bleibt unverändert bestehen. Cöln, den 9. Juni 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obft. v. Görschen.
Kaufgesuche
Für die Front
zu kaufen gesucht: jeden Posten Seltersflaschen, auch gebrauchte, ev. ganze Seltersfabrik=Einrich= rung. Offerten an
Unteroff. Anscheit b z. It. Parkhotel, Köln. o e
chreiden
Stenographie
Maschinenschraiben
Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Holländisch PranzOsiscn usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberiehrer Meyer
Diplom-Handelsichrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260 866. Fermuf B 8533. 08
Hohenzollerneing 22. Schülerk.-Lin. 13. 16.5; Frechen 1, 2, 8. C; 3, 4, 6.
Möglichkeit der Bej
seits die schaffung billiger Futtermitte die Hühnerhalter des Stadt bezirks veranlassen wird, nich nur die vorbezeichneten Men gen, sondern auch jedes darüber hinaus nur irgendwie entdehrliche Ei den Sammelstellen freiwillig abzuliefern Sollte sich diese Erwartung nicht erfüllen, so wird die Ablieferung im vorerwähnten Umfange gegen Strasandrohungen angeordnet werden; auch werden die Hühnerhalter alsdann: nicht mehr auf die gleichen Buttermengen rechnen können wie disher.
Cöln, den 6. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
J. W: Dr. Matzerath.
Auf Grund des E sezes beireffe 914 in der seit dem 23. März 1917 den Stadtkreis Cöln folgendes besti
Höchstpreise vom. August heitenden Fassung wird für um::
Veröffentlicht Töln, den 8.
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürfen nachstehende Dreise nicht überschritten werden:
Preis
Der Oberbürgermeister: J. V. Dr. Best.
Reschlagnahmefreie, gebr.
Weinkorke
lange, Stück 4 Pfg., sowie alle anderen Sorten beschlagnahmefreie neue u. gebrauchte Korken kauft W. Thill, Breslau., Viktoriastr. 15.
I. Erdbeeren Großhandelshöchstpreis Erdbeeren erste Wahl zweite Wahl Kleinhande. shöchstpreis Erdbeeren erste Wahl zweite Wahl
2. Walddeeren bis 20. Juni
Großhandelshöchstpreis
Kleinhandelshöchstpreis
3. Stachelbeeren unreife
Großhandelshöchstpreis
Kleinhandelshöchstpreis
4. Süße Kirschen, weiche, bis 20. Juni
Großhandelshöchstpreis
Kleinhandelshöchstpreis
für das Pfund Pfennigen
98 54
123
169
189
34
4
44
55
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk,.9% 1,89 100„„ 3„.30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. oh. M. Kleinv. 3„ 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,80
100„„„ 42,.20
100" Gold„ 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
#ES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34.
gebraucht, zu kaufen gesucht.
Angebot mit Dreis nach 400 sen Spkamt
Benloerstraße 310, I. E.„Wann fährt ein
1 In der Kalenderwoche von Montag, den 11. Juni. bis Samstag, den 16. Juni 1917 kann ein weiteres Ei abgegeben und entnommen werden und zwar auf die blaue Sondermarke Nr. 62 des Einheitsdogens.
Die Sondermarken sind von den Kleinhändtern auf besondere Bogen aufzukleben und bis spätestens Freitag, den 22. Juni 1917, mit den Eiermarken der 23. Versorgungswoche dem Großhändler einzureichen.
Cöln, den 9. Juni 1917.
Der Overbürgermeister. d J..: Dr. Matzerath.
wenn mögl. nußb..
zu kaufen nat# gel. Größe und Preis erbeten.
Off. u. B 380 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestt. 85. b
gut erh., zu kauf. gesucht. Koch Eintrachtstraße
Klauser gesucht. Kochen Nähm. Veyersteße 35 k.
Bücherschrank(leerer Möbelwagen#.., Juni und erforderjedesmal 9 Uhr beginnend, werden auf Bahnhof Gereon Lager helier, unanbringliche Güter öffentlich meistdietend aegen bar versteigert, u..: Möbelstücke, Eisenbetten, Bettzeug, Teppich, Läufer leere Säcke, Figuren, Nähmaschine, Waschmaschine, Blumentische, alte Fahrräder, Glasflaschen, 6 Rollen Spinnpapier, 884 kg. Stahl=, Eisen=, Holz=, Korb=, Papier= und Labakwaren, Wein, Drogen, Amolpräparate, Wasch= und Haarfärbemittel. Schuhfett, Hundekuchen, 60 kg gejalzene Därme, Strohhülsen, Spielsachen, Hosenknöpfe, Sicherheitsnadeln. Getreidewage, Knabenmützen, eine Geige, Pferdestriegel, Reite
effekten, leere Körbe, Fässer, Kisten und Kasten, Emballage und mhr. König'iche Eisendirektion. 5
Seim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pferdemetzg.,
Köln=Kalk, Rolshoverst 18
Teleph. 325. Am: Kalk. 5
Essen nach
Köln zurück?
Mitteilungen erbeten an Rent meister Elvert zu Lechenich.
Pumpen
neu u. gebr., sowie Reparaturen. M. Schilder,
Köin=Rippes. Uerdingerstr. 1.
Briefmarken.
An. u. Verkauf Dagobertstr. 40.
Witwer, 55 Jahre alt, ebang.. (geb. Bayer) wünscht sich mit einer Witwe evang. Religion zu verheiraten, die den Haushalführen kann. Pers. vorzusteilen
Bei Urglücksfall komme sofort. Heinzich kischer Alteburger= Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde. geiteich Lisches, straße
Neue
Sendung
kleiner und großer kräftiger
eldenbarg. Latterschweine
angekommen. Billigste Dreise.
August Rocther, Sachenerstr. 67. Tel. K 3125. 52
Kuremburgerstraße 348
Besder diete getötet.
S 2•
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehn tausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft
1) wer die nach§ 1 dieser Verordnung festgesetzten Höchstpreise überschreitet.
?) wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Bei vorsätz ichr Zuwiderhandlung ist die Geldstrafe minbestens auf das D ppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden sollte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehntausend Mark, so ist auf ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umstände kann die Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages ermäßigt werden.
Bei Zuwiderhandlungen kann ferner neben der Strafe angeordnet werden, daß die Verurteilung auf kosten der Schuldigen öffentlich bekannt zu machen ist, auch kann neben Gesängnisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkann werden.
Die Verkaufsstellen der Verkäufer welche die Innehaltung der Höchstpreise verweigern, können polizeilich geschlossen werden.
Neben der Strafe kann auf Eiaziehung der Gegenstände, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 5.
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Köln. den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
** J. V. Dr. Best.
Höchstpreise für
Auf Gruno des Gesetzes betreffend Höchstoret#e vom 4 Aug. 1914 in der seit dem 23. März 1917 beitenden Fasung unter teilweise: Abänderung der durch Verordnung vom 26. Mai 191! settgesetzten Preise wird für den Stadtbreis Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürsen nach stehende Preise nicht überschritten werden:
Preis rur das Dis.
in Piennigen
1. Rübstiel Großhandelshöchstpreis 21
Kleinhandelshöchstpreis 25
2. Salat Großhandelshöchstpreis 21
Kleinhandelshöchstpreis 25
J. Schnittgemüse u. Butterdohl vom 11. Juni an
Großhandelshöchllpreis 25
Kleinhandelshöchstpreis 33
„I 4. Erbsen bis 20. Juni
Graßhandelshöchstpres 40
Keinhandelshöchstpreis
115 mit Gedis zu zehnwerden,
Bilanz d. Werkgeroßsenschaft ir d. Cölner Walerinnung
Aktiva am 31. Dez. 1916 Passiva
*
##ath. Witwer, 42 Jahre, mit 8 2 Söhnen, 7 u. 16., wünscht Bekanntschaft mit kath. Dienstnädchen zwecks Heirat.
Richt anonyme Angeb. unter A L 105 an die Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchhermerstr. 23.
Zwangs-Versteit
##athol. Herr. Anf. der 3 er.
Se sucht Bekanntsch, mit eine: kath. Dame zwecks spät. Heirat. Vernögen erwünscht. Ofs. u. 8 578 an die? Besch
19.
VI., Breitestraße 85.
Am Montag, d. 11. Juni 1917, vormittags 1113 Uhr
werden im Pfandlokale Mar sitstein 28 in Cöln verneger 1 Bücherschrank und 1 Lexikon.
Jenke.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
=Ankündigung # finden im LA zahlreiche Liebhaber in Stadt und Land
Kassenbestand 153 81|Geschäftsanteil
Bankguthaben1 Guthaben
Spar= u. Credit=I] Preditoren
kasse 104 801 Wieservefonde
Cölner Credit=II 1 aus 1915
bank 39.881 144 68
Oebitoren(1332 40
Geschäftsant bei Rhein. Genoss.
zur wirtsch.
Förderung1 200—
Zentral=Eink.=
Benossenschaft 200.—1 400—
Maschin.-Conto 16262 10 , Abschreib.
für 1916.. 1 626 34s5637 06 Naterialien. Geräte u. Uten.
silien 11375 30
tädt. Sparkasse
Kautionen 200—
Verlust1 309 19
9552•41
Nitgl eberzahl am 31. Dez. 1916 14 mit 28 Ant. a 20
Der Vorstand:
Conrad Ahl, Vorsitzender Deter Dederichs, Geschäftsführer,
5600
565.
Nach§ 6 des Gesetzes, beireffend Höchstrreie sängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe tausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft:
I. wer die nach§ 1 dieser Verordnung jestgesetzten Höchstpreise überschreitet.
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Vertrages auffordert. durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrage erbietel.
Bei vorsätzlicher Zuwiderhandlung ist die Geldstrase mindestens auf das Doppelte des Betrages zu bemessen, um den der Höchstpreis überschritten worden ist oder überschritten werden follte.
Uebersteigt der Mindestbetrag zehniausend Mork, ihn zu erkennen. Im Falle mildernder Umtände
Geldstrafe bis auf die Hälfte des Mindestbetrages
werden.
Bei Zumiderhandlungen kann serger neben der Stafe angeordnet werden, daß die Verurleitung au kosten der Schuldigen öffentsich bekanntzumachen is. auch kann neben Gefänguisstrafe auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden
Die Verkaufsstellen der Verkäufer, welche die Innehaltung der Höchstoreise verweigern, können polizeilich geschlossen werder Neben der Strale hann auf Einziehung der Gegenstände auf die sich die strafbare Handlung beziehl, ersannt werden, ehne Unterschied, ob sie dem Täte: gehören oder nicht.
Diese Veroronung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kran
Cöln, den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
p* J..: Dr. Best.
so ist auf
kann die ermaßig:
9552•41
4 5690
in Cöln-Zichl.
Auf Ersuchen des Herrn Oberbürgermeisters von Cöln werde
ich an Mittmoch, den 13. Juni 1917, nachmittags 2 Uhr. zu Cöln=Niehl in der Wirtschaft von Deter Faßbender
den diesjährigen Grasaufwuchs auf
den Wiesen der städt. Kläranlage bei
meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Lagepläne und Parzellenverzeichnis liegen auf der Kläranlage zur Einsicht offen. Cöln, den 4. Juni 1917.
Be Geh. Justizrat Fröhlich, Notar.
Einmachgerässe
Einkochgläser, nur beste Marken Einkoch=Apparate, verz. u. emaill Einmach=, Geles= u.
Töpfe, graue u. braune, alle Größen.
Kölner Einmachion:= Zentrale
Zülpicherstr. 24. Tel. S 2243

Köiner Local-Anzeiger. 4####., 10 Juni 1917
c Stadtkinder aufs Land!
Die dumpfen Straßen der Großstadt, durch die an allen Tagen der Woche, auch am Sonntag und Feiertag, in den frühesten Morgenstunden die ersten Straßenbahnwagen die Scharen der in der benachbarten Rüstungsindustrie beschäf tigten Personen dem Hauptbahnhof zuführen, zeigten am Freitagmorgen ein ungewohntes Bild. Von allen Seiten tamen sie wieder herbeigeströmt, aber diesmal waren es lachende. fröhliche Kinder, ganz kleine, die noch keine Schulbank gesehen, und solche, bei denen der Lehrer oder die Lehrerin schon manchmal ernste Saiten haben ausspannen müssen. Das war vergessen— hinter ihnen lag die Zeit, die sie im anstrengenden Unterricht verbracht— ging's doch aufs Land hinaus! Und begleitet waren diese vielen Kinder, die nach Hunderten zählten, von Vater und Mutter, soweit ihnen die Zeit zur Verfügung stand oder Onkel und Tante und nicht selten einer ganz ansehnlichen Schar von Geschwistern. Diese weniger fröhlich, beneideten die Auserlesenen, denen eine mehrwöchige Landkur beschert sein sollte.
Bald hatte sich auf dem Bahnhofsvorplatz eine große Menschenmenge angesammelt. Schwer bepackt war Klein und Groß; der eine trug den nötigen Mundvorrat für die lange Reise, der andere das sonstige, oft schwere Reisegepäck. Grüße und Wünsche wurden ausgetauscht, es gab letzte Ermahnungen für die Kleinen, bei den ländlichen Gastgebern hübsch artig und bescheiden zu sein. Dieses bunte Bild morgens um die siebente Stunde war bedrückend und erhebend zugleich— bedrückend, weil unter den vielen Kindern doch eine ziemlich große Anzahl war, denen der Krieg merklich zugesetzt hatte, die leider schon in zarter Jugend am eigenen Leibe verspüren mußten, daß die ungenügende Lebensmittelversorgung der Großstadt die sich erst entwickelnden Kräfte hemmt. Erhebend, weil es zur Genugtuung gereicht, daß die Stadt Köln für die Gesundung und die Kräftigung ihrer Jugend kein Mittel unversucht läßt, und daß es auf dem Lande doch noch immer Menschen gibt, die Mitleid mit der Großstadt und ihren Nöten empfinden und deren Vaterlandsliebe und Opfermut darin die schönsten Blüten zeigt, daß sie sich dieser Kinder annehmen.
In langer Kette wurde die Bahnhofssperre passiert und
in eiligem Schritt die Treppe zum Bahnsteig beschritten. Dank der umsichtigen Leitung und der vorsorgenden Maßnahmen der Staatseisenbahn=Verwaltung waren für uniere kleinen Sommerfrischler mehrere Wagen bereitgestellt, die dem Zuge nach Coblenz angehängt waren. Noch ein letzter Abschiedsgruß, dann ein schriller Pfiff— und unter Tücherschwenken verließ der Zug den Hauptbahnhof.
Heller Jubel berrschte unter den Kleinen, als sie oberhalb Bonn wieder des breiten, gelassen daher fließenden heimarlichen Stromes ansichtig wurden. Und schon tauchten allerdings in dicke Nebelschleier gehüllt, die Umrisse des Siebengebirges auf. Helle Bewunderung gab es für all die Natur. schönheiten, die längst des Stromes der erwachte Frühling in üppigster Pracht bietet. Dabei eine angenehme Kühle im bergumgebenen Tal, das sich erst vor Andernach wieder weitet. Nebelerscheinungn am frühen Morgen, meinte ein Mitreisender. bringen große Hitze am Tage und später Gewitter. Doch wir blieben glücklicherweise davon verschoni. Nur zeitweise etwas stechende Sonnenglut und dumpfes Donnerrollen in weiter Ferne zeigten sich ern beim Abschluß der Fahrt.
Nach kurzer Umleitung der Sonderwagen in Coblen; führte der Weg ins gesegnete Maifeld hinein. Keuchend krarelte der Zug bergan; Haliepunkr um Haltepunkt bleibt hinter uns, und immer größer wird die Erwartung der Kinder, die unter der liebevollen Aufsicht einer Anzahl städtischer Pflegerinnen mütterlich betreut wurden.
Um die Mittagszeir konnte die erste Gruppe der Kinder in dem in breiter Höhenmulde friedlich liegenden Orte Polch abgesetzt werden. Da gob es großen Empfang. Fast die ganze Einwohnerschaft. Alt und Jung, waren am Bahnhof erschienen, an ihrer Spitze der Orrsgeistliche, ein alter. ehrwürdiger Priestergreis, der die Würde eines Dechanten bekseidet, und sämtliche Lehrperionen. Alle nahmen sich der Kinder in bester Weise an. Nicr seiten gab es ruhrende Szenen des Wiedersehens: hatten sich doch viele Landbewohner darum bemüht, dasselbe Kind der Großstadt wieder bei sich aufzunehmen, das im vergangenen Jahre bei ihnen zur Erholung geweilt hatte.
Feiertag war es für die Landleute, die glücklich waren, sich der Stadtkinder so sorgsam annehmen zu können. Mit kleinen und großen, pferdebespannren Leiterwagen waren sie von den benachbarten Ortschaften herbeigeeilt, um den von
den Anstrengungen der Reise ermüdeten Kindern den Weg
zu ihrem neuen Heim möglichst bequem zu gestalten. Bald waren alle für Polch bestimmten Kinder auf die zur Aufnahme bereiten Familien verteilt. Aber da gab es noch einige lange Gesichter: mehrere Landbewohner, die gern auch ein Stadtkind bei sich aufnehmen wollten und zu diesem Zwecke vielleicht einen stundenweiren Weg zurückgelegt hatten, mußten leer ausgehen, weil sie sich nicht rechtzeitig bei ihrem Ortspfarrer gemeldet hatten. Doch auch für sie gab es Trost; denn in der Großstadt weilen noch manche bedürftige Kinder, die in den nächsten Tagen und Wochen dem Landaufenthalt zugeführt werden können, und die Versicherung der Begleitung der Kinder. daß dem Wunsche der Landleute möglichst bald Rechnung getragen werden könne, brachte die oftmals nötige Beruhigung. Denselben frohen und gleich vertraulichen Empfang fanden die Kölner Kinder in den Orten Metternich und Münstermaifeld mit seiner herrlichen, weir in die Lande schauenden Stiftskirche. Tort hatten sich ebenfalls die Ortsgeistlichkeit und die Lehrerschaft um die Organisation dieser erhabenen Wohltätigkeitsmaßnahmen die größte Mühe gemacht.
Wie werden die Kölner Kinder sich in dem gesegneten Maifeld erholen? Gut, sogar sehr gut! Gewiß, auch der Landmann hal Sorgen, Sorgen. welche der Städter nicht kennt und zu würdigen weiß; aber er hat auch ein Herz. Heute kennt er aus den vielen Berichten der Tagespresse und den wehmütigen Erzählungen so mancher Bekannten und Verwandten aus der Stadt, die seine Mildtätigkeit in Anspruch nehmen, wie hart der Krieg auf der Großstadtbevölkerung laster. Darum ist er gern bereit, soweit es in seinen Kräften steht, zu helfen und zu unterstützen. Und eines der schönsten und edelsten Liebeswerke ist die Pflege dieser Kleinen der Großstadt, die infolge des Krieges an ihrer Gesundheit gelitten und nun in einer Gegend ihre Erholung suchen, deren gottgesegneten weiren Ackerflächen bei anhaltend guter Witterung uns das Durchhalten bis zum endgültigen Sieg über unsere Feinde wesentlich erleichtern werden. Ist es doch gerade das Maifeld, das für die Ernährung eines großen Teiles der westlichen Bevölkerung viel beiträgt. Und dort oben auf der welligen Hochfläche stehen Korn und Weizen in üppiger Blüte und die knosvenden Kartoffeln versprechen ein frühe, gute Ernte, die keinesfalls später, sondern aller Voraussicht nach stellenweise noch früher wird vor sich gehen können als in den letzten Jahren. H. M.
159&am Sonntag, 10. Juni 1917
0 Am Ehrenteppich der Stadt Köln
em Hause Hohestraße 148 sind in den ersten vier Wochen seiner Ausstellung bereits viele tausende Stiche gestickt worden. Unter den Händen der emsigen Stickerinnen von der Kunstgewerbetlasse des Professors Nigg, von dem der Entwurf des Teppichs stammt, macht das farbenprächtige Werk in der Fertigstellung der bisher bestellten acht Wappen Kölner Patrizierfamilien und sonstiger hervorragender Teile sichtbarel Fortschritte. Welch großen Anklang der vom Beigeordneten Dr. Löhe stammende glückliche Gedanke, mit dem Ehrenteppich eine Ehrung unserer wackeren Helden zu Wasser und zu Lande und in der Luft und ihrer unvergleichlichen Heerführer durch Eintragung ihrer Namen in ein Goldenes Buch zu verbinden, in den weitesten Volkskreisen gefunden hat, beweist die rege Anteilnahme der weitesten Volksschichten aler Stände an diesem sinnigen Akt stiller Tankbarkeit und Anerkennu Bekanntlich erfolgt diese Auszeichnung unserer Heldenkämpfer geordnet nach Truppenkörpern und Regimentern, Kolonnen, Luftschiffer=Abteilungen,.Boot= und Torvedoboot=Divisionen und wie alle die zahllosen Kriegsformationen der verschiedensten Art vom Minen= und Flammenwerfer bis zum Lenker der„Dicken Berta“ und Führer der Zeppeline heißen. Da findet man heute schon nahezu sämtliche Truppengattungen in Einzelbogen des Goldenen Buches vertreten, und der Laie, namentlich aber unsere Frauenund Kinderwelt, gewinnt beim Durchblättern der bielen hundert Mappen mit den Einzelbogen für die verschiedenen Regimenter und Truppenteile einen Ein= und Ueberblick über das vielgestaltige Netz dieser Heeresformationen, die allen Kriegsnotwendigkeiten Rechnung kragen. Mit besonderer Vorliebe werden von vielen Stickerinnen und Stickern des Ehrenteppichs, dessen Reinertlag für die Kriegswaisenfürsorge dient, die Nainen der großen He## führer, von Hindenburg. Mackensen usw., ferner unserer-Lootund Fliegerhelden, wie Weddicen. Boelcke, Immelmann usw., durch Eintragung im Goldenen Buch geehrt. Bisher beläuft sich der Gesamtertrag dieses zweiten Kriegswahrzeichens unserer Stadt aus den Zeichnungen für die bisher bestellten acht Familienwappen, aus den Stickspenden von 10 Pfg. und höhe aus sonstigen Zuwendungen und den Verkauf an Fingerhüten, Pestkarten mit Abbildung des Ehrenteppichs usw. auf 86 751,72 M. Mit der Herstellung des Kunstwerkes, das wie der kölsche Boor ern Denkmal der Opferwilligkeit unserer Bürgerschaft in schwerer Kriegszeit für alle kommenden Geschlechter darstellt, ist eine Ausstellung von käuflichen Arbeiten der Damen der von Professor Niag geleiteten Textilklasse der stadtkölnischen Kunst. gewerbe= und Handwerlerschule verbunden, die ebenfalls sehr sehenswert ist.
() Beethovenabende für Verwundete und Urbeiter. Die Generalproben zu den diesjährigen Beethoven=Abenden finden voraussichtlich am.,., 9. und 12. Juli, abends 8 Uhr, im Opernhause statt. Einem Vorschlage des städtischen Kapellmeisters Abendroth entsprechend, beabsichtigt die Stadtverwaltung, diese Generalproben den Verwundeten und den Arbeitern zugänglich zu machen. An letztere werden die Karten zum Preise von 20 bis 50 Pfg. abgegeben. Für die Mitglieder der kath. Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften können schon jetzt Karten bei den Vereins= und Organisationsvorständen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annostraße 86(Annohaus). KölnMülheim, Danzierstraße, und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9, bestellt werden.
# Aus dem Kölner Bäckergewerbe.
In letzter Zeit hat eine besonders gewählte Kommission von Vertretern des Kölner Bäckergewerdes Verhandlungen mit der Stadtverwaltung gepflogen, worüber in einer Generalversammlung der Köiner Bäcker=Zwangsinnung Bericht erstattet wurde. Alle Kommissionsmitglieder brachten übereinstimmend die Ueberzeugung zum Ausdruck, daß die Stadtverwaltung es gut mit den Bäckern meine. Wenn Verordnungen erlassen würden,
welche die Allgemeinheit des Gewerbes hart treffen, so sei dies nur auf die Verfehlungen einzelner Backer zurückzuführen: leider lasse es sich nicht vermeiden, daß hierunter auch die Inschuldigen zu leiden hatten. Wenn einzelne Bäcker sich Fetr und Zucker von der Stadt geben ließen. ome Zwieback davon herzustellen, so dürfe man sich nicht wundern, daß jetzt die Zwiebackbäckerei nur vier Betrieben übertragen sei. Auch die Schließung von 68 Kölner Backereien, die je mindestens ein ganzes Kontingent Mehl zu wenig gehabt, müsse als gerechtfertigt angesehen werden, weil die Inhaber es an der nötigen Aufmerksamkeit bei dem ihnen anvertrauten Mehl hätten sehlen lassen. Ungerecht dagegen sei es, wenn die Kölner Gerichte bei einem vorhandenen Mehlmanko unter allen Umständen annenmen, daß das Mehl zu teuren Preisen vertauft oder Brot ohne Marken abgegeben worden sei. Das Amtsgericht Mülheim vertrete in diesen Fällen einen anderen Standpunkt und erkenne freisprechend, wenn glaubba######gemendet werde, dan das Mehl gestohlen oder der Bäcker mit gefalschten Marken betroge worden sei. Es wurde beschlossen, einen Rechtsanwalt, der sich in die Eigenarten des Gewerbes zu vertiefen habe, als Rechtsbeistand der Innung anzustellen.
Der Oberbürgermeister hat eine Anfrage an die Vorstände der Backerinnungen in Köln, Kalk und Mülheim gerichtet, ob und in welchem Umfange eine Zusammenlegung der kleineren Betriebe für zweckmäßig gehalten werde. Nach reiflicher Ueberlegung der Vorstandsmitglieder habe man die Antwort ergehen lassen, daß eine Zusammenlegung kleinerer Betriebe nicht zu empfehlen sei, welchem Urtell sich auch die Versammelten anschlossen. Auch die Klagen über schlechte Beschaffenheit des Kölner Brotes seien uf dem Rathause zur Sprache gekommen und auf Veranlassung des Oberbürgermeisters habe sich eine Kommission nach Berlin begeben, um der Versuchsbäckerei der Reichshauptstadt, wo das Brot besser sein soll, einen Besuch abzustatten. Die Kommissionsmitglieder haben festgestellt, daß in Berlin bei rationeller Bearbeitung des Teiges eine andere Art Brot hergestellt wird. Die Backart wurde erlautert und soll auch in Köln eingeführt werden. Als ein besonderer Vorteil der Berliner Reise wurde es bezeichnet, daß an an der Reichsgetreidestelle erfahren habe, daß das von den Mühlen gelieferte Mehl pro Sack brutto 200 Pfund wiegen müsse. In Köln fehlten bisher an jedem Sack einige Pfund und es war üblich, hierfür nicht zu reklamieren, weil diese Fehlmenge als „Schwund“ bezeichnet wurde. Auch sei man in Berlin belehrt worden, daß die Lommunalverwaltungen gehalten seien, das Meyl auf seinen Wassergehalt zu untersuchen.
0A Eintrittskarten zur Altkleiderstelle. Am Montag gelangen die neuen Eintrittskarten, die zum Kauf in der Altkleiderstelle berechtigen, in den bekannten sieben Annahmestellen zur Ausgabe. Da die Nachfrage nach diesen Karten sehr stark ist, wird darauf hingewiesen, daß nur eine beschränkte Anzahl ausgegeben werden kann, die den regelmäßigen Eingängen an getragenen Kleidern, Wäschestücken und Schuhen entspricht.
() Das Verdienstkrenz für Kriegshülfe haben erhalten: Rechnungsrat Köbler, Vorstand der Verkehrskontrolle II, Rechnungsrat Kröffges, Vorstand der Verkehrkontrolle 1, Eisenbahn=Hauptkassenrendant Rechnungsrat Schneider, Betriebssekretär im Militärbureau Krämer und die Eisenbahntelegraphistin Frl. Pazer, sämtlich in Köln.
O Polizeiliche Revision der Wirtschaften.
Wie aus mancherlei Beschwerden und zuverlässigen Feststellungen ersichtlich ist, werden die für die Abgabe von Nahrungsmitteln in Wirtschaften bestehenden Bestimmungen vielfach nicht beachtet. Zur Aufklärung der Wirtschaftsbesucher und der Wirte sei deshalb auf Folgendes wiederholt hingewiesen:
Nach der Verordnung vom 22. März 1917 darf Brot in Gast=, Schent= und Speisewirtschaften und ähnlichen Beirieben nur gegen Einziehung von Brotmarken an Gäste abgegeben werden. Nach der Anweitung vom 29. September 1916 darf Fleisch an Gäste nur gegen Einziehung von Fleischmarken über das entsprechende Gewicht abgegeben werden. Die Abgabe von Eiern oder Cierspeisen ohne Einziehung von Kölner Eiermarken ist durch Verordnung vom 28. September 1916 bei Strafe verboten. Nach §§ 1 und## der den Verkehr mit Eiern regelnden Verordnung vom 15. Seytember 1916 hat jeder,— und das gilt auch vom Wirt—, der Eier von auswärts bezieht, die bezogenen Mengen binnen drei Tagen der Preisprüfungsstelle anzumelden und Eiermarken abzuliefern.
Es ist ferner verboten, Fleischmarken von anderen Personen zu sammeln. Nur von den Gästen, die Fleischspeisen erhalten, dürfen und müssen die Fleischmarken eingezogen werden. Die Lebensmittelknapphen zwingt dazu, fortan strenger noch mie visher auf genaue Besbachtung der ergangenen Bestimmungen zu sehen und durch die Polizei die Wirtschaften daraufhin revidieren zu lassen. Tarüber, daß künftig auch Kartoffeln in Wirtschaften nur noch gegen Einziehung von Kartoffelmarken abgegeben werden dürfen, wird eine besondere Bekanntmachung demnächst veröffentlicht werden.
(0) Eier=Abgabe. Der Oberbürgermeister erlaßt folgende Verordnung: Auf Grund höherer Anordnung sollen, wie im ganzen Regierungsbezirk, so auch im Stadtkreis Köln die Hühnerhalter uner Strafandrohung verpflichtet werden, wöchentlich von jeder Henne in den Monaten Marz, April, Mai, Juni, August und Seotember von der 1. und 2. Henne kein Ei, von der 3. bis 8. Henne je 1 Ei, von der 9. und weiteren Heine je? Eier abzuiefern. Wenn ich vor der Hand davon absehe, unter Zuhülfenahme der mir zustehenden Zwangsmittel(Androhung hoher Geld= und Gefängnisstrafen) die Ablieferung dieser Mengen anzuördnen, so geschieht es in der Erwartum, daß einerseits das Mitgefühl mit der Not ihrer unbemretten Mitbürger, anderseiks die Möglichkeit der Beschaffung billiger Futtermittel die Hühnerhalter des Stadt. bezirks veranlassen wird, nicht nur die vorbezeichneren Mengen, sondern auch jedes darüber hinaus nur irgendwie entberrliche Ei den Sammeistellen freiwillig abzuliefern. Sollte sich diese Erwartung nicht erfüllen, so wird die Ablieferung im vorecwähnten Umfange gegen Strafandrohungen angeordnet werden; auch werden die Hühnerhalter alsdann nicht mehr auf die gleichen Futtermengen rechnen können wie bisher.
s Theater und Konzerte
— Vereinigte Stadttheater Köln. Fur das infolge Krankheit ausgeschiedene Fräulein Lißl, wird als weitere Bewerbin um das Fach der Heldenmütter, Fräulein Anna Noleska vom Stadttheater in Chemnitz im Schauspielhause sich vorstellen. Sie spielt am Montag, den 11., die Alerandra in Herodes und Marianne, am Dienstag, den 12., Lena Hessel in Stützen der Gesellschaft.
(0) Robert Gever-Konzert. Am Dienstag, den 12. Juni, abends 8 Uhr, veranstaltet der bekannte blinde Klavier= und Geigenvirtuose Robert Geyer in weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert unter Mitwirkung der Konzertsängerin Frau Nagel und des Violinbirtuosen Paul Rich, beide aus Hannover.(Vgl. Anz.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 159&a Senntag, 10. Juni 1917
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt besonderer Anzeige.
M
Tieferschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, daß unser teurer, heißgeliebter Sohn. Bruder. Schwager und Onkel,
der Krankenträger
nach vierwöchigem schweren Schmerzenslager, in fast vollendetem 34. Lebensjahre, in einem Kriegslazarett an Hirnhaut-Entzündung verschieden ist. Ueber 2 Jahre lang hat er gewissenhaft und treu seine Pflicht erfüllt, im Felde allen Gefahren, Sturm und Wetter getrotzt, ais ihn plötzlich die tückische Krankheit überfiel und ihn dem großen Kreise, die ihn alle innigst liebten, entriß. Er starb mit Gott versehen am 4. Juni 1917 und ruht nun sanft in tremder Erde.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrübten Eltern
Heinr. Ohndorf und Frau,
7 Geschwister und die übrigen Anverwandten.
Köln. Bismarckstr. 40, Lebach. Köln-Ehranfeld.
Koblenz. Köln-Mülheim, Döberitz, d. 19. Juni 1917.
Den Heldentod für sein Vaterland starb am 10. Juni 1916 unser innigstgeliebter. hoffnungsvoller, braver Sohn, der Student der Rechtswissenschaft
Walter Rehken
Leutnant d. Res nhaber des Eisernen Kreuzes
im blühenden Alter von 23 Jahren.
Erfüllr von glühender Vaterlandsliebe und hohem Pflichtgefühl, zog er, einer der Ersten, als Freiwilliger in den Kampf.
Sein Kompagnieführer, der uns vom Tode des so heiß Geliebten Mitteilung machte, schrieb:„Er erhielt im Nahkampf einen Kopfschuß und stürzte lautlos nieder; seine Leiche kam in die Hände der Feinde. Er war ein tapferer und tüchtiger Offizier und ein guter Kamerad.“
In tiefem Schmerz um ihr einziges Kind und einzige Lebenstreude:
Fried. Jos. Rehkop und Frau
Charlotte geb. Ewald.
Köln-Ehrenfeld, den 10. Juni 1917.
den 13 Juni, vormittags
Das feierliche Ehren-Seelenamt wird am Mittwoch. Uhr. in der Pfarrkirche St. Anna gehalten.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzusehen.
ch
gehalten Uhr, in
Die feierlichen Excquien werden Dienstag, den 12. Juni, morgens 9 Pfarrkirche St. Michacl.
Beileidsbesuche höfl. dankend verbeten
Ueberführung Gefallener in die Reimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
aller behördlichen Papiere zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilattz
Köln, Streitzeuggasse 19
Adr. Gepil, Köln. Fernral
Särge Trauerdekcration.
Zentrumspankt für die Westfront.
E7s
Tieferschütternd traf uns die traurige Nachricht, dass mein herzensguter, lieber Mann, mein lieber, ältester Sohn, lieber Schwiegersohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Veiter, der
Landsturmmann
Reinhold Strasser
.-.-Assistent
im Alter von 40 Jahren in den letzten
schweren Kämpfen durch Granatvolltreffer den Heldentod erlitten hat.
In tiefstem Schmerz:
Frau Reinh. Strasser
geb. Simons
bebst allen anderen Anverwandten. Köln, Blumenthal(Eisel), Büllingen.
Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 13. Juni. morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Kunibert, wozu freundlichst cingeladen wird. 2
Wiedersehen
war seine einzigste Hoffnung!
Die Kölner Privat-Frausnklinik
von Dr. P. Rong 8
Viktoriastrasse 30 a Fornegtscher K4429 s
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege“
im Wochenbette. 1
5
direkt gebrauchssertig. Komplette
Kasiassarniteren 8#
in den einfachsten bis
zu den feinsen.1 sammenstellungen.
Pasiasmasser 858
aus feinst. deutschen Stahl. Abzieh.
riemen, Rasier pinsel, Spiegel, empfiehlt zu äußerst. Preisen in bestem En Solinger Fabrikat
Schildergasse 2(Palatium
Ehrenstrasse 14.
Eigene Hohlschleiferei. 1 85
A
A
e
polizeiliche Revision der Wirtschaften.
Wie aus mancherlei Beschwerden und zuverlässigen
Feststellungen ersichtlich ist, werden die für die Abgabe von Nahrungsmitteln in Wirtschaften bestehenden Bestimmungen vielfach nicht beachtet. Zur Aufklärung der Wirtschaftsbesucher und der Wirte sei deshalb auf folgendes wiederholt hingewiesen:
Nach der Verordnung vom 22. März 1917 darf Brot in Gast=, Schenk= und Speisewirtschaften und ähnlichen Betrieben nur gegen Einziehung von Brotmarken an Gäste abgegeben werden. Nach der Anweisung vom 29. September 1916 darf Fleisch an Gäste nur gegen Einziehung von Fleischmarken über das entsprechende Gewicht abgegeben werden. Die Abgabe von Eiern oder Eierspeisen ohne Einziehung voll Cölner Eiermarken ist durch Verordnung vom 28. September 1916 bei Strafe verboten. Nach§§ 1 und 5 der den Verkehr mit Eiern regelnden Verordnung vom 15. September 1916 hat jeder— und das gilt auch vom Wirt— der Eier von auswärts bezieht, die bezogenen Mengen binnen drei Tagen der Preisprüfungsstelle anzumelden und Eiermarken abzuliesern.
Es ist ferner verboten. Fleischmarken von anderen Personen zu sammeln. Nur von den Gasten, die Fleischpeisen erhalten, dürfen und müssen die Fleischmarken eingezogen werden. Die Lebensmittelknappheit zwingt mich, forian strenger noch wie bisher auf genaue Beobachtung der ergangenen Bestimmungen z sehen und durch die Polizei die Wirtschaften daraufhin#widieren zu lassen.
Tarüber, daß künftig auch Karloffeln in nur noch gegen Einziehung von Kartoffelmarken abgegeben werden dürfen, wird eine besondere Bekanntmachung demnächst veröffentlicht werden.
Cöln, den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
.
Kundenliste für den Kleinhandel mit Kartoffeln.
Auf Grund des§ 6 mamer Verordnung vom 17. Novemb#n 1916 wird folgendes bestimmt:
Die Neuanmeldung zur Kundenliste für
11. bis einschließlich
hen. Das Brot= u. Warenhat in der Zen von Montag, den
Samstag, den 16. Julii zu geschehe
buch ist hierbei vorzulegen.
Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 28. Juni bis 20. September 1917. Bis zum 27. Juni einschließlich
gilt noch die bisherige Kundenliste.
Die Handier haben die bei ihnen in der Zeit vom 11. bis 16. Juni eingehenden Auemeldungen unter laufender Nummer ihrer Kundentiste einzutragen und zwar un er Benntzang eines Vordruckes, den der Händler bei verjenigen Kartoffellagerverung entnimmt, von der er regelmäßig seine Kartoffeln de7
langjährige Garantie für Haltbarkeit. Erleichterte Zahlungen) Plombieren, StiftzähneZahnpraxis 2
S84.
Fiedler
Ulltich
früher A. Bech
jetzt Breitestr. 132
Cingang St. Apernstr.
15
Zur Ofsenia
von der Stadt worden i
se sind nur diejenigen Händler
berechtigt. über
der Verkauf stadtischer Kartossein übere
Die Händler haben den Kinden über die erfolgte Anmeldung eine Becheinigung unter Jenutzung des auf Blatt 13 den
.Mömauns
aufhaus Carl Peters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
BestandABTEILUNG
TRAUER
Blusen- Röcke ackenkleider
zam Keuch-, Stick-, Krampfod. Blauen Husten heilt sicher und schnell Vr.Med
me? Aerztlich empfohlen
S teiie: Milchzucker 90.0, Anieöl.0.
S Fenchel.0. Sonnentauextr..0.
E 96% Alkobol 46. Viele AnerkennLehrer Friedrich in Görs<space> k a u<space> s c h r e i b t<space> z.<space> B.:<space>„ M e i n<space> M ä t i c h e n,<space> d a s<space> s e i t<space> 6<space> W o c h e n<space> an starkem Kenchhusten litt und bei dem jedes ange### wandte Mittel erfolglos biieh, ist nach Gebrauch Ihres Keuchhustenpulvers vellständig genesen“. Verlangen Sie sofort aufklärend. Broschüre graris und franko von Hindrichs amp; Co., Fabrik pharei. Präparate. Köin(Rhein). P. 11. 2“
Haupfniederlage Hr#en-Apotheke, Köln, Hahr Straße 35-37.
15
Kleider Mäntel
Hüte
Fernsprecher A7181 bis 7190 Auswahlsendungen schnellstens
Seheren, Messer Baarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Wegerstraiie 14 1
Spezial-Beschäft
#rde in der Nacht vom.—. Solinger Stablwaren,
Juni 1917 ein Einbruch verübt, bei welchem Blusen, Röcke,snasm##en
0
Belohnung
Edhn-Prazis
FrauLudwig Krablei
a Mülheim, Regentenste 19.
und Warenbuches befindlichen AusLinte oder Tintenstift auszusellen und den es Nr. 6 als Belag zu ihrer Kundenliste
Sprechstunden
glich von 9
den laglte bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Regen Brotweises Nr. 3 mit
Abschnin des Auswei zu nehmen
Spätestens am Dienstag, den 19. Juni, haben die
Händler die ausgefüllten Abichnitte des Ausweises Nr. 6. geordnet nach Nummern der Kundeuliste der Adteilung für Kleirverkauf, Heumarkt 65 67. einzureichen.
Später eintretende dauernde Aerderungen in der Kundenliste sind der vorgenannten Steile wöchentlich und zwar Sam##taas wllzutellen.
Der Händier hal die abgegebenen Mengen in der Kundene zu vermerken. Er hai darauf zu achten, daß dem Kunden nicht mehr.s die ihm zustehende Wochenmenge verasfolgt wird auch wenn er sich im Besitze weiterer gültiger Marhen befinden sollte.
Auf die übrigen Bestimmungen meiner Verordnung vom 17. November 1Nls wird nochmals hingewiesen. Cöln, den 8. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: De. Matzerath.
on die Geschäftsräume der Flems
Handelsstätte Mauritius, wurde
in EiKostüme, Seide usw. im Werte von
Hinie Vermas,
u. 4 bis 30 Mat grleshteasthanharstheg
Die ebige Belehnung wird für die Wiederhereichafftn ana
Iunn
der gestahlenen Waren gezahlt. Bei Zurk##he#rlangung ##eiles der gestohlenen Sachen wied eine verhältnismähige Belohnung gezahlt.
Bezügliche Mitteitungen an die General=Vertretung Kaufmann, Köln, Hansaring Nr. 38, erbeten. d
en Kleines Ruch beieger. Unser eSeldaten schzen nachLesestef.
Kunst-Stopferei
Agnes Bülz
gspr. Meisterin
Händelstrasse 41, am Opernhaus und Apostelnstrasse 56.
Alle in Kleidungsstücken. Teppichen, Derken, Vorhängen Gardinen und dergi. durch Motten-, Mäusefraß, Eisse, Brandstellen usw. entstandenen Echäden, werden kunstvoll, der Webart entsprechend
eingeucht oder gestepft.
Jur Handarbeit- auf wunsch sofert. Billigste Berechnung, sachgemässe, gswissenhafte Bedienung.
*

Bscl-Aufeiger N. 159&ap Sonntag, 10. Juni 1917
Zweigverein Köln
Bezirk Ehrenfeld
Pfarre St. Peter.
über die Behandlung des Kindes im ersten Lebensjahr.
Rednerin: Fräulein Lehrerin Anna Theisgen. Montag, den 11. Juni:„Die Ursachen der Säuglingssterblichkeit und ihre Folgen.“
Montag, den 18. Juni:„Die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit. Körperpflege u. Ernährung d. Kindes.“ Dienstag, den 26. Juni: Behandlung in Krankheitsfällen.“
Montag, den 2. Juli:„Oeffentliche und private Säuglingspflege.
Der erste Vortrag findet statt bei Buschwald, Simarplatz, die folgenden im Marienheim, Schönsteinstraße 32, abends 8½ Uhr.
Alle jungen Mütter und Bräute sind zu den Abenden dringend eingeladen. Der Eintritt ist frei.
Der Bezirksvorstand des Frauenbundes Der Mütterverein von St. Peter.
Am Sonntag, den 10. Juni 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Königswinter
KUNSTIM KRIECE
AUSSTELLUNG
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTATICKEIT
Leystapel 64
mit allen Zwischenstationen verkehrend
K MAT-JUNT 1917 44
Zweigverein Köln
EINTRITT 25 DFENNIGE
DIE CESAMTE EINNAHME ELIESST DER KRIECS-WOHLTATICKEIT
beginnend am 22. Juni und am .Juli, Dienstags, Donnerstags und Freitags von—4 Uhr in der
Königin Luiseschule, Apernstrasse.
Papp- und Schnitzarbeiten(Herr Lehrer Lauienberg.)
Handarbeitliche Beschäftigung und Ausbesserungsarbeisen(Frl. Haasters.) Beschäftigungsunterricht(Frl. Strobel.) Turn- u. Bemagunaseniele(Frl. Joesten.)
Preis des Kursns mit Material 10 Mark.
Anmeldung erbeten bis srätestens 15. Juni an die Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Flandrischestr. 10, Abteilung Kinderfürsorge. p
Wald-Rhid
Herrenbad Familienbad Damenbad
24X20 m 120X20 m 24X20 m
Restaurant und Terrasse 3000 Personen fassend.
Herrlich., sonniger Strand, schatt. Waldkranz, große gärtnerische Anlagen, SpringturmTurngeräte u. Rutschbahn.— Stets gleich hieibende Wasserwärme von 200 Celsius:
Jeden Mitttvochnachmittag:
An den Konzerttagen wegen Biermangels kein Bier-Ausschank.
— Wein, Kaffee und alkoholfreie Getränke, Torten. Eis.—
Das Strandbad ist zu erreichen
von Bahnhof Wald(Strecke Vohwinkel-Solingen) in 10 Minuten: von Bahnhof Ohligs. Wanderung durch das Jttertal, 4 km; von der Straßenbahn Ohligs—Wald Solingen, Haltestelle Wald-Schulstr. 1200 m, Haltestelle Wald-Kirche 800.7
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
E. V.
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 10. Juni. nachmittags 6 Uhr
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Domhof 28. Gegen Marken werden verabfolgt:
Sunnen und Breie für Kranke.
Dauerkarten von ötägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Die Portion Gemüse von ½ Liter von 50 Pig. an ohne Abgabe von Marken.
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen
unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein
Helene Herkner(Alt“.
Zu zahlreichem Besuche ladet unsere Mitglieder mit den An gehörigen, sowie Ehren und fördernde Mitglieder herzlichst ein
*7 Der Vorstand.
Dienstan, den 12. Juni, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtichaftliche Beratungen(J. F..)
Mittwoch, den 13. Juni, nachmittags—6 Uhr, Triesenstraße 20 22.
Probekochen.(Katb. Frauenband
Donnerstag, den 14. Juni, nachm.—6 Uhr. Priesenstr. 20/22 und Deutz, Gotenring(Volksschule,
Probekochen(I. F..)
Freitag, den 15. Juni. nachm.—6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund). 7
Zintritt frei.
Ein od. 2br. kath. Kinder
aus achtb. Fam., Mädchen bevorz., find. g. Pflege u Erzieh in entspr. Hause m. best. Empf. Gefunde ländl. Geg. Pens.= Dr. je nach d. Ansor. Angeb. u. 1182 an die Annonc.=Exped. F. Wittbold, Osnabrück erb.
ertroffenes Erreugnis der deutschen Piano Dertrolfelle forte. Industrie, 33 erste Preis 8 Königliche und Fürstlichs Hotlieferungen. Katuloge kostenlos.
te 2 Teilzahlung 4 Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Zaumwolle früher Streitzeuggasse 28*
Ehzt Roonstr 84 parierre.
Arzt, Geburtshelfer, prakt. Zahnarzt
Frauenarzt
Dr. Grotthoff
verzogen nach
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 112.
iet die Nr der wweiten Geechäftestelle d. I. A
Eigelstein 102.
Fernsprecher B 1105
Selsmigts Stadlthaatet
Overnhaus:
Sonntag, 51. Abonnements=Vorstellung: Tiefland.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 11. Juni 1917.
7. Volksvorstellung
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel.(Aennchen Wolter. Oesterreich, Pein, Saleska; Herren:(Max Schröder.(Ottokar Renner,(Kaspar) Liszewiky. Mertens, Lindlar, Gleß
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettvernauf statt.
Dienstag, den 12. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Tiolanta.
Oper in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold. Hierauf:
Der Ring des Polykrates
Heitere Over in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold.
Schauspielhaus:
Sonntag: Alt Heidelberg.
Uhr.
Sonntag: Alt Heidelberg. Anfang Montag, den 11. Juni 1917
Heredes und Mariamne.
Tragödie in fünf Akten von Friedrich Hebbel.
Spielleitung. Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende. Damen:(Marsamne) Schönfeld,(Alexandra) Notewska a. G. a..,(Salome) Baumbach. Herren:(Herodes) Gode.(Joseph) Würthenberger, Eggertb, Turrian, Götz, Majewsky, Walther, Diehl. Wolffgram. Rutsowsky, Willf, Sander, Froitzheim. Kiesau, Dysing. Korth.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhoneoge, Parkettloge
.00.,— 1. Parbett.00 M.— 1. Bang. 1. Rana Mittelloge und 2. Barßelt.25 M.— k. Ranz und Parterre.95 M cinnschl der sädr. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerin
.49 M
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 12. Juni 1917.— Anfang 7½ Uhr
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
U
Galel.
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit!
Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 2½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
64
EATET
99
Der Mias
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 5½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause L. Tietz. 0
Samstag, den 9. Juni
Separat-Vorstellung
für die
Robert Geyer Konzert
Am Dienstag, den 12. Juni 1917 abends 8 Uhr
veranstaltet der bekannte blinde Klavier- und Geigenwirtuose Robert Geyer im weissen Saale der Bürgergesellschaft ein
Konzert
unter Mitwurkung der Konzertsängerin Frau Nagel(Hannever) und des Violinvirtucsen Paul Rich(Hannover).
Eintrittskarten an der Kasse. 7
Gillenfeld Hotel.Pendion.Post
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen. Jagd und Fischerei. Kahn am Pulvermaarz Telephen 3. c“ Besitzer: M Hommes.
Purtag
von 2. P. Dechen.
r. Mülles 7e
erlet Al in