Kölner
Geschänsstellen und Anzeigen-Annadmen: Marzellenst. 37 und Preitestr. 26.
für die rbeintsche hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 191. Tornfur Eeschäftsselleu. Redaktion Marzellenstr.37
"<space> 4 7 1.<space> O E l k l l b l.<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 5 5:<space> A<space> 6 6 3 0.<space>
46920 bis 6925
Zwischen der Ostsee und dem Schwarzen Meer keine größeren Kampfhandlungen.
Bewegungen südlich des Dujestr sind bisher wie geplant vollzogen worden.
Mazedonische Front
Bulgarische Streifabteilungen rieben östlich des Doiransees einen englischen Posten auf. In der Strumaebene schoß die englische Artillerie mehrere Ortschaften in Brand.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Die russische Offensive.
WTB Berlin, 11.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Russische Sol„ Ne Nadben Rachte, Uie Delllioen hätten an einem anderen Frontabschnitt zuerst den Angriff vieder ausgenommen. Aus diesen Gefangenenaussagen geht zur venuge hervor, mit welchen Mitteln das demokratische Rußland eine„freien“ Bürger in den Tod treibt.
*
Die holländische Regierung über den Telegraaf.
S Amsterdam,.Juli1917. In der Sitzung der Zweiten Kammer teilte der Lanowirtschaftsminister Posthumer mit daß vom 20. Juni bis 3. Juli dreieinhalb Millionen Kilogramm neue Kartoffeln ausgeführt seien. Ueber die Gründe weshalb diese Ausfuhr erfolgt sei, sei das Volk von der Regierung unterrichtet worden(Gegenleistung sei die deutsche Kohle!). Es jeien Leute zu ihm gekommen, die gesagt hätten: Wir glauben nichts von Ihren Mitteilungen. Für diese Haltung habe man ein Batt verantwortlich gemacht,(er) der Minister tue dies nicht, denn das betrefferde Blatt(Telegraaf) sei bloß in der niederländischen Sprache geschrieben enthalte aber keine niederländischen Gedanken
Ueber die Kartoffelausfuhr sagte der Minister mit Recht:
Die deutsche Regierung versprach Kohlen zu liefern und das tun zu wollen im Sinne gegenseitigen Wohlwollens im wirtschaftlichen Verkehr. Ter deutsche Arbeiter will die Kohlen wohl fördern unter der Bedingung, daß wir ihm Lebensmittel liefern.
Ueber die Lebensmittelversorgung Hollands äußerte sich der
Minister:
Ich werde außerordentlich zufrieden sein, wenn das Brotgetreide "“ zum nächsten Jahre reich:. Der Vorrat ist jetzt größer als je. Reis aus Birma könnte eingeführt werden, aber weil England
Fahrrinne schließt, kann Reis auch nicht kommen.
Ein Sturmerfolg des Marinekorps.
1250 Engländer gefangen.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 11.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Im Dünenabschnitt des Marine=Korps stürmten gestern Teile der kampfbewährten Marine-Infanterie nach planmäßiger und wirkungsvoller Feuervorbereitung die von den Franzosen stark ausgebauten und seit kurzem von den Engländern übernommenen Verteidigungsanlagen zwischen der Küste und Lombartzyde.
Der Feind warde über die Yser zurückgeworfen.
Ueber 1250 Gefangene, dabei 27 Offiziere, sind eingebracht worden. Die englischen Verluste in den stark beschossenen Geländen zwischen Meer und Fluß sind sehr hoch, die Beute steht noch nicht fest.
Wieder trugen unsere Flieger in tatkräftiger Weise trotz des heftigen Sturmes zu dem vollen Erfolge des Tages wesentlich bei.
*<space>*<space>*<space>
Bei den anderen Armeen der Westfront hielt sich infolge des regnerischen Wetters die Gefechtstätigkeit in geringen Grenzen. Einige Erkundungsunternehmen von sächsischen, rheinischen und Gardetruppen bei Reims, östlich der Argonnen und zwischen Maas und Mosel zeitigten gate Ergebnisse.
Bestilcher Kriegss
Köln, Donnerstag, 12. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Ein Erlaß des Königs.
WTB Berlin, 11.Juli1917.(Drahtder. Amtlich.) Seine Majestät der König hat an den Präsidenten des Staatsministeriums den folgenden Erlaß gerichtet:
Auf den Mir in Befolgung Meines Erlasses vom 7. April d. J gehaltenen Vortrag Meines Staatsministeriums bestimine Ich hierdurch in Ergänzung desselben, daß der dem Landtage der Monarchie zur Beschlußfassung vorzulegende Gesetzentwurf wegen Abänderung des Wahlrechts zum Abgeordnetenhause auf der Grundlage des gleichen Wahlrechts auszustellen ist. Die Vorlage ist jedenfalls so frühzeitig einzubringen, daß die nächsten Wahlen nach dem neuen Wahlrecht stattfinden können.
beauftrage Sie, das hiernach Erforderliche zu verankassen. Großes Hauptquartier, 11. Juli 1921.
gez. Wilhelm R.
gegengezeichnet Bethmann Hollweg.
An den Präsidenten des Staatsministeriums.
Entlassungsgesuch des Reichskanzlers.
°U Berlin, 11.Juli1917.(Drahtber.) Die Nachricht, daß der Reichskanzler gestern sein Entlassungsgesuch eingereicht hat, bestätigt sich. Sie kann heute noch durch die gerüchtweise auftauchende Lesart ergänzt werden, daß gleichzeitig auch die übrigen Mitglieder des preußischen Staatsministeriums ihes Entlassung gegeben haben.
Eine Entscheidung des Kaisers ist nuch nicht erfolgt. Was den Reichskanzler zur Ueberreichung seiner Enllussung bewogen hat, ist vorläufig nicht bekannt. Man könnte meinen, daß ei auf diese Weise die Entscheidung des Kaisers habe erleichtern wollen Die Vossische Zig. teilt mit, daß der Abg. Spahn die tatsächlich an ihn ergangene Berufung zum preaßischen Justiz= minister abgelehnt habe.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt hierzu:
Der vorstehende Erlaß, schafft über die Frage des preußischen Wablrechts volle Klarheit. Die in der Österbotschaft zunächst offen gelassene Frage, ob die Reformvorlage neden dem direkten und geheimen Wahlverfuhren ein Pluralwahlrecht oder das gleiche
Wahirecht vorzusehen habe, ist nunmehr in letzterem Sinne entschieden worden. Damit ist dem Staatsministerium, nachdem es Seiner Majestät, den besohlenen Vortrag gehalten hat, ein bestimmter Weg für die Aufstellung der Vorlage vorgezeichnet, über die der Landtag zu beschließen haben wird. Indem der König in reier Entschließung seinen Willen kundgibt, bekräftigt er in weithin wirkender Tat sein festes Vertrauen in unser Volk, das so Glänzendes vollbracht hat, dem so Gewaktiges auferlegt ist. Es ein Akt von entscheidender Bedeutung für Preußen und für Deutschland, den Seine Majestät mit der Zeichnung des Erlasses
cheßee dieses Sriegesu gewaltigen Geschehen dieses Krieges die notwendigen Folgerungen zieht, für
Krone und Volk von dauerndem Heil sein werde, ist unsere vollste
c Die Entscheidung für das gleiche Wahlrecht in Preußen
ist mit diesem Erlaß des Königs gefallen. Die Krone hat damit den Schlußpunkt hinter eine Entwickelung gesetzt, die nach den letzten Vorgängen, nach der Zuspitzung der ganzen Lage, wie sie durch das unklare und schwankende Treibenlassen der Bethmannschen Politik bewirkt worden war, kaum noch mit einer anderen Entschließung der Krone abschließen konnte. Diese Vorgeschichte brinat es einerseits mit sich, daß unter ihrom Drucke die Geguerschaft gegen das gleiche Wahlrecht sich nicht mehr mit der früheren Bastimmtheit und Entschlossenheit äußert, daß vielmehr eine gewisse entsagende Stimmung selbst auf der Rechten underkennbar ist. Sie hat anderseits aber auch bei den Freunden und Vorkämpfern des gleichen Wablrechts die Freude abenfalls gedämpfter und nicht gan ungetrübt klingt, daß sogar hier und da noch das Mißtrauen de. letzten Drang- und Drängperivde deutlich nachzittert.
Serhstverständlich richtet sich, was von kritischer Betrachtungsweise noch oder schon wieder sich äußert, keineswegs gegen die Krovie#chon forme, trägt der bisherige Ministerpräsident,
Erlaß gegengezeichnet hat, die Verantwortung für ihn Klarer und bestimmter war zweifellos die Stellung mehrerer preußischer Minister, und man hat darum befanntlich allgemein
allerdings auch im Zusammenhang mit der„Parlamentari sierung" der Regierung genannt worden. Auch ihre Nachfolger hat man schon bezeichnet. Man weiß aber bis jetzt nur, daß manche dieser Männer nicht mehr in Betracht tommen, und daß „. E. der Abg. Spahn die Annahme des Justizministeriums
abgelehnt habe, aue diese Dinge sind anscheinend noch nicht völlig geklärt und werden auch schwerlich geklärt sein, bevor mit Sicherheit feststeht, ob Herr von Bethmann Hollweg vorläufig noch bleibt, wie er offenbar sellst beabsichtigt, oder ob schon jetzt ein vollständiger und gründlicher Wechsel in den leitenden Aemtern Preußens wie des Reiches sich als unumgänglich erweist.
Graf von Hertling in Berlin.
TU München, 12 Juli1917.(Draheber.) Graf Hertling bürfte einem etwa an ihn ergebenden Rufe, die Nachfolgerschaft Bethmann Hollwegs zu übernehmen, nicht Feige leisten. Nach der gestrigen Audienz beim König steht das, so berichtet das Berl. Tagebl., das gestern zuerst von der Möglichkeit eine Berufung Hertlings gesprochen hatte, nun ganz fest. In diese Audienz spielte nicht nur die innerpolitische Krise eine große Rolle, auch die neu aufgetauchten Fragen der äußeren Politik sollen den Gegenstand der wichtigen Unterredung gebildet haben
TB Berlin, 11.Juli1917.(Drahtber.) Der Kaiser hat gestern abend den österreichisch=ungarischen Botschafter empfangen, heute vormittag den Vortrag des Chefs des Zivilkabinetts und militärische Vorträge gehört und den Besuch des Kronprinzen empfangen.
WIB München, 11.Juli1917.(Drahtser.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: Staatsminister Dr. Graf von Hertling hat sich heute abend für einige Tage nach Berlin begeben.
Die Kanzlerkrists.
Bekanntlich hatte die Korrespondenz Hoffmann die Wolffmeldung bestätigt, daß der bayerische Gesandte in Berlin, Graf Lerchenfeld, am letzten Sonntag vom Kaiser empfangen wurde, und daß hierbei die gesamte politische und militärische Lage eingehend erörtert worden ist. Dadurch, daß diese Meldung
nochmals vom Wolffschen Telegraphenbureau verbreitet wird erhält sie, meint das Berl. Tagebl., eine besondere Bedeutung.
Blatt bemerkt in diesem Zusammenhange, daß als etwaiger Nachfolger für Herrn von Bethmann Hollweg auch der bayerische Ministerpräsident Graf von Hertling genannt wurde Uebrigens auch andere Namen, wie z. B. der des Fürsten Bulow. Selbstverständlich handelt es sich dabei einstweilen nur um Mutmaßungen.
München, 11.Juli1917.(Drahtber.) Ministerpräsident Graf Hertling ist heute vormittag vom König in einer längeren Audienz empfangen worden. Diese Andienz dürfte in der Hauptsache den Zweck verfolgt haben, eine Aussprache mit dem König he beizuführen, bevor der Ministerpräsident als Vorsitzender des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten in den nächsten Tagen nach Berlin reist, um dort, wie hier verlautet, den Bundesratsausschuß einzuberufen.
Einberufung des Reichsausschusfes der Zentrumspartei.
(Eigener Drahtbericht.)
□ Berlin, 11.Juli1917. Der Vorsitzende der Bayerischen Zentrumsfraktion, Landtagsabgeordneter Held, hat telegraphisch die Einberufung des Reichsausschusses der Zentrumspartei verlangt. Wie wir hören, wird derselbe am Sonntag, den 22. Juli, tagen.
Zum Vorstoß des Abg. Erzberger
bemerkt das.=Gladbacher Zentrumsorgan, die Westdeutsche Landeszeitung(Nr. 158 vom 19. Juli), auch nach den anderen Dal lellungen, die inzwischen gegeben wurden, wonach der Abg. Erzberger wenigstens dem Vorstand der Fraktion und einem Parteifreunde vorher eine Mitteilung gemacht bätte, bleibe parteipolit'sch bewertet, immer noch zu bedauern, daß der Aba Erzberger seine Aktion unternahm, ohne vorher mit den Führern der Zentrumsparlei, zu der er sich doch bekennt, und mit der Fraktion Fühlung zu nehmen und sich zu beraten:
„J# ernsten Zeiten, wie wir sie jetzt durchleben, und die auch für die Zentrumspartei nicht ohne Bedeutung und Gefahren sind kann es in den weitesten Kreisen der Partei nicht ohr: angenchme Eindrücke bleiben, wenn einzelne Akgeordnete solche „Extratouren“ tanzen und so weitgehende Aktionen auf eigene Faust unternehmen, ohne vorherige Beratung und tenoigung wenigstens mit der Führung der Partei. Von den Parteianhängern im Lande braußen erwartet man mit Recht Disziplin und Geschloisenheit in allen Ffragen. Muß es nicht Sorge und Beunruhigung unter diese tragen, wenn nun ein einzelner Abgeordneter, der schon öfter in ähnlicher Weise von sich reden machte, Politik auf eigene Faust zu machen sucht? In der Tat herrschte diesmal in der Partei Beunruhigung. Es ist Aufgabe der Parteipresse. das unumwunden festzustellen und auf Abstellung derartiger
1—
5

Seité 2.
Das Arbettsprogramm des
schaß des Reichstages einiate sich am Mitttwoch dahin, Donnerstag sitzungsfrei zu lassen. Am Freitagvormitag
wieder zusammentreten. Nachmittags soll die
Patschanchane dier Pprair 184 Prai Phehage ie Wiederherstellung der deutschen Handelsslotte und Fursorge für Kriegsgefangene vornehmen, außerdem den Bericht des Aus schusses für Bevölkerungspolitik und Petitionen beraten. An.
Samstag solen die Kreditvorlage und ie, hart, Peg hängenden Fragen der äußeren und inneren Politik beraten werden. Es soll versucht werden, die Beratungen an diesem Tage zu Ende zu bringen.
Die Nationalliberalen und die Friedenserklärung.
Wie die Blätter melden, hat die nationalliberale fraktion gestern nach nochmaliger Erörterung der Lage endgültig abgelehni, sich der vom Abgeordneten Erzberger den Parteien vorgeschlagenen Friedenserklärung anzuschließen
Auch die Natioalibrale Korrespondenz führt in einer
Larlegung aus, daß ihre Feichrtagsraktig, an nen früheren Standpunkt in der Kriegezielfrage festhalt und imter allen Umständen einen Sicherungssrieden ver
Englische Lockrufe.
iuer Veruchung iber die plische Lage in Deuschand sichzer e geischanes ui eise, riae ehice bast rie eihe:
Veltwachtrchug ee, eigjüht gelangen, wid der erste Schrit
oninen die Creioniy, emnet, au eit euungt wietzerholt werden, daß eiuep e, hreußischen Genit kämpfen, obwohl wir den
Deutschen nscht vorschrieg volerz, weieg, Vergeursiter Wade i
Wenn irgend etwas nachdenlich stimmen muß, so sind es die
Stärkung Deutschlands verknüpft würde.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin, 12.Juli1917.(Drahtb. Amtlich.) Im SperrDeuticher Reichstag.
Vermrltes, am Sthuse, der Eute maur in der Gegend von
veien scheierten.— An der. u. 21Ligest. In der Nacht
uomwe betwene ep pite E iaxer feindiche Lager, Drischaften
gewehren an.
Truppen, Munition und Proviant von Liverpool nach
140 To. Mais vo, Amerika suach England und ein unbekannter Dampfer, der aus einem Geleitzuge herausgeschoss
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
rR Schlußkämpfe bei Jamnica und Stanislau.
(Eigener Drahtbericht.)
Brigade vor Stanislau, 10.Juli1917. Nach drei heißen Kampftagen ist es nunmehr möglich, von einem Ende der Schlacht bei Jamnica und Stanislau zu sprechen. Mit bewunderungswürdiger Ausdauer haben sich oi Truppen gegen eine starke Uebermacht gerehrt und die Linien in großen Zügen solange gehalten, bis aus strategischen Grün den es als ratsam erschien, weiteren Kämpfen auszuwescher und der modermen Ariegtichit bolgend sch iun die gperte Steleng. die seit Monaten vorgesehen war, zurückzuziehen. wurde der nur im Raume gegenüber einer k. eutbranmte Kampf okalisiert und ein Ausbreiten des Kampfes, wie des Einbruches auf einer großeren Front verhindert.
große Durchbruchsversuch des Feindes bei Stanislau
wurde so in eine kleine Schlacht bei Jamnica durch die Pschung duer den Schader ubsechunten und wache von ihm getrennten zweiten Stellung verwandelt und sein Offensivgeist dadurch stark herabgesetzt. Schon ganzen vorjährigen Winters war mit einem solchen bruchsversuch gerechnet und auf den seitlichen Hangen des stark bewaaldeten Hügellandes zwischen Bistritza und Lomnicz die zweite Siellung ausgebaut worden. Von einem panikartigen Rückzug, der eina vom Feinde erzwungen worden ware, war wier keine Rede. Das Zurücknehmen der#ruppen vollzog sich langsam, ohne Gedränge, ganz unabhängig vom einde, wie ich selbst zu beobachten Gelegenheit hatte. Ganz freiwillig und ohne Kampf wurde auch das vorspringende Eck bei Halicz geräumt, welches nur mehr ein Schutthaufen ist. seit Monaten aber unbehelligt blich. Die Gebietsgufgabe zwischen der ersten und zweiten Stellung ist räumlich zwar größer, als die Kampfhandlungen ersordert hätten, bietet aber den großen Vorteil, daß der Feind unbekannte Stellungen vorfindet und ihm gegenüber aussichtsreiche Höhen liegen. dem Hin= und Herwogen der großen Weltkriegskämpfe bedeutet diese Aufgabe von nur im Zentrum etwa zehn Kilometer breiten Gelandes nichs gegen den Tausch einer guten Stellung, die Einfparung an Verteidigungskräften und das Locken des Feinimbekanntes Terrain.
IV''R Berlin. 11.Juli1917.(Drahtber.) Nachdem die den
den Marinernpen. Gv. 11,Frize, SoutatendeZsenors unter
hinter der Frant und SchleusenEir der Arrasfront ind in Raue von St. Quen:
u epgere zuie saserer Vaoroniter Gesengrne eini, uch.
eod ercheatone PeiadicF, Dr Selepr ers etlichen det.
von Vernelles, am Sthuser der.. nur in der Gegend von nelien Craon
zum 11.
und Anlagen hinter
ir Champagne fhter Bir ür Fache geanr gg Foe Grodben Böädlichoen Perz eln. ur.(P Kn eiceie Sereise
Dder alche esieslcer Gentese e. ie ie. ecie.
lich von Bauguois Gesangene ern.—.##, up(gthrin.
schen Froni hersche, algesehen von ehms lebhrsteren
üffischen Front war die Geralstäitgteit amn
e chsce elsesehiesc Kese, Kere ae
der Moldau war das feindliche Feuer lebhafter. Im Seretybogen bei Corbul und Fundeni schanzte der Gegner eifrig.— An der mazedonischen gront unternahmen feindliche Fie ger wiederholt Bombenangriffe auf eines unserer dortigen Feldlazarette.
Vermischte Nachrichten.
Der deutsche Luftangriff auf London.
Der Ruf nach Vergeltung.
XU Amsterdam, 11.Julig9rr.(Prarrthge). Bg pert eizt#lichen
ssche ider dse näristen Nerven auf die Probe kel. Die Nargse
Deckung suchen!“ wurde ausgegeben, und die Straßen leerten sich
schnell. 15 Minuten nach den Erplosionen waren die Straßen in
ancd ald zu. Bais hese. e, esgunsce Säshine
rufen nach Vergeltungsmaßnahmen gegen deutsche Städte und
Kärt, dais hele, Die in Jode 1915 der Huf nech, Orgat gef
werde nicht zufrieden sein, bevor in England nicht die Herrschaft
in der Luft gesichert sei.
+ Berlin, 11.Julii191..(Drahtber.)
Staatssekretäre Dr. Helfferich und Lisco, = und Tribünen sind sehr gut besucht.
steht als erster Punkt der Bericht des igen der äußeren und inneren
Am Bundesratst
Präsident Batocki.
Auf der Tagesor
Polttik, al.,#ter Lunkt die Kreditvorlage.
Abg. Dr. Spe 2# beantragt, beide Punkte von der Tagesordnung abzus
Beide Punl##rden hierauf von der Tagesordnung abgesetzt und zwar die volitische Aussprache einstimmig, die Kreditvorlage mit großer Mehrheit.
Das Haus tritt hierauf in die erste Lesung des Gesetzentwurfes betreffend
Fürsorge für Kriegsgefangene
David(Soz.): Wir sind muder Gesetzesvorlage einverstanden, einige Bestimmungen müssen jedoch verbessert werden, so muß auch die Frage über die gesundbeitsschädlichen klimatischen Verhältnisse unter die Bestimmungen des Gesetzes, fallen.„Ich beantrage Beratung in einem 21gliedrigen Ausschuß. Es muß auch die Frage geprüft werden, wieweit die Kriegsgefangenen unter die Arbeiterversicherung zu stellen sind.
Abg. Weinhausen V..): Wir begrüßen die Vorlage, die ein Kriegsaefangenenrecht schaffen will. Eine Gleichstel lung der Kriegsgefangenen mit den heimischen Arbeitern bezüglich der.=.=O. ist jedoch nicht angängig.
Der Gesetzentwurf geht an einen 21gliedrigen Ausschuß.
Jon Hah und Fern:
Große Explosion in Japan.
(Eigener Drahtbericht.)
Genf, 11.Juli1917. Der Progrés meldet aus Marseille Einzelheiten über eine Explosion in einer Nitratfabrik in Osaka. Es gab 200 Tote und zahlreiche Verwundete. Viele Brücken sowie Hafenanlagen sind zerstört. 100 Häuser und etliche Schiffe sind verbrannt.
(DK) Posen, 11.Juli1917.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Das Urteil im Getceideschlevungsprozeß Filisiewiez lautet: Filisiewicz erhält 13 Monate Gefängnis und 255 498 M. Geld strafe, Nowicki sechs Monate und eine Woche Gefängnis und
13690 M. Geldstrafe, Piotrowski fünf Monate Gefängnis und 13490 M. Geldstrafe. Sämtlichen Verurteilten wurde die verbüßte Unterfuchungshaft angerechnet.
*
Aus Kölns Nachbarschaft
40 Heumar, 11.Juli1917. Hier wurden in den letzten Nächten viele Felddiebstähle ausgeführt. Einem
Die Aushungerung der Neutralen durch Amerika.
WTR Rotterdam, 11.Juni1917.(Drahtbericht.) Nach der Nieuwe Rotterdamschen Courant meldet die Daily News aus Washinaton: Alle europäischen Neutralen, die Schweiz ausgenommen, haben gegen das amerikanische Ausfuhrverbot Protest angemeldet. Die Regierung bleibt aber bei ihrem Beschluß, daß kein Krümel von Lebensmitteln und keine Tonne Kriegsmaterial aus neutralen Ländern nach Deutschland gehen dürfe. Nur wenn die Neutralen sich in Verträgen zur Erfüllung dieser Bedingungen verpflichten, soll das Ausfuhrverbot abgeschwächt werden.
Asien.
Zur Lage in China.
### Von der Westgrenze, 11. Juli1917. Reuter meldet aus Peking vom 10.: Der Zustand ist unverändert. Die Truppen von Tschanghsun befinden sich in Peking, das von Repubikanern umzingelt ist. Nach Nachrichten aus Washington uno die Ver*-- zur Herstellung der Mandschu=Dynastie end aültig minglückt. Die demokratische Republik in China ist wiederhergestellt. Als Präsident wird Fengkoeoschang ge
Weiter wird gemeldet: Die Monarchisten entziehen sich durch schnelle Flucht der zu erwartenden Bestrafung. Die republikanischen Truppen haben Peking umzingelt, beabsichtigen jeooch nicht, in die Stadt selbst einzudringen, da erwartet wird, daß die Gendarmerie allein die Ordnung
wird. Die ausländischen Gesandten suchen die Kaiserlichen zur freiwilligen Uebergabe zu bringen, um ferneres Blutvergießen u verhüten. Tschanghsun ist bereit, sich zu ergeben, wenn ium Leben und Besitz gesichert werden. Die kaiserlichen Minister der Finanzen und des Krieges versuchten, aus Peking zu entkommen, wurden aber in Fengtai festgenommen.
viele Felddiebstähle ausgefuhrt. Einem Bauern gelang es,
drei Täter festzunehmen, die unreife Kartoffeln ausmachten.
0 Berg.-Gladbach, 11.Juli1917. Der Krieger= und Landwehrverein gab auf einer patriotischen Feier bekannt, daß an Stelle des verstorbenen Kommerzienrats Hans Zanders der Frhr. Dr. von Osten, gen. Sacken, das Protektorat über den Verein
übemnommen hat.
C Opladen, 11.Juli 1917. In einer großen Versammlung der Landwirte und Gartenbesitzer wurde nach einem Vortrag des Bürgermeisters und nach eingehender Besprechung die Gemeinde in Wachbezirke eingeteilt und der ehrenamtliche Wachdienst genau festgelegt. Feld= und Gartenbesitzern, die nickt mittun können, sollen gegen monatliche Zahlung von 5 M. die Gärten mit überwacht werden. Schußwaffen werden städtischerseits an die einzelnen Gruppen, die je einem Vertrauensmann unterstehen, geliefert.
(A) Wesseling, 11.Ju.i1917. Laut Beschluß der Generalversammlung des hiesigen Spar= und Darleynskassen=Vereins hat sich diese Genossenschaft aufgelöst. Die Gläubiger des Wesselinger Spar= und Darlehnskassen=Vereins werden aufgefordert, sich unverzüglich bei ihm zu melden.
00 Aus der Bürgermeisterei Brühl=Land, 11.Juli1917. Dieershen, Verghsk., u: esten, hosen sch. fald'se. Büschfen:
Büchsen erhalten können.
0 vom Vorgebirge, 11.Juli1917. Einige Gemüsezüchter
baben größere Mengen Erbsen erst dann gesetzt, als die erste der anderen Erbsen begann. Diese Leute scheinen es
der Spätanpflanzung in diesem Jahre getroffen zu haben, denn die Erbsenbeete ftehen jetzt in vollster Blüte. Eine große Menge Schoten hat sich schon gebildet und noch immer entsprossen den uppig weiterrankenden Blattspitzen stets neue Blüten. Für diese Erbsen kam gerade der Regen sehr gelegen und wird man hier eine schöne
Ernte erzielen, während die frühgesetzten Erbsen die auf sie gesetzten Hoffnungen nicht erfüllten, da durch die Trockenheit die letzten Blüten sich nicht entwickelten und die Sträucher rasch abstarben. Einmal, höchstens zweimal gepflückt und mit der Ernte wars
vorbei.
Ioer wustel ein Leid ud ein dem ahgefehrez. Liezehgen. 93.
das Kind der Verunglückten befanden sich an der Unfallstelle. Die Frau starb bald nach dem Unfall.
..) Siegburg, 11.Juli1917. Im evangei. Gemeindehause werden Kurte zur Anfertigung von Hausschuhen für Kinder und Erwachsene eingerichtet.— In einer im Reichenstein abgehallenen Versammlung der Kleinanbauer von Kartoffeln und Gemüse wurde
eine Flurschutz=Vereinigung gegründet, die den Weg der
Selbsthilfe beschreiten will.— Betriebs=Obermeister Marks bei Kgl. Geschoßfabrik erhielt anläßlich seiner Pensionierung den Kronenorden 4. Klasse.
Verbraucher müssen ihren Bedarf Monat September bis zum 15. d. M. * anmelden resp. eintragen lassen. Mündliche Auskunft erteilt
Heinr. Lindlau, Berlich 5.