S Maienkön gin.
In wenigen Tagen beginnt der Wonnemonat Mai, sonst die herrlichste, blühendste Zeit des Jahres. Sie wird es hoffentlich auch jetzt werden. Des Winters Kälte und Härte sind am Schwinden. Die helle, warme Frühlingssonne wir über die Erde leuchten, die Felder und Wälder die Flure und Wiesen zum frischen, freudigen Leben erwachen. Scho. geht ein Veben und Zittern durch die Natur. Stolz erhesie ihr Haupt und beginnt mit neuer Kraft ihre emsige segensreiche Arbeit.
Christlicher Frommsinn hat die schönste Zeit des Jahres der lieben Gotresmutter geweiht. Sie ist die erste unter allen Engeln und Heiligen, die erste unter allen Geschöpfen der Erde. Darum gebührt ihr auch des Jahres blütenreichste Zeit. So erheven sich denn alljährlich in unserer Gotreshäusern die Maialtäre mit dem Bilde der aller seligsten Jungfrau. Umrahmt von Blumen und Lichteri steht die Königin des Himmels in den Kirchen und christlichen Häusern. In den breiten Schichten des gäubige. Volkes ist die Maiandacht besonders geschätzt und ver hrt. denn vieles hat die Gottesmutter schon im Laufe der Jahrhunderte geran, um das gequälte Menschenherz mit Trost und Freude und Hoffnung zu erfüllen.
Gerade in schweren Kriegszeiten haben wir allen Grund unterer himmlischen Mutter unser Gebei und unseren Gruß zu weihen. Tausende haben bei ihr Ruhe und Zuversicht gefunden in den bangen Sorgen und Nöten des Krieges. Vielen leidgeprüften Seelen ist sie eine Helferin und Trösterin gewesen. Sie kennt das Herzeleid der Menschen. Sie selbst stand ja unter dem Kreuze und mußte sehen, wie ihr göttlicher Sohn unter qualvollen Schmerzen verblutete. Darum ist sie auch gern bereit, allen zu helfen, die zu ihr voll Vertrauen flehen und beten. Empfehlen wir darum in den kommenden Tagen ihr unsere Krieger im Felde; empfehlen wir ihr unser Land und uniere Heimat.
Noch eine andere Sorge erfüllt uns in dieser Zeit. Wir alle hegen den Wunsch, unser Vaterland bald befreit zu sehen von der Geißel des Krieges. Wir alle wünschen, daß der furchtbare Kampf bald ein Ende haben möge; das Deutschland in neuer Blüte erstehen läßt; daß die Völker wieder in Frieden und Eintracht miteinander schaffen und
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner
Heimat,rühling.
Von F. Sch önghamer=Heimdal.
Ein unsägliches Wunder begibt sich wieder neu. Man kann es nur fühlen, sehen, hören, mit allen Sinnen traumselig und trunken in sich aufnehmen, nicht aber beschreiben. Von allen Wundern das größte, merken wir doch nicht, daß es ein Wunder ist, weil es jo leise und heimlich kommt, und weil es sich in jedem zahre um die Winterwende neu erfüllt. Sieghaft steigende Sonne, wachsende Wärme, erwachendes Leben. Es kommt zu mir einem Schwalbenschrei, einem Starenflug; es weht uns jubelfroh in Glockentönen entgegen, die durch blaue Lufte irgendwoyer schwingen, es zittert in Nähen und Fernen und weist sich uns in sammetweichen Palmkätzchen. Und wir nenen es:
Fruhling.
Immer, wenn ich dieses Wörrlein denke, muß ich die Augen schließen. Und immer tritt ein anderer Frühling, die Kindheit, das Jungsein, Werden und Erwachen des eigenen Lebens, dem Herzen des Mannes nah'. Und dann sehe ich, obwohl mit geschlossenen Augen, den zwiefältigen Frühling, Kindheit und Heimatfrühling, in eins verweben, und sehe mehr, als ich mit armen Worten sagen mag.
Wie war das doch, wenn nach langen, trüben Winterwochen der erste, süße Hauch, das heimliche Wehen erwachender Wärme, der Odem des neuen Lebens an die Fenster streifte und leise, leise an die Herzen rührte? Sag es mir, Erinnern, und entwirre die Vielgestaltigkeit der Geschehnisse, daß ein reines Bild des Heimatfrühlings erstehe aus verlorenen Kindheitslanden.
Einmal war's, da brachte Vaver aus dem Walde ein rotblühendes Zweiglein heim und steckte es ins Gestänge über dem Herde. Draußen lagen hinter Hecken und in den Hohlwegen noch Wuchten und Wälle verharschten Winterschnees. Aber im Walde, an sonniger Stelle, blühte der Seidelbast schon, und Vater irug ein Zweiglein davon heim in die Stube. Alle sahen
#i mit Gett ver#e *„„*„
rbeiten mogen. Nach all dem Leid und Weh der letzte: rei Jahre ist diese Sehnsucht wohl zu begreifen. Der Mai nonar soll uns dazu dienen. dieses Ber angen unser#e herzens der Gottesmutter vorzutrogen. Sie ist die Königi es Friedens, die Friedensbringerin. Großen, innigen A u het sie en dem Werke der Erlssung der brist is die duldig und st
Schmerzen Si# wollte nern
hrem göttlicn Kinde, wenn nur der Fluch der###n on den Menschen genommen und ihnen die Lie Freundschaft Gottes wiedergegeben würde. Sicher wird sie unser Verlangen und unsere Sehnsucht durch ihre wirksame Fürbitte am Throne Gottes unterstützen.
All unsere Wünsche und Hoffnungen, die wir in dieser roßen, ernsten Zeit hegen für das Wohl aller, die une teuer sind, wie für das Wohl des Vaterlandes, das wi ieben, wollen wir im Maimonat der A ttesmutter enve reuen. Wie sie früher in eroson Ges. hristenheit treu zur Seitestike
t uis nicht verlassen. Noge sie mg di der jetigen Zeit bald führen in den ruhigen, sicheren A se des Friedens. F.
##n Köln und Flandern=Brabant.
Von Prof. Dr. Adam Wrede,
Privatdozent für deutsche Sprach= und Kulturgeschichte(Köln).
Als jüngst der Reichskanzler eine Abordnung des Rates für Flander in des Deutschen Reiches Haupistadt willkommen hieß, wies er auf die engen Beziehungen hin zwischen dem deutschen und flämischen Veile.„Ich brauche nur die Namen Augsburg und Antwerpen, Nürnberg und Brügge zu nennen,“sigie er, „und in uns allen erwacht aus dem Schlaf vergangener Zeiten das Bewußtsein einer Verwandtschaft und Wesensgemeinschaf;, die beide Völker verknupft.“
Vergegenwärtigt man sich, wie Köln mit ganz Flandern und Brabant seit früher Zeit aufs engste verbunden war, so erwach: das Gefühl der Zusammengehörigkeit beider Völker in weit stärkerem Maße. Um es gleich zu sagen: es gab kaum eine brabantisch und flandrische Stadt, zu der Köln nicht in Beziehungen stand. Von ihnen allen aber waren es die flamischen „Leden“ Gent und Brügge und die brabantischen Handelsplätze Antwerpen und Bergen op Zoom, mit denen Köln den leb###<space> m i t<space> A u g e n,<space> i n<space> d e n e n<space> e i n<space> r e i n e r,<space> u n i r d i s c h e r<space> S c h i m m e r<space> s t a n d;<space> und ich fühlte ein Unsägliches im Knabenherzen: Frühling, Frühling.
Ein andermal war ich, ganz früh am Morgen, allein in der Stube. Die Sonne kam.rade über den Österwald, die Wiesen im Wasserlauf im Moorgrund standen glitzernd im Frühreif. Da kam die Sonne zu mir herein, vergoldete die Heiligenbilder an den Wänden, legte sich breit und wohlig auf Böden und Balken und durchwärmte die ganze Stube. Am Fenstersims stand der Glaskrug, halb voll Brunnenwasser, und da sah ich ein Sonnenwunder: das Wasser im Krug spielte in den schönsten, selisamsten Farben, noch schöner und reiner wie im Regenbogen. In das Wunder des Siebenfarbenbogens versunken, hörte ich vom Dorfe her einen wundersamen Hall, wie aus weiter Ferne kommend, langhinhauchend, das Horn des Hirten, der zur Frühlingsweide rief. Hornklang und Siebenfarbenspiel vermischten sich min zu einem einzigen, wunderseligen Gebilde, zu einer wesenlosen Vorstellung, für die ich kein Wort der Deutung wußte. Aber heute, wenn ich das Wort Frühling denke, erlebe ich immer wieder das Einswerden von Hornton und Siebenfarbenbogen im Heimatfrühling meiner staunenden Kindheit.
Auf der Wiese vor meinem Vaterhause wußte ich eine kleine Quelle; sie gehörte mir und war mein heilig gehütetes Geheimnis; denn niemand außer mir kannte sie. Und mir wäre sie auch verborgen geblieben, wenn ich nicht an der Stelle, zufällig im Spiel einmal, mit einem Stab in die Erde gestoßen hätte; da erlebte ich ein Wunder, wie Moses, als er mit seinem Stabe in die Felsen schlug und Wasserläufe niedersprangen; eine Quelle schoß hoch im Bogen über mich weg wie ein Springbrunnen und wölbte sich zuletzt, immer sänftiger geworden, fausthoch sprudelnd über dem Rasen. So blieb sie, bis der erste Winterfrost kam; da war der Plaudermund verstummt und die lebendige, sprudelnde Fülle mit dem Wechselspiel der Formen zu Eis erstarrt. Als viele Monde lang der Schnee darüber ag, hatte ich die Quelle wohl vergessen. Als ich aber im anderen fahre das erste Mal barfuß auf die Heuswiese kam, weil sie chon schneefrei war, da sah ich meine Quelle wieder, noch in Eisesbülle zwar, aber im Niederbeugen sah ich wie durch Glas, daß sie von innen schen wieder lebendig war und sehnsüchtig an
aaftesten Verkehr pflegte. Und nennt man z. B. im ZusammenFii Tußeno und Nocf Vier nehr Waumann
ennen, die den Handel dort und in ganz Flandern im ganzen 5. und 16. Jal.#ert hoclhielten, die Greverode, Rosenlz Luestenberg, Rink, Blitterswich, .: Iir c, Imhoff, Starckenberg, Palm,
zem Scharpenstein, und wie sie alle rz,##. iner Außenhandet war der mit Flandernrad n.#r bedeutenste. Taß Köln schon um 1444 von den Arienten res Teutschen Kaufmannes in Brügge" nachgeruhmt wurde, sein. Bürger hätten mehr als sonst die Kaufleute der Hansa die Märkte Bergens und Antwerpens besucht, ist darum nicht verwunderlich.
Die frühesten Erwähnungen über Beziehungen Kölns zu Flandern knüpfen sich an Gent. Nach einer Urkunde von 1169 vurde der Abtei St. Bavo zu Gent der Kauf von Wein in Köln stattet. Um dieselbe Zeit ist von einem Handelskonslikt ns in und Flandern die Rede, den Gent, der Ausgangsund Fahrt nach Köln und dem 1e. Seit 1197 bildeten sich feste, geigne 2 zuhungen zwischen Köln und den lnn eine rabantischen Gemeinwesen und Landesherren immer lärker aus. Schadenersatz und das Verfahren bei Schuldklagen bird schon 1197 und 1212 genan geregelt. Um 1198 aber trifst nan besondere Bestimmungen über den Aufenthalt von Flamen in Köln. Der Austausch von Kölner und flämischem Gut hatie also bereits stark eingesetzt. Die Kölner erfreuten sich bald aus gewisser Vorrechte und Freiheiten im Zoll und Gebrauch
Wage in Flandern. Trotzdem blieben neue Zwiste nicht aus, die für gewöhnlich mit Beschlagnahme von Kaufgut anfingen und mit einer Aussöhnung endeten. Von einer solchen mit Gent, Brügg:, Damme und anderen flandrischen Städten ist 1249 die Rede.
Vertragsn äßige Verbindungen mit Brabant überliefert en Urkunde von 1251: Herzog Heinrich III. von Brabant trifft mit Koln einen Vergleich, der den beiderseitigen Kaufleuten freien Verkehr und Schutz vor„Bekümmerungen" zusichert, uch das Schuldenwesen regelt. Eine Urkunde von 1270 aber betont, daß.ln mit Brüssel vor den andern Städten Brabants jeit langer Zeit durch Freundschaft verbunden gewesen##cei. Gleichzeitig hiren wir Namen von Kölner Kaufleuten, die mit en Brabantern besonders nach Brüssel Handel trieben, von Hermann Hirzelin, Bruno Scherfgin, Konstantin Crop und anderen. Auch von ganzen, von Brabanter und Limburger Fuhrleuten geführten Warenzügen aus Flandern und Brabani nach Köln ist oft die Rede, so z. B. schon 1334, gewöhnlich aber
die Eiswände pochte: Erlöse mich, erlöse mich! Da hob ich die Hiille ab und die Wässerlein sprangen wieder ledig und frei u den erlösenden Vorfruhlingstag, dankmurmelnd in den Wiesengrund, wo ein Ziegenböcklein die ersten ungelenken Sprünge wagte. In den Luften war ein Leuchten und Blauen, ein Sirren und Klingen wie von brausenden Starenschwärmen, die den Heimatfrühling suchten.
Die Stare! Die Stare! Wahrhaftig, sie sind ja schon da! Ich weiß alle Starenkästen im Dorf; überall ist schon Leben und Schwirren der grauen Freunde. Und da— ein weißer Blitz, ein kurzer, flüchtiger Vogelschrei unter der Türe meines Vaterhauses: die erste Schwalbe! Ich wage kaum zu armen; schen und gebückt schleiche ich mich in den Flur und warte, unter der Stiege versteckt, ob sie wiederkommt. Da, wieder ein flüchtiger schmaler Schatten über die Schwelle hin, noch einer, und leises Zwitschern. Und ich sehe zwei Schwälblein, eng aneinandergeschmiegt, auf dem Rande ihres vorjährigen Nestleins sitzen, mit weißen, hochatmenden Brüstchen, als hielten sie selige Rast nach langer, langer Reise in den Heimatfrühling des Walddörfleins. Bald sind sie nicht mehr scheu; es sind ja une#re Schwalben, und sie sind bei uns daheim! Das Nestlein am Querbalken im Flur ist ihre Heimat, die sie wieder gesucht und gefunden haben. Und bei p egt sich neues Leben im Nestlein Fünf, sechs plustrige Brustlein pressen sich an die Nestwand, und die breiten Schnäblein der Jungschwalben spreizen sich schreiend, wenn die Alten geschäftig Nahrung zutragen.
Die Wunder nehmen kein Ende; ein neues begibt sich. Unter der Stiege steht ein alter Weidenkorb mit Eiern. Eine Henne hütet sie und geht nicht weg; und ich wollte doch die Eier längst ibnehmen. Einmal, als ich die Eier wieder holen wollte, bin ich erst erschrocken stehen geblieben; denn da waren keine Eier nehr, sondern ein gelbes Gepurzel und Gewimmel. Die Henne steigt stolz aus dem Korb, das junge Leben purzelt ihr nach nit flinken Füßchen, pickt im sonnigen Sande, den die Alte mit en Fußen scharrt, und läuft als ein Wunder im Heimatfrühna Die Mutter kommt aus der Stube, sieht mein Staunen nd fährt mir mit der Hand durchs helle Haar:
Ich habe nicht viel Zeit, dem Wunder nachzusinnen. unten auf den Osterwiesen schimmert es weiß: die Lämme
E
enn
18

Nr. 17
Colepia. Lonntagrdestage rum Kölner Local-Auzeiger.
29. April 1917
nur dann, wenn es sich um Beschlagnahme oder zurch Adtige handelt. Waren die
längere Zeit gestört oder durch die flämischen Wirren vollends unterbrochen worden, dann empfanden es Landesherren im Maas= und Scheldelande für heissam, oi Kölner Kaufleute von neuem einzuladen, sobald der Friede
wieder hergestellt war.
Wie groß und stark der gesamte wirtschaftlich Der kehr Kölns mit den Flamen insgesamt war, ist gußerordentlich reichen Briefwechsel au. srzgz, dege hrit ger eerg
Hälfte des 14. Jahrhunderts die kölnische Kanzlei wie slämisch=brabantischen in Bewegung hielt und in den beid folgenden Jahrhunderten den großten Umfang Exreiehtz belangreich ist davei die Feststellung,
Brügge, Gent, Antwerpen und anderen Plätzen an noln ganz iu flamischer Sprache gehalten sind und die Antworten,„Aufragen
####d Mitteilungen Kölns bald nach 1400 ansangs flamisch ge ärbt, später ikmer mehr ganz flämisch, gehalten sind, gewiß auch ein Zugeständnis der Kölner an die
Bedeutung des Flämischen im Handelsverkehr des 1o. und
und brabantischen Märkten betrieben die
Aster den Eitauf ui. Tuheri, Srähefeisen ie vot Höen
gesalienen Fischen, auch von Kleidungsstucken, so von Hulen
uletzt vonl Dingen zur Verseinerung des„Levens.#i verhandelten Wein, Stahl, Eisenwaren, Wassen
Von diesen Märkten aus förderten ne zu Hhlcr. gtc ai.
Vorleil den Handel mit anderen europüschen Läxders, mir England und der ronanischen Welt wie
Osten, Auf den Antwerpener und Bergener Märkten regelten
sie ferner ihr Auslandszahlungen oder befuchten sie
Eintreibung von Fordenugen, Ars,. den Otste Feigetg abert
waren Kölner Bürger schon seit dem Ende des 14. Jahrhunderts
ersechmnäißige Behaher.
es hauptsächlich zwei Märkte in Antwerpen, die anzogen: der
Phagsanaust in Frihsche ud. der gerienne Hazspeie
Bommesmarkt im Heröste. Baumesmarkt oder volkstümliche Ausdrucksweise fur St. Bavonsmesse missa,„Eint Baaf's(Bavos) dag“ fiel auf den 1. Otrober und
vor für Flandenn das, was fütg Böimn„Sr. P,e., 16n2 Petiufe giustag) war, ein beliebter Fristtag für verfallene Renten,
Pachten und Zahlungen verschiedenster Art. Si.
Schutzpatvon von Gent(und Leiden). In Bergen spielten eine ähnliche Rolle der„Coude" oder„Coldemart, Rattemarkt um Weihnachten und der Ostermarkt.
Die wichtigste Handelsware blieb von der Kölner Seite der Wein, der aft in recht ansehnlichen Gevinden Flamen zugetragen wuroe. Für 52 Stücksatz Wein
B. 1297 Graf Guido von Flandern dem Kölner Bürger Gerhard Sconewede 968 Pfund 9 Schilling. Früh waren
Kölner Bürger in den flandrischen und brabantischen Städten im Weinhandelsgeschäft, bei der Pflege der Weinkeller und veim
dber
4. Jahrhundert„boven Fleymynge“, und in der Benennung
von Häusern und Herbergen nach flandrisch=brabantischen Städten sind weitere Spuren reger Beziehungen Kölns zum Flamenlande zu erblicken. Waren dort Kölner Weinhändler am stärksten vertreten, so in Köln flämische Tuchhändler, Leute aus Löwen, Brüssel, Diest, Gent und sonstwoher. Sie waren so ständige und zahlreiche„Gäste“, daß Gewerbeordnungen, : B. die der Gewandmacher von 1344, besondere Bestimmungen für diese fremden Kaufleute enthielten. Im übrigen glaubt man an der gewerblichen Verfassung in Köln, auch an der Behördenorganisation der Stadt frühzeitig flämischen Einfluß wahrzunehmen. Die viel erörierte Kölner„Conturatio pro libertate“ von 1112, die nach Keußen den Anfang der Entwickelung der Stadtgemeinde zur selbständigen Persönlichkeit neben der erzbischöflichen Herrschaft bildet, hält v. Below für einen Ausläufer der nordfranzösisch=flandrischen Kommunenbewegung. Soviel steht fest, daß später der Kölner Rat nach flämischbrubanrischem Muster manche Einrichtung schuf, Kaufhallen in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts, eine Börse 1553 und die große Bürgermusterung 1583. Auch gewisse Steuerpläne Ende des 15. Jahrhunderts gehören wohl hierhin. Fur mancherlei städtische Arbeiten holte man Facharbeiter aus Flandern amd Brabant herbei. Um solche Einrichtungen kennen zu lernen, mußten besondere Abordnungen nach der Maas und Schelve sich aufmachen. Auch sonst war der Personenverkehr dorthin ständig und häufig, wie es allein schon die wirischaftspolitischen Entwickelungen mit sich brachten.
(Fortsetzung folgt.)
keinen Diener Johann um Roie. Snianenmen,
daß ein Mechelner Bülger von Hair Wein bezog. Kölner Bürger kauften sich des Weingrschäftes wegen in Brüssel, Löwen, Necheln, Gent, Brügge, Antweipen und sonstwo an und saßen wie zu Hause, während umgekehrt Flamen zu bestimmten Handels= oder gewerblichen Bestrebungen zuerst nachweislich um 300 in Köln angesiedelt waren. Ein Teil des Heumarktes hieß um diese Zeit„inter Flemingen“, eine Stelle am Domhof im
und die Rasenbkeiche. Die langen Wiesen hin lausen die weißen
Linnenbänder, die Wiuterfleiß gesponnen und gewoben, und blenden den Blick. Stolz und hurtig gehen die Dörflerinnen dazwischen mit den Gießkannen und wechseln mie dem Heri„ der seine Lämmerherde abseits hält, frohe und launige Woute, wie sie nur der Heimatfrühling nach harter Winterarbeit wein. Und daruver lacht und blaut der Heimathimmel, als wollie er die frohen Bilder segnen und krönen.
Jetzt dringt von der Weidenhecke her ein Pfeifenton in die Frühlingsstille. Da sitzen die Dorftuben auf den Heckensteinen fertigen sich Pfeischen aus Weidenrütlein und Ebereschenweigen. Das schrilli und quillt zu einem verwirrenden Chaus von Tönen und Dissonanzen zusammen, und ist doch wunderbare Harmonie. Die Mädchen tanzen schon dazu. Sie flechten sich Anemonen und Schlüsselblimnen ins Haar, formen lange Ketten den Stielen des Löwenzahns und schlingen den Ringelreihen. Sie haven#####etige Gesichter, wersen den Kopf in den Nacken, dar die Blümkein zittern, und singen ein Lied zum Tanz, das keines ist, sondern nur d worrlose Lallen unnenudarer Frühlingssetigkeit. Ach, es gibt nichts Seligeres, als imn Lebensmai barfuß lausen, singen und springen dürsen nach Herzensluft. Nur hat man dieses hohe Wissen erst, wenn sich das Gold der Jugendlocken zu Süber entwerren will Einanal darf ich mit Vater in den Wald. Da ist es so wunderstill von Menschenstimenen. Aber wenn man sein hineinhorcht, lebt und webt der ganze Wald in einem einzigen Lied. Der Vater sagt: Das ist die Drossel, oder, das ist das Schwarzblättchen, oder, das ist die Amsek. Und zeigt mir die Vöglein im Flug, im Moos oder im Gezweig. Sie jubeln nay und fern. Und Blumen gibt es un Wald, noch schonere wie auf den Wiesen im Dorfhang. Und Wässeelein rinnen überall zu Tal, als wollte sich der Wald vor Frühlingsfreude recht ausweinen. Die Buchen haben ein seidenzartes, bräutliches Grün, und die Tannen stehen ernst dabei wie würdige, gesetzte Hochzeiter. Ein Kapellchen steht im Wald, davor prangt beim Liedfrauenbild ein Maienstrauß. Wer hat ihn genftückt und der Himmeismutter gewidmet? Jetzt sehe ich enn Reh, ganz nahe, es sieht mich noch nicht. Ich hemine Schritt und Atem. Jetzt eräugt es mich. hat so große, tiefe, glänzende Augen, die dringen## tief wie ein Märchen. Und dann ist es weg. Ob's ein Märchen war?, * Sonntagnachmittag.
Kleines Feuilleton
XX Gaza.
Die Tagesberichte der Monate März und April meldeten beachtenswerte türkische Erfolge vor den Toren der Stadt Gaza. Hierdurch ist auch dieser Ort zu einer Stätte militärischen Rihmes geworden, eng verknüpft mit den Waffen unseres tapferen Bundesgenossen.
Gaza, die alte Stadt im südlichen Palästina, an der Hauptstraße von Vorderasien nach Aegypten, ist der Endpunkt der Handelswege, welche aus Arabien nach dem Mittelländischen Meere führen. Die Stadt Gaza, die mächtigste der fünf Hauptstädte der Philister, hat in der Kriegsgeschichte aller Zeiten eine wichtige Rolle gespielt. Lange Zeit leistete sie dem Siegeszuge Alexanderdes Großen hartnäckigen Widerstand. Starte Mauern und Türme, steilwandige, vom Meeresstrande aufsteigende Hügel und eine tapfere arabische Verteidigung waren von dem großen Alexander zu bezwingen. Die Abwehr wurde so erfolgreich geführt, daß das Angriffsheer, um die Nachteile der überhöhenden Lage des Feindes auszugleichen, in mehrmonatiger Arbeit einen Erddamm bauen mußte. Mehrere Sturmangriffe des persischen Heeres wurden abgewiesen und neue Angriffswälle mußten angelegt werden. Erst nach Heranführung und Einbau neuen Belagerungsmaterials aus Tyrus, nach Vortreiben von Minengängen, fiel Gaza in die Hand des Eroberers. Alexander der Graße maichte aus ir einen erstklassigen Wasfenplatz.
Auch während der hellenischen Zeit blieb Gaza ein viel umstrittener Punkt. Im Jahre 311 v. Chr.##m der
Aegypterkönig Piolemaeus den jugendlichen Demetrius. Etwa 16000 Mann und 43 Elesanten des Demeirins nahmen den ungleichen Angriff des Aegypterkönigs auf. Die ägyptischen Abwehrmittel gegen die Angriffe der Ungetüme waren so wirksam, daß diese völlig zusammenbrachen. Das ägyptische peer besiegte die persischen Truppen. Der geschlagene Demetrius zog sich nach Norden zurück und überließ die Stadt Gaza mit zahlreichen Gefangenen und Gepäck dem nachfolgenden Sieger.
Auch im Zeitalter der Kreuzzuge hat Gaza eine wichtige Rolle gespielt. Im November 1239 rückte eine starke Ritterabteilung unter dem Herzog von Burgund zu einem Beutezug gegen Gaza. Diese kriegerische Unternehmung lag nicht in den Absichten der christlichen Heeresleitung. Im überraschenden Angriff wurden die Ritter geschlagen und nur ein Teil konnte sich zu den Hauptkräften durchschlagen, welche wohl näher nach Süden herangerückt waren, aber nicht mehr in den Kampf eingriffen. Im nächsten Jahre suchten die Ordensritte: nochmals Palästina zu retten. Das Bündnis mit dem Fürsten von Damaskus war nur eine List, denn beim Heranrücken des ägyptischen Heeres gingen diese mit fliegenden Fahnen zu der Ungläubigen über. Zum zweiten Malc erlitt das christliche Heer eine schwere Niederlage vor den Toren von Gaza. Dennoch versuchte ihr Führer wenige Jayre später durch ein Bündnis mit den Mameluckenfürsten kriegerische Unterstützung zu gewinnen. Auch diesmal wurden die Christen von den Ungläubigen schmählich verraten und im Stich gelassen. Im Kampfe mit der Aegyptern verblutete sich fast die ganze Ritterschaft. Beinahe drei Jahrhunderte lang blieb Gaza und ganz Syrier in der Hand der Mamelucken. Erst im Jahre 1516 dehnten die Türken durch ihren Sieg bei Gaza über die Mameluckenheer# ihre Herrschart auch auf dieses Land aus und bahnten sich damit den Weg nach Aegypten. In den napoleonischer Kriegen knüpfen sich an den Namen Gaza wichtige militärische Vorgänge. Nach der Unterwerfung Aegyptens im Jahre 1798 machte der große Korse einen Schritt weiter. Er schickte sich im nächsten Jayre dazu an, auch Syrien zu erobern, nachden Suez von ihm besetzt war. Das Unternehmen war gewagt. Ir Aegypten endete soeben ein blutiger Aufstand gegen Napoleon Am 1. August 1798 vernichtete Nelion bei Abukir die französische Flotte und verbrannte die Heimatbrücken hinter der kleinen Schar Bonapartes. Außerdem hatten die Türken, unterstützt von den Engländern, zwei syrische Heerr aufgestellt. Trotzdem wagte Napoleon mit 13000 Mann den Zug in das Innere Anfangs schien ihm auch in die Wege Palästinas sein Glüch zu folgen. Bei El Arisch und Gaza schlug er die Türken durch den General Kleber. Sie zogen sich nach Norden zurück und brachten später vor den Toren der Stadt Akka Napoleons Orientfeldzug zum völligen scheitern. M.
2. Statistisches vom Weltkrieg. In der Warschauer Nowa Gazeta vom 15. April gibt St. Kempner eine interessante Zusammenstellung über die Beteiligung der Völker am Weltkrieg. Danach, nehmen von der Gesamtbevölterung, die die Erde im Jahre 1911 aufwies, nämlich 1625 Millionen, nicht weniger als 1400 Millionen am Kriege mehr oder minder tätigen Anteil, und nur 140 Mil lionen blieben neutral, also weniger als 10 Proz. Zur Koalition gehören davon: Rußland 175, England mit Kolonien 430, Frank reich mit Kolonien 90, Italien 35, Belgien mit Kolonien 27, Portugal mit Kolonien 14, Serbien und Montenegro 3, Rumänien 7, die Vereinigten Staaten 100, China 400, also im ganzen 1281 Millionen. Nimmt man dazu noch die Tatsache, daß auch Brasilien, Kuba und Guatemala die Beziehungen zu Deutschland abnebrochen haben, so rann inan sagen, daß auf der Seite der Koalition rund 1300 Millionen stehen, während Deutschland und sein Verbündeten nur 160 Millionen zählen. Der Verfasser sieht durch diese Zusammenstellung und durch den Verlauf des Krieges den Beweis erbracht, daß nicht mathematische Zahlen entscheiden, sondern auf spezifisches Wissen und das Verständnis solidarischen zweckmäßigen Handelns gestützte schöpferische Fähigkeiten die Oberhand behalten.
Eine hohe, schlonke Tanne liegi auf dem Torjanger. Burschen und Knechte entrinden sie. Einer gräbt in Rasens Mitte ein tiefes Loch, andere schaffen Pflöcke und Steine herbei. Die Töchter und Mägde winden Laubkränze und fertigen bunte Fähnlein. Damit schmücken sie den Schaft des Tännlings, dem sie nur den grünen, bänderwehenden Wipfel lassen. Und dann wird er mit Heuseilen und Feuerhaken hochgezogen und im Angergrund verkeilt; weit schaut sein Wipfel über Dorf und Dach und winkt seinen Gesellen in den Nachbardörfern zu. Denn in keinem Walddörflein darf der Maibaum fehlen, das Siegeszeichen der über Tod und Starre triumphierenden Sonne, die den Maien und alles Leben zaubert, das die Jungleute mit inten Liedern preisen.
wird### Dörflein selbst ein Wunder. Wenn man von fern herkommt, sieht man es nicht mehr; es ist vermummt wie ein Märchen. Nicmand wüßte, daß da ein Dörflein stünde, wenn der hochragende Wipfel des Maivuumes und der Herdrauch nicht wäre, der sich über den unsichtbaren Höfen und Hütten kräusekt. Denn das Dörflein ist ganz verschneit, aber nicht von den Schneewuchten des Winters, sondern von Blüten: ein Wall von blühenden Kirschbäumen umhegt es. Das ist unsagbar lieblich und traumhaft selig. Das ist immer die Zeit, die am meisten Heimweh macht, die Heimat in Blüten:
In keinem Lande blüht der Mai so licht,
Du bist eirn stilles, liebliches Gedicht, Ein Märchen bist du, sonnengoldumsäumt,
Das zwischen weißen Kirschenblüten träumt. Könnr' ich dich schau'n, kein Berg war' mir zu jäh,
Nur duß ich wieder deinen Maien säh';
Und riß ich mir die heißen Hände wund, Könnt' ich dich schaun, wär' doch mein Herz gesund.
So aber bleibt die alte Sehnsucht nur Nach deinen Wäldern, deiner Wiesenftur, Nach deiner Forste blauer Einsamkeit,
Nach deiner Sonntagsseligkeit.
Wen nicht der schöne Heimarwald gebar,
Wo einsam traumt die sonnensatte Heide,
Wo Wälder blauen, Quellen rieseln klar,
Der weiß nicht, was ich leide.
Und darum lockt es mich jedes Jahr heim in die Wunder des Heimatfrühlings. Und immer wird das Herz von neuem weit, und immer wächst eine neue, unstillbare Seynsucht
Und jetzt sehe ich den Heimatfrühling, während draußen an den Grenzen des Vaterlandes der Krieg tobt. Wäre ich nicht selbst draußen gewesen in seinen Schrecknissen, hier wüßte ich nicht, daß Krieg ist. Die Stare fliegen, die Schlüsselblumen sind da, die Bergwässerlein rinnen, die Waldvöglein jauchzen und der Himmel blaut so hoch und rein, so still und tief, als wollie er der Heimat heuer besondere Liebe tun. Es ist wie sonst, und doch: es ist so still. Am Maibaum merkt man es zuerst: die bunten Bänder sind fahl und wettergrau geworden. Es ist der Maibaum, der seit dem ersten Maisonntag 1914 nicht erneuert wurde. Es fehlten die Hände der Burschen und Knechte. Zu, es ist so merkwürdig still. Kein Lied, kein Lachen. Und alle haben so besinnliche Eile. Ich sehe einen Greis, der seit zehn Jahren untätig im Altenstübchen saß, wieder hinterm Pflug. Ein Büblein, kaum der Schule entwachsen, führt die Egge: Ahne und Enkel. Wo ist der andere, der zwischen beiden steht? Still, still. So viele sind fort— und soviele sehen den Heimatfrühling nicht mehr
Am letzten Hause sitzt ein Mütterlein auf der Bank in der Sonne und liest in einem alten heiligen Buche. Die lahme Lies'. Sie kann nicht mehr schaffen; so betet sie. Und dann schaut sie geisterhaft auf, in die Richtung hin, wo Frankreich liegen muß, wie sie sich sagen ließ. Dann betet sie wieder, daß sie ihn finden, ihren Jüngsten und Liebsten, den Jörgl, von dem sie seit der Lothringer Schlacht nichts mehr weiß als das arme Wörtlein: Vermißt! Heiß und demütig ist ihr Flehen: Herr, noch einmal laß ihn den Heimatfrühling schauen, oder führe ihn heim in den ewigen Frühling zu dir, daß wir uns dort wiedersehen. Amen.
Zum Nachdenken.
Reife.
Unsere Gedanken werden nicht fertig geboren, sie reifen, wie alles auf Erden, und die besten am langsamsten.
* 2
Innerlichkeit.
Wie viele harte Schlage und Angriffe auch das Leben bringt, es kann uns nur schwerlich das rauben, was wir von Haus aus innerlich besitzen. Innerliche Festigkeit, innerlichen Besitzstand zu mehren, das ist die beste Erziehungsmethode.

Nr. 17
5
3
**
Unsern Frauen
PPURUn
(78) Neue Aussichten für die sozial geschulte Frau.
Es ist anzunehmen, daß der Entwurf eines preußischen Wohnun Ssges tzes binnen kurzem Gesetzeskraft erlangen wird. Hierdurch wird jeder Gemeinde mit mehr als 100000 Einwohnern de Einrichtung eines Wohnungsamtes zur Pflicht gemocht; di ses Wohnungsamt muß„mit dem erforderlichen sachkundigen Per onal, insbesondere mit einer genügenden Anzahl beamteter Wohnnn saufseher besetzt sein.“ Dem Wohnungsamte können auch ehrenamtlich tätige Personen als Mitglieder angehören. Für kleinere Gemeinden kann ein Wohnungsamt errichtet werden. Nach den Erfahrungen der letzten Jahre wird diese Wohnungsaufsicht, wenn sie Erfolg haben soll, den polizeilichen C arakter zurücktreten lassen müssen und den Gesichtspunkt der Wohnungpflege durch Rat und Belehrung in den Vordergrund rücken müssen, wie es das Gesetz auch ausdrücklich verlangt. Soiche Wohnungsaufsicht und Wohnungspflege kann aber nur von der Frau und zwar nur von der gründlich geschulten Frau geleistet werden. Die größeren Gemeinden sehen sich also in der nächsten Zeit vor der Notwendigkeit, das für die vom Gesetz vorgeschriebene Ausgestaltung des Wohnungsamtes erfordetliche sachkundige Personal zu gewinnen. Es wird eine starke Nachfrage nach gesttulten Kräften sich geltend machen, und zwar der Aufgabe entsprechend, nach geschulten weiblichen Kräften Es eröffnet sich hier für die sozial gebildete Frau ein weites Betätigun sfeld, das geeignet ist, eine große befriedigende Lebensarbeit zu bieten. Die Wohnungspfleg#e, richtig erfaßt, bedeutet nämlich eine tiefgreifende Erziehungs irbeit am Volke. Der Einfluß der Wohnus gspflegerin wird groß sein, weil sie, ausgestattet mit beyördlichen Machtbefu nissen und meist auch mit behördlichen Geldmitteln hineinkommt in das Haus, in die Familie des Volkes. Sie wird dadurch berufen und befähigt sein, einen erzieherischen Einfluß auszuüben auf die Erwachsenen und die Kinder. Ihr erzielerischer Einfluß wird in manser Bezi hung noch größer sein als der der Lehrerin, weil sie nicht nur außerhäuslich die Kinder erfaßt, sondern die Erwachsenen und die Kinder im Hause selbst, und dabei ihrer Beeinflussung meist Nachdruck geben kann durch das sehr wirksame Mittel der Vermittlung oder Nichtvermitttung behördlicher Unterstützung.
#ls soziale Ausbildungsstellen für Frauen mit genütender Vorbildung kommt die in Köln neuerrichtete soziale Frauenbochschule in Frage. Dort wird, wie aus dem Vorle un sverzeichnis ersichtlip, im konmenden Sommersemester den Zeitbedürfnissen entspiedend, eine besondere Vorlesung über Das preußische Wohnungsgesetz und die Aufg ben der Sozialbeamtin in ihm(Prof. Schmittmann) elesen.
Möchten befähigte Frauenkrä te, die Reitung zu einer sozialen L bensaufgabe haben, sich durch geeignete Schulung zu wirklichen
Zeionia. Sonntagtbellage zum Kölner Lscht-Runeiger.
60te
29. Nprit 1317
PP0iterr BOe 0
Für die Rüche
P0
Volkserzieherinnen heranbilden.
6 Das Spinnrad.
Dieses uralte, längst dem Blick entschwundene häusliche Inventarstück, namentlich des ländlichen Betriebes, welches vereinzelt in die Kreismuseen sich geflüchtet hat, ist in der allerneuesten Zeit, wenn auch vielleicht nur ganz spärlich, wieder zu Ehren gelangt; nicht als dekoratives Schau= und Spielzeug volkstümlicher Art, wie vor einigen Jahrzehnten in den Gemachern vieler Damen, sondern als Gebrauchsmöbel im Drange der Zeit und der Not. Auf den Speicher verbannt, wenn nicht ganz verschwunden, wird das Spinurad langsam wieder hervorgeholt, falls überhaupt noch eine Hand vorhanden ist, die es zu meistern versteht, und noch ein Rest von Flachs oder Hanf, der sich hinübergerettet hat in die alles fertig liefernde nivellierende Fabrikzeit. Der schreiende Mangel an Garn oder Zwirn, die gerade in den Kleinstädten auch für teueres Geld kaum noch zu kaufen sind, hat für den häuslichen Näh= und Flickbetrieb, der jetzt nötiger und dringlicher, als je, eine wahre Notlage geschaffen und, zunächst auf dem Lande, die Sehnsucht nach dem Rocken wachgerufen, mit Erfoig natürlich nur bei denjenigen, die vorsichtig und konservativ genug geblieben waren, Flachs in Reserve zu halten, der nie verdirbt, selbstgezogenen, der zur höchsten Seltenheit geworden sein dürfte in der schnelllebigen, das Nachdenken leicht ausschaltenden Zeit.
Das neue Schauspiel üverraschte mich vor einiger Zeit bei einem Besuch in einem sauerländischen Bauernhause. Wie beim Surren des Rades von flinker Hand der Faden gesponnen und aufgehaspelt, nachher gedoppelt genommen und gedreht wurde, war für mich eine seit einem halben Jahrbundert nicht mehr genossene Erscheinung. Ein altertümliches, ungemein sympatvisches Bild, da der lungsam ergrauenden Hausmutter der graue Faden durch die ab und zu benetzten Finger glitt, während der Fuß uppte und trippelte, sicher und erfolgreich, als sei keine zwanzigjährige Unterbrechung eingetreten. Und wenn zugleich die Töchter an der Nähmaschine oder am Flicktisch oder Stickrahmen wirken, alles zu dem einen Ziele, den ganzen Textilvedarf der Familie, den eigenen sowohl, wie den auswärtigen, in Ordnung zu halten oder zu ersetzen, ohne fremde Hülfe, die ja kaum noch zu schaffen ist, so lebt ein Eindruck wieder auf von geschwundener, aber lieblicher und erbaulicher Art. Zu diesem Bilde paßte ganz der herkömmliche Holzbrand, bei dem die Buchen= und geschalten Eichenklötze am erfolgreichsten der Kälte Trotz bieten, nicht aber die moderne elektrische Birne, deren Vorzug freilich ungemein wohltuend empfunden wird.
Wie sehr hat sich der Rückgang der Hanf= und Flachskultur in Deutschland schon bald nach dem Ausbruche des Krieges gerächt, wie dringlich erscheint es, sie wieder einzuführen, im kleinen und großen! Für den allgemeinen Bedarf, wie für den des kleinen Bauern und seine bescheidenen, aber sehr bestimmten Leinwandbedürfnisse! Und infolge der Vernachlässigung der Schafzucht, auch sonst ein großer Uebelstand, fehlt das Material für Strümpfe, Jacken und Tecken, auch das farbige, das von den weißen und schwarzen Exemplaren schon durch die Mischung sich zu ergeben
Die langen Winterabende, als die reichlich bemessene Mußezeit nach kurzer Tagesarbeit, in der ländlichen, behaglichen Abgeschiedenheit, boten ehedem zu so manchen notwendigen und nützlichen Beschäftigungen die passenden Stunden für die weiblichen— aber auch für die mannlichen Kräfte, denen so mancherlei Aufgaben sich empfehlen, ganz im Rahmen der Verhältnisse, des Könnens und des Bedürfnisses. Al. Schn.
c Wie ernähren wir uns und unsere Kinder in dieser Kriegszeit?
Von Sanitätsrat Oberstabsarzt Dr. Bonne.
III.
An Stelle von Spinat kann auch Wigerich, Löwenzahn, Ravun ele, Sauerampfer, Brennessel, Schafgarbe, Hopfentriebe, Reps, junge Distein, Melde,„Guter Heinrich“ gekocht genossen werden, während die Blatter des Löwenzahn einen wohlschmeckenden und gesunden Salat geben. Ein sehr wohrschmeckendes, nahrhaftes und leicht bekömmliches Gemüse, das nichts kostet, weil es überall an den Wegrändern zur Genüge wächst, ist unser Wiesenklee. Gut gewaschen und ausgesucht, liefert er zubereitet wie Spinat mit etwas Mehl, Butter und Salz eben aufgekocht, ein wohlschmeckendes Gemüse wie zarte Schuittbohnen. Es steht, so viel ich weiß, in keinem Kochbuch, aber scheint mir berufen, gerade in dieser Kliegszeit als Nahrungsmittel für unser Volk eine Rolle zu spielen. Eine Schüssel von diesem Gemüse mit ein paar Kartoffeln oder Mehlkloßen oder einem Stuck trockenen Brot bildet vor allem während des Sommers eine ganz vorzügliche nahrhafte Mahlzeit. Aber ihr dürft die Kleefelder der Bauern nicht vertrampeln, sondern müßt Euch kruren Klee an den Wegen und auf den Oedläudereien suchen, wo genug wächst. Auch dürft ihr ihn nicht mit dem giftigen Sauerklee verwechseln, der beim Provieren scharf sauer schmeckt und ab und zu an schattigen Stellen im Walde wächst.
Wer sich als Hausfrau nach diesen einfachen Winken in der jetzigen Zeit richtet, der wird auch bei der bescheidensten nahme seine Leute gut satt machen und mit den Brotmarken gut auskommen. Zum Jammern und Klagen in noch keine Not, nur zu gut ist's den meisten von uns bis zum Krieg gangen. Unsere Helden da draußen aber haben anders zu leiden und zu durden, und leiden und kämpfen und sterben freudig für uns. Wer wagt da im Gedanken an unsere Helden noch zu kagen und zu murren? Und ihr, liebe Hausfrauen, müßt in dieser großen Zeit nicht nur sparen lernen, sondern Ihr müßt auch ein wenig umlernen, wie ich es euch gezeigt habe, der Norden vom Süden und der Süden vom Norden. Es handelt sich aber nicht nur um die Frage„was tochen wir?“ sondern„wie kochen wir?“ Wir sollen in dieser Kriegczeit mit allem sparen leinen, auch mit der Feuerung. Wir brauchen sehr viel Kohlen für Heereszwecke; dazu kämpfen die meisten Männer in der Front, die sonst die Kohlen zu Tage förderten Al.o, ihr Hausfrauen, spart mit der Feuerung! Wie man das macht? Sehr einfach! Man baut sich eine Kochliste. Man nimmt eine Kiste so groß, daß rin, zwei oder drei Töpfe je nach dem Nahrungsbedarf der Familie in derselben Platz haben. Nun stopft man den Boden und die Wände der Kiste handhoch und sehr fest mit Sägespänen, Heu, Torfmull oder Spreu aus, nagelt oder steppi diese Füllung mit grober Sack leinwand derart av, duß die Töpfe gut hinempassen Den Deckel richt.t man mit der gleichen Polsterung ein. Nun setz die Hausfrau des morgens in dr Frühe ihr Mittagsessen ause Feuer. Sobald die Speisen ins Kochen gekommen sind, setzt sie die brodelnden Töpfe verschlossen in ihre Kochkiste#inein, deckr schuell den Kistendecker drü er und kann nun bis zum Mttagessen ruhig ihrer Hausarbeit oder ihrer Erwerbstät gtei nachgehen. Kommt sie heim zum Mittagessen, sind ihre Speisen, da in der Kochkiste keine Wärme verloren gehen kann, sein gar gekocht. Dazu hat diese Kochweise das Gute, daß kein Essen aubrennen kann. Ich kenne Ge enden in Nordeutschland, in denen die Kochti e in Bürger= und Arbeiterhäusern seit Jahren ständig im Gebrauch ist.„„
Und wißt ihr, woher die Kochkiste stammt? Von den klugen Bauern. Die sagten schon in alten Zeiten:„Der Hirsebrei muß schlafen.“ Und ehe sie aufs Feld gingen, packten sie einfach on Tipf mit dem kochenden Hiriebrei, der sehr lange kochen muß, aut eingewickett ins warme Bett. Kamen sie dann mittags von der Feldarbeit heim, hatte sich ihr Brei gut gar gekocht, da die Bettwarme den Topf im Kochen hielt.
So ihr lieben tapferen deutschen Frauen, probiert's einmal mit diesen Ratschlägen. Und wenn eine noch was wissen will, kann sie halt fragen. Und so wie ich euch hier geraten habe zu kochen und eure Kinder zu erdähren, hat meine kluge und liebe Mutter as Witwe und als Mutter von acht Kindern uns zu gesunden und starken Menschen werden lassen und meine kluge, liebe Frau hat nach den gleichen Rezepien unsere sieben Kinder zu großen, starken, tüchtigen Menschen herangepflegt. Das war im Frieden. So haben wir unsere Lebensweise jetzt während der Kriegszeit kaum zu ändern brauchen. Nun macht's nach und dann drehen wir den Englandern, die uns aushungern wollten, eine— so lange Nase!
Praktische Winke
600056fe100 3806 3 800 900 00000062000000f
Soccfefden
:
.
990100
(Sambuchs nis a) gehören hierin. Ihre füß aromaten duften zur Teebereitung getrockien schwichzer, aner alle Etnzis weichlich schmeckt der Taenuiguß auf Linvenviuren Kinder besonders lieben das Getränk. Lindenblütentee, ist zuden als##irksames Mittel gegen Hatskatarrh und Rheumatismus
Wer rrecht kräftigen Tee wünscht, übergießt die weißen gromg. tischen Blüten der Kamille(U triceria chemomilin), die in der Heilkunde so vielfache Verwendung findet. Sehr starken, nie dankten Tee liefern die schwarzen Beeren des Wacholders. Ter stersduftende Aufguß wirkt blutreinigend. Auch der Tee aus den Biütenköpfchen per Schafgarbe(Achilles milleko ium) eine A alt wird mit zur Bereitung des Schweizertees verwe det— ist nurk aromatisch=bit ter. Durch Zusatz von Schaftfarbe läß sich au nern ein allzuleichter Tee etwas kräftiger bereiten. Mit Eberesche, Wermut, Johaniniskraut oder Hartheu(Hyptericum sier bratum) und den in unsern thärten wachsenden Minzen sei die Reitze unserer heimischen Teepstanzen beschlossen.
Junge Blätter eignen sich zur Teebereitung am besten: solche mit schwarzen Flecken sind wectlos. Mau trock ei die Blätter in emem Zimmer oder auf dem Speicher, dagegen nicht unmittelbar an der Sonne, und muß sie öfters wenden. Tamit der Tee recht schmackhaft wird, soll er lange ziehen. Unsere heimischen Arten huben dem schwarzen Tee gegenüber den Vorzug, daß sie die Nerven nich erregen, sondern im Gegenteil veruyigen. Richt jedem wied jede Teeart im Geschmack zusagen; unter den oben angeführten Teesorten mag er auswählen.—8
CO Ersatz für ausländischen Tee.
Kaffee und Tee sind durch den Krieg nicht nur teuer, sondern auch knapp geworden. Man ist gezwungen, sich nach Ersatzuutteln in unserem Vaterlande umzusehen und nichts liegt da naher, als auf unsere alten Teesorten, die man bisher fast ausschließlich als Heilmittel gebrauchte, zurückzulommen.
Große Bedeutung als Teepflanze hat der an Schutthalden und in Steinbrüchen wachsende Brombeerstrauch Die Blätter werden jetzt staatlicherseits in großen Mengen gesammelt; sie liefern einen vorzüglichen Tee. An dem einzelnen Strauch muß man natürlich schonend vorgehen. Das gilt für alle Pflanzen, denn alle haben die Blätter zu ihrer Ernährung nötig. Der Feinschmecker mag zur Brombeere noch junge, zarte Erdbeerblätter hinzunehmen und des Aromas wegen noch Waldmeister, im Volksmunde Maikräuter genannt. Ueberhaupt verleiht der Waldmeister, der gern in Buchenwäldern wächst, jedem Tee den würzigen Maitrankduft. Auch der Flieder(Syringa vulgaris) und der an menschlichen Behausungen häufige Holunder
Zur Kurzweil
Kathederbluten: Friedrich der Wroße idur ein
Feldherr und stellte das Zentrum immer in der Mitte auf Jeder Teutsche hatte das Recht, sich zum Keiser krönen zu lassen.
Attila wälzte sich an der Spige seiner Heerscharen nach Gallten Die Fußsoldeten Cäsars hielten sich an den Mahnen der Reiter fest. 4
Als die Oesterreicher unten vorbeizogen, warfen die Schwyze: auf sie Feisstücke und ihre Weiber und Kinder auch mit.
... und, meine Herren, was die Durchichnittsintelligenz andetrifft, haben nur außerordentlich wenige Meuschen dus Pulvei erunden.„„„*
Nero hat den Christen den Brand Roms in die Schue geHaben.
Wenn wir einmal mit dem„Verstande“ zu Ende sind, van: werden wir bald zur„Vernuuft“ kommen
***
Wichtigtuer:„Sagen Sie einmal, Peosesser, woie went lst denn wohl der Stern Sirius von der Erde entsera?“
„Nun, es werden ungefähr zehn Billionen Meilen sei!“
„So!?— Ich hatte ihn mir eigentlich noch werter vorgestellt!“
Spiel= und Rätsel=Ecke
Das Ergebais des Rundfluges ist ein Regerto#f.
(Es kann ein Ort auch öfter derührt werden). Zusammenstell-Rätsel.
Die 8 Buchstaben adeilnn w sollen dreimal verschieden zusammengesetzt werden. Die sich dabei ergebenden Worte bedeuten: 1. Gewebe. 2. Alkoholisches Getrank, das aus dem 3. stammt. Dersteck-Rätsel.
Indien, Brieg, Altenburg, Wolkenstein, Unlenhorst, Hundrück. Oldenburg, Ungarn, Nordhausen, Potomac, Hennenerg, Su d, Schlei, Bodensee, Wesel,#lberstadt, Thu., Gera.
Wer jedem dieser geoprap ischen Namen drei auseinander folgende Buchstaben entuimmt, kann den Aushungerungsp#an der Engländer nebst seiner Wirtung ausgesprochen finden. Wie lauten die Worte?
Rätsel.
Ich habe viel Augen und bin doch blind.
Weil sie zum Sehen nicht taugen,
Doch stets viel Augen gerichtet sind Voll Spannung auf meine Augen.
Ich liebe Geseilschaft, Lust und Wein Und stimme lärmend ins Lärmen ein.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Länigkeit=-R. soi Sperlin, Silden=Dersteck-Rälsel:
Wer am meisten jammert, befindet sich am wohl en, Verbindu:=Rast:
1. Diakonus. 2. Irene. Elbe. 4. Urlaub. 5. Nero. 6. To ledo, 7. Erfurt. 8. Rose.— Die Unterseevvote.
#ld-Räfi:
Sei auf der Hut,
Wer sicher ru t,
In leicht stets zu besiegen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Terle untersan.
Verantwortlicher Redakteur i. B. H. Ruller in Norn Rotationsdruck und Verlag von J. P. Backem in Koln

Nr. 17
!. Theater und Konzerte
60001 7PRESTSALNE TDLDN, PP TonT
(X8) Professor Joseph Schwartz,
Dirigent des Köiner Männec=Gesang=Vereins.
Von einem Vereinsmitglied
Am 27. April d. J. feierte der Kölner Männer=Gesang=Verein sein fünfundstebzigjähriges Bestehen. Mit diesem Jubiläum fällt eer angeres zusammen, das seines Cvorleiters, Prof. Joseph Schwart, der seit 25 Jahren ununterbrochen als Dirigent des
oiner Munner=Gesang=Vereins im Amte ist.
n dem im Jahre 1876 erfolgten Ableben des unvergeßlichen wen Tieigenten des Kölner Männer=Gesang=Vereins, Franz Gever, iomen lis zum Jahre 1892 drei bedeutende, in der sitwelt gochangesehene Künntter seine Nachfolger. Aber ein ichtiger Kontrapunktiter, Komponist oder Theoretiker ist nicht dorum auch schon ein auter Männerchor=Tirigent.
Inloige mer nicht näher zu erörternder Veryältnisse hatte in den tenten Jahren voc 195 das Interesse der Sänger sehr nachgelassen, so van die Proven mangelhaft besucht wurden. Daß dadurch die Leistungen des Vereins immer mehr„zurückgingen, ist selbstvernändlich. Unter sbichen Umständen rückte der Tag des goldenen Juniläume stätzer und näher, und man fragte sich mit Bangen: uld aus unserem. Feste werden? Da gad es wenige Wochen vorger eine Wendung. Der bisherige Tirio 2r u. 50 0 den
schon einmal nicht zu tief. Schwartz, : die Tor##ige bis u Flügel Gu de. bereil an den. Tranme ließ. Nach er.e
Uin das„stia
Wie es unter den damatigen Verhaltnisse umees woct,man schl###enn ganzen beisen„aesoeueer“ chehor eihn beiann, jeder auf diegertügste anzugere 1 schalllafter Aeise„uer## der. mnn urferet.
menden Schlußakkord an, bann. aler einir 1
indem er den richtigen(Ledur)uktord f eingehenden: Betehrung übe. reines Insoni r.
lische“ Singen, in der er alle heitten. Sullen des menchen Charee heivothob, sang er jeder einzelnen Stimme benimmte Sienen vor. Hierbei siel es auf, daß Schuartz, dessen Stimme-von. Naturr aus Vaziage vat, mit Hütze seines wohl######reten Halsetis auch die höchsten Tenorstellen noch schön singen kal
Nachdem er auf diese Weise die Aufmerksamseit der Sänger angeregt hatte, ließ er den Chor wiederholen. Und siehe da; wir schlossen dies Mal, während des Singens durch„ernebende" Zeichen seitens des Tirigenten unterstutzt, genau in Es. Freudiges murmel verdichtete sich zu lautem Beifall für unsern neuen Leiter, und an demselben übe lde noch wurde ein Antrag allientig unerstützt, Herrn Schwarz zu unserm endgültigen Vingenten# wählen, was dann auch in der Hauptversammlulg am v..#. 1892 einstimmig geschah.
Seitdem wuchs die Zahl der Probenbesucher von Woche zu Woche, und immer neue' Sänger truten##. Die Pros en uner Schwartz bieien aber auch so viel Interessartes und Bele reae. daß die ernstlich musikatischen Mitgleder so leicht keine Pro## versäumen. Schwart nimmt es sehr strenge mi###er rigenten flichtt.Vemenettet durch einner#nde.
zundender mieder. trirt er vor seinen Chat, im Lachneremn winsend, iro dir Herer undusetzen ist,r beiunchn d Mamen
line genau einmieitt, spielt vo Wert nach seiner fast immer
seinen Pratz, und für dessen vortaufige Besetzung mage„Herl“, neph Schwartz gewonnen. Er
##<space> d i s<space> a h n n a n a u m<space> l e i t e n,<space> u n e<space> P r o f.<space> D r.<space> W ü l l n e:<space>
r<space>## r s t a u ß ü u n g<space> b i r i g i e r e n.<space> G e w i ß<space> k a n n t e<space> m a.<space> Mieglies des ner Maimer=Gesang=Vereins Hrn. Schwartz, al. Lehrer deo Kon##ervatoriums und Tirigenten des Rö. er Lieder. kranz und hielt ir für einen tüchtigen Musiker, aber wie hoa seine Dirigenteneigenschaften in Wirtlichkeit zu bemerten waren, dabon bekamen wir schon gleich in der ersten Probe unter Schwaitz am 8. März 31892 einen Vorgeschmack.
Schwartz, dem dier Schwächen unseres Vereins wohl nicht unbekanm waren, nante zum: Einüben den schonen, aber hinsichtlich der Imtonation mient kleichten Chormorgenlied von Jul. Rietz.
Wn Le
Sch1=
#m 1:.TAT E
* ron, 28 April 1917
E das Geheimnis der Sierra.
30 Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Sie war nur eine Freundin der niedlichen Schwester des amerikanischen Kapitalisten, aber doch die nämliche Dame, welche sie hierher gebracht hatte. Vielleicht hatte Don Prebel von einer gewissen Frau Barker gehört, die mit den Rivers in der Sierra befreundet war? Don Prebel kennt sie nicht?— Ah! Vielleicht doch? Gut! Dann würde er sich ihrer erinnern von vornehmer Erscheinung Stunden früher, und Don
Eine große, schöne Brünette aber traurig. Nur wenige hätte sie selbst sehen
können. Jetzt war sie leider fort— mir der Postkutsche abgereist, infolge einer Drahinachricht, dieser schlimmen Erfindung, durch welche die Nachrichten so ohne jede Vermittlung, ohne Verbindlichkeit oder Handkuß ins Haus platzen. Ja, wenn diese Trahtnachricht nicht gekommen wäre, hätte jedenfalls Frau Barker selber Don Prebel, ihrem Landsmann aus der Sierra, gesagt, wie gut seine Nichte im Kloster aufgehoben sein würde.
Key war außer sich, daß dieses Weib ihm abermals entwischt war. Verwirrt und fassungslos von der kaum begreiflichen Nachricht, wurde es ihm schwer, seine Rutze zu behaupten.
„Der Caballero ist erschöpft von seiner langen Reise," sagte freundlich die Vorsteherin.„Wir wollen im Wartezimmer des Gartenhäuschens ein Glas Wein trinken.“
Sie schritt ihrem Besuch nach der Gartentür voran, blieb aber bei dem Geräusch nahender Fußtritte und raschelnder Musselintleider auf dem Kiesweg stehen.
„Die zweite-Klasse macht ihren Spaziergang,“ erklärte sie, als ein reizender, wohlgeordneter Zug weißgekleideter Mädchen, von zwei Lehrerinnen geführt, sich sittsam nach dem Torweg zu bewegte.„Wir wollen warten, bis sie vorüber sind, da können Sie sich gleich selber überzeugen, Sennor, daß meine Kinder nicht unglücklich aussehen.“
Die jungen Damen sahen sicherlich sehr munter aus, obgleich sie sich, als ihr Zug vor dem Torweg einen Augen,<space> s i c k<space> a u h i e l t,<space> m i t<space> j e n e r<space> s t e i f e n<space> E h r b a r k e i t<space> b e w e g t e n,<space> w e l c h e<space>
Cetona. Jonnagssellast zum Nolber
maßgebenden Auffassung in Rhythmus und Tyuamik genau vor, und schon sind die Sänger„mitten drin". Keine Mühe, keine Zeit ist ihm zu viel, um die Leistungen des Vereins zur Vollendung zu dringen. Als es galt, zu den Kaiser=Wettsingen gerüstet zu sein, mit welchem Eifer, mit welcher Ausdauer wurde da gefeilt und geschliffen, bis alles blinkte in reiner Tonschönheit!
Eben weil vas absolute Gehör ihm so selbstverständlich in, kann Schwartz es nicht verstehen(oder tut er nur so?), wenn die Stimmen der Sänger, etwa durch feuchte Witterung oder sonstige Umstände beeinflußt, nicht immer in reiner Tonnöhe bleiben Schon als kleiner Elementarschüler hatte er seinem Lehrer die Violine gestimmt und war als Zwölfjähriger in seiner Heimat zur Beurteitung neuer Kirchenglocken herangezogen worden— ein so seinhöriger Musiker braucht zum Tonangeben kein Hülfsmittel, sondern singt mit unbedingter Reinheit den gewollten Dreiklang, Akkord usw. vor, wobei ihm das vierfach beliebte Nachsummen der Töne in den einzelnen Stimmen noch besonders verhaßt ist. Nur tinmal in den 25 Jaheen san ich ihn sein Stimmpfeischen ernstlich gebrauchen; das war kurz vor unserem Auftreten bei dem Kaiser=Wettsingen in Kassel 1399. Warum: Das mochte er wissen! Vor welen Jahren benntzte ich in einer Cvorprobe am Schlusse eines Liedes einmal ein Stimmpfeifchen, um festzustellen, ob wir gesunten seien. So vorsichtig es geschah, Schwartz hatte den Ton gehört und rief gleich:„Tas A, das dort geblasen wurde, steht zu cties.“ Natürlich taufte ich mir ein neues, im Kammerton steuenes A. Als ich nach der nächsten Chorprove Schwartz den Ton vorblies, sagte er sofort:„Auch noch eine Idee zu tief!“ holte sein Stimmpfeischen aus der Tasche, und— das seinige stand wirklich „um eine Idee“, ich möchte sagen, um Haaresbreite höher
Außer seinem absotuten Genör und seiner oben erwähnten, ausgebildeten Gesangestechnik besitzt Prof. Schwartz noch andere werte volle Dirigenteneigenschaften. So z. B. überträgt er seine Aufjassung über Stärlegrad, Zeitmaß, Betonung usw. bei noch so oftmaliger Wiederholung eines Liedes immer durch dieselben Bewegungen und denselben Gesichtsaurbruck auf die Sänger, dere Sicherheit dadurch sehr gefördert wird. Bei dem Einüben läß er nichts Mangelhaftes durchgehen und schreckt unter Umständen auch nicht vor einem harten Wort zurück, dem er aber gleich hinterher durch eine humorvolle Bemerkung jeden Stachel zu nehinen weiß. Als Gesellschafter ist er von liebenswürdiger Bescheidenheit, dabei großer Freund von witzigen Erzahlungen und Porlspielen, deren er auch selbst manches im gegebenen Augenblicke prägt. Als wir nach der tadellos verignenen Menerai#one für einen Weitstreit beim wogiverdienten Glase„Rütich“ saßen, und einer der Sänger zu Schwartz, winerkte:„Nun,“ zu neun Zehatel ist uns der Preis doch sicher,“ gan er zur Ain###rr:„Dieseiden neun Zehlstel haben die anderennn
Jen Aufstieg, weichen der Ahlner Mann#an Verein unter
„erin“ Schwarz begonnen, ant er unter demrn Musi viret#or“ und heutigen„Prosessor" taftig sontund wirk iffentlich uneniwegt weiterschre echter
Sangeskunst. Möge der allbereyele Judilar, der, im 69. Levensjahre stehl, zum Wohle des Kölner
lunge in bisheriger geistiger und törperlicher= Rüstigreit seines Amtes walten.G. B.
Das fünsundstebzigjährige Jubiläum des Kölner Männer=Gesangvereins
wurde dem Ernste der Kriegszeit entsprechend in einfachem würtigen Nahinen unter Teilnahine der Spitzen der Behörden begangen. Vormittags um 10 Uhr vereinigten sich die Mitglieder des Vereins, geschart um ihr Bahner in Trauerfier, im hohen Dom zu einem feierlichen Reguiem für die vernorbenen Gründer, Mitglieder und.Gönner, das am Pfarraltar.von Tomtapilular Prof. Migr. Coven gehalten wurde. Kordinal und Erzbischof von Harimann wohnte sem Traueramt vom Throne auf der Evangelienseite ,<space> w a h r e n d<space> d i e<space> b e i d e n<space> W e i h i i c h b:<space> M u l l e r<space> u n d<space> L a u s b e r g<space> a u f<space> d e r<space> #mnieten. Für die Spiten der Behrroen waren in der Vierunn des Domes vor dem Harraltorschwarzbehangene Hünte vorge
Juntow, Oberbürgereter Wenin; Ng. bayertscher Overnnanzrat von Norender, der
junge Mädchen annehmen, wenn sie wissen= daß das Auge der Vorgesetzten auf ihnen ruht.
Etwas beschämt, über die nutzlose Täuschung der guten, arglosen Vorsteherin, deren er sich schuldig gemacht hatte, begann Key verlegen:
„Ich fürchte wirtlich, daß ich Ihnen zu viele Mühe mache...“
Plötzlich stockt er— denn als seine Stimme die feierliche Stille unterbrach, drehte sich eins der nächsten, ein reizendes Dämchen von etwa siebzehn Jahren, wie in unwillkürlichem Antrieb nach ihm um und ebenso rasch wieder weg. Aber dieser Augenblick genügte, um Key ein Antlitz zu zeigen,
welches ihm nicht nur durch seine Schönheit und seinen jugendlichen Liebreiz auffiel, sondern ihn auch in eine ihm unerklärliche Aufregung versetzte, die seine Pulse heftig schlagen ließ. Es war ihm erschienen, als wenn die geöffneten Lippen und strahlenden Augen des ihm so plötzlich zugewandten Gesichechens ein Wiedererkennen kundgegeben hätten, als wenn die Glut kindlich unschuldigen Vergnügens, die das holdselige Anilitz übergoß, der Ausdruck eines freudigen Schrecks über die unerwartete Erfüllung eines leise gehegten Wunsches gewesen ware.
Was hatte das zu bedeuten? Ken stockte das Herz. Da— wie ein Blitz durchzuckte es ihn: das war das Gesicht, welches er an dem Fenster im Felsenkessel gesehen hatte!
Die Erregung des jungen Mädchens war zu sichtbar, um dem Auge der Vorsteherin zu entgehen, obgleich diese sie falsch auslegte.
„Sie müssen nicht glauben, daß unsere jungen Damen sich alle so bemerkbar machen, Don Prebel.“ sagte sie trocken. „Unier liebes Kind hat in seinem Benehmen noch etwas von der Freiheit ihrer Berge. Dies ist nämlich die Schwester von Sennor Rivers. Aber vielleicht— wer weiß?“, fügte sie freundlich, doch mit plötzlicher Schärfe in ihren klaren Augen hinzu,„vielleicht erkannte sie Ihre Stimme als die eines Freundes ihres Bruders?"
Zum Glück für Key war er von seiner Entdeckung derart benommen, daß sich seine große innere Aufregung durch kein äußeres Anzeichen verriet. Bei der Aufklärung dieses Geheimnisses, von dem er fühlte, daß es mit dem Glück seines Lebens unirennbar verbunden war, zeigte er durch29. rit 1317
Vorsitzende der hiesign Ober olldirektio;, önerreich sh=unguri##er Generalkonsul Tr. Wippern, Ho dets ammerora dent Ge eimat L. Tagen. Beigeordneter Dr. raué, der frürere Präsidi des Männer=Gesangvereins Geh. Jusnizrai Lueguns, Banid re###r Heimann, Geh. Baurat Heimann, Tomsyndi us Cunodis usw. Platz genommen hatten. Die Seitenschiffe des Lomes waren mit Vertre.ern der Bürgerschaft aus allen Ständen stark besetz.. Vom Hochchor aus brachte die unübertreffliche Särgerschar des Jubelvereins unter ihrem Meisterdergenten Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz das meyrstimmige Requiem von Stein und als Einlage beim Offertorium Pa##estrinas O bene Jezu zum Vortrag.
Nach dem Traueramt begaben sich die Vereinsmitglieder zur Ehrung der Gründer und präsidenten wie Dirigente. den Friedyof Melaten. Tort wurden die Grabstätten der ernen Präsidenten und Vereinsgründers Kaspar Krabe, des ernen Tirizenten Professor Weber, des hervorragendsten Vereinsstifters Friedrich Withelm Hoffmann und des letzten Präsidenten, des im hohen Alter von 88 Jahren dahingeschiedenen Louis von Othegraven besucht. Am Grabe des Grunders Kaspar Kraye. der von 1842 bis 40 erster Präsident des Vereins war und 1877 in hohem Alter als langjähriger Vizepräsident gestorben ist, wurdigte der zeitige Vereinsleiter, stellv. Vorsitzender August Wilfert, wie auch au den drei weiteren Gräbern in kurzen Worten die hervorragenden Verdienste dieser Männer. Unvergeßlich werde namentlich der Name Kaspar Krahe im Verein bleiben, der ein Musterbeispiel von Treue und Pflichterfullung gegenüber dem Verein war, und der ernte Tirigent, Kgl. Musikdirektor Prof. Franz Meher, der von 1842 bis 1875, ulhezu 34 Jahre lung den Takt= stock des Vereins schwang, führte den Verein von Erfoig zu Erfolg. In der Pflege des deutschen Liedes sah der Verewigte die Stäcko und den Zusammenhalt des Vereins, der bis in unsere Tage in seinen Baynen gewandelt ist. In unverbrüchlicher Dantbarkeit wird die Sängerschar dieses wie der übrigen Männer gedenken. Friedrich Wilhelm Hoffmann, der treuente Freund und Förderer des Männer=Gesangvereins, der am 29. April 1915 gestorben ist, kurz nach Otbegrabens Heimgang, hut sein edles Herz durch eine großartige Stiftung zum Vereinsbesten noch im Tode bezeugt. Der Redner gedachte dunn des verewigten Präsidenten Lonis von Othearaven. An sämtlichen vier Gräbern wurde ein Lordeerkranz zum Zeichen der Tankbarkeit niedergelegt, und an jeden: Grabe wurden Trauerchöre gesungen.
(.A) Aumehallen-Opererrentheater. Wie uns von der Leitung mitgeteilt wird, finden am Sonteg zwei Vornellungen###att, und zwar nachmittags.00 Uhr die Op rette„Hoheit ta zi Walzer“ und abends.30 Um zum 7„ aae„ as Kreimäderilaus"; es sinn dies die letzten bei### Sonmia=Vorstellungen. M. tig geht als Abschieds= und Inbiläums=Vorsteitung zum 75 Male das Singipier„Bad Dreimaderlnaus“ in zen. Mit dieser Vorstellung schließt die Operettenspielzeit. Wiederbeginn am 1. Sepiember 1317.
Jakeustnr#bgr. Die Direktion teilt uns mit, daß
ein, Sonntag nachmirtag 4 Uhr un enenos 8 Uhr die ietzten
r u n g e n<space> p e s<space>### e<space>„ D i e r<space> r r c b e<space> H e r m a n n“<space>
stattfinden. Ter neue#er liebe n in in
ereitung.
CA) Der Kölner Sport-Verein empfängt am Sonntag nachnachmittag 4 Uhr auf seinem Sportplatze Riehlerstraße an der Mülheimer Schiffbrücke die zweite Mannschaft des Kölner SportKlubs 1899 zu einem Gesellschaftsspiele. Turngemeinde Mülheinz 2.— Kölner Sportverein 2 bis 1: 8.
aus nichts von einem ertappten Intriganten. Er erwiderte ruhig und kühl:
„Ich glaube, ich habe nicht das Vergnügen, die junge Dame zu kennen, jedenfalls habe ich niemals mit ihr gesprochen.“
Er antwortete ganz mechanisch, denn er sah nichts vor sich, als das bezaubernde Gesicht des Mädchens mit dem noch bezaubernderen Ausdruck, der ihm sagte, daß ihre Gedanken sich in diesem Augenb.ick ebenso mit ihm beschäftigten, wie die seinen mit ihr.
Nach allem, ws er nun wußte oder zu wissen glaubte. befiel ihn die zarte Scheu, noch weitere Fragen zu stellen, eine unbestimmte Furcht, das Mädchen bloßzustellen, ein heftiger Aerger über die begangene Täuschung. Sogar sein ganzes Suchen nach dem Gesicht erschien ihm jetzt wie eine Entweihung, wie etwas, wofür er Vergebung erbitten mußte. Er sehnte sich danach, allein zu sein, um wieder Ruhe und Besonnenheit zu gewinnen. Selbst sein Wunsch, unter irgend einem Vorwand zu verweilen, um ihre Rückkehr abzuwarten und noch einen Blick aus ihren fröhlichen Augen zu erhaschen, war nicht so stark wie das Verlangen, seine Gedanken zu sammeln und bei kiererem Denken sein weiteres Handeln überlegen zu können.
Dieser Morgen bildete einen Wendepunkt in seinem Leben; das war ihm klar geworden. Die erste Gelegenheit ergereifend, dankte er der Vorsteherin, versprach ihr weitere Mitteilungen. Dann nahm er auch Abschied von Pater Cipriano und ging.
Doch seine Gedanken zogen mit ihm... Wer war sie? Was war sie? Wie ließ sich ihre Freude über dieses ihm unverständliche Wiedererkennen erklären? Es ist wohl begreiflich, daß diese letzte Frage ihn am meisten beschäftigte, da er fühlte, daß bei ihm die Liebe auf den ersten Blick erwacht war. Hatte sie ihn wirklich früher schon gesehen? Hatte er auf sie den gleichen wunderbaren Eindruck gemacht, wie sie auf ihn?
(Fortsetzung folgt