c bib Rechenschaft.
Hart gegen seine Untergebenen, pflichtvergessen und treulos gegen seinen Herrn, so schildert uns die h. Schrift das Bild des ungerechten Verwalters. Sein Herr brachte ihm volles Vertrauen entgegen, der Rentmeister aber zeigte sich dieses Vertrauens unwürdig und verschwendete gewissenlos fremdes Gut Sorglos lebte er in den Tag, seine Bücher und Rechnungen waren in Unordnung. Um Geld zu bekommen, trieb er die Zinsen seiner Pächter immer mehr in die Höhe und preßte aus ihnen den letzten Heller heraus. Endlich ist das Maß seines Unrechtes gefüllt. Sein Herr fordert Rechenschaft von der ganzen Verwaltung. Tiefer Schrecken erfaßt den ungetreuen Beamten. Sein Stündlein hat geschlagen. Mit Zittern und Zagen muß er bekennen, daß er schlecht gewirtschaftet und unrecht gehandelt hat. Bisher mächtig und gefürchtet, verläßt er nun als gefallene Größe das Haus seines Herrn. Auf dem Heimwege mag er wohl nachgesonnen haben über die Eitelkeit der irdischen Dinge. Von all seiner Herrlichkeit ist ihm nichts geblieben als die Ruinen eines gewesenen Glückes und der düstere Ausblick auf eine kummervolle Zukunft.
Wir Menschen sind alle Verwalter. Wir sind nicht
die unumschränkten Herren unseres Besitzes. Gott, der alle Güter und Gaben dieser Wekt erschaffen hat, ist auch ihr höchster Herr und Eigentümer. Aus der Ueberfülle seines Reichtums hat er nach weisem Ermessen uns einzelne Anteile übertragen, dem einen mehr, dem anderen weniger. Als treue Kinder unsere: himmlischen Vaters sollen wir von diesen Anteilen einen gerechten Gebrauch machen und sie gut verwalten im Dienste unseres allmächtigen Schöpfers.
Diese Wahrheit muß uns vor allem in diesen Zeiten lebendig vor der Seele stehen. Jetzt wo in unserem Vaterlande manches knapp ist, was wir zum Leben notwendig haben, müssen diejenigen von ihrem Ueberflusse den darbenden Mitmenschen mitteilen, denen Gott die Fülle seines Segens in den Schoß gelegt hat. Es ist ungerecht, wenn man die Früchte des Feldes demjenigen verkauft, der den höchsten Preis dafür bezahlt und den armen Bürger leer ausgehen läßt. Gott ist es, der Regen und Sonnenschein spendet, der alles wachsen läßt auf Feld und Flur. Sein heiliger Wille ist es, daß alle Geschöpfe auf Erden die notwendige Nahrung erhalten. Wehe dem, der sich diesem heiligen Willen widersetzt und aus Habsucht zu einem ungerechten Verwalter wird. Wenn ihn die irdische Gerechtigkeit nicht erreicht und er diese nicht fürchtet, so möge er die strafende Hand Gottes scheuen. Denn es kommt für ihn die Stunde, wo er allen irdischen Gewinn zurücklassen muß, um vor seinem ewigen Richter zu erscheinen. Wie mag eine solche hartherzige Seele zittern und zagen, wenn ihr das Wort entgegentönt:„Gib Rechenschaft
von deiner Verwaltung!“— wenn sie eingestehen muß, daß sie die Gaben Goltes schlecht verwaltet hat, daß sie nur an den eigenen Gewinn gedacht hat, ohne sich des Nächsten zu erbarmen! Eine solche Seele geht als gefallene Größe aus dem Gerichte hervor, und aus den Trümmern des vergangenen Erdenglückes erhebt sich die trübe Aussicht auf eine unglückliche Ewigkeit.
Beherzigen und befolgen wir stets die christliche Lehre vom Eigentum, die uns sagt: alles, was wir sind und haben, gehört Gott. Denken wir doch besonders in der harten Gegenwart oft daran, daß die Zahl der notleidenden Mitmenschen groß ist und viele auf unsere Hülfe und Barmherzigkeit angewiesen sind. Manche Unzufriedenheit in den hart mit der Lebensnot ringenden Volksschichten können wir dadurch beseitigen. Wenn dann die Uhr des Lebens für uns abgelaufen ist, dürfen wir mit freudiger Zuversicht dem Tag der Rechenschaft entgegensehen. Gott der werr wird uns belohnen für die treuen Dienste, die wir ihm auf Erden geleistet haben. F.
c Eine schwere Zeit.
Wir stehen vor einer schweren Zeit. Liest man die Zeitungen und darin die Reden der Minister und Staatsmänner, dann heißt es immer:„Nun gehts aufs Ganze... Der-Bootkrieg bringt die Entscheidung... Es wird noch viel Blut kosten... Die letzten und höchsten Anstrengungen müssen gemacht werden... Wir stehen vor großen Opfern... Es handelt sich um Sein und Nichtsein.“
Niemand von uns kann in die Zukunft schauen. Wir alle sagen und hoffen: Der Sieg ist unser! Und warum hoffen wir das? Erstens, weil wir für eine gerechte Sache kämpfen, zweitens weil wir so ausgezeichnete Heerführer, so tapfere Soldaten, so weittragende Kanonen, so viel=Boote haben. Aber entscheidet das allein über den Sieg? O nein, wir alle ohne Ausnahme müssen mit dabei sein. Vor allem dadurch, daß wir ebenso zu allen Opfern bereit sind, wie unsere Krieger im Felde, daß wir gerade durch diese Bereitwilligkeit und Entsagung den Soldaten den Rücken stärken, indem sie sehen, wir verlangen in bezug auf die uns möglichen Opfer kein anderes Los, als sie es haben durch ihren Soldatenberuf.
Es ist ja richtig, diese Opferwilligkeit ist dem Soldaten, obgleich die Opfer an sich viel schwerer sind, leichter. Er fühlt es, daß von seiner Treue, Tapferkeit, seinem Mut und seiner Standhaftigkeit das Heil des Vaterlandes abhängt. Er sieht dem Tod ins Auge und kämpft und verteidigt zugleich mit seinem eigenen Leben Haus und Herd, seine Familie. Die Nähe der Gefahr, das unmittelbare Hineingeworfensein in den Kampf und in die Schlacht spannt seine Kräfte bis zum letzten Nerv zu
fast übermenschlichen Anstrengungen, zu wahren Heldentaten an. Wir aber sind in bezug auf die Gefahren, die unserem Vaterlande und uns selbst drohen, mehr auf unsere Vorstellungen, auf unser Denken angewiesen, ohne von diesen Dingen unmittelbar gepaat zu sein. Gedanken aber sind, wenn die Gefühle kalt bleiben, rücksichtlich großer Willensentschlüsse weniger wirksam. Und so fehlt uns ein an sich mächtiger Anstoß zur Opferwilligkeit. Wir sind an den Krieg gewöhnt und Gewohnheit stumpft ab.
Aber es wäre doch zu traurig, wenn des Propheten Wort auch auf uns Anwendung hätte: Niemand ist, der nachdenkt in seinem Herzen. O nein, wir mussen ernster werden, wir müssen es uns als ein wirkliches Vergehen anrechnen, wenn wir nicht mitleiden wollten, uns nicht vom Feuerschein der blitzenden Kanonen mit wollten beleuchten lassen, das Knattern der Gewehre und den Donner der Kanonen nicht mit unseren Soldaten wirklich hören, die Schützengräben nicht mit ihnen teilen wollten. Wenn unsere Feinde keinen Pardon unseren Kriegern geben wollen, dürfen wir uns selbst keinen Pardon geben, d. h. uns nicht auf Rosen betten wollen, selbst wenn wir es könnten, während unsere Soldaten sich in ihrem Mantel auf die kalte Erde legen.
Darum müssen diejenigen, die in besseren Verhältnissen leben, über mehr Geldmittel verfügen, heute nicht bloß sich erinnernund sagen: Die armen Leute haben es jetzt böse, sondern auch selber sich freiwillige Entbehrungen auslegen; das verlangt von uns die Vaterlandsliebe und die Nächstenliebe. Wenn die armen Leute nicht von den Entbehrungen sterben, dann wir auch nicht. Das Gebot der Kirche verpflichtet uns zwar nicht mehr zum Fasten, aber wohl die patriotische Pflich. und das soziale Empfinden. Siege werden nicht allein gewonnen durch die Technik, sondern durch den Geist und die Begeisterung, welche die Truppen be#seelen. Aber auch dadurch, daß die in der Heimat Zurückgebliebenen in der ontervollen Liebe und Entsagung durchhalten, auf die wir bei unseren tapferen Soldaten rechnen.
Zum Nachdenken.
Die Liebe ist der Sonnenschein,
Die allbelebende Flamme,
Doch Treue muß die Wurzel sein
An uns'rem Lebensstamme! Emil Rittershaus.
Es ist leicht, sich zu verbünden, aber schwer, das Bündnis treu zu halten. Hegner.
CE)
Skizze von Valentin Schlag(Rheydt).
„Wenn ihr's nicht fühlt, ihr werdet's nicht erjagen.“ Die Worte gelten auch von der Nachtschicht. Wer nun die Nachtschicht mitmachte, der hat sie auch gefühlt, gefühlt an Seele und Leib.
Durch die Zeitung vernehmen, daß auf dieser oder jener Fabrik während der Nacht ein Unglück geschah— macht es auch für eine Viertelstunde das Herz mitfühlend schlagen—, gibt doch keinen Einblick in das Arbeitsleben, das sich vom Abend zum Morgen hinauf zieht; und wer einmal oder zweimal im Jahre nachts durchschafft, kann sich nicht zu den Nachtschichtern zählen.
Nachtschicht.— Um dieses Wort recht zu verstehen, muß man schon eine ganze Zeitlang, eine über die andere Woche, sämtliche Nächte durcharbeiten. Ja, aber daran gewöhnt man sich doch, und wer nachts arbeiten muß, der hat doch tags seine Ruhe; so spricht oft der, der immer nur den Tag zu seinem Schaffen braucht und darum auch den Unterschied zwischen Tag= und Nachtarbeit nicht begreifen kann. Und mancher denkt sich nicht mehr davon, als wie von einem Nachtbummel nach einem Konzert oder gemütlichen Kneipstunden.
Nur wenn man selber mitsingen muß, empfindet man, wie nachts das Hohelied der Arbeit geht. Schon auf dem Wege zur Arbeitsstätte sagt einem alles Klingen und Leuchten des sinkenden Tages, daß man einen besonderen Gang macht. So gut es ging, hat man sich am Tage in Freiheit und Ruhe erholt und gestärkt. Nun sehen die Augen hell, die Ohren hören scharf, leicht geht der Herzschlag, und so ist man für alles, was einem auf der Straße begegnet, doppelt empfänglich. Wenn man zur Nachtschicht geht, nimmt man immer Abschied von daheim; vor der Tagschicht tut man's kaum, oder man denkt sich nicht viel dabei. Auf dem Wege spielen Kinder, und die deinen, oder die jüngeren Geschwister sind auch darunter. Ta lösen sich einige aus dem jugendlichfrohen Reigen, und deine Buben und Mädel
wünschen dir mit innigem Händedruck Glück und Segen für die Nacht. Den jungen Burschen ruft sein Brüderlein mit Namen, und man hört, der Kleine ist auf den Größeren stolz.
Dann dieses Leben auf den Hauptstraßen so kurz vor Feierabend! Alles kommt schneller, verweilt innerlicher und geht geschwinder als zu anderen Tagesstunden. Ist es nicht, als rissen diese Menschen den Tag nieder, der langsam vergehen will? Die Brust hebt sich und füllt sich aus diesem flinken Straßenleben mit Kraft. Kraft, man braucht ihrer viel für die lange Nacht.
An einer bekannten Straßenecke hängt der Tagesbericht. Das nimmt sich jeder noch zur besonderen Herzstärkung mit in die Fabrik.
Was die Augen füllt und in die Ohren klingt, zieht ins Herz, und liebevoll nimmt die Seele alle die Bilder und Töne auf. Diese spielenden Kinder, hier und da in einem sauberen Gärtchen ein köstliches Blumenbeet, die zierlichen Sträucher und stolzen Bäume im Park und die lebenschäumende Straße mit den vielen Menschen, die alle ein Herz im Leib und eine Seele voll Sorge tragen, lassen keinen unbeschenkt vorüber gehen. Man muß nur nehmen; was sie bieten. Alles scheint einem nachzurufen und zu winken: Gute Nacht, nicht zur Ruhe, nein, zur rüstigen Arbeit! So geht der Nachtschichter zur Arbeit. Er reckt sich auf, wenn der Tag sinkt, und der Natur, die nun alles zur Ruhe führen will, strebt er entgegen, als müßte er sich hindurchzwingen, wie ein Schiss, das stromaufwärts fährt, wie ein Vogel, der gegen den Wind steuert.
Bald steht man in einer anderen Welt. Im breiten tiefen Tore, das unter den Verwaltungsräumen hinführt, beginnt sie schon. Hier dämmert es selbst am hellsten Tage, und die silberblanken Knöpfe an der Jacke des Torhüters erscheinen hier als wirklich achtunggebietende Leuchten. Auf der Brückenwage steht ein Fuhrwerk. Dem dahereilenden Bureaubeamten muß man den Weg räumen. Nun wird an der Uhr die Lohnkarte gestempelt. Schwindet die Freiheit? Doch man wird auch hier nicht einsam und trostlos. Das fünden einem schon im Ankleideraum der Kameraden Grüße und Fragen, die aufmunternd durch den kleinen Saal schwingen und jedes Herz für aller anderen Freude und Leid gewinnen wollen.
In die Werkstätten eintretend, findet man die Tagschichter
noch bei der Arbeit. Ein kurzes Wort, ein stummer Blick, das ist oft der Gruß, wenn sich Leute begegnen, die, mit Tag und Nacht abwechselnd, die gleiche Maschine bedienen.
Es lebt immer so ein kleines Mißtrauen zwischen ihnen; denn jeder ist um seine Maschine und um sein Werkzeug besorgt, und sauber und vollständig, wie er sie abgibt, will er sie auch immer wieder empfangen. Darum weisen die Arbeiter sich auch gegenseitig in der Bedienung der Maschine an, indem einer den andern auf Fehler aufmerksam macht. Fehlt dabei auch zuweilen der freundschaftliche Ton, so kommt doch selten Feindschaft auf. Rauh sein ist noch lange nicht roh sein.
Während noch die Maschinen hell trillern oder in langen Zügen dumpf johlen und den Boden erzittern machen, saust über alles hinweg ein langer, schwerer Ton der Dampspseife.
In den Maschinen wird es still, doch nur für kurze Zeit; der Tag hat ein Ende, nicht aber die Arbeit, die geht weiter immer weiter.
Draußen sinkt langsam die Sonne. Ihre letzten Grüße schimmern goldigrot durch das Glasdach und die Fabrikfenster und spielen hier und da in blanken Maschinenteilen.
Es muß ein schöner Abend sein— auf der Straße— daheim bei den Kindern— in Park und Garten. Und die Sehnsucht ruft tief in der Seele. Bei dem reifen Mann klingt es leis und bedächtig durch die Sorgen und wird nicht halb so stark wie bei dem Jüngling, dem es die Brust schwellen macht, oder wie bei dem Mädchen, das mit fragendem Blick von der Arbeit aufsieht. Doch die rasenden Kolben und Räder, die Flammen, die sich von den Essen schlagend aufrecken, das harte, leblose Werkzeug in deiner warmen Hand und die Zeichnung, die mit ihren Strichen, Zahlen und matten Farben die Blicke fängt, verwischen und übertönen alles, was die Seele von der Schönheit und dem Frieden des Abends ahnt und empfindet. Leb wohl bis ein andermal. Hier heißt es auspassen und voran schaffen. Gleich bringt der Vorarbeiter einen neuen Auftrag. Das eilt — eilt immer. Und von allen Türen und freien Plätzen der Fabrikwände ruft Hindenburgs Brief an die Arbeiter. Ein Wort aus ihm flammt hell über alles hinweg: Vaterland heißt es.
Vaterland! Für dich und um unseren Soldaten im Felde zu helfen, schaffen wir gerne Tag und Nacht. Die Hände fassen

Nr. 29
:* **
Kleiner Unterhaltungsteil.:.
50600010 206000 606000006 00 0000000 00 5000 00 80 0r 80 00800 88000888
(Xs) Georg Michaelis.
Sankt Georg war ein Reitersmann Wohl ohne Furcht und Tadel,
An Mut und Kraft recht ein Titan,
Sein Geist von Gottesadel.
Und Michael, der Gottesheld,
Der kämpfte mit dem Drachen Und stieß ihn aus dem Himmelszelt Tief in den Höllenrachen.
Der Mann, der diese Namen trägt,
Mag den Patronen gleichen,
Wenn fest er waat, was klug er wägt,
Das Rechte zu erreichen:
Ein Georg, der mit starkem Speer Den Drachen wird durchbohren,
Den drüben hinterm Aermelmeer Der Lügengeist geboren.
Ein Michael, der mutig sicht Für Gott und Recht und Wahrheit,
Daß wieder bald die Welt durchbricht Das Licht der ew'gen Klarheit.
Dann wird das Volk mit neuem Mut Zum Kampf die Waffen schmieden,“ Der bald erwürgt der Feinde Wut Und bringt den deutschen Frieden.
Lorenz Heitzer, Altenessen.
(R9) Michaelis. Aus Westfalen schreibt man uns: Stehe ich da gestern nach dem Hochamte noch einen Augenblick bei einem Lehrer und frage ihn:„Haben Sie schon gehört, wie unser neuer Reichskanzler heißt?"—„Nein, wer ist's denn geworden?"—„Dr. Michaelis.“—„Guott sie Dank!“ fällt da neben uns ein altes Mütterlein ein,„wenn de h. Michael nu Kanzler es, dann sall't wuoll biätter gohn. Hä war ja ümmer all use Patron. Jao, Reichskanzler! Dann sall't wuoll rütschen. Owwer büs Michaéli sall ha den Frieden wuoll onk noch nich praot häbben.“— Tamit ging sie voll Freude ab. Ich aber sagte zum Lehrer:„Die bringt nächstens noch das vierundzwanzigste Einheitslied fertig und singt beim Michaelslied:
Hilf uns hier kämpfen. Die Feinde dömpfen,
Dr. Michaelis.
(78) Langohr im Felde.
Von Jäger H. Beuerle.
Irgendwo in einem verschlammten serbischen Dorfe war es. Mühsam bewegten sich die Kolonnen durch den knietiefen Schlamm auf der Straße. Manches Pferd oder Tragetier sank erschöpft in den Morast und hauchte dort sein Leben aus. Ersatz mußte für die verendeten Tiere geschaffen werden und dies war gottlob meist nicht schwer. Ueberall trieben sich Tragetiere, Esel und Pferde im Freien herum. Sie wurden eingefangen und mußten die entstandenen Lücken ausfüllen. Dieses Schicksal war auch einem lebens frohen serbischen Langohr beschieden, der als Tragetier in unsere Bagage eingereiht wurde. Er war bald der Liebling unserer Bagage, jeder teilte mit ihm sein Brot und wir gaben ihm in Erinnerung an den Herrscher seines Heimatlandes den Namen
erer.
Peter war überall dabei, wenn es galt, lange, anstrengende Märsche zu machen. Er bewährte sich sehr gut, zeigte sich als ein zähes, williges, durchaus nicht„eseldummes" Tier, trug seine schwere Last durch Serbiens wilde Verge, Tausende von Kilometern weit, bis tief hinunter nach Mazedonien. Kein Weg war ihm zu weit oder zu schlecht, kein Berg zu hoch, oft mußte er sein letztes hergeben. Und alle hatten wir auch unseren Spaß an ihm, sei es, wenn er in freier Zeit seine lustigen Sprünge machte, oder auf dem Marsche bei einer Pause sich einfach mit seiner Last auf die Knie mederließ. Manchmal konnte er aber auch störrisch sein. So z. B. war er nur mit Mühe über eine Brücke zu bringen. Oft riß er vor der Brücke aus und lief lieber durch den Fluß, als über die Brücke. Fürs Reiten schwärmte er auch nicht. Wer es trotzdem wagte, sich auf Peters harten Rücken zu setzen, den hatte er bald wieder abgeschüttelt.
Von Mazedonien aus trat er mit uns die weite Reise nach Westen an. Und drüben, weitab von seiner Heimat, zeigte Peter sich als ein tapferes, jeden Strapazen gewachsenes Tier. Im feindlichen Feuer trug er behutsam und unerschrocken Lebensdas Werkzeug fester, die Maschine muß schneller und stärker laufen, und wuchtig und trotzig geht die Arbeit vorwärts. So wird man nicht trübsinnig und fühlt sich auch nicht als ein Verstoßener. Ehe man es denkt, geht ruhig dunkel die Nacht in weitem Bogen um die Fabrik, die nun hell erleuchtet im Innern zu glühen scheint. Dieses grelle, zuweilen erzitternde Licht, der Lärm und das schier unfaßbare durcheinanderfließende Bewegen der Menschen, Maschinen, Wägelchen und Krane ersaßt den Einzelnen mit solcher Gewalt, daß er im Schaffen sich selber vergißt; so eilt er mit, will nicht zurückbleiben, und wenn er recht oft eine Anzahl fertiger Stücke abliefern kann, freut er sich seines Könnens und Wirkens. Und wenn so die Arbeit erfreut, fühlt man kaum, daß es Nacht ist.
Ein schriller Glockenton eilt durch die Hallen. Mitternacht und eine kurze Pause. In der Fabrikküche haben Frauen eine gute Suppe gekocht. Für wenig Geld erhält jeder sein Teil, und der Hunger sorgt schon, daß es allen mundet. Anregende Gespräche lassen auch in der Pause Augen und Ohren nicht müde werden, und die Frauen und Mädchen sind in so einer Gesellschaft ebenso erfreulich wie bei der Arbeit.
Unsere Frauen und Mädchen bei der Nachtschicht! Woher holen sie die Kraft für Leib und Seele zu solchem Tun? Es gehort doch mehr dazu als der bloße Gedanke, daß sie viel Geld verdienen können. Oder ist es die Lebensnot, die sie hier aushalten und mitschaffen heißt? Etwas Stärkeres muß noch dabei sein, daß eine Frau, Mutter mehrerer Kinder— der Mann steht im Heer, oder liegt längst wer weiß wo in der Welt beraben— daß so ein Mädchen mit zartem Körper und oft noch viel zarterer Seele in der Nacht bei der rauhen Arbeit so lebendig und emsig wirken kann wie im lieben Kreise ihrer schlichgen##mslichkeit. Vaterland!
zam Kölner Lecat-Runeiger.
Hundert Jahre Fahrrad.
Ein treffliches Beförderungsmittel, auch im jetzigen Weltkriege für den Nachrichtenverkehr zwischen den einzelnen Etappen, bildet bekanntlich, das Fahrrad mit Fußoder Motorantrieb. Dieses Beförderungsmittel wurde vor 100 Jahren— natürlich in einfacher Form— von dem badischen Oberförster Karl v. Drais konstruiert und beruhte auf dem einfachen Gedanken, ein auf zwei Rädern liegendes Gestell mit Sitz mit den Füßen auf dem Boden weiter zu stoßen. Um 1820 wurde das Draisinenfahren Mode, zumal in Paris und London. Die schlechten Wege der aligen Zeit hinderten jedoch eine allgemeine Einführung. Der Erfinder hatte dann Mißerfolge und Verluste, kam herunter, wurde ein Trinker und starb schließlich 1851 in geistiger Umnachtung in Karlsruhe. Erst nach seinem Tode nahmen Franzosen und Engländer den Bau von Fahrrädern mit Tretkurbeln auf.
mittel oder Munition nach vorn. Er lernte dort vor Verdun die Greuel des Krieges kennen, und bis dicht vor das Fort Douaumont führte ihn sein Weg. Peter überstand auch dort heil alle Gefahren und Strapazen. Eine kurze Ruhezeit und wieder mußten wir uns zu einer langen Reise anschicken. Unser Peter war verständilch dabei.
Diesmal ging die Reise hierher in die Karpathenberge. In lustigen Sprüngen stieg Peter aus seinem„Kupee": Wieder brach eine schwere Zeit an, wo er auf dem Vormarsch mit schwerer Last tagelang auf schlechten Wegen vorwärts mußte. Die Russen hatten: eilig, so daß wir kaum schnell genug nachrücken konnten. Bergaufund ab führte sein Weg, an der Seite seines treuen Kameraden, einem flinken Tragetier, ertrug Peter hier all die Leiden und Strapazen des Gebirgskrieges. Aber er bewahrte trotz allem seinen Frohsinn und machte in freier Zeit seine lustigen Sprünge.
Dann kam der grimmige Winter und bedeckte Berg und Tal mit hohem Schnee. Die meiste Zeit mußte umser penr untang in seinem Stall verbringen. Das war ein Unglück für ihn, der er an Arbeit und Bewegung gewoynt war. Das ungewohnte rauhe Klima mag ihm auch nicht zugesagt haben, kurz: er fing bald zu kränkeln an und die schleichende Krankheit zehrte immer mehr an seiner Lebenskraft, bis er schließlich eines Morgens sich nicht mehr von seinem Lager erheben konnte. Man gab ihm den Gnadenstoß und fern seiner Heimat hauchte Peter sein schicksalsreiches Leben aus, bedauert von vielen Soldaten, mit denen er so lange Zeit Leid und Freud geteilt.
22" Juli 1917
::<space> P r a k t i s c h e<space> W i n k e<space>
SOPohbeufen Bpuud Seues.
CA) Geflugelnahrung ist für den Geflügelhof unerläßlich, ist aber die ganze Sommerzeit leicht zu beschaffen. Am liebsten nimmt das Geflügel Salat, weiter werden die Abfälle von grünem Gemüse gern genommen. Wo dieses nun fehlt, helfen, wie beim Kriegsgemüse, Unkräuter u. dgl. aus: die Blätter vom Löwenzahn, Geißfuß oder Giersch, wilder Melde, Brennessel, diese aber mit den Kartoffelschalen zusammengekocht. Auch das junge Laub der Fruhkartoffeln ist den Hühnern winlkommen. Nun wird aber von den Tieren viel zertreten und vieles nicht gefressen, weil das Geflüge! mit dem Schnabel Blatteile nur abreißen kann. Im Freien stehen die Pflanzen fest in der Erde, wodurch das Abfressen der Blätter möglich wird. Darum soll man auf dem Geflugelhof die Blätter fest in Bündel zusammenbinden und für die Tiere gut erreichbar aufhängen. Oder die Blätter und Blattrippen werden in kleine Stücke geschnitten, wie sie für die Hühner gerade zum Herunterschlucken passend sind. Für den Winter aber ist reicher Vorrat zu trocknen, der dem Weichsutter beizumengen ist. Auf diese Weie läßt sich das Futter kostenlos strecken und ist den Tieren gut bekömmlich. ck
Gartenarbeit und Blumenpflege P0ccfff PCn pg ncc
CA Heilkräuter im Garten.
Die Pfefferminze. Mentha piperitha, ist eines der vorzüglichsten Heilkräuter, die im Garten gezogen werden können. Tabei ist die Kultur dieser Pflanze so einfach und lohnend, daß ihr in jedem Garten ein Plätzchen angewiesen werden kann. Sie braucht dieses den Gemüsepflanzen nicht einmal wegzunehmen, da ihr schon irgend ein Eckchen, ein Streifen Land genügt, wenn nur der Boden einigermaßen gut ist. Tenn auch darin ist sie bescheiden. Sie ist eine ausdauernde Pflanze, die am besten durch Stecklinge und Wurzelteilung vermehrt wird. Die Zweige können mehrmals geschnitten werden und sind getrocknei aufzubewahren. Ein Teeaufguß von diesen wirkt ganz vorzüglich bei Magenverstimmungen; als Morgengetränk hat dieser sich auch als ein Beruhigung mittel der Nerven erwiesen. Ein dünner Aufauß mit Zucker versüßt, ist überhaupt als Morgengetränk zu empfehlen, zumal wenn mit anderem Tee, wie ihn unsere Heimat wildwachsend so ma cherlei bietet, abgewechselt wiro. So fügt sich die Pfefferminzkultur vorzüglich dem Kriegsgarten ein. Da die Blatter auch in der Apotheke und in den Trogerten viel verwendet werden, so kann eine Anpflanzung auch zum Nebenerwerb dienen.
So ist es auch mit der Wollblume oder Königskerze, Verbascum Tharsus, deren Blüten gegen Halsleiden gebraucht werden. Sie ist zweisa#rig, liebt trockenen Boden, in öster auf Gartenmauern zu finden Die Blüten sind ra d nach dem Aufbluhen abzunehmen, da sie sonst abfallen. Sie geben ebenfalls
guten Ertrag.
Neben der wilden oder gemeinen Malve, Malva vulgaris.#t die Gartenmalve, der Eibisch. Althaon otkic., des Anbaues wert. Er ist ein vorzügliches Hustenmittel, wozu die Blüten, besonders die fast rotschwarzen dienen; ebenso ist die Wurzel in der Apotheke gebrauchlich. In der Malve, im Volksmunde auch Stockrose genannt, haben wir eine sehr schmückende Zierpflanze ür den Garten, besonders in den bunten Farben in allen Schttierungen von weiß, rot und gelb. Es könnte also die dunkelblütige Art mit eingepflanzt werden, um für in der Hausapothel, ein Heilmittel zu erhalten.
Der Fenchel, Foeniculum vulgare, lohnt den Anbau sehr, da er nicht nur arzneilich, sondern auch in der Küche verwendbar ist. Dieser ist zwar auf steinigen Halden und Abhängen hier und da wildwachsend anzutreffen, aber der im Garten angebaute ist besser. In der Küche werden die Blütendolden beim Einmachen von Gurken, die jungen blaubereiften Stengel gebleicht als Gemüse, die Wurzeln zu Salat oder wie Spargel verwendet. Besonderen Wert aber haben die Samen. Diese Frucht ist dem Anis zu vergleichen, wird auch wie dieser bei Verdauungsbeschwerden verwendet.
Der Anbau des Lavendels(Spika, Lavendula offic.) ist leicht und lobnend. Er verlangt warmen Standort und leichten Boden. Vermehrung durch Teilung alter Pflanzen im September oder Frühjahr. Am kräftigsten sind die Blüten, wenn sie vor völligem Aufblühen abgeschnitten werden. Ihre Berwendung ist vielseitig: als Lavendelöl, als Riechwasser, zur Herstellung von Riechkissen, zur Vertreibung von Motten. Im Garten bildet sie eine hübsche Einfassung der Beete.
Der gemeine Rosmarin, Rosmarinus offic. ist aus den Gärten fast verschwunden, umsomehr dürfte sich sein Anbau lohnen. Vermehrung am besten durch Stecklinge. Er liebt lockere, fette Erde. Die Pflanze wird sowohl als Gewürz in der Küche als auch in der Apotheke gebraucht, ferner zur Bereitung des Rosmarinweines und eines früher viel verwendeten„Ungarischen Wassers“.
Gleichwie die in einem früheren Aussatz behandelte Sammlung wildwachsender Heilpflanzen die unterbundene Einführung überseeischer Gewürz= und Heilkräuter wirkungslos machen soll, so tann auch die Gartenkultur uns viele Arzneikräuter verschaffen. Allerdings steht heute die Erzeugung von Gemüsen und Nahrungsmitteln im Vordergrund, aber die Kultur von Heilkräutern wird später eine Bedeutung erlangen und vielen einen willkommenen Nebenerwerb verschaffen können. Das nötige Pflanzenmaterial von ausdauernden Arten kann man sich jetzt schon verschaffen. ck.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Scharade.
Hast du Stärkung und Erholung Nötig, bietet eins sie dir;
Zwei und drei gebraucht zum Leben Jeder Mensch und jedes Tier. Willst das Ganze du nun wissen—
Hör', es wohnt in Silbe eins—
Wer es liebt— nicht jedein mundet's Diesem gilt's als etwas Feins.
Scherz-Bilder-Räisel.
6cere.
Verbindungs-Rätsel.
Aus den Silben ä ber da dau di e gi i lan man na nah nen ra raub rungs stadt u bilde man Wörter mit folgenden Bedeutuggen: 1. Rubestörender Lärm. 2. Soldat. 3. Einstige Speise in der Wüste. 4. Kalendertag im September. 5. Mehrfach vorkommender Name einer Stadt. 6. Weiblicher Vorname und Verg. 7. Tier. 8. Tiebsahl an Lebensmitteln.
Die Anfangsbuchstaben der gefundenen Wörter, von oben gelesen, benennen ein Land in Europa; die Endbuchstaben, von unten gelesen, den, der es ins Verderben stürzte.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Rälsel-Novellette: Ilsenburg. Füll=Kässel.
1. Filz. 2. Alma. 3. Kram. 4. Horn. 5. Held. 6. Leer 7. Arno. 8. Napf.— Flandern.—
(Nochdruck und Rachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

.IIE 5
Römer Eecat-Anseiger An 128&a Donnerstag, 19. Juli 1917
Theater: Opernhaus, geschlossen. Scheuspielhaus, geechlessen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Garnisondienstfähig. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoologischer Garten.
Flera, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Verpnügungspalast Groes-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln: Sauerkraut mit weißen Behnen.
Kalk: Wicken mit Fleisch.
0 Die Belieferung der Kolonialwarengeschäfte mit Ersatzwaren für fehlende Kartoffeln
var seir Wochen einmütig vom Fachhandel, wie auch von der und den weitesten Kreisen der Hausfrauen gefordert worden. Des stundenlangen Wartens vor den städtischen Kleinverkaufsstellen war man im höchsten Grade überdrüssig. Ersatzwaren,
wie weiße Bohnen usw., gab es nicht in den einsa#####
schäften, obwohl dort jedenfalls fachmännische Behandlung und Aufbewahrung gewährleistet sind. Bei dem Massenandrang von Käufern und bei der Ueberfüllung der Lager in den Kleinverkaufsstellen ist das nicht immer durchführbar.
Die Entwickelung der Kleinverkaufsstellen aus kleinen Läden zu Geschäften mit täglichen Rieseneinnahmen hat die unerfreulichen Verhältnisse, das Warten und anderes, mit sich gebracht. Die seit Wochen üblichen Schlangenlinien vor den städtischen Kleinverkaufsstellen wurden zu Recht wiederholt als Herde der Beunruhigung und Unzufriedenheit bezeichnet, weil dort die lautesten Schreier das große Wort führen und den Unmut der Käuferschaft noch weiter aufpeitschen.
Nun hat endlich der zuständige Unterausschuß der Lebensmittelkommission den Beschluß gefaßt, von der nächsten Zeit.
der Tag wird noch bekannt gegeben— die Ersatzwaren jur fehlende Kartoffeln zur gleichen=Hälfte in den Kleinverkaufsstellen der Stadt und bei den einschlägigen Kolonialwarengeschäften, sowie in en Zweigniederlassungen der Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung vertreiben zu lassen. Nur eine Beschränkung gior es: Haushaltungen unter 1500 Mark Einkommen können wie bisher die im Preise heruntergesetzten Woren nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen erhalten.
Für den Fall, daß der Stadt selbst einmal erst im letzten Augenblick vor einer neuen Versorgungswoche die Ersatzwaren für Kartoffeln überwiesen werden und ihre Verteilung auf den gesamten Fachhandel nicht mehr durchführver ist, sollen diese verspatet eintreffenden Waren wenigstens dem Einkaufsverein der Kolonialwurenhandler zur Unterverteilung an seine Mitglieder, sowie den Konsumgenossenschaften in aller
Man hofft, mit der Neuregelung endlich dem Reidenstehen ein Ende zu bereiten, abgesehen von gelegentlichen Ansammlungen, die sich restlos zur Kriegszeit nicht beseitigen lassen. Die weiter berechtigten Klagen und Beschwerden, daß die übergroße Zahl der Kartoffelkunden letwa 80000) in den Kleinverkaufsstellen eingetragen ist, was ebenfalls zur Bildung von Schlangenlinien, namentlich in Zeiten der Kartofseiknappheit beiträgt, sollen bei der nächsten Neuauflegung der Kartoffelkundenliste im September durch inrichtung weiterer Kartoffelabgabestellen bei Gemüsekteinhandiern abgestellt werden.
Der nengegründete Verein der Obst= und Gemusekleinhändler Kölns,
dem seit seiner Gründungsversammlung am 11. Juli d. J. bereits eine stattliche Zayl Mitglieder beigetreten ist, hielt am Mittwoch im stark besetzten Coloniasaale eine öffentliche Werbeversammlung ab, in der zunächst der Satzungsentwurt durchberaten und gutgeheißen wurde. Tanach dezweckt der Verein in erster Linie die Förderung des Allgemeinwohls sowie die Wahrung der berechtigten Interessen der Mitglieder. Mitglied kann jeder Inhaber eines G. müse= und Obstgeschäftes werden, der 21 Jahre alt und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist. Das Einschreidegeld wurde auf 5 M. und der monatliche Beitrag auf 1 M. festgesetzt. In den siebengliederigen Vorstand wurden einstimmig folgende Mitglirder gewählt: Langen als 1. Vorsitzender, Froaty als 2. Vorsitzender,
Goltstemn als 1. Schriftführer, Engels als 2. Schriftführer, Becker als 1. Schatzmeister. Schmitz als 2. Schatzmeister und Nille als
Beisitzer. Durch einhelligen Beschluß wurde serner ein Arbeitsausschuß von fünf Mitgliedern gewählt. Dieser Arbeitsausschuß
soll die Beschwerden und Klagen des Kleinhandeis dem Oberbürgermeister bzw. dessen Stellvertreter vortragen und eingehend begründen auf Grund des Materials, das in der Versammlung von den verschiedensten Seiten vorgebracht wurde.
Die erste Beschwerde richtete sich gegen den geringen Verdienst beim Frühkarioffelverkauf. Die Kleinhändler müssen nämlich der Stadt 17 M. im Zentner bezahlen und für 18 M. den Zentner in einzeinen Pfunden auswiegen, wobei nur 5 Proz. bei der Markenabgabe vergütet werden obschon man aus einem Zeutner Frühkartoffeln infolge Eintrocknens der frischen Ware und Abfalls vo. anhastender Erde höchstens 92 bis 93 Pfund im. Kleinverkauf herauswiegen könne.
An zweiter Stelle wurde das ständige Fehlgewicht bei Obstkorben, das auf—4 Pfund bei jedem Korb bezeichnet wurde, beklagt. Auf Anfrage des Vorsitzenden wurde von der Versammlung einmütig bejayt, daß keiner der anwesenden Kleinhändler jemals einen Korb Obst mit dem vorgemerkten Vollgewicht erhalten habe. Einzelfälle wurden vorgebracht, wonach bei drei Körben Kirschen bis zu 11½ Pfund Fehlgewicht, bei zehn Korven Spargel bis zu 22 Pfund usw. vorgekommen sind. An den Fellgewichten sollen, nach den Behauptungen von Versammlungsrednern, Tiebereien seitens der in der Hauptmarkthalle tanigen Arbeitskräfte der Gemüseabteilung, abgesehen von dem Verderb und Schwund der überaus empfindlichen Obstsorten, mit die Schuld
Die dritte Klage richtete sich gegen die vielfach schlechte Beschaffe ny eit der Ware. Der Rückgabe verdorbener und nicht verkaufsfähiger Ware seitens der betroffenen Kleinhändier werden von den Beamten der Gemüseabteilung osimals Schwierigleiten entgegengesetzt. Die Rücknahme wird sogar oft abgelehnt.
Verlangt wurde, daß bei Rückgabe von unverkäuflicher Ware sofort
das Geid zurückerstattet, aber keine Gutscheine gegeben werden, deren Einlösung vielfach auf sich warten lasse. Um einwandfrei den Zustand der den Kleinhändlern in der Markthalle sowohl von den Großhändlern, wie von der Gemüseabteilung überwiesenen Waren festzustellen, sei die ständige Anwesenheit eines sachverständigen Vertreters der Gesundheitspolizei während der Marktstunden in der Hauptmarkthalle erforderlich, der die Beschwerden der Kleinhändler entgegennehmen und an Ort und Stelle nachprüfen müsse.
Lebhafte Beschwerden wurden ferner laut über die Behandlung der Kleinhändler seitens der städtischen Beamten in der Markthalle, die man sich nicht länger bieten lassen könne. In dieser Hinsicht erhoffe man gerade Abhülfe durch die Besprechung mit dem Oberbürgermeister. Endlich wurde von der Versammlung eine bessere und gerechtere Berteilung der eingeführten Ware durch den Großhändler und die Anlegung einer Gesamtkundenliste für den Zweck der Berechnung der auf den einzelnen Kleinhändler entfallenden Anteile empfohlen. Der Arbeitsausschuß soll bei der Verwaltung auch darauf hinwirken, daß diejenigen Ladeninhaber, die nicht zum Markte gehen können, in der gleichen Weise mit Obst und Gemüse zum Verkauf bedacht werden, wie die Marktbeschicker. Der Stadtverwaltung soll ein Antrag unterbreitet werden dahingehend, daß in Zukunft nur wieder die beiden Hauptmärkte Dienstags und Freitags abgehalten und an den übrigen vier Tagen den Ladeninhabern die Waren zum Vertrieb übergeben werden, die sonst ihre Existenz verlören und ihre bisherige Steuerkraft zum Schaden des Stadtsäckels einbüßen würden.
D Gemüse in Hülle und Fülle.
Man schreibt uns: Wer heute früh einen Gang durch die Hauptmarkthalle machle, war gewiß erstaunt über die Riesenmengen Gemüse, die dort lagerten. Es war alles frische, prächtige Ware: Weißkohl, Wirsing, verschiedene Sorten Bohnen, Mangold, Mairüben, Rübstiel und Knollengemüse. 28 Eisenbahnwagen Gemüse waren aus der näheren Umgebung Kölns angefahren. Außerdem zählte man noch 14 Wagen eingeführte Ware. Den Kleinhändlern wird für ihren Ladenverkauf viel überlassen werden kolinen.
Es dürften also viele Hausfrauen sich einen kleinen Vorrat von Gemüse heute sichern können, denn die Kleinhändler konnten heute früh beliebige Mengen Gemüse von der städtischen Obst= und
Gemüseabteilung entnehmen. Davon wurde ausgiebiger Gebrauch gemacht. Auch an Obst waren große Mengen vorhanden, jedoch konnte man hiervon nur weniger an die Kleinhändler abgeden, damit jeder etwas erhält. Es gab Stachelbeeren, Waldbeeren, Aprikosen, Pfirsiche, Birnen, Aepfel und die ersten Pflaumen. Ueber die Güte von Gemüse und Obst gao es heute nur Worte des Lobes.
C Der Magerkäse auf Fleischmarken. Anscheinend bestehen über die Bekanntmachung vom 14. Juli 1917 beireffend die Aogabe von Magerkäse auf Fleischmarken in den Kreisen der Geschäftsleute und der Verbraucher noch Unklarheiten. Es wird deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß nur auf meichsfleischmarken(rote Marken)
Käse abgegeben werden darf. Vorausbestellung findet nicht statt, d. h. Küse darf in jeder Versorgungswoche nur auf die in dieser Woche gültigen Reichsfleischmarken abgegeben werden, z. B. in der vierten Versorgungswoche auch nur auf die Marken, die die Ziffer 4 und das Datum vom 19.—25. Juli tragen. □ Verkehr mit Honig. Beim Königlichen Landesamt für Gemüse und Obst in Berlin W. 57, Potsdamer Str. 75(Fernruf: Amt Nollendorf 5849) wird eine Honigvermitttungsstelle errichtet. Die Honigvermitttungsstelle hat die Aufgabe, den Verkehr mit Bienenhonig zu überwachen, Angebot und Nachfrage möglichst auszugleichen und namentlich den Honigbedarf der Kommunalverbände usw. für Krankenanstalten. Heilstätten usw. zu sichern.
Bienenhonig veräußern oder erwerben will, kann sich an die Honigvermittlungsstelle zwecks Nachweisung von Käufern und Verkäufern wenden. Die Honigvermittlungsstelle kann Bestandserherungen über den Bienenhonig veranstalten. Der Preußische Staatskommissar für Volksernährung kann Höchstmengen für den Absatz, den Erwerb und den Verbrauch von Bienenhonig festsetzen. Ueber die von ihm bestimmte Grenze hinaus erworbener Bienenhonig unterliegt der Enteignung auf Grund des Höchstpreisgesetzes.
40 Faule Eier lausen in der Ausgabe hier und da unter. Was der Großhändler auf Grund der Durchleuchtung noch mit gutem Gewissen als gut abgeben durfte, kann auf dem Wege zum Kleinhändler und auf seinem Lager nach Stunden oder Tagen schlecht sein. Jeder aber darf mit vollem Recht seinen Lieferanten ür saule Eier ersatzpflichtig machen. Das faule Ei, was der Verbraucher bekommt, muß also zum Schlusse die Eierzentrale ersetzen. Tentnach— und diese Feststellung stammt von der Stadtverwaltung— ist jeder Kleinhändler verpflichtet, für ein ihm zuruckgebrachtes faules Ei, das aus seinen Beständen stammt, Ersatz zu geben. Im Weigerungsfalle kann sich der Geschädigte an die Stadtverwaltung wenden.
(A) Sofort den koylenbedarf anmelden. Der durch die Verordnung des Oberbürgermeisters vom 9. d. M. angeordneten Pflicht, die Anmeldung des Bedarfs an Heizsossen bis zum 16. d. M. dem städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, einzureichen, sind nicht alle Verpflichteten nachgekommen. Da die Anmeldungen die Unterlage für eine etwa spater notwendig werdende Regelung der Versorgung mit Heizstoffen bilden sollen, wird darauf ausmerksam gemacht, daß die Saumigen sich der Gefahr aussetzen, nicht nur im kommenden Winter, sondern auch in den darauffolgenden Wintern ohne Hausbrand zu sein; außerdem können sie auf Grund der Verordnung zur gerichtlichen Bestrafung gezogen werden. Wer also nicht gemeldet haben sollte, bole sich schleunigst in der nächsten Martenstelle einen entsprechenden Vordruck und schicke ihn sofort ausgefüllt dem Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, ein. Auch diejenigen, welche bereits eingekellert haben, sind zur Meldung unbedingt
Keine verlegung der Ferien. Es sind in letzter Zeit
vielfach Gerüchte verbreitet, wonach die Herbaferien der höheren Schulen verlegt sein sollen. Auf entsprechende Anfrage an zuständiger Stelle erfolgte die Mitteilung, daß eine Verlegung der Ferien nicht angeordnet ist.
.4 Erwischt. In der Gürzenichstraße waren viele Menschen versammelt. Zwei Frauen vermißten bald ihre Geldbörsen. Da beobachtete ein Soldat, wie ein sechszehnjähriger Bursche eine dritte Frau bestasl und faßte ihn. Die Polizei fand bei dem Langfinger, der aus Aachen stammt, auch die Börsen der beiden zuerst Be„ Entkommen. In einem Geschäft an der Schuurgasse wurde eingebrochen. Die Spitzbuben nanmen 100 M. bar und eine Menge Warenmarken mit. Man bemerkle und verfolgte sie über die Tächer, aber sie entwischten.
Personalnachrichten.
CO Befördert. Zum Leutnant d. R. befördert wurde der Vizefeldwebel Herm. Schroder, Res.=Inf.=Regt. Nr. 28.
O Ueber die Mordtat am Karthäuserhof,
bei der in der Nacht von Sonntag auf Montag der Arbeiter Heinrich Schmitz aus der Berlinerstraße 120 in Köln=Mülheim den Tod durch mehrere Schüsse in die Herzgegend fand, können wir folgende nähere Angaben bringen, nachdem das Verbrechen nahezu restlos aufgekärt ist. Am Sonntagabend hatten sich in einer Weinwirtschaft am Heumarkt zwei Gruppen von. Männern und verheirateten Frauen getroffen; die Frauen kannten sich untereinander. Bei der einen Gruppe befand sich das Ehepaar Arbeiter Staeger von hier und der inzwischen verhaftete Täter Schaar, während bei der anderen Gruppe zwei Männer sich an die beiden Frauen angebiedert hatten. Wein wurde gezecht und dann nach Eintritt der Polizeistunde die Wirtschaft verlassen. Der ersten Gruppe von zwei Frauen und zwei Männer, unter denen sich der erschossene Schmitz befand, folgte die zweite Gruppe, das Ehepaar Staeger= mit Schaar auf dim Fuße nach. Eifersüchteleien schienen im Spiel gewesen zu sein; die beiden Männer der ersten Gruppe ließen sich nicht abweisen, als ihnen bebeutet wurde, ihre weitere Begleitung sei zwecktos. Am Karthäuserhof
gerieten die beiden Gruppen in Wortwechsel, aus dem sich eine blutige Keilerei mit Stöcken entwickelte. In der Nähe des Hauses Karthäuserhof 50 fiel plötzlich ein Schuß, der den einen Begleiter der beiden verheirateten Frauen, den Arbeiter Heinrich Schmitz traf. Dieser Schuß ist ohne Zweifel von Am Begleiter des Ehepaars Staeger, einem gewissen Schaar aus Aachen abgefeuert worden. Nach diesem ersten Schuß entstand eine kurze Pause in der Schlägerei, bis abermals ein zweiter und ein dritter Schuß auf Schmitz abgegeben wurde. Schmitz konnte trotz seiner schweren Verletzungen in der Herzgegend noch einige Schritte auf der Straße weitergehen, fiel dann aber schnell zur Erde nieder, wo er auf der Stelle verstarb. Der vermutliche Täter Schaar flüchtete nach vollbrachtem Werk, ebenso sein Kneipgenosse Staeger, der an der Streitigkeit am wenigsten beteiligt war. Den Bemühungen des Kriminalkommissars Hoenig und seiner Beamten gelang es, bereits am folgenden Montag völliges Licht in die dunkle Sache zu bringen und den flüchtigen Verbrecher Schaar schon am Dienstag hier in Köln festzunehmen, der sich seit Januar unter falschem Namen(Sutter usw.) umhertrieb, nachdem er zuvor aus dem Gefängnis Siegburg ausgebrochen war, wo er noch eine längere Strafe von einem halben Jahre zu verbüßen hatte. Schaar ist der Polizeibehörde von Hause her als Verbrechernatur bekannt. Nach Aussage seines ebenfalls verhafteten Begleiters Staeger, der anscheinend der Tat völlig fernsteht, soll Schaar die Schüsse mit Ueberlegung abgefeuert haben, da für Staeger keine Gründe vorgelegen hätten, sich in die zwischen den Männern und Frauen entwickelte Streitigkeit einzumischen. Schaar selbst hat bei seiner ersten Vernehmung angegeben, daß er einen Revolver während der Schlägerei auf der Straße am Karthäuserhof gefunden habe. Ob er jedoch die tödlichen Schüsse aus diesem oder einer anderen Waffe abgegeben hal, will er nicht mehr wissen, da er bei der Keilerei einige schier Stockhiebe über das rechte Auge abbekommen hat, die ihn schwer besinnungslos gemacht hatten. Außer Schaar und Staeger sind noch die zwei verheirateten Frauen, in deren Begleitung sich der Ermordete befand, sowie eine weitere verheiratete Frau in Haft genommen worden, um Klarheit in die Sache zu bringen. Diese dritte Frau war bei der Mordtat nicht zugegen, kennt aver den Täter Schaar seit langen Jahren und soll Beziehungen zu ihm haden.
2 Kleiner Unterhaltungsteil.:
40 Jugendwehr 1854. Vor einem Vierteljahrhundert erschien ein Buch, von dem man ein Kapitel heute mit größerer Anteilnahme liest als bei seinem ersten Erscheinen: die Lebensbeschreibung des Philosophen Friedrich Albert Lange von Professor Dr. O. A. Ellissen. Hier erfahren wir nämlich aus dem Abschnitt „Lange als Turnschriftsteller“, wie dieser ausgezeichnete Mann vor mehr als 60 Jahren als junger Hülfslehrer in Köln mit seinen Schülern alles Wesentliche von dem trieb, was heute unter dem Druck des Krieges in ganz Deutschland mit den Jugendwehren betrieben wird, und wie er in einer dem Unterrichtsministerium eingereichten Denkschrift seine auf Umgestaltung des ganzen Turnwesens zielenden Pläne begründete. Diese Denkschrift gab zu eingehenden Besprechungen im Ministerium Anlaß; sie wurde aber von Rothstein, dem damaligen Leiter der preußischen Zentralturnanstalt abweisend begutachtet und hatte somit nicht den gewünschten Erfolg. Für einen Philosophen ist es nicht unschicklich, seiner Zeit voraus zu sein. Friedrich Albert Lange war es auch in anderen Tingen.
Wahzerstands=Nachrichten am 19. Juli 1917, vorm
Mäßig warm, wechselnde Bewöldung, zeitweise aufgeheitert. Strichweise wahrscheinlich nicht ohne etmas Regen Niedersch ag selt genern dis heute morgen 3 Uhr I,ömm. Höchste Temperatus von ge#sern: 24,1 Grad Celsius niedrgste Temperatunder Nacht: 18.4 Grad Celsius.
In diesem Jahre findet die Reinigung des Strunder Baches in der Zei. vom 23. Juli.s 4. August statt; das Wasser wird am Sonnabend, den 21. Juli auf die Kemper Wiesen abgeleitet. Die Besitzer dieser Wiesen werden daber ausgefordert, das Hu vor dem 21. Juli abzujahren Wegen Aushebung und Abjahrung des Schlammes hat die Dolizeiverwaltung das Erfordirliche veranlaht, die gei tzliche Räumungspflicht der Useranlieger dleibt daneden in vollem Umsange bestehen. Es werden daher sämtliche Uferanlieger hier urch angefordert die z r Beschaffung der Vorslutrforderl chen weiteren Näumunssardeien, insbesondere die Beseitigung ater den ungestörten Lau des Wassers hinderrden Ufranwüchse, Bäame und Serducher während der Zeit vom 23. bis
31. Juli vorzunchmen. Diese Räumungsarbeiten werden auf Kosten derjenig u Säumigen durch die Stadt aus eführt
werden, welche dieser Aufforderung keine oder nicht rechtzeitig Folge keisten
Cöln, d n 13. Juli 1917. Städt. Potizeiverwaltung. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 24
Das Heft:
Kleidern neue herkek!“
zeigt in etwa 149 prakztisch erprobten u. genau erklärten keispielen, a. geiz.Kleidungsstücken durch Umänderung, Neuherrichtung u. sach emäße Verwertung neue Stüchke herzusteken. Preis 50). po###rei 66 Erhältlich bei Haustagentur Favorit, Huhnsgasse 8 u St. Apernstr. 8. dr
„

Seite 6.
Nr. 198 a Donnerstag, 19. Juli 1917
Neues
aus Koln
(□ Laßt die Armen Aehren lesen! Der Landrat von Köln=Land erläßt folgende Aufforderung: Die Landwirte dee Kreises bitte ich driugend, ihre Getreidefelder, Roggen, Gerste, Weizen, Hufer, nach erfolgter Aberntung zum Nachlesen der sonst verloren gehenden Achren und Körner der armeren Bevölkerung freizugeben, ehe der Acker umgepflügt wird. Manches Korn, das sonst nutzlos verloren gehen würde, wird dadurch für die Volksernährung erhalten.
Piele Mobten. Nadf Lirser Trichtung pie..—-„
dern mit lebendigen, humoristischen Vorträgen, denen sie selbst am Klavier temperamentvollen Ausdruck verleiht. Aufmunternde Lieder bringt auch Grete Dierks, eine stimmlich gutbegabte Sängerin mit gutem Vortragstalent. In Rolf Hansen stellt sich der Vertreter einer Kunst vor, die in Groß=Köln selten gewesen ist: der Zauberei. Seine mit fabelhafter Handfertigkeit gebotenen Kunststücke sind verblüffend. Sehr beifällig nimmt das Publikum auch die Karikaturen des Schnellzeichners Percy Gibson auf, der mit wenigen raschen Strichen sehr erheiternde Gesichter aufs Blatt wirft. Neben diesen Tarbietungen sieht man prächtige Leistungen der geschulten Korperkraft. Die drei Delius sind gewandte Akrobaten, aber in
(0 Nachtwache. In den Kleingärten Melatenerweg, Vogel sangerstraße und Kanalstraße ist in den letzten Nächten viel Kartoffelfrevel begangen worden. Die Besitzer sind deshalb gezwungen, eine Nachtwache einzustellen, die bereits polizeilich genehmigt ist. Es wird gewarnt, von abends 10 Uhr bis morgens 6 Uhr dieses Revier zu betreten, da die Wache strengstens ihre Pflicht erfüllen wird.
(0 Feuersgefahr. Im Garnisonlazarett I. Karthäusergasse, entstand abends ein Dachstuhlbrand. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und arbeitete zwei Stunden, um das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Tachstuhl auf dem Flügel nach der Ulrichgasse
zu brannte ab.
Als eine Hochstaplerin ersten Ranges bezeichnete Amtsanwalt Watzmann am Schöffengericht die in Haft sitzende Helene Kuhlmann, die zuletzt in Dortmund, Magdeburg, Berlin und Kösn wohnte und mit gefälschten Listen Gelder für Kriegswohlfahrtszwecke sammelte. Sie zog meist über Land und brandschatzte die ländliche Bevölkerung. Ihre Logiswirtin betrog sie um die Miete für viele Monate. Ter Amtsanwalt beantragte 2 Jahre und 1 Monat Gefängnis. Das Gericht setzte diese Strafe fest und erkannte zubem auf 3 Jahre Ehrverlust.
(.4) Anfälle. In der Mühlengasse fiel einem Manne eine Türe auf das Bein. Er erlitt einen Unterschenkelbruch.— Auf dem Hauptbahnhof fiel ein Angestellter aus dem Speisewagen heraus und brach einen Arm.— Am Zugweg fiel ein Mann von einem Bau herunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Er fand Aufnahme auf der Lindenburg.
Personalnachrichten.
□0 Das Verdienstkreuz für Rriegshülfe wurde dem leitenden Oberinspektor Willmeroth bei dem Reserbelazarett Siegburg verliehen.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a u d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
•ffPpPERRNIAARCGLOROROP T9 ER
0) Die Zusammenlegung kleiner Bäckereibetriebe.
Im Bootshause des Kölner Klub für Wassersport tagte eine Overmeister=Versammlung des Zweigverbandes„Rheinland“ des Zentralverbandes Deutscher Bäckerinnungen. Der Saal war überftüllt. Der Vorsitzende Heinrich Kampmann=Köln erstattete den Jahresbericht. Die Aussprache über die Zusammenlegung kleiner Bäckereibetriebe nahm einen breiten Raum der Verhandlungen ein. Schweren Herzens werde man sich fügen müssen. Es sei aber dahin zu streben, daß der Brotverkauf in Kolonialwarenhandlungen ausgeschaltet werde. In Baireuth wollte man alle Bäckereien schließen und einer Konsumgenossenschaft das Brotbacken übertragen. Durch das Einschreiten des Zentralvorstandes und des Abgeordneten Chrysandt wurde es verhindert. Die zusammenlegung der Kleinbetriebe sei schließlich doch noch richtiger, als wenn die kleinen Bäckereien den Großbetrieben angeschlossen wurden. Wenn diese sich einmal neue Maschinen beschafft hätten, Lonnten die Kleinbetriebe von den Fabriken nicht mehr loskommen und es müsse doch jedem Kleinbäcker Gelegenheit geboten werden, nach dem Kriege wieder seine Existenz zu errichten. Es sei daher datür zu sorgen, daß dem zum Brotverkäufer degradierten Kleinbäcker ein angemessener Verdienst zulomme. Es komme derauf an, daß das Brot ordnungsmäßig gebacken werde unter möglichst geringer Anförderung von Kohlen, Licht und Arbeitskraft. Wenn das erreicht werde, sei dem Vaterlande gedient und für die Kriegerfrau, die ihren Betrieb einstellen mußte und beim Brolverkauf einen angemessenen Verdienst erziele, bilde die Zusammenlegung eine Erleichterung. Der Kölner Obermeister stellte fest, daß die Kölner Stadtverwaltung den Standpunkt vertrete, daß unter allen Umständen der Kleinmeister erhalten bleiben müsse, und so habe man sich auf eine Vergütung von 12 Pfg. für das verkaufte Brot geeinigt.
(#4) Die Barbier-, Friseur- und Verückenmacher-Innung
hielt Dienstagabend im Gürzenichrestaurant eine General= verrammlung ab, in der Obermeister Jean Deichmann Kenntnis von der Beschlagnahme der Aushängebecken der Barbiergeschafte gab. Bezüglich Ersatzbecken soll man sich an den Vorstand wenden. Nach einer lebhaften Aussprache kam man zu dem einstimmigen Beschluß, Sonntags die Geschäfte um 1 Uhr und an Wochentagen abends um 8 Uhr zu schließen. Um dies allgemein durchzuführen, sollen zunächst samtliche Friseure Kölns mit ihren Frauen zu einer großen Versammlung eingeladen werden. Ueber die Knappheit der Seife wurde sehr geklagt. Es soll eine Liste aller offenen Friseurgeschäfte im Stadtbezirk Köln angelegt werden. Die Verteilung der Seife geschieht nur an solche Friseure, die den Nachweis erbrin#en, daß ihre Geschäfte noch im Betrieb sind. Eine weitere wichtige Besprechung betraf die Festsetzung der Preise für Haarschneiden, Rasieren usw. Man sprach sich für eine prozentuale Erhöhung der Preise aus, aber zu einem diesbezüglichen Beschluß kam es nicht. Ein weiterer Beschluß ging dahin, in ZuLehrverträge und Lehrbriefe durch die Innung zum Selbstkostenpreis abzugeben.
:: Aus Kölns Rachbarschalt
0 Brühl, 18.Juli1917. Es ist beabsschtigt, mehrere Stellen
für den Kartoffelverkauf einzurichten. Die betreffenden Stellen sollen eine bestimmte Menge Kartoffeln und, solange Meyl ausgegeben wird, auch Mehl erhalten und vierfür nach Abzug von gewissen Prozenten für Schwund und Verlust beim Auswiegen die entsprechende Menge Abschnitte der Kartoffelkarte abliefern mußen, wie dies auch beim Brot= und Fleischverkauf usw. geschieht. Diejenigen Personen, besonders Hilfsdienstpfliariae, die sich an dem Kartoffelverkauf in der vorgeschilderten Weise beteiligen wollen, haben sich sofort spätestens bis zum 20. d.., vormittags auf Zimmer Nr. 4 des Rathauses zu melden.
400 Wesseling, 19.Juli1917. Trotz der stark vermehrten Feldpolizei gibt's hier Felddiebstähle ohne Ende. Da wird alles zusammen gestohlen, wessen man habhaft werden rann, Kartoffel, Bohnen, Zwiebel usw., ja sogar Bäume hat man des unreifen
Diebstahlen zu stellen, so baß ihre
Am Hauptbahnhofe der Rheinuferbahn und auch an der Provinzialstraße findet seit einigen Tagen eine verschärfte Aufsicht der auf Versorgungsfahrten befindlichen Leute statt, um das in letzter Zeit stark überhandnehmende Verschleppen von Kartoffeln zu unterbinden. Auf diese Weise wurden schon erhebliche Kartoffelmengen beschlagnahmt, auch Butter fiel dabei den Beamten in die Hände: Der Verkehr der sogenannten Hamsterer ist seitdem mit jedem Tage mehr zurückgegangen.— Der Bürgermeister macht bekannt: Da die Milchversorgung für Kinder und Kranke trotz aller Ermahnungen sich nicht zur Zufriedenheit gestaltet, sehe ich mich veranlaßt, die Bestimmung, wonach nur an die eingangs Bezeichneten Milch geliefert werden darf, strenge durchzuführen. Zu dem Ende wird angeordnet, daß Milch bei Vermeidung empfindlicher Strafen nur noch gegen Karten, die auf dem Bürgermeisteramte zur Ausgabe gelangen, verabfolgt werden darf.
Die An= und Abmeldungen der Müllabfuhr haben von jetzt an nur auf dem Rathause, Zimmer 3 zu geschehen. Es müssen die Gebühren für den Monat, in dem die Abfuhr abbestellt wird, noch bezahlt werden. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß derjenige, der die Abbestellung beim Wegzuge unterläßt, bis zur erfolgten Abmeldung weiter bezahlen muß.
C0 Dorz, 18.Juli1917. Zwecks ordnungsmäßiger Abfertigung der Krankenattest=Inhaber sind die Zusatzkarten dort abzugeben, wo der Inhaver in die Kundemiste eingetragen ist und zwar so zeitig, daß der Verkaufsstelle genügend Zeit zur Verfügung steht, um die Waren bei der Vertriebsstelle zu besorgen. Die Karten sind bis auf Weiteres Sonstags in den Vertaufsstellen abzugeben und am Dienstag jeder Woche mit den Waren abzuholen.— Von heute ab werden für die laufende Woche abgegeben: pro Kopf 1½ Pfd. neue holländische Kartoffeln gegen Eintragung in das alte Warenbuch. Ferner wird als Ersatz für fehlende Kartoffeln und Fleisch bei den Bäckern auf gelbe Kartoffelmarke 46 ein Pfund und auf rote Kartoffelmarke 46 1½ Pfund Brot und in den Lebensmittelverkaufsstellen am Freitag 300 Gr. Graupen oder Grieß verabfolgt.— Statt der festgesetzten zwei Pfund Einmach zucker sind auf den Kopf drei Pfund verausgabt worden, mit Ausnahme von Eil; der Ort erhält das dritte Pfund nachträglich.— Einem Straßenbahnschaffner fiel früh auf dem Wege von Eil nach Porz ein Mann auf, der einen schweren Sack auf dem Rücken trug. Der Bahnbeamte benachrichtigte einen Polizeibeamten. Der hielt den Mann an, in dem Sack waren Kartoffeln, welche von zwei in der Nähe gelegenen Parzellen gestohlen waren. Der Spitzbube hatte beinahe 100 Kartoffelsträucher ausgerissen und sich nur die dicksten Kartoffeln abgepflückt, während die tleineren mit den ausgerissenen Strauchern noch im Felde lagen. Es handelt sich um einen schon mehrmals Vorbestraften, der wahrscheinlich viele Felddiebstahle in hiesiger Gegend auf dem Kerbholze hal.
(0 Wahn, 18.Juli1917. Vom 16. Juli ab befindet sich Eintoohner=Meldeamt, das Steuerbüro und die Abteilung für Armen= und Hinterbliebenenangelegenheiten im Hause Bahnhofstraße 120. Außerdem befindet sich dort die Ausgabestelle für Lebensmittelmarken und Bezugsscheine, ferner das Polizei=, Versicherungs= und das Kriegsunterstützungsbüro. Alle Abteilungen der Verwaltung sind für die Folge für den Verkehr mit dem Publikum vormittags von 8 bis 11.30 und nachmittags von 2 bis 6 Uhr geöffnet.
CA Ensen, 18.Juli1917. Der Polizeibeamte nahm heute in aller Frühe einen in Köln=Kalk wohnenden Italiener fest, der eben damit beschäftigt war, an einem Weizenfelde die Aehren abzuschneiden, um sie in einem Sack verschwinden zu lassen. Der Mensch treibt sich schon seit 14 Tagen in den Feldern herum. Er soll ganze Säcke voll Weizenähren mit nach Hause geschleppt und sie dort an Ziegen verfüttert haben. Einem solchen frechen Ausländer gebührt eine recht empfindliche Strafe.
( Heumar, 18.Juli1917. Vergangene Nacht wurde einem Einwohner aus erbrochenem Stall ein Hahn mit sechs Hühnern sowie mehreren Kaninchen gestohlen.
.4) Bensberg, 18.Juli1917. In verflossener Nacht wurde von dem Hülfspolizeisergeanten Gelhausen auf der Kaulerstraße ein Dieb entdeckt, welcher eine Ziege mitführte. Bei Ankunft des Beamten suchte der Gauner das Weite. Die Ziege, die einem Anwohner der Hauptstraße gestohlen worden war, wurde von dem Beamten untergebracht.— Bei dem Gewitter, welches gestern über unseren Ort niederging, wurden zwei Personen auf der Overather= straße vom Blitz gerroffen. Eine Frau erlitt eine leichte Lähmung des linken Fußes und eine rechte Gesichtslähmung, ein Mann kam mit dem bloßen Schrecken davon.
.4) Overath, 16.Juli1917. Mit der Oelgewinnung aus den gesammelten Obstkernen sind gute Erfahrungen gemacht. Der Kernsammlung soll daher erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt werden. Von Steinobst kommen in Frage die Kerne von Kirschen(auch Sauerkirschen), Pflaumen, Zwetschen, Mirabellen, Reineclauden und Aprikosen(nicht Pfirsichkerne), von Kernobst: Zitronen=, Apfelsinen= und Kürbiskerne. Die abgelieferten Kerne mussen gereinigt und gut getrocknet sein. Besonders ist darauf zu achten, daß die einzelnen Kerngattungen nicht untereinander vermischt werden. Anhängende Reste von Fruchtfleisch können den Wert der sonst guten Ware erheblich schädigen. Das Trocknen geschieht am besten an der Sonne. Die Kerne müssen trocken und luftig aufbewahrt werden und täglich durchschaufelt werden, weil sie leicht Schimmel ansetzen; dadurch werden sie völlig wertlos. Es wird gebeten, alle gesammelten, absolut trockenen Kerne an das Bürgermeisteramt abzuliefern. Für das Kilo vorschriftsmäßig abgelieferter Kerne des Steinobstes werden 10 Pfennig, für Kürbiskerne 15 Pfennig gewährt.
(0) Berg.-Gladbach, 18.Juli 1917. Hier wurde ein Bursche festgenommen, der in hiesiger Gegend wertvolle Treibriemenund andere Diebstähle ausgeführt hat.— Den Nachtwachen gelang es, an mehreren Stellen Diebe auf frischer Tat zu erwischen.
C4) Wiesdorf, 18.Juli1917. Der Gemüsemarkt wird in Kürze hier gut beschickt sein. Die Gemeindeverwaltung hatte Anhauverträge hier, in Hitdorf, Rheindorf, Bürrig, Reusrath und Monheim abgeschlossen und durch den Gartenbau=Inspektor der Farbenfabriken bewirtschaften lassen. Die Felder versprechen eine vorzügliche Sommer= und Herbsternte.
::: Von Hah und Fern:::
§§ Trier, 17.Juli1917. Der Weinhändlerverband des Regierungsbezirks Trier und der Weinhändlerverein der Mosel
Ruwer einig mit dem Verlangen der einheimischen Winzer nach einem ausreichenden Schutz der deutschen Weinerzeugung und schlägt vor, den Satz des geltenden autonomen Zolltarifs für Faßweine auf 50 M. die 100 Kilo zu erhöhen. Da Maßnahmen des Reiches durch Festsetzung von Höchstpreisen auf die Preisgestaltung einzuwirken,„zurzeit nicht in Aussicht genommen“ sind, erklärt die Versammlung, daß eine spätere Festsetzung erst recht Schwierigkeiten, Härten und Ungerechtigkeiten zur Folge haben würden, und empfiehlt, von Höchstpreisen jetzt wie auch später abzusehen. Falls andere Erwägungen zur Einschränkung übertriebener Preissteigerungen auf eine schärfere Handhabung der Wucherordnung vom 23. Juni 1915 abzielen sollten, hält die Versammlung eine Ergänzung dieser Verordnung im Sinne der Erklärung des deutschen Handelstages für erforderlich. Mit der Bekämpfung des unlauteren Kettenhandels sowie der Beschränkung der Versteigerung auf Weine eigenen Wachstums erklärt sich die Versammlung einverstanden. In der Zulassung von Trester= und anderen Nachweinen erblickt die Versammlung ein geeignetes Mittel, die bestehende Knappheit an alkoholischen Getränken zum Teil zu beheben und die außerordentlich hohen Preise, besonders der kleinen Weine, zu ermäßigen und befürwortet die Herstellung unter der Voraussetzung, daß Herstellung, Verrechnung und Verkauf unter behördlicher Aufsicht erfolgen und alle Maßnahmen getroffen werden, um Mißbräuche zu verhüten.
Gerichts=Verhandlungen
(4) Franziska in absentia. Der Gerichtsdiener rief an der Strafkammer Franziska Butzick auf, aber obwohl er sein Organ bis zur Stentorstärke steigerte, es tauchte kein menschliches Wesen auf. Der Präsident ermittelte nun, daß die Liste einen Irctum enthielt, denn es handelte sich nicht um eine Vertreterin des sogenannten zarten Geschlechts, sondern um den biederen russisch=polnischen Muschik Franzesko Butzick. Derselbe kam dann, da man auch im Weibergefängnis vergeblich Fräulein Franziska gesucht hatte, endlich aus dem Männerarresthaus zur allgemeinen Heiterkeit an. B. hatte seinem Arbeitgeber ein Pferdegeschirr, Schmalz, Brot und Wein mittelst Einbruchs gestohlen. Nach dem Antrag des Staatsanwalts rief der Polacke:„Will ich Strafe bezahlen, will ich arbeiten, will ich nicht brummen", aber der Präsident, Direktor Hoff, belehrte ihn, daß er, wie es hierzulande rechtens sei, seine zehn Monate Gefängnis verbüßen müsse.
##
- Stmmen aus dem Leserkreis 3
[Die Redaktion üderninnnt füur den Inhalt der an dieser Stelle zum ma. druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
iß dereit, etwaige Richtignellungen der Gegenseite zur Rlärung des * Sachverhalts auch zu deröffentlichen.]
8095 Rücksicht auf das rechterheinische Koln! Ich
denke an die geforderte Abgabe des beschlagnahmten Aluminiums und die Anmeldung bei der Kohlenbedarfsstelle. In beiden Fällen hätten viele Familien ver Auslagen verschont werden können, die, wenn sie auch klein sind, in der Zeit der Teuerung doch unangenehm empfunden werden. Beide Angelegenheilen konnten von den Kölne Bürgern der rechten Rheinseite nur auf der linken Rheinseite erledigt werden. Das brachte bei der
haben wir venn hier rechtsrheinisch unsere alten Rathäuser und Polizeireviere? Also in Zukunft bitte etwas mehr Rücksichtnahme auf uns Rechtsrheinische. 2
Das
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
San.=Rat Dr. Hollen aus Köln, zurzeit Oberstabsarzt im Fußart.=Rgt. 9.— Leutn. d. R. Fritz Schmitz=Dumont in Wesseling.
Zweiter Klasse:
Hauptm. W. Scheeben in Wahn,— Unteroff. J. Biesenbach in einem Artillerie=Regiment.— Unteroff. J. Engels, Gutsbesitzer in Weilerhof b. Wahn(Rhld.),— Ersatz=Reservist Joh. Schwartz aus Stotzheim.— Füs. Joh. Füssenich aus Rondorf b. Köln,— Gefr. Gerh. Dick, Lehrer in Hersel, Sohn des Lehrers a. D. H. Dick in Gleuel,— Paul Pies aus Godesberg a. Rh., Unterarzt im Res.=Fußart.=Rgt. 21, z. Zt. im Res.=
Godorf.— Nik. Oberwalleney, Sohn der Wwe. Wilh. Oberwalleney in Köln=Melaten, Aachenerstr. 201,— J. Tahlhaus aus Köln=Vingst, Kutystr. 55, Fernspr. b. Stab ein. Res.=Inf.=Rats., — Jos. Hermes bei ein. Res.=Inf.=Rgt., jüngster Sohn der Wwe. Heinr. Hermes in Koöln,— Dipl.=Handelslehrer Th. Leymanns, Unteroff. u. Off.=Asp. in ein. Res.=Inf.=Rgt.,— Musk. F. Weeks, Hülfsarb. bei der Firma I. P. Bachem in Köln.
Das Eiserne Kreuz am weiß=schwarzen Bande erhielt Landesrat Dr. Horion in Düsseldorf.
Dem Feldw.=Lt. F. Müller, Oberpostass. b. Postamt Köln 4, wurde der Eiserne Halbmond verlichen.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen.
Hirsch=Apotheke, Hohestraße.“

Lecal-Anzeiger Nr. 198 4 Donnerstag, 19. Juli 1917
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
Für sofort werden gesucht
5 tüchtige Werkzeugdreher 15„ Metalldreher 10 Bohrwerkdreher
Angebote sind zu richten: Personal-Abteilung der
Rapp Motoren-Werke
München 48, Schleißheimerstraße 288.
Frauen
und Mädchen
werden
für leichte Revolverarbeit— Zündkapselabteilung sofort gesucht von
Maschinenfabrik Efferen, G. m. b. in Efferen, Kalscheurerstraße 27a.
Selbständige
Monteure
für elektrische Licht= und Kraftanlagen sofort gesucht.
Heinrich Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/49.“
für leichte saubere Arbeit der Rüstungsindustrie gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Tüchtige, selbständige
C
Tüchtiger
Fräsermeister
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kapp Motoren-Werke Mänchen
München 46, Schleißheimerstraße 288.
1*
Tüchtige Vorarbeiter
sowie Meister
für den Pikrin=Preßkörperbetrieb sofort gesucht. Gelernte Handwerker, insbesondere Schlosser werden bevorzugt.
Meldungen an Sprengstofffadriken Hoppecke(AktienGesellschaft in Würgendorf bei Burdach a. d. Bahnstrecke Köln—Gießen. 13
sofort gesucht
I. Dieve&am; Co.,
Köln-Ehreufeld,
widdersdorferstr. 209.
Größere Anzahl
Schreiner
finden noch tigung.
dauernde BeschäfDeutsche Barackenbargesetschaft m. b. g.
Kalscheuren d. Köln.*r
tig. Planieter
Suche für sofort einen tüchtigen
Vorarbeiter
für 7,6 om-Granaten, welcher schon eine gleiche Stelle bekleidet hat. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Peter Heyartz, Rippes
Neußerstraße 460. ee
ur&am
Küfer
event. Kriegsbeschädigter, gesucht
Nickelwerke. Schwerte-Ruhr.
Tücht. Versandbeamter
für unser Hauptbüro
gesucht.
U. Siepe&amp; Co.,
Blechwarenfabrik u. Verzinkerei Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 209.
*7
Mäurer
u. Hilisarbeiter
gesucht.
Baugeschäft
Wilhelm Hansen,
Köln=Mülheim,
Walkstraße 112.
für alle Kontorarbeiten
sofort gesucht.
Offerten u. L 48 an die Hauptvertr. Ehren feld, Körnerstr. 5. 5
Ein Speditionsgeschäft
sucht per sofort ein
Fräulein
mit guten Kenntn. der Stenogr.
Off. m. Gehaltsanspr. u. S 70 an die Ann=Exped. Schneider, Köln, Brüsselerplatz 11.
Holzarbeiter gesacht.
Blitärurlauber
braschbare Kriegsinvallden
finden Beschäftigung.
B. Boisserée b. u.
Damptsägewerk u. Holzhausl.
Köln-Bayenthal.
5
Kontoristin
(Anfängerin)
für leichte Büroarbeiten gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter B 488 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85.!
Suche per bald ein perjektes
Zweitmädchen.
Vorzustell. v.—6 Uhr. Joseph. Lindenthal, Mommsenstraße 75.
Dr. j. Dienkmädchen
gesucht.
Frau J. Biertz, Josephstr. 22.
Dr. junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Pohl, Brühl, Bonnstraße 63.
Düchtiges Mädchen für
* hausarbeit gesucht.
Remy, Blaubach 79.
Junge von 14 Jahren wird Junige Stelle aufs Land gesucht, am liebsten dei Pserden. Stommeln, Kattenberg 2.
Saubere Prau
für 3 Stunden morgens ges. Hohepforte 6.
Aelt. rüst. Mann
Handw., könnte-3 Tage j W. bei Ernte=, Feld= oder Garten arbeit mithelfen.
Off. u. 470 an die Gesch. d. Bl.
Näßorin sucht Kund..Nähen,
Nüßerin auch für auswärts.
Off. v. B 487 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. 5
Etage
für Werkstatt gesucht.
Uniform=Sammellager d. Reichsbekleidungsstelle Köln, Handelsstätte Mauritius.
Kräftiger
Arbeiter
stadtkundig, für den Handkarren sofort gesucht. b
Zeughausstraße 16—18. d
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für
Ausgänge und
leichte Arbeiten
gesucht. 95
Nater Goldschmied 35.
Reparaturschlosser
gesucht.
von d. Wettern&amp; Wißdorff G. m. b. H. Köln=Deutz, Hafen.
Gatter= und Kreissäger
gesucht.
von d. Wettern&amp; Wißdorff
G. m. d. H.
Köln=Deutz, Hafen.
Anstreicher u. Tapezierer
sofort gesucht.
Friedr. Koch,
Maler= und Anstreichermeister, Zülpich(Rhld.), Kölnstraße 34.
Kräftiger, properer Arbeitsjunge bis 16½ Jahre alt, für die Kellerei gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich. Weingroßhandlung Höck Filzengraben 25. b
Braver, fleißiger Junge
auch Kriegsinvalide oder Mädchen für leichte Lagerarbeit und zum Auslausen sucht
Josef Clever, Deutz,
Tempelstraße 51.
Junges Rädchen als
Vorleserin
gesucht. b
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
guten son I
Altstadt, an erwachsene Per sonen zum billigen Preise von 90 K. zu vermieten. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Manfarde. eroße gesunde luftige Räume, Sonnige Lage, Gas und elektr Licht, auch autom. elektr. Flurund Treppenbeleuchtung. Im Schlafzimmer Waschgarnitur m. fließen dem Wasser. Annehmlichkeiten mancher Art. br
Kreihass, Pfeilkraße 35.
ERE
Wegen Erkrankung meines jetzigen Mädchens suche für sofsrt eine
Aushülfe
sowie für den Haushalt meiner
Tochter
Mädchen f. alle Hausarbeit
welches kochen kann.
Frau Wilh. Reuther
Hennef—Sieg.%
Suche für 1. August
braves, fleißiges, kath.
Zweitmädchen
welches gute Zeugn, aus Herrschaftshäusern hat. Off. an
Frau Bischoff, „ Haus Weilerhof,
Bochem b. Köln.
Hausdiener sowie Ausläufer
gesucht. b
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
S
sucht einen Knaben
brav. Eltera mit gut. Schulkenntnissen in die Lehre Selbelgeschr. Off. u. S 60 an d. Ann=Exp Schneider Köln, Brüsselerplatz1l.
mit flotter Handschrift sofort gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften unter A 46 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und
Behaltsansprüchen
Näherinnen
in unseren elektr. Betrieb Kantine im Hause.
gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Tüchtige
Friseure
suchen
Alrwirh
Schildergasse
114.
Rammer
Billsarbeiter
gesucht. H. Strauch.
Bneisenaustraße
Väckerlehrling
unter günstigen Beding. gesucht.
5 Im Laach 18.
Kontorisin
mit flotter Handschrift findet dauernd Beschäftigung. Die, welche im Speditionsbetriebe vertraut sind, werden bevorzugt. Sich unter Angabe der Gehaltsansprüche schriftlich zu melden bei
Spedition Gerh. Strohe
Probsteigasse 28. d5
Lesseres Mädchen
ges. Alters für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalte(ältere Dame u. Sohn) zum 1. Sept. ev. früher nach Bonn gesucht. Familienanschluß.
Off. u. C 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Rubensstr. 42
u. Ecke Hohenstaufenring
Parterre
2 schöne Räume für seines Büro, Arzt od. drgl. daselbst auch
Wohnung g. herrschaft.
Räumen, Küch, Mansarde Gärtchen zu vermieten. Bescheid: Marienpl. 3, Büro,
Neußerstr. 311
3. Etage
3 Zimmer u. Küche od. 4 Zimmer und Rüche zu vermieten.
Besch. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Tel. A6245.
Abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker, Veranda, Mansarde, Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten.
Palmstr. 36. a. Hohenzollern=R
Großes, lust. Zimmer
Zweitmädchen
welches servieren und bügeln kann für seinen Haushalt
gesucht.
Köln,
Rob. Heuserstraße 11.*
unmöbl. verm.
an ruhige Person zu RubensKraße 27, 2.
verm. 3 3im
Küche. Leucht= u. Kochgas.
Lützowstraße 11, am Lindentor.
Unterhaus zu Küche. Leuch
In herrschaftlich. Hause wird
Hochparterre
für kl. Familie gesucht. Heizung u. Nähe des Stadtwaldes erwünscht.
Off. u. B 485 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
S
Unterricht
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, für sofort
gesucht.
Köln, Robert Heuserstr. 11.
Juverlässiges
Rädchen
für alle Hausarbeit für sofort gesucht. Frau Bockhacker, .=Ehrenfeld. Eichendorffstr. 43.
Verleren-Gefunden
S
Entlaufen
Ein gelb-branner deutcher Boxer entlaufen.
Gegen Belohnung abzugeben Volksgartenstr. 54.
Portenenseie mit Geld und Worenmarken
auf dem Wege oder im Zuge der Bonner Kreisbahn mittags 12.53 ab Alfter—Köln verl., gegen Belohnung abzugeden. Klettenberg. Daunerstraße 18, 2.
Vermischtes
Meyer's Handelsschule,
Hohenzellernring 22.
Bekanntmachung.
In der Zeit von Samstag. den 21. Juli bis Freitag, den 27. Juli 1917 gelangen auf die Stamm=Marke 8 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter Psd. Hafernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, auf die Stammarke 7 ein Pfd. Heringe, in den städtischen Kleinverkaufsstellen und auf die Stammarke 12 der Sönderzusatzkarte für Rastungsarbeiter 1 Pfd. Hasernährmittel in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die Stammmarken 6 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter und die Stammarken 12 der Sonderzusatzkarten für Rüstungs= arbeiter auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, dis Dienstag, den 31. Juli, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis Freitag, den 3. August, bei der Marken=Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüftungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzu atharten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marken 12 abzutrennen und den bei ihnen deschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
Gegen Abgabe der adgelaufenen alten Sonderzusatzkarten für Rüftungsarbeiter und einer Bescheinigung üder die Anzahl der bisher in ihrem Besitze befindlichen Karten können die Firmen der Rüstungsindustrie am Montag, den 23., Dienstag. den 24. und am Mittwoch, den 25. Juli. neue Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter bei der Abteilung für Schwerarbetter. Laurenz Platz 1, in Empfang nehmen.
Cöln. den 17. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
.: Dr. Best. 23
Organist
hat noch mehrere Stunden in Orgel, Klavier u. Theorie frei. Off. u. 46 an die Gesch. d. Bl.
Lung., Keiß, Mädch.
tagsüber für l. Hausarb. ges Erftstr. 8, 3. Rähe Hansaring.
Ob greß
Gu, ob Klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im IA bezahlt.
Größere Posten gebrauchte
5oer Weinkisten
zu kausen gesucht.
Angedote an Franz Joseph Graf Lindenthal. Bach merstraße 26.
Verlag und Druick von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifas
Gutberlet. Allo in Köln

Beite 8.
N. 198&a Donnerstag, 19. Juli 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, unsere liebe Schwester und Schwägerin,
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe, Wilh. Hiessen
geb. Sib. Mertens
findet am Freitag, den 20. Juli 1917, morg. 9 Uhr, in St. MariaIlimmelfahrt(Jesuiten) statt, wozu hiermit frd. cingel. wird.
H
geb. Peters
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Scheffer.
Köln, den 17: Juli 1917.
Langgasse 16
Die feierlichen Exequien werdon gehalten am Samstag, den 21. Juli, morgens 10 Uhr, zu Köln in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse; die Becrdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus. b5
für inländisches Frühgemüse
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung wird für
den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise ländisches Frühgemüse vom 20. Juni 1917 erhält fl Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürfen vom 21. Juli 1917 ab nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
für infolgenden
II.
Der§ 1 meiner Verordnung detroffend Handelshöchstpreise
für inländisches Obst vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürfen vom 21. Juli 1917 ab nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
Dieso Verordnung tritt am 21. Juli 1917 in Kraft. Gleich zeitig tritt meine Verordnung vom 12. Juli 1917 betreffend Handelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse und Obst außer Kraft.
Cöln, den 18. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Dr. Best.
Vs auf weiteres kann
Koksschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgelt lich entnommen werden.
Direttion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Coln. e.
MK.
250, 10.-.e 15.50,
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., BurghEfchen.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Herktags v. 3½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A C495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
Reichchalen-Aperelten-Thedter.
Telephon A 5505.
Heute, Donnerst., 19. Juli. abds. 7½ Uhr:
Des großen Erfoiges wegen!
GastsLie
Erna Offeney
der einzig dastehenden bildschönen Universal- und TanzKünstlerin mit ihrem 28
Grossen Ballett.
„Das schlecht bewachte Wädchen.“
Prolonsiert!
S
GWITSER
Große reichlich ausestattete
im Zentrum der Stadt
billig zu übertragen.
Offerten u B 486 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 57
Jesemfeldgesfariel
ein kleines Buch beilagen. Unser esoldaten lschzen nach Lesssten.
AsTS
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Immobiliar=Versteigerung zu Meschenich.
Die Kinder der zu Meschenich verlebten Ehe= und Ackersleute Peter Schröder und Elisabeth geb. Weber lassen am Freitag, den 20. Juli d.., mittags 1 Uhr, in der Wirtschift Liebeler die unter Meschenich und Fischenich gelegenen Rachlaßgrundstücke unter günstigen Zahlungsbedingungen meistdietend versteigern. Ein Parzellenverzeichnie wird im Versteigerungslokale ang-heftet.
Drühl. Justizrat Lennartz, Notar.
W
Puu 8. 9122
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Brieie, Zeita
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Pater Kreuese StollNähe der Hauptpost.
gasse 35
Lastauto
mit
kann auf halde Tage beschäftigt werden.
Offerten u. C 126 an die Geschäftestelle d. Bl.
Beliebt
bei der Franenwelt der btrgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit and Gediegenheit nicht über troffen wird.
Esst Dörrgemüse!
Um bei dem Mangel an frischen Gemüsen der Bevölkerung in etwa einen Ersatz bieten zu können, hat die Stadtverwaltung beschlossen, die Bürgerschaft in grösserem Masse wie bisher, mit Dörrgemüse zu versorgen. Dörrgemüse sind durch Trocknung haltbar gemachte Frischgemüse— keine Steckrüben— welchen etwa 90 Prozent Wasser im Verlauf des Trocknungsprozesses entzogen worden sind.
Beim Kochen sind folgende Vorschriften zu beachten:
1. Das Dörrgemüse ist sorgfältig zu waschen.
2. Für die Zubereitung auf dem Herde empfichlt es sich, das gewaschene Dörrgemüse mit etwa 1½ Liter Wasser für 100 Gramm Dörrgemüse, am besten über Nacht einzuweichen. Weniger als 6 Stunden sollte in diesem Falle das Gemüse nicht eingeweicht werden.
3. Bei der Zubereitung des Dörrgemüses unter Verwendung der Kochkiste ist längeres Einweichen nicht erforderlich.
4. Das fertig eingeweichte Dörrgemüse ist mit dem Einweichwasser auf's Feuer zu setzen.
Unter keinen Umständen gebe man Dörrgemüse in kochendes Wasser, da es auf diese Weise hart und zäh bleibt. Langsames Kochen ist erforderlich.
Die sonstige Behandlung und Zubéreitung des Dörrgemüses ist genau die gleiche, wie bei frischen Gemüsen. Für eine ausreichende Mahlzeit sind für eine Person wenigstens 30 gr Dörrgemüse erforderlich. Diese entsprechen ungefähr einer zehnfachen Menge von Frischgemüse.
Das Dörrgemüse wird in Zukunft in den städtischen Kleinverkaufsstellen und Fettverkaufsstellen ohne Marken verausgabt. Um das dortige lange Warten zu vermeiden, wird ausserdem Dörrgemüse in einer Reihe von Kolonialwarengeschäften verkauft werden, deren Inhaber ssich zum Verkauf bereit erklärt haben. Weitere schriftliche Anmeldungen von Kolonialwarenkleinhändlern zum Verkauf von Dörrgemüse nimmt die Abteilung für Dörrgemüse, Cöln, Rathaus, Zimmer 19 entgegen. Die näheren Verkaufsbedingungen werden alsdann mitgeteilt.
Ein jeder, der unter der Gemüseknappheit leidet, sollte einen Versuch mit Dörrgemüse machen. Das herrschende Vorurteil würde alsdann mancher ablegen. Also 20
esst Dörrgemüse!
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner.
Zu verkaufen.
Ein massiv in Stein erbautes
Lagergebäude
16X12 m groß, 2 Elagen, ganz unterkellert, mit Vorplatz, ein danebenstehendes
ist billig zu verkaufen. Elektr., Gas u. Wasser vorh. Liegt in der Näde Pulverfabr. Troisdorf. Gemeinde=Uml. 100%. Off. u. 469 an die Gesch. d. Bl.
in großr Ausvahl.
Stoldgasse 311
bei der Hauptpost.
Wohnhaus
Scheune, Stallung und Garten zu verkaufen. Wilh. Wingen,
Bauunternehmer, Poulheim.
Maschinen!
Aus einem Konkurs können von mir unter der Hand
eine Kettenfraise eine holzdrehbank
158 Schlittenkusen Ead eiwa k. Drahtglas
gekauft werden.
Gemünd, Eisel.* Koppers, Konkursverwalter.
25 quit
zinenöl und
abgesogenes Gel
billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 45 A 3569.
Zugpendel
mit Glocke, 1 Lampe 400., Kugelform, dazugehörige Glocke und Wandarm billig zu verkaufen. Kreuzgasse 9.
Jagdwagen
Naturholz, billig zu verkaufen.
Shreafeld, Keplerst. 15.
Für Liebhaber
Ein schönes
Wandschränkchen zu verk
Natur=Nußholz. Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 22, Scholl.
Mod.
billig zu verkaufen.
Severinstraße 230.
Sofort zu kaufen gesucht
Eisendraht
verzinkt
und 10 mmn(), auch in kürzeren Längen. 5
Pütter, Telephon A2301 Ehrenfeldgürtel 93.
Führwer
2 leichte Pferde mit Rollwagen von 40 bis 50 Zeniner Tragkraft, zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 127 an die Geschäftsst d. Bl., Marzellenstr.“
Ein guterhalt. Dogcart und ein Doppelpony
zu kaufen gesucht. Pet. Reinold, Wahn(Rhld.)
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Off mit Preis u. 466 an die Gesch d. Bl.
Eine vollständige gebrauchte EKüchen=, Wohn= und Schlafzimmereinrichtung zu kaufen gesucht.
Offerten u. C 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preisangek. Schmitz=Schäfer,
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
Dezimalwage
zu kaufen gesucht. 5
Koch, Sülz, Zülpicherstr. 339.
Haare
werden angekauft
1.
Tiermarkt
Starkes
Arbeitspferd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
Schoner Nußbaumholz=Musikau2 tomat„Kalliope“,.30 m hoch, 65 cm breit, mit 18 Platten für 130 M. zu verhaufen.
Köln=Kalk, Wattstr. 37, 2. Et.
Verschied. Grabsteine
bill..ok. Sülz. Marsiliusstr. 57.
8 prima
Mutterkaninchen
reine Rasse, zu verkaufen. Deter Freiburg,
Brüggen. Erft.
Jg. Kaninuen Sauerwein.
b Ehrenfeld, Herkulesstr 93.
Junge Kaninchen
Renken, Kalk, Rolshoverstr. 135.