KRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRARRRRARRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRKRRRRRARRRRRRARARRARAARARRAARRRARAAAAAARAAARARAAAAAAAARAARAAAARANAA
K Bezugspreis bei x m0*
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m.75 mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
# 75
s###
G
Nr. 251. Fctufpr.
24
s Anzeigenpreis u
s Die einspaltige Kolonel=Zeile* K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K K und letzte Seite 30 Pf. 3 für Köln 20 bzw. 25 Pf. amc Platzvorschriften 10% Zuschl.# Zexlamepreis 26 5 Die 90 mm breite Kolonel=# g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2r K zweite Seite 00 Pf. 3 a hierzu 10% Kriegszuschlag. 8 2# Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offerten gebühr 25 Pf. 3
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen-# * strasse 37 u. Breitestr. s5. 9
TVRNARRRRNRRRRRTNBERNRRRT NNANN NPRRRRRARRRRRRERNRAANARNARNBRTRRRTRRRRRNTPRRRRRERRTRRRRE KHTIE ME AE ARTTT Se EE
Geschäftsstelle Preitestraße 85: A 663e. 6928 Köin. Dienstag, 21
E
4
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
RRRRRRRRRKENRRNRPNNRRRNRRPNTURNNUAN
häftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: sste
August 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Weltlage ist an einem kritischen Punkte angelangt, in dem die schwersten Entscheidungen für die nächste Zukunft fallen müssen; das Zünglein der Wage schwankt zwischen Krieg und Frieden, mit bangem Herzen sehen wir der Entscheidung entgegen. Es ist darum wohl im höchsten Grade zeitgemäß, wenn die gläubigen Christen auf jenes geistige und übernatürliche Mittel hingewiesen werden, dessen geheimnisvolle Wirkungen in einer solchen Lage weit höhere Bedeutung haben, als sich mit kurzblickenden menschlichen Augen überschauen läßt. Zur guten Stunde hat darum Dr. Richard von Kralit in der Wiener Reichspost (12. August 1917) einen gedankenreichen Aufsatz über das Friedensgebet veröffentlicht, indem er nachstehende beachtenswerte Gedanken ausführt. Er schreibt u..:
Das Wort Hindenburgs, daß er es an der Front genau merke, ob zu Hause genug gebetet wird oder nicht, ist ganz exakt zu nehmen. Mit bloßem Kriegsmaterial, mit gut eingerichteten Spitälern und all den anderen notwendigen Vorbedingungen allein kann der Feldherr nur dann etwas anfangen, wenn der rechte Geist, der Geist des Rechten durch alles weht, und dieser Geist, diese Stimmung, diese Richtung alles Strebens, die muß wie eine Luftwelle zu spüren sein, die aus dem ganzen Land nach vorne wallt, entweder mit belebendem, erquickendem Hauche oder ermattet und ermattend.
Ich war mir, gewiß mit vielen anderen, vom ersten Tage des Krieges an bewußt, daß in einer so unerhörten, ungeheuerlichen Lage der Menschheit nur der Geist, nur Gott, nur das Gebet als die geistige Vereinigung mit Gott, Ordnung, Licht und Ziel schaffen könne und daß Erfolg oder Mißerfolg einzig
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 20. Aug.191.. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem flandrischen Schlachtfeld blieb nach dem Scheitern der englischen Frühangriffe südlich von Langemarck der Feuerkampf an Stärke erheblich gegen die Vortage zurück.
Im Artois war die Artillerietätigkeit nur noch westlich von Lens stark. Mehrfach wurden englische Erkundungsabteilungen zurückgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Die Schlacht vor Verdun hat heute früh auf beiden Maasufern vom Walde von Avocourt bis zum Caurières=Wald(23 Kilometer) mit starken Angriffen der Franzosen begonnen. Der Artilleriekampf dauerte gestern tagsüber und die Nacht hindurch ununterbrochen in äußerster Heftigkeit an. Heute Morgen ging stärkstes Trommelfeuer dem Angriff der Insanterie voraus.
Die Franzosen besetzten kampflos den Talon=Rücken, östlich der Maas, der seit März dieses Jahres als Verteidigungslinie aufgegeben und nur durch Posten besetzt war. Diese sind im Laufe des gestrigen Tages planmäßig und ohne Störung zurückgenommen worden.
An allen übrigen Stellen der breiten Schlachtfront ist der Kampf in vollem Gange.
***
16 feindliche Flugzeuge und 4 Fesselballons sind gestern zum Absturz gebracht worden. Leutnant Gontermann schoß drei Fesselballons und ein Flugzeug ab und erhöhte damit die Zahl seiner Luftsiege auf 34. Offiziersstellvertreter Vizefeldwebel Müller blieb zum 23. und 24. Male Sieger im Luftkampf.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
S aeeegennn
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts Neues.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen warfen in kraftvollem Ansturm beiderseits des Oitoztales die zähen Widerstand leistenden Rumänen gegen das Trotustal zurück. Ein würtembergisches Gebirgsbataillon zeichnete sich besonders aus.
Frieden
diesem geistigen Verhalten entsprechen müsse. Daher die Zuversicht, daß es dem guten Geist starkmutiger Seelen gelingen müsse, auch über den Mißmut, die Geistesmattheit, die Schwarz= seherei anderer Herr zu werden, wie ja das Positive immer über das Negative Herr werden muß.
Gewiß hat es in diesen drei schweren Jahren des Krieges manche gute und fromme Beter gegeben, die sich gesagt haben in ihrer müden Verzagtheit: Nun haben wir doch schon soviel gebetet, geglaubt und gehofft, und es ist uns doch noch keine sichere Errettung, kein vollkommener Sieg, kein friedliches Ende zuteil geworden!— Aber nein! Man muß im Gegenteil sagen und es bewundernd preisen: Das, was in diesen drei Jahren erreicht wurde, ist geradezu ein Wunder! Es ist logisch nicht erklärlich allein aus den materiellen Voraussetzungen, nicht aus den Kräfteverhältnissen, nicht aus den Rüstungen, nicht aus der strategischen Lage, ja selbst nicht aus den Voraussetzungen und Rechnungen der Menschen, und zwar hüben wie drüben. Der ganze Weltkrieg ist von Anfang an bis jetzt ganz anders verlaufen, als es von den Angreifern angelegt, von den Verteidigern erwartet worden war. Das, wovor wir uns am meisten gefürchtet und gesorgt haben, ist uns immer zur überraschenden Rettung ausgeschlagen, dem Feinde zum Schaden. Nicht uns, nicht uns allein gebührt die Ehre und das Verdienst all dessen, was Unglaubliches uns zum Heile eingetroffen ist. Und ich glaube, überall nur neue Keime neuer Wunder göttlichen Wirkens, der Wirkungen des Gebetes heimlich aussprossen zu sehen.
Das, was wir gläubig und zuversichtlich erwarten, das will ich nicht beschreiben, aber wohl ist es unsere Pflicht, anzuerkennen, daß all das, was geschehen ist, im Geiste einer höheren als der Froschperspektive ganz wunderbar ist. Für alles, alles haben wir die göttliche Vorsehung zu bedanken, auch dafür, daß sie uns das, was wir vielleicht töricht gewünscht haben, in weiserer Vorsicht nicht ganz gewährt hal. Gottes Werk ist überall und immer gut.
Deu größten Friedenserfolg des Friedensgebetes dürfen wir darin sehen, daß heute die in ihrem Sein beharrenden Mittelmächte die Friedensbereitschaft vertreten, während deren Gegner noch unter dem Dämon des zwecklosen Kriegshasses leiden; allerdings auch ein Beweis, daß wir unser Kriegs= und Friedensziel als im wesentlichen erreicht ansehen, während jene von ihren Kriegszielen sich weiter fühlen als je. Unsere Friedensbereitschaft, der Widerspruch jener, beides kennzeichnet die Lage und sagt alles.
***
Die Worte des edlen österreichischen Dichters sind eine ernste Mahnung für alle Katholiken. Jetzt müßten wieder jene Tage aus den ersten Kriegsmonaten zurückkehren, in denen das gläubige Volk in Massen in die Kirchen strömte, um Gottes Hülfe für das Vaterland zu erflehen. Die nächsten Tage werden alle von entscheidungsvoller Bedeutung sein. Ihre ganze Wichtigkeit muß uns unablässig vor Augen stehen. Das vertrauensvolle Gebet zu Gott müßte der richtige Ausdruck für diese Erkenntnis sein.
Mehr als 1500 Gefangene und 30 Maschinengewehre sind eingebracht
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Auf dem westlichen Sereth=Ufer entspannen sich am Bahnhof Maraseste heftige Kämpfe, bei denen mehr als 2200 Gefangene in unserer Hand blieben. Südlich der Rimnie=Mündung scheiterten starke russische Angriffe vor unseren Stellungen.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
England.
Englands Kampf gegen die Zivilbevölkerung.
Von besonderer militärischer Seite wird uns aus dem Felde geschrieben:
Ist es nicht kalter Hohn, wenn englische Gefangene vom
□ HESI TT
31. Juli lachend erzählen, vor
ständen französische
Truppen, um aufzupassen, daß der schönen Stadt von den Engländern nichts zuleide geschehe? Ist's nicht kalter Hohn, wenn der belgische Bundesgenosse es Tag für Tag mit anhören muß, wie die Granaten der englischen Schiffsgeschütze weit, weit über die deutschen Linien hinausfliegen, dorthin, wo er seine Lieben zurückgelassen hat, die er wiederzufinden oder wenn er in jeder mondhellen Nacht als Grabenposten die englischen Bombengeschwader, unsichtbar, singend über die Kampffront ziehen lassen muß, dorthin, wo die schönen flandrischen Städte ein reiches, arbeitsames Volk im Schlummer bergen? Im Juni war dieser Unfug, der im Namen der militärischen Notwendigkeit verübt wird, schon beträchtlich gestiegen, im Juli hat die Zahl der durch Fernfeuer und Bombenwurf im Gelände hinter der flandrischen Kampffront verwundeten einheimischen Zivilpersonen das Dreifache, die der Getöteten das Fünffache der„Juniernte“ erreicht. Die Stimmung der Zivilbevölkerung ist infolge dieser zwecklosen Unternehmungen, die militärischen Schaden so gut wie gar nicht angerichtet haben, im höchsten Maße aufgebracht. Neben den angestellten Mutmaßungen über das gemeinte militärische Ziel, welche der Treffsicherheit des englischen Kanoniers meistens kein gutes Zeugnis ausstellt, macht sich die Verbitterung über die Rücksichtslosigkeit und Zerstörungswut der sogenannten„Freunde" Luft, und die drastische Beurteilung dieses unzweckmäßigen Handelns, das den Freund mehr schlägt als lem Feinde schadet, wird ohne viel Mühe in gedankliche Verbindung gebracht mit dem allgemeinen Groll, der im okkupierten Gebiet gegen den Engländer als den zähesten Friedensfeind mehr und meyr anwächst. Ist es nötig, daß„Freundeshand“ diesen Leuten aus purem
Sportstrieb das Letzte raubt, was sie aus ihrer zerschossenen Heimat nach rückwärts gerettet haben, ihr Leben? Viermal sind die Flüchtlinge, die in der neu entbrannten Flandernschlacht aus den Ortschaften der vordersten Linie in Rousselaere Unterkommen gefunden haben, entsetzt wie bei einer Feuersbrunst durch die Straßen der Stadt gestürzt, weil die gleichen Geschütze, die ihnen ihre Heimat in Trümmer geschossen, ihnen auch im neuen Unterschlupf keine Ruhe gönnten. Und die Geschütze gehören ihren„Rettern", von denen sie Freiheit erhofften. Wird eine Bevölkerung es je vergessen können, kleine unschuldige Kinder durch Fliegerbomben in Stücke zerrissen gesehen zu haben, die„Freundeshand“ geworfen hatte? Am 27. Juli kamen in dem Dorfe Heule bei Kortrijk acht Kinder durch einen englischen Flieger eben in dem Augenblicke ums Leben, als sie vor der drohenden Gefahr nach dem schützenden Unterstande trippelten.
Wenn der Engländer vorgibt, auf Bahnhöfe zu schießen, und zerstört Heimstätten friedlicher Menschen, wenn er behauptet, deutsche Fliegerschuppen treffen zu sollen, und tötet wehrlose Weiber und Kinder, ist es da ein Wunder, daß die Zivilbevölkerung anfängt, für den deutschen Eroberer Sympathien zu fassen, der sie mehr schont, als ihre eigenen Verbündeten?
Die Gazette des Ardennes, die in hunderttausend Exemplaren im besetzten Gebiet gelesen und in weiteren Tausenden hinter der feindlichen Front durch Flieger abgeworfen wird, hat die Opfer englischen Aberwitzes im Hintergelände der flandrischen Front bekanntgegeben. Die belgischen Kämpfer aus der Gegend von Kortrijk, Oudenaarde, Iseghem, Ostende, Vladsloo=Fort werden darunter manchen Namen gefunden haben, der ihnen teuer war.
Die englischen Eisenbahner gegen die Regierung
WTB London. 19.Aug.1917.(Drahtbericht. Reuter.) Der Präsident des Handelsamtes hat die Vertreter der Vereinigung der Lokomotivführer, die in den Ausstand zu treten drohen, empfangen. Der Minister sagte, die Leute könnten ihre Forderungen nach Verkürzung der Arbeitszeit nach Beendigung der Feindseligkeiten wiederholen. Tann würde sie die Regierung wohlwollend in Erwäzung ziehen. Nach der Unterredung im Handelsamt äußerte sich der Sekretär der Lokomotivführervereinigung, die Laae sei unverandert. Er glaube, daß der Ausstand sicher sei. Anderseits vertraut der Abgeordnete Thomas noch immer darauf, daß der nationale Eisenbahnerverband es ablehnen werde, den Streik zu unterstützen.
Eine in London abgehaltene Versammlung, auf der 300 000 Mitglieder des nationalen Eisenbahnerverbandes vertreten waren, hat beschlossen, jedes Vorgehen ihres ausführenden Ausschusses zu unterstützen, welches die Teilnahme der Abgesandten der Arbeiterkonferenz an der Stockholmer Konferenz bewirken werde. Anderseits hat sich die Vereinigung der Bergleute von Nottingham, die seinerzeit einen Vertreter zur Reise nach St. Petersburg mit Ramsay Macdonald mit überwiegender Mehrheit ernannt hat, gegen die Teilnayme an der Stockholmer Konferenz ausgesprochen.

Seite 2
Römner Lecal-Anzeiger Nr. 231# Dienstag, 21. August 1917
Die Friedensnote des Papstes.
Die Aufnahme bei den Mittelmächten.
IU Wien. 20. Aug.1917.(Drahtber.) Das„# offiziösen Kundgebungen benutzte Wiener Fremdenblatt schreibt:
Wie verlautet, hat die Friedensnote des Papstes in den hiesigen maßgebenden Kreisen eine sympathische Aufnahme gefunden. Ten gleichen Standpunkt gegenüber der Note nimmt nach den eingegangenen Meldungen die deutsche Reichsregierung ein. Nachdem sich die österreichisch=ungarische Regierung mit der deutschen ins Einvernehmen gesetzt haben wird, wird die Antwort auf die Note des Papstes erfolgen. Dies dürfte in allernächster Zeit geschehen.
Die Haltung der katholischen italienischen Presse.
IU Rotterdam, 20. au.1917.(Draytber.) Die katholische Presse Italiens unterstützt nach einem Timesbericht aus Mailand die Papstnote kräftig und greift die liberale Presse wegen ihres Programms der Unversöhnlichkeit#en.
*
Der Seekrieg.
Versenkt
VTB Berlin, 20 Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden im Atlantischen Ozeau und in der Nordsee wiederum fünf Dampfer und zwei Segler versenkt; darunter der englische bewaffnete Dampfer Rosemound (3044 Tonnen) mit Holz von Archangelsk nach Carbiff. Die übrigen Dampfer wurden aus starker Sicherung oder aus Geleitzügen herausgeschossen. Einer der versenkten Segler, eine Viermast=Bark, war mit vier Geschützen bewaffnet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Rotterdam. 20 Aug.1917.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Rotterdamschen Courant ist es nicht ausgeschlossen, daß der niederländische Dampfer Leonora(nach einer anderen Meldung Folmina), der nach England aufgebracht wurde, derselbe Dampfer ist, der am Donnerstag von englischen Torpe ojagern bei Egmond aan Zee innerhalb der niederländischen Hoheitsgewässer verfolgt und damals für einen deutschen Dampfer gehalten wurde. Wenn sich dieses bewahrheitet, ware der niederländische Dampfer innerhalb der niederländischen Hoheitsgewässer beschlagnahmt worden.
*
Der Luftkrieg.
Der ruhmvolle Anteil unserer Flieger am Sieg in Flandern.
'TB Berlin, 18 Aug.1917.(Drahtber.) Der 16. August war ein Ehrentag unserer Kämpfer auf der Erde wie unserer Kämpfer in der Luft. Als die Engländer nach beispiellosem Trommelfeuer um.30 Uhr zum Sturm ansetzten, erschienen wie mit einem Schlage gewaltige Mengen feindlicher Flieger über unseren Infanterie- und Artilleriestellungen; zu gleicher Zeit warfen englische Bombenflugzeuge einzeln und in Geschwadern Sprengmassen auf unsere vermuteten Kommandostellen und Flughäfen. Aber nur wenige Minuten konnten unsere Gegner unbehindert den Vorteil ausnutzen, den die vorherige Festsetzung der Angriffszeit dem Angreifer bietet; dann warfen sich unsere Jagdflieger, allen voran Rittmeister Freiherr von Richthofen an der Spitze seiner sieggewohnten Schar den feindlichen Fliegern mi unwiderstchlichem Schneid entgegen. In unaufhörlichen Luftkämpfen drängten sie die Gegner an und über die Front zurück. Rittmeister Freiherr von Richthofen errang dabei seinen 58. Sieg.
Unter dem Schutze unserer Jagdstaffeln konnten unsere Infanterie- und Artillerieflieger ihre Aufgaben mit Erfolg durchführen. Sie stellten sofort fest, wo unsere Infanterie ihre Stellungen behauptet hatte, und wo es dem Gegner gelungen war, einzudringen. Die Beobachtungsflieger erkundeten gleichzeitig die Aufstellung der feindlichen Reserven. Auf Grund ihrer Meldungen traf unsere Führung ihre Maßnahmen. Als kurz danach die Gegenangriffe unserer Stoßdivisionen einsetzten, flogen unsere Schlachtflieger ihnen voran. Bis auf niedrigste Höhen heruntergehend, überschütteten sie die Gegner mit Bomben= und Maschinengewehrfeuer. Die Infanterie gab die wiedergewonnene Linie dem Flieger sofort zu erkennen, der sie drahtlos und durch Signal den rückwärtigen Befehlstenen meldete. Fernerkundungs. und Bombengeschppader unternahmen während des ganzen Tages kraftvolle Bombenangriffe auf feindliche Artilleriestellungen und Truppenansammlungen.
Als der Großkampftag sich dem Ende zuneigte, war die Wucht des Angriffes auf der Erde gebrochen und unsere Ueberlegenheit in der Luft gesichert. An dem großen Erfolge haben unsere Flieger ihren vollen Anteil.
***
Ein Ehrentag in der Geschichte unserer
Jagöflie#er.
TU Berlin 20 Aug.1917.(Drahtber.) Der 17. August ist zu einem Ehrentag in der Geschichte unserer Jagdflieger geworden. An diesem Tage hat die ehemals von Rittmeister Freiherrn von Richthofen, jetzt von Leutnant Wolff gefühete Jagdstaffel Nr. 11 das zweihundertste feindliche Flugzeug abgeschossen. Davon erbeutete sie 121 und.196 Maschinengewehre. Das 197. wurde von Leutnant Groos als sein fünftes abgeschossen. Es war einer der viel gepriesenen englischen Dreidecker. Das 198. war das fünfte des Leutnants Mohnicke, ein von unseren Gegnern als bestes der gegenwärtig vorhandenen Flugzeuge gerühmtes Ps=Spad. Das 199. wurde wieder von Leutnant Groos besiegt und war abermals ein Dreidecker. Das 200. Flugzeug endlich, ein Sopwith=Zweisitzer, wurde von
Pentnant von der Isten aus einem Grschrader von 12 engischen igzeugen herausgeschossen. Seit die Jagdstaffel Nr. 11 im röst 1916 aufgestellt wurde, hat sie in beispiellos schneller
Folge Sieg an Sieg gereiht. Der Geist Bölckes lebt in ihrem Führer und durch ihn in jedem ihrer Angehörigen. Viele unserer Besten haben in dieser Staffel gekämpft: Allmenröder, Schaefer, Wolff, Freiherr Lothar von Richthofen, Krefft, Festner haben zu ihr gehört. Manchen von ihnen deckt der grüne Rasen. Keinen der Ueberlebenden hat der Tod geschreckt. Unauslöschlich brennt in jedem der Wille zum Siege.
Bombenwurf eines unbekannten Flugzeuges auf eine holländische Insel.
WTB Amsterdam, 20.Aug 1917.(Drahtber.) Die Niederländische Telegraphenagentur meldet, daß ein Flunzeug unbekannter Nationalität Samstag früh in der Gegend des Dorfes Goedereede auf der holländischen Insel gleichen Namens sechs Bomben abgeworfen hat. Es wurde kein Schaden von Bedeutung angerichtet. Man glaubt, daß in der Nähe ein Luftkampf stattgefunden hat. Die Angelegenheit wird untersuchDie 11. Isonzoschlacht.
WTB Wien, 20.Au1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird vom 20. August abends gemeldet:
Die 11. Isonzoschlacht dauert in unverminderter Heftigkeit an. Besonders wird bei Vrh und südwestlich Costansevica gerampft. Bisher Verlauf gut.
Weiter wird gemeldet:
Südwestfront: Die Insanteriekämpfe dauerten gestern den ganzen Tag. Sie waren für uns durchweg erfolgreich. Nach starkem Artilleriefeuer griff der Italiener zweimal den Krn=Abschnitt an. Unser Feuer warf ihn schon zurück. Auf dem Mrzli Vrh wurde der Feind aus einem schmalen Stück der Front geworfen. Am Tolmeiner Brückenkopf liegt schweces Artilleriefeuer. Südlich Canale hielt den Einbruch des Geguers ein schneidiger Gegenstoß auf. Mehrere Angriffe der Italiener bei Britof und auf die Stellungken von Vodice bis zum Monte Sau Gabriele wiesen wir verlustreich für den Feind ab. Ebenso brachen wiederholte Vorstöße gegen unsere Linie südöstlich Görz in unterem Feuer zusammen.
Die größten Anstrengungen machte der Feind zwischen Wippachtal und Costanjevica um durchzubrechen. Die anstürmenden feindlichen Massen wurden in unserem Avwehrfeuer zersetzt. Ungemein schwer sind die blutigen Verlune der Italiener. 3000 Gefangene brachten wir überdies ein. Sie gehören 33 Brigaden an.
Gestern abend gaben feindliche Monitore sieben Schüsse auf Triest ab. Fünf Schüsse fielen in Privathauser, zwei auf die Straße. Es gav sechs Tote, einen Mann, eine Frau und vier Kinder. Schwer verwundet wurden überhies eine Frau und ein Kind. Ein Meisterschuß einer amter Batterten zwang einen Monitor, das Feuer einzustellen. Aus- untere Seeflugzeuge beteilioten sich gestern hervorragend an der Schlacht. Sie belegten die feindlichen Vatterien an der Stobbamündung, dann die Triest beschiezenden Monilore erfolgreich mit Bomben. Trotz heftiger feindlicher Geschützabwehr kehrten unsere Flugzeuge zurück.
Amerika.
Die kriegsfeindliche Stimmung. WTB Nens Work, 20 Aug.1917.(Drahtver.) Da zahlreiche Volksreoner auf den Straßen Reden zugunsten
des Friedens halten, richtete die Ges llschaft von Künstlern der Vereinigien Staaten einen Patrouillendienst in den Straßen New Yorks zur Ueberwachung und gegebenenfalls Bestrafung der Redner ein.
5 Die Nachfolger Spahns.
Die Zentrumsfraktion des Reichstags hat am Montagnachmittag on Stelle von Exsellenz Spahn, der nach seiner Ernennung zum preußtschen Innemmitter sein Reichstagsmandat niedergelegt hat, den Abg. Gröber zum Ersten Vorsitzenden gewählt. Zweiter Vorsitzender ist der Abg. Trimborn, dritter der Abg. Mayer(Kaufbeuren), der auch die Verhandlungen leitete. Als Vorsitzender des Haushallsausschusfes an Stelle Spahns wird die Fraktion
den Abg. Fehrenbach vorschlagen, an dessen Wahl nie#t zu zweifeln ist. Es verdient bem rkt zu werden, daß auch die Köen. Ztg.(Nr. 797 vom 21. August) die Bestimmung Fehrenbachs zustimmend mit folgenden Worten begrüßt:
Der Abg. Fehrenbach ist nicht nur einer der besten Redner des Reichstags, sondern er besitzt für die Leitung parlamentarischer Körperschaften besondere Fuhigkeiten, die er sich als lanjähriger und, wie von allen Parteien zugegeben wiro, ausgezeiameter Präsident der Zweiten badischen Kammererworben hat. Auch den Würzburger Katholikentag vor mehreren Jahren nat Fehrenbach in vorbildlicher Weise geleitet.
In der Tat dürfen wir überzeugt sein, daß der Reichstan mit der Wahl Fehrenbachs den rechten Mann auf die rechte Stelle setzen wird. Nach dem Ausscheiden eines so bewährten Präsidenten, wie Spahn es war, wäre es nicht leicht gewesen, für ihn einen Nachfolger zu finden, der so ausgezeichnele Eigenschaften für diese wichtine Stelle mitbringt wie Fehrenbach. Tasselbe
dürfen wir, unter allgemeiner Zustimmung in der ganzen Zentrumspartei, von der Nachsolge Spahns im Vorsitze unterer Reichstagsfraktion sagen. In Gröber besitzt die Partei einen seit Jahrzehnten erprobten Führer, der innerlalb wie außerhalb der Partei vollstes Vertrauen und größtes Ansehen genießt. Seine Wahl daif auch als ein Zeichen angesehen werden, daß er von der Erkrankung, die ihn während der letzten Tagung heimgesucht hatte, sich schon gut erholt hat und, so hoffen wir, bald völlig wiederherges ellt sein wird. Minister von Trott zu Solz Oberpräsident von Hessen=Nassau?
TU Kassel, 20.Ang.1917.(Drahtber.) Dem Vernehmen
nach hat der Oberpräsident Henastenberg, der sich gegenwärtig auf Urlaub befindet, seine Entlassung aus dem Staatsdienste nachgesucht. Als Nachfolger konmt der bisherige Kuleu=minister von Tron zu Solz in Frage, der früher Rezierungspräsident in Kassel war und selbst dem kurhessischen Adel entstammt].
Der Kaiser in Hamburg.
WTB Hamburg, 19.Aug.1917.(Trahtber.) Im Anschluß an die Besichtigung der Flotte ist der Kaiser heute vormittag in Hamburg eingetroffen. Der Kaiser wurde vom Präsidenten des Senats, dem Bürgermeister Dr. Predoehl und dem Bürgermeister Dr. von Nelle auf dem Dammtor=Bahnhof begrüßt. Der Kaiser begab sich, von den beiden Bürgermeistern begleitet, von dort in die St. Michaeliskirche, wo er dem Gottesdienste beiwohnte. Alsdann fuhr der Kaiser zur Besichtigung der Werft von Blohm u. Voß, und von dort zur Vulkanwerst. Eine größere Anzahl von Meistern und Arbeitern, die sich durch Pflichterfüllung in der Kriegsarbeit besonders hervorgetan hatten, wurden durch die Verleihung des Verdienstkreuzes für Kriegshülfe ausgezeichnet. Im Rathause hatte der Senat ein einfaches Frühstück veranstaltet, bei dem außer Mitgliedern des Senats der Reichskommissar für Uebergangswirtschaft, Dr. Stahmer, die Präsidenten der Bürgerschaft, der preußische Gesandte, Graf Quadt, Generaioberst von Heeringen, der Stellvertretende Kommandierende General von Falk, sowie eine Reihe hervorragender Vertreter des Hamburger Handels und der Schifffahrt zugegen waren. Aufgestellt war im Bürgermeistersaale die Radierung des Bildes des Kaisers von Richard Adam, die der Kaiser heute dem Präsidenten des Senats zum Geschenk machte.
Vom Rathause aus begab sich der Kaiser, der den Wunsch äußerte, eine der Kriegswohlfahrtseinrichtungen Hamburgs in Augenschein zu nehmen, nach der Kriegsküche in der Blumenhalle. Nachdem der Kaiser in der preußischen Gesandtschaft den Tee eingenommen hatte, trat er um.30 Uhr die Rückreise an. Der Kaiser, der allenthalben von der Bevölkerung lebhaft begrüßt worden war, ersuchte bei seiner Verabschiedung den Bürgermeister Dr. Predoehl, der Bevölkerung Hamburgs seinen Gruß auszudrücken.
Der neue Chef des Kriegspresseamtes.
½ Berlin, 20 Aug.1917. In der heutigen Pressesitzung stellie sich Major Würz, der an Stelle des Majors Stotten berufene Chef des Kriegspiesseamtes, den verschiedenen Vertr tern der deutschen Presse vor. Er führte hierbei ungefähr folgendes aus:
Nach dreijähriger ununterbrochener Tätigkeit an der Westfront bin ich zur Leitung des Kriegspresseamtes berufen worden, eine Tätigkeit, welche mit der dort draußen eng zusammenhängt. Wie haben auch in unserer Heimat eine Front, die genau so kämpft wie draußen. Betrachten' Sie mich als neues Bindegried zwischen dieser Front im Heide und der in der Heimat. Sie finden in mir stets eine hülfsbereite Kraft, die Ihnen tameradschaftlich zur Seite stehen wird. So wie draußen im Felde die verschiedenen Waffengattungen aufeinander angewiesen sind, sich Hüffe zu leisten und sich zu unterstützen, so müssen ir auch hier in der Heimat, immer eingrvent der Pflege der gegenseitigen Unterstützung und des gegenseitigen Vertrauens, einander nützen können. Dieses Vertrauen werden Sie bei mir stets finden. Ich hoffe, daß Sie mir dasselbe ebenso erwidern werden.
Der Vorsitzende des Ausschusses erwiderte in kurzer Form und gab dem Wunsche Ausdruck, daß zwischen der Presse und der neuen Leitung des Kriegsvresseamtes dasselbe Vertrauen zustande kommen möge, wie mit dem bisherigen Chef des Kriegspresseamtes.
Bulgaren in der Kriegspressekonferenz.
— arlin. 20 Ang. 1917. Der heutigen Pressekonferenz im Reichstage wohnten die zurzeit in Berlin weilenden Redakteure bulgarischer Blatter bei. Sie ließen durch ihre Sprecher der deutschen Presse da ken für die freundliche Aufnahme, die sie bis heute überall in Deutichland gefunden hätten. Sie geben sich der Erwartung hin, daß durch ihren Besuch die deutschbulgarischen Bezietzungen nur bestarkt würden.— Der Vorsitzende des Ausschusses der Pressekonferenz antwortete in freundlicher Form auf die Ausführungen der Bulgaren.
IU Vor der Ausschußsitzung des Reichstags.
An der interfraktionillen Besprechung im Reichstag am Montag nahmen außer den Sozialdemokraten, dem Zeutrum und der fortschrittlichen Volkspartei auch Vertreter der Nationalliberalen teil, allerdings nur als Gäste, da die Fraktion erst heute vormittag die offiziellen Vertreter für die zwischenparteiliche Besprechung bestimmen wird. Zu formellen Beschlüssen ist es gestern nicht gekommen, doch einigte man sich dahin, daß Vertreter der Fraktionen sich zum Reichskanzler begeben, um mit ihm über die Erklärungen, die er abzugeben gebenkt, Rücksprache zu nehmen. Der Reichskanzler hat die Parteiführer auf heute(Dienstag) vormittag um 9 Uhr zu sich gebeten. Man nimmt so meint das Berl. Tagebl., an, daß er sie von dem wesentlichen Teil seines im Bundesratsausschuß erstatteten Berichts in Kenntnis setzen wird. Der Reichskanzler beavsichtigt, seine Reise nach Beigien, um sich persönliche Eindrücke über Belgien zu verschaffen, nach Schluß der Ausschußsitzungen anzutreten, der noch im Laufe der Woche erwartet wird.
Vom Beirat für die Uebergangswirtschaft.
Berlin, 20. Ang.1917. Dr. Höfle, Berlin, Direktor des deutichen Technikerverbandes, ist als Vertreter der Gemeinschaft der Technikerverbände in den Beirat des Reichskommissars für Uebergangswirtschaft berufen worden.
PCMTCLOREROULOOPLLLOPLPPOBOSDLO,POULOCPOSUP BOPCERMODLBU SOOT
:: Aus aller Welt n
SOOOPOSSR R POP TN BO MOLOOSRPOUR DDARG SR
Großes Explosionsunglück
WTB Montreal, 20.Aug.1917.(Trahtber. Reuter.) Die Werke in Rigaud in Quebec, die zur Herstellung von Explosivstoffen benutzt wurden, sind in die Luft geflogen. Nach den ersten Berichten werden 300 Personen vermißt. In dem benachbarten Torfe Gragon wurden durch die gewaltige Explosion 40 Häuser zerstört. Die ganze Gegend ist von dichtem Rauch erfüllt. Ein Sonderzug mit Aerzten und Pflegerinnen ist von Montreal nich der Unfallstelle abgefahren.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!

er Esent-Runeiger Nr. 231 u Dienstag, 21. Rugust 191?
Seite 13.
Die neue Front nordwestlich von Verdun. Richtemtlich. Errmassliche Frontlinie“,
. S ∆4
Locesechee W-chsahen
I Oceourt
srufe
□
F
Esse
e Ce 8
ercArgei
andrecsert
9
#rant
N5
Man hat im Vierverbande seit Jahr und Tag viel von der „Einheitsfront“ geredet und hat damit das Losschlagen nach einem gemeinsamen Plane gemeint. Das Wichtigste an der Idee der Einheitsfront ist naturgemäß das Moment der Gleichzeitigkeit des offensiven Vorgehens. Bisher ist es dem Verbande aber niemals gelungen, die Einheitsfront in reinster Form zu verwirklichen. Es ist niemals zu gleichzeitigen Unternehmungen der Entente im Westen, im Osten, im Süden und auf dem Balkan gekommen. In diesem Jahre kam das Verhängnis aus dem Osten mit dem zeitweiligen Ausscheiden Rußlands aus der Reihe der in die gemeinsame Rechnung einstellbaren Faktore# Im gegenwärtigen Augenblick ist es nach einer Reihe vereinzelter Offensiven zu einer Zusammenfassung der Heere wenigstens dreier Großmächte zum gemeinsamen Offensivstoß gekommen, wobei die Frage eines nachträglichen Eingreifens der vierten Macht noch offen bleiben muß. Es wäre ja immerhin möglich, daß General Korniloff mit den ihm von Kerenski an die Hand gegebenen Mitteln des Terrors die russischen
menter wieder in seine Hand bekommt, um mit ihnen eine neue Offensive zu wagen. Einstweilen sind England, Frankreich und Italien zum großen Kampf angetreten.
Sturme angetreten. Auch hier ist wie in Frankreich und Belgie“ eine abermalige Steigerung der Kräfte aller verfügbaren Waffe“ festzustellen Geschütze schwersten Kalibers haben die Front und das Hinterlano mit Geschossen überstreut; auch Schiffsgeschütze hat man zur Mitwirkung herangezogen. Ein Unterschied, der die Taktik Cadornas von der seiner englisch= französischen Kollegen unterscheidet, und den man schon bei der zehnten Isonzoschlacht beobachten konnte, besteht darin, daß die Artillerievorbereitung zwar sehr wuchtig, aber auf einen verhältnismäßig kurzen Zeitraum von kaum zwei Tagen beschränkt ist.— Wie im Westen, so tritt auch im Süden der Infauterieflieger in Aktion, der die Aufgabe hat, die Infanterie in ihren Gräben mit Maschinengewehrfeuer und Bomben heimzusuchen und die stürmende Infanterie zu unterstützen. Die zunehmende Wichtigkeit der Fliegerwaffe tritt darin deutlich zutage.
Ein Teil der Kämpfe ist siegreich bestanden worden. Wir geven ohne weiteres zu, daß es Frankreich und England möglich ist, an der Westfront Menschen und Material dichter zusammen zu drängen. als wir es an unseren viel längeren Fronten tun können. Besondere Wirkungen erwartete man von der feindlichen Artillerie. Sie hat jedoch nicht ausgereicht, um unsere S en
Die Franzosen haben sich also nochmals zum Einsatz ihrer dezimierten Heere bereitfinden lassen, und die vielleicht von Frankreich geflissentlich genährte Meinung, es beabsichtige keine große Offensive mehr, sondern wolle auf die Amerikauer warten, hat sich nicht als richtig erwiesen. Ohne zwingende Notwendigkeit wäre die französische Heeresleitung vielleicht nicht zu diesem, angesichts der Stimmung in Frankreich nicht ungefährlichen Schritte bereit gewesen. Der neue französische Angriff ist bei Verdun auf beiden Maasufern vom Walde Avocourt bis zum Caurières=Walde(der auf der beigegebenen Karte westlich von Bezonvaux zu suchen ist), angesetzt worden. Zu dem Gang der Kämpfe liegt bisher nur die Mitteilung unserer Heeresleitung vor, daß der Talou=Rücken östlich der Maas von unseren Truppen kampflos geräumt worden ist. Die Franzosen werden aus der Besetzung dieses Höhenzuges voraussichtlich einen großen Erfolg machen. Sie werden vielleicht auch die Angaben unseres Heeresberichtes zu ironisieren geneigt sein. Demgegenüber sei heute schon festgestellt, daß uns von zuständiger Stelle bereits vor sechs Tagen die Mitteilung von der am Talourrücken beabsichtigten taktischen Maßregel zugegangen ist. Es handelt sich also keineswegs um den Verlust einer Stellung, die unsere Führung zu halten beabsichtigte und die die Franzosen sich erkämpft haben. Dem Vorgehen unserer Heeresleitung liegt hier wie überall bei der Abwehr feindlicher Offensiven der Gedanke zugrunde, nicht hartnäckig an jedem Fußbreit Boden zu haften, auch wenn ein solches Festhalten große blutige Opfer kosten würde, denen kein entsprechender Gewinn gegenübersteht. Auch hier gilt, daß der Kampf nicht um einzelne Stellungen, sondern um die Behauptung unserer Gesamtfront geht.
Die Ikaliener haben die eifte Isonzoschlacht begonnen. Von Tolmein bis zum Meere ist die feindliche Infanterie zum
Infanterie wirksam zu vernichten. Sie mußte sich ihrer eigenen Haut wehren gegenüber der deutschen Artillerie. Diese Wirkung der deutschen Artillerie hat Zuversicht und Mut bei unseren deutschen Truppen gezeitigt. Sie gab ihnen die Kraft, immer wieder vorwärts zu stoßen und den Gegnern verlustreiche Schlappen beizubringen. Aus englischen Gefangenenaussagen der letzten Tage erfahren wir ferner, wie gewaltig die deutsche Artillerie auf die Moral der feindlichen Truppen wirkte. Gefangene englische Offiziere haben erklärt, man hätte auf ihrer Seite angesichts der großen Vorbereitungen, die von ihnen getroffen worden seien, unbedingt mit einem Erfolg gerechnet.
Am Sonntag ließen die Franzosen das stärkste Feuer im Raum nördlich von Verdun wüten. Montagmorgen um 4 Uhr setzte das Trommelfeuer ein, dem um.40 Uhr der Infanterieangriff folgte. Die Schlacht nördlich von Verdun ist in vollem Gange, der Kampf geht um unsere vordersten Linien, wlche zum Teil durch die Artilleriewirkung in eine Trichterfe dtellung verwandelt worden sind.
Im Osten ist es am Sonntag der Armec Mackensen gelungen, bei Marasesti einen schönen Erfolg zu erringen. Ueber 2200 Gefangene und viele Maschinengewehre sind als Beute eingebracht. Unter den gefangenen Offizieren befindet sich auch ein Flügeladjutant des rumänischen Königs. Die blutigen Verluste unserer Gegner sind außerordentlich schwer. Bei der Schwierigkeit des Geländes ist dieser neue Erfolg vom 19. August nicht hoch geuug einzuschätzen.
In Mazedonien haben unsere Gegner ihe im Westen eübtes Vorgehen wiederum angewandt. Sie haben in Monastir hre Artillerie aufgestellt, die unsere Stellung beschoß, so daß unsere Artillerie das Feuer erwidern mußte. Ein Stadtteil orastirs ist in Flammen ausgegangen und niedergebrannt.
6 Die Sedeutung der
Die Ereignisse zur See des Jahres 1916 hatten in der Schlacht am Skagerrak ihren Höhepunkt gefunden. Nachdem die Beschädigungen aus der Schlacht in kürzester Zeit behoben waren, steht heute die deutsche Hochseeflotte unversehrt da. Demgegenüber haben die Gegner Kriegsschiffsverluste von insgesamt etwa 286000 Tonnen erlitten, wohingegen die Einbußen unseres Schiffsmaterials an kleinen Einheiten als verschwindend geringfügig anzusehen sind. Kein einziges größeres Schiff hat die deutsche Marine im letzten Kriegsjahr verloren, dagegen die Gegner eine Anzahl von Linienschiffen und Panzerkreuzern.
Dadurch, daß die deutsche Hochseeflotte in ihrer furchtbaren Stärke die Wacht an der deutschen Nordfront hält, sind unsere Küsten von jedem Angriff der feindlichen Seemächte verschont geblieben. Im Verlauf des dreijährigen Weltkrieges ist noch keine einzige feindliche Granate auf deutschen Grund und Boden von See aus gefallen, während feindliche Städte und Küstenbefestigungen häufig schon das Ziel deutscher Scuffsgeschütze waren. Die kampfbereite deutsche Hochsceflotte sichert mit dem
ernhalten der Gegner von unseren Küsten den ungehinderten Ausbau unserer Kriegs= und Handelsflotte und ist ein wichtiges Machtmittel auf wirtschaftlichem und politischem Gebiete, indem sie die Seeherrschift in der Ostsee uneingeschränkt aufrechterhält. Könnte England in der Ostsee frei schalten und walten, es hätte zweifellos schon die nordischen Reiche nach dem Vorbilde Griechenlands und Portugals auf seine Seite gezwungen.
Unsere Hochseestreitkräfte ermöglichen vor allen Dingen überhaupt die Führung des=Bootkrieges. Ohne ihr Dasein und ihre volle Bewegungsfreiheit würde es zielbewußten Gegnern gelingen, die=Bootstützpunkte mit ihren Werften und die Zufahrtsstraßen zu bedrohen und so die Führung des=Bootkrieges zu hemmen oder unmöglich zu machen.
Wir können mit der berechtigten Hoffnung in das neue Kriegsjahr eintreten, daß die Hochseeflotte die Stützpunkte unserer =Boote auch fernerhin beschützen und den Feind von unseren Kusten fernhalten wird, und daß unsere=Boote ihrer über jedes Lob erhabenen Tätigkeit neue Erfolge hinzufügen werden, die auch unseren erbittertsten Gegner dahin bringen werden, daß er zum Frieden bereit sein muß.
Das Juli-Ergebnis des-Bootkrieges: 811000 Connen.
'IB Berlin, 20.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) In Monat Juli sind an Handelsschiffsraum insgesamt 811 000 Br.=.=T. durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte versenkt worden.
Damit und unter Hinzurechnung der nachträglich bekann! gewordenen Kriegsverluste in Höhe von 13000 Br.=.=T. sind im ersten Halbjahre des uneingeschränkten=Bootkrieges ins gesamt 5 495000 Br.=.=T. des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes vernichtet worden.
Der Chef des Generalstabs der Marine.
Es wurden versenkt:
im Februar 781 000
„ März 885 000
„ April 1 091 000
„ Mai 869 000
„ Juni 1 016 000
„ 811 000
Der österreichisch=ungarische
WTB Wien. 20.Ang.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Marasesti brachten deutsche Truppen in heftigen Kämpfen über 2200 Gefangene ein.
Bei Grosesci, am Ojtoz und westlich von Ocna wurden Russen und Rumänen durch österreichisch=ungarische und deutsche Truppen erneut geworfen. Weiter nördlich keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Unsere tapfere Isongoarmee stand gestern wieder im erbitterten Ringen gegen ihren an Zahl weit
überlegenen Feind. Der Erfolg des Tages war unser. Während sich der Gegner zwischen Tolmein und dem Krn mit einzelnen Teilvorstößen begnügte, brundeten abwärts von Auzzabis an die Meeresküste die Sturmwellen italienischer Massenangriffe gegen unsere Stellungen. Oberhalb Canale gelangten, von stärkster Artilleriewirkung unterstützt, die Italiener bis auf die Höhe Vrh. Dort warfen sich dem Feinde Egerländer entgegen. Die Helden drängten ihn an den Hang zurück. Bei Descla und Vodice, auf dem Monte Santo und dem Monte Gabriele, im Hügelland östlich und südlich von Görz, überall wurde mit größter Erbitterung gerungen, ohne daß es den Italienern gelang. einen Fußbreit Boden zu gewinnen. Die Braven des Wiener Landsturms und des österreichischen Landsturm=Regiments 51 fanden hier erneut reiche Gelegenheit, von ihrer oft bewiesenen Kriegs tüchtigkeit Zeugenschaft abzulegen. Zwischen Wippach und FaitiHrib zerschellten die feindlichen Angriffskolonnen an dem eisernen Widerstand bewährter alpenländischer Schützenregimenter. Krainer Gebirgsschützen deckten hier heimatlichen Boden. Auch auf der Karsthochfläche tobte die Schlacht in größter Heftigkeit. Der Kampf wogt noch südwestlich Costanjevica uns im Zwischengelände der ersten Stellung hin und her. So ist sonst überall der Feind vollends über die vordersten Linien zurück geworfen worden. Der 19. August brachte uns über 3000 Gefangene ein. Die blutigen Verluste der Italiener sind groß.
Feindliche Monitore beschossen die offene Stadt Triest. Es wurden mehrere Einwohner getötet.
Auf der Hochfläche der Siebengemeinden, wo die Italiener im Juni schwere, aber ergebnislose Angriffe unternom men haben, räumte der Feind vorgestern nördlich von Asiago in 15 Kilometer Breite seine, auf italienischem Boden befindlichen Stellungen. Gestern wicher ans dem Luganatal zurück.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Unverändert.
*„„„„„
####n
Se.
99
Der Kölsche Boor“.

Sekte 4.
Ssaer Becat-Nureiner N 231 8 Dienstag. 21. Juaust 1917
95
Tages-Kalender
Mittwoch, 22. August
Theater: Opernhans, geschlossen, Fehager ieg gegäne ergezg. Reichshallen-Operetten-Theater,-atrgng, Th, ster, abende 8 Uhr: hicrauf: Der Herr ohme Wohnung. Metropol-Theater,####
nichens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abenas u Uhr; F. Stantsanwalt. Johs lustige Bünne, abds..10 Uhr: Sie kann's mienr
Konzante: Looiggligher Gestez, ent hhhmn Mz ihg, Beien.
Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen. Franken forst von nachm. 3 Uhr an.
Tasondere Veranstallungen: Westerwald-Verein In Köln, Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 ur, gr. liche Znsammenkunft.
Städtische Huseon geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Weißkohl mit Kartoffeln und Fleisch. Kalk: Grüne Bohnen mit Kartoffeln und Fleisch.
Ehrenfeld: Suppe von Bohnenmischmehl mit frischem Gemtse.
A. 24
Ein katholischer Bandwerksmeister=Verein.
Umrahmt von trefflichen Gesangsvorträgen des Herz=Jesu=Kirchen=
chores unter seinem Leiter Pollmann fand Montag abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Zusammenkunft katholischer Handwerksmeister mit dem Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer, statt. Generalsekretär Dr. Schwer leitete die Versammtung und begrüßte in den erschienenen Meistern die
außerordentlichen Mitglieder des Gesellenbereins. Zum eigentuchen
Geschaftsfüher Thomgs Esser= Eusfrchen, u. a. folgendes
aus: Wir sind hier vereinigt, um einen ersten kathorischen Meisterverein zu gründen. Seit mehr als drei Jahren beweist das Handwerk seinen Willen, durchzuhalten bis zum Aeußersten,
aber wir stehen in unserem Stande doch vor Ruinen, vor einem
Trümmerfelde. Ob es gelingen wird, das Handwerk daraus emporZrummerfeur.. V9..—. ttt noch hinzu, daß die
1838" 0
aus Köln,„a
9 Anläßlich des silbernen Priesterjubiläums des Rektors Rüben
der von Groote'schen Familientirche„Im Elend“, des langbriten geistlichen Beirats des Katy. Volksbereins Köln(gegr. :) und Neligionslehrers an der hiesigen Präparandenanstalt in Schwalbengusse, fand am Sonntag vormittag um 9½ Uhr i
auichendrigen Gotesaufe en Hersztäge wpaeie eiesices
cart das vom Jubilar dargebracht wurde, wahrent
urrer Lützeler von Köln=Bickendorf, der früher mit Rettor Rüben is Nayin au St. Pantaleon in der Schnurgasse geder Familie von Groote hatten
(nnmnbach, der Vorsitzende der Landwirtund Amtsgerichtsrat Dr.
cheint in Pareic. Ränner zu geben, die a.
Zukunft des deutschen Handwerks verzweiseln, denn sonst sie ihm nicht den Kat geoen, sich nach amerikanischer Arbeitsweise einzurichten, ohne zu bedenken, daß damit jedes ehrliche Strehen und die Crundfeste des Handwerks erschüttert wird.
Blickt man in der Jetztzeit hin auf den Handwerkerstand, muß beklagen, daß er ohnehin schon in seiner Grundfente ins
Wanken geraren ist burch die Abnahme des echten treuen Wanken Feraten##ach Gewinn hat biele er901
sgr.
vollen
e Munanme oes echten treuen 1 vollen Schreine eine kunstletisch ausgefahrre n
Vanken geraten i..g gi, gag nach Gewinn hat biele er: Tatsache der Gründung des ersten Meistervereins mit 80 u
hristlichen Sinnes. Die Jagd nach Verinn vu. voer......, zusthalt. Die Geündung stellt die Jubiläiumsgabe
faßt. Selbst die Haudwerkstehrtinge beteiligen 516, u..:.—.,0; Meister für Plax, Schweitzer dar: sie entspricht seinen lange
vonr Niung
EinHreonn„
funden, ferner als Vertreter der Schu
10
er Vorstand des
hle7
lung durch ingenten,
eine
Lehre
chulrat Prof. Dr. Heinrich Korn=1867, Leyrerschaft und lanstalt, deren Gesangchor die feierliche Handmehrstimmige Messe unter Leitung des neur. r<space> S c h u m a c h e r,<space> v e r h e r r l i c h t e,<space> w a h r e n d<space> O r g a n i s t<space> #rauck die Srael meisterlich spielte. Nach der kirchlichen Feier
der Familie von Grodte, der Schulvertegen gragarandesag, der
Manm Innsverein Köln=1864 unw. zur Henm
der Rektoratwomung ein. Zahlreiche
nmmchschreiden liesen im Laufe des Tages ein. Mit ganz
davor Ergude nahen die zahlreichen Besucher der Wintervorträge des Lüiner Volksvereins in der Bürgergeselschaft Anteil an Prienermonaum des Jubilars genommen, an dessen pockenden Vortragen ne sich seit Jahren so oft haben erbauen können.
173 Die Verordnung über wirtschaftliche Maßnahmen in der Einnenschiffahrt
etzung von Höchst= und Mindestpreisen für
daran, indem sie in der Rüstungsindustrie den hohen Verdienste
as Lal disc, Pasealgtang, aoch, benit eihhengee.
fauter Kraft alles geschehen kann, das Handwerk nach dem Kriege neu erstehen zu lassen. Meistervereine wollen keine Wettbewerdsvereine für Innungen und Genossenschaften sein, sondern ihren Mitgliedern nur besondere Befähigung geben, dort befruchlend und
Hauptarbeit der Meister wird es nach dem Kriege sein, die Geele des Gesellen zurückzugewinnen. Es ist schon
frage ist in dieser Verbindung ins Auge zu fassen. Wir standen
ihr früher schroff ablehnend gegenüber, erkannten aber, daß wir
uns damit abfinden müssen. Mehr noch, wir müssen versuchen, die Gewerkschaften dafür zu dewinnen, daß sie den Intere##en des salbständigen Hannmerner nunung tragen. Bei den Geseilen
selbst geminne dieses Bestreben Raum und Kraft. Der Fehler der
ter, abseiks#### stehen, vur. fn nicht fortsetzen, es muß mit
isung die Brücke der Verständigung gesucht werden
Die Gesellen werden aus dem Kriege zurüchtehren mit an 2., eL,MAT
GesinBekörderung
Fest Binne
1
vor.
t, auf
tmm
ern
1
wasserstraßen, für das Schleppen, Belade nschiffen zomie für die Miele von Biunene Besitzer von Binnenschiffen verder Sonffahrtsableilung innerhalb der von rderungen auf dem Wasserwege und das nenschiffen auszuführen; ne nrüssen ferner ihre teilung zur Verfügung stellen und sich *<space> E n t e i g n u n g<space> d e r<space> F a h<space> z e u g e<space> g e f a l l e n<space> l a s s e n.<space> Umschlagsvorrichtungen haben auf Erfordern der ig das Beiaden und Löschen von Binnenschiffen such diese Einrichtungen können in Anspruch geigenfalls enteianet werden. Bei der Bestimidigungen für die Erfüllung der den Eigentümern
der Fahrzeuge und der Umschlagsvorrichtungen auferlegten Ver„<space> K r e n;<space> g e g e n<space> d i e<space> E n t s c h e i v u n g<space> d e r<space>
Sah#nginn, in die Vernfung an ein vom Bundesrat einzuruatenges Schiedsgericht zulässig. Im Falle der Enteignung ist ar durch uugie betroffene frühere Eigentumer zum Wiederverkauf nach den Vorschrinen des Bürgerlichen Gesetzbuches berechtigt.
und Verpackung der gewöhnlichen
ff0
er von Nableitt zu übernehmen; nommen und mung der Entschau#n
Fahrzeuge und der Un
Abersceihneasan
. Sc 2151 20.Aug.1917. Von der Zemrate des FranziskusXaverins=Vereins in Aachen wird uns mitgeteilt: Die Leistungen des Franziskus=Kaverius=Vereins in der Eczdibzese ! Korn beträet in den drei Kriegsjahren etwa 300000., von benen das letzte Jahr am meisten aufgebracht hat. Mit dieser
Summe steht die Erzdibzese Köln an der Spitze aller deutschen Diöseten. Die Einnahmen des Vereins zeigen gerabe in der letzten 1 Beit eine starke Zunahme, was der überaus werbenden Kraft des
nanen Vereinsorgans, Die Welimission der katholischen Kirche,
zuzuschreiben ist. Die Abschaffiung der Jahrbücher(Uetersetzung
ver französischen Annales) und die Einführung einer I deutichen Vereinszeitschrift ist von Klerus und Volk aufs freudigste
aufgenommen worden. Die Abnehnerzahl stieg in den ersten sechs Monaten um mehr als das fünffache, der beste Beweis, einan mie glücklichen Griff die Zentrale des Vereins in Nachen mir I dem neuen Vereinsorgan getan hat.„Die Zunahme von Abonnenten und Mitgliedern ist in allen Diözesen in ständigem Steigen begriffen.
Ausschrift
die Zahl der timmungsb.
#big
K
nicht nur
zusittiche
leichtern
i
Postpakete.
kete, die wegen ungenügender Bezeichnung des jehlgeleitet und dadurch in der Ueberkunft vererden, nimmt zu. Es ist unbedangt erforderlich, daß die e den Bestimmungsort sorultig und deurmit hervortretenden Schriftzeichen und unter genauer
der Lage angeben. Damit die jetztim Ver„ n i g<space> g e ü b t e n<space> H ü l f s k r ä f t e<space> e i n e n<space> m ö g <space>
####noa, haben, sind in den Paketaufschriften
In Bezeichnungen der Postorte, sondern auch
anzunben, die die richtige Leitung eroder Kreis, Provinz, Bundesstaat, Fluß, das Annahmepersonal soll zwar den Paketbei Beachtung dieser Anforderungen behülflich sein,
namels der Angaben dürfen Pakete nicht zurückeines Pafetes sollte zu eignem und vollständig adressieren.
name Unzuträglichkeiten im Paketverkehr verursacht
gende werpagung der gewöhnlichen Pakete, die derholten Mahnungen immer mehr um sich greift. zehen den Bahnhors=Postanstalten hunderte, ja tausende
mer derart schadhafter Verpackung zu, daß der mmanr mn dauerhafte, der Beförderungsstrecke, dem
nnge der Sendung und der Beschaffenheit des Inhalts entmackung sollte auch jeder, der Pakete verschickt, vermitigermise aus einnem Antriebe achten.
rengube. In einem Hause an der Limburgereingebrochen und u. a. Bettwäsche,
Kieidung und Schuhwert entwendet. Der Täter entkam unerkannt.
Personalnachrichten.
**<space>- u m<space> L e u t n a n t<space> d e r<space> P i o n i e r e<space> w u r d e<space> b e f ö r d e r t<space> d e r<space> V i z e <space>
eter Geisbüsa, aus Cöln=Nippes, z. Z. Bad
st“ 0 10 wiese rn 1.
rein egen
ere 111
ar Rölner Schwimm-Verein ron 1897 hatte seine Wettkampfmannschaft am vergangenen Sonntag zum Schwimmder Gaue 1, 5, 8 der Deutschen Schwimmerschaft nach H. emmerig geschickt. In der Lagenstafette führte sie die Kölner Farben zum Siege, während C. Weiler im Hauptspringen den ersten, Leutnant Lammers den zweiten und Oberheizer Brühl den dritten Platz belegte.
)
alt
Soziales, Handwerk, Gewerve.
TrochseVat.-r
Uebergangswirtschaft und Festbesoldete.
Der Ausschuß des Bundes für Festbesoldete für Uebergangswirtschaft beschloß auf seiner Tagung in Dresden, die Wünsche der Festbesoldeten— Beamten, Lehrer, Privatangestellten— zur Uebergangswirtschaft den Regierungen und gesetzgebenden Körperschaften in einer Denkschrift zu unterbreiten. Als Hauptforderungen wurden aufgestellt: Berufung von Festbesolbeten in die Wirnaaat.
Beiräte, so insbesondere in den wirtschaftlichen Ausschuß, den Beirat beim Reichskommissar für Uebergangswirtschaft und den unbedingt zu bildenden wirtschaftlischen Generalstab; Schaffung einer amtlichen Verbrauchervertretung, Belassung der Kriegsteuerungszulagen bis zur Neuregelung der Besoldungs= und Gehaltssätze, Ausdehnung der Tatigkeit der Kriegskreditkassen auf die Kreise der Festbesoldeten zur Gewührung von Darlehen zwecks Wiederaufbau der wirtschaftlichen Existenz; Schonung der mitt leren und kleineren Steuerzahler bei den kommenden Steuerreformen durch Ausbau der direkten Besteuerung und Heranziehung der großen Einkommen und Vermogen bei gehendster Staffelung der Steuersätze, Au und der Erbschaftssteuer. Ein
nungen, die dem allgemeinen Zuge nach links entsprechen
werden. Es wird auch aus diesem Grunde schwer sein, sie wieder für die alte, echte Handwerksarbeit zu gewinnen, aber die Aufgabe
Frische Kräfte dem Handwert zuzuführen, gesunde, unverdorbene Knaben, gehört auch zu den Zukunftsaufgaben. In Köln irch Errichtung eines großen Lehrlingsheimes werden, das der Gesamtheit der katholischen Gesellenvereine zum Vorbilde dienen soll. Dort sollen die Lehrlinge, welche ernstlich gewillt sind, tüchtige Handwerker zu werden, im Widerstande gegen neuzeitliche schädliche Einflüsse geschützt, in ihrer Bildung gefördert
Im Verein der katholischen Handwerksmeister sollen den bewahrten Handwerks=Organisationen die rechten Pioniere für alle wirtschaftlichen Gebiete erstehen. Es hat daran bisher gefehlt,s wohl nach der Seite der Kleinarbeit als auch nach jener der Beleitender Stellen in Genossenschaften usw. Im Anschluß an die bewährte organisatorische Kraft des katholischen Gesellenvereins werden sich alle diese Ziele am zuverlässigsten erreichen lanen. Der so gebildete erste katholische Meister1 verein in Köln soll Vorbild im ganzen Vaterlande
#stallateurmeister Welter überreichte dem Generalpräses
Schweitzer in einem von Verwundeten gearbeiteten kunstSchreine eine künstlerisch ausgeführte Urkunde, welche die
der
Voister für Msgr. Schweitzer dar; sie entspricht seinen lange gehegten Wünschen.„
Msgr. Schweitzer führte in seinen Dankesworten u. a. aus, daß er die Gründung von Meistervereinen nicht als Utopie ansehe, sondern als eine notwendige Maßnahme zur Rettung des Handwerks. Weil das Handwerk durch und durch christlich bleiben musse, und gerade in dieser Beziehung der Kampf der Zukunft ein schwerer sein werde, müßten die neu ins Leben zu rufenden Meistervereine konfessionelle sein. Es sei sehr zu wünschen, daß auch
Seite Vereine mit gleichen Grundgedanken entstünden. Arbeitsgemeinschaft der Gesellenvereine mit den Gewerkschaften, ie sie teilweise schon angebahnt ist, sei zu begrüßen, weil damit die Beziehungen des Handwerks zur Gewerkschaft gesünder werden. . des Lehclingsheimes werde hoffentlich die Bedenken
manches Lanowirtes, seinen Sohn zur Erlernung eines Handwerto in die Stadt zu schicken, zerstreuen. In allen größeren deutschen Städten sollen Lehrlingsheime erstehen. Ebenso allentlatholische Meistervereine, deren Hauptaufgabe soziale Schulung und reigiöse Festigung ihrer Mitglieder sei. Handwerkskammer=Präsident Figge gab seiner Freude über die
e Gründung des Meistervereins und über die Absicht der
Errichtung eines Lehrlingsheimes Ausdruck und fand beredte Worte
eannur die Leistungen des katholischen Gesellenvereins.
weitsichtige Bevölkerungspolitik. Der Bund der Festbesoldeten I<space> w e i s t<space> m i t<space> a l l e m<space> N a c h d r u c k<space> d a r a u f<space> h i n,<space> d a ß<space> n u r<space> e i n e<space> w e i t g e h e n d e<space> Berücksichtigung der Interessen der Festbesoldeten eine soziale
Wiedergesundung dieser für unser Staats= und Wirtschaftsleben o wertvollen Bevölterungsschicht herbeiführen kann.
Aus Köins Nachbarschalt=
0) Bruhl, 20 August1917. In der vergangenen Nacht stahlen Eindrecher der Maschinenfabrik, Eisen= und Metallgießerei in der Kölnstraße vier wertvolle Treibriemen.
Ce) Wiesdorf, 20. Aug. 1917. Die Sparkasse der Bürgerneisterei Küppersteg in Wiesdorf hat in ihrer letzten Vorstandssitzung beschlossen, Prämien in Form eines erhöhten Zinsfußes für fleißige Sparer zu gewähren. Diese Neueinrichtung son an erster Stelle minderbemittelten Sparern zugute kommen und solchen, die im Verhaltnis zu ihrem Verdienst sich einer besonderen Sparsamkeit besleißigen. Da damit von vornherein eine genau umgrenzte Beschränkung der Gesamtzahl der Sparer vorgesehen ist, so beschloß der Vorstand, vorbehaltlich der Genehmigung des Bürgermeistereirates, folgendes: Voraussetzung der Prämienzuteilung ist, daß der Einteger I. seinen Woynsitz in der Bürgermeisterei Küppersteg hat, der arbeitenden Klasse angehört oder angehört hat und kein oheres Jahreseinkommen als 2500 M. besitzt, was er durch Vorlage der Versicherungsquittungskarte, des Steuerzettels, einer Verdienstescheinigung, deren Beglaubigung verlangt werden kann oder in sonst geeignet erscheinender Weise nachweisen muß, 3. nicht mehr schulpflichtig ist, 4. im letzten Rechnungsjahr seinen Sparbestand um mindestens 10 Prozent erhöhr hat. In diesen Betrag werden die ordentlichen nicht ab gehobenen Zinsen eingerechnet. Die Prämie seibst beseht in der Erhöhung des ordentlichen Zinssatzes auf 5 Prozent bei einem Einlagebestand bis 1000., auf 4½ Prozent bei einem solchen von über 1000 bis 2000 M. dem Gesamtbetrage nach. Sie wird zu demjenigen Satze, der dem Höchstguthaben des letzten Rechnungsjahres entspricht, berechnet, bis Ende Juni dem Konto gutgeschrieben und, wie die ordentlichen Zinsen, schon vom Januar ab als Kapital mit verzinst. Wie endigt mit dem Tage, an dem das Guthaben den Betrag von 2000 M. übersteigt und wird nicht gewährt, wenn das Guthaben schon vor der wirklich erfolgten Zuteilung zurückgezogen worden ist. Die zum Erwerb der Prämie geschieyt unter Vorlage des Sparbuches und der Nachweise zu 1 und 2 an der Stelle, welche das Sparduch ausgestellt hat.
blingen, 19.Aug.1917. Hier stürzte ei. 75jähriger Mann so unglücklich die Treppe hinab, daß der Tod sofort eintrat.
Siegburg, 20.Aug.1917. Ein im Güterbahnhof stehender Waggen mit bevensmitteln wurde nachts grundlich beraubt.
20 Sieglar, 20 Aug.1917. Der Entwurf zur Herstellung und zum Betriebe des Uebergabe=Bannhofs- der Kleinbahn
irg—Zündorf an den Staatsbahn=Vorhof Troisdorf liegt
zwei Wochen lang auf dem hiesigen Rathause zur Einsicht offen.
•LCcCCOBOSCADPOC PSSCOPODEEBORCCRCPTBESTTTT
sbau vor führung des
des#taates, Ausbau der
der nationalen Erzeugun Landwirtschaft, Schaffung Privatmonopol
urusbesteuerung unter besonder von Monopolen irtschaftsze
Sörderune
r Berücksichtigung der für heute schon im Ausdelnung der 1ozialen und hygienischen Fürforge auf den festbesoldeten unn
tand, insbesondere eine tatträftige Wohnungsfürsorge und eine
Verteuerung von Seif. mit ganz übertriebenem Gewinn
,<space> d i e,<space> w i e<space> D i r e k t o r<space> D r.<space>
swanborn am Schoffengericht mitteilte, nur 14 Prozent
und non#sent Mineralstoffe
enthielt Nautmann erwarb solche Se##e als Ver“<space> b r a u c h e r,<space> a a n<space> a b e r<space> a u c h<space> d a v<space> n<space> w e i t e r,<space> w o b e i<space> e r<space> s i e<space> v e r t e u e r t e.<space> E r<space> ark, der andere 300 Mart Geldstrafe.

Reine Lecal-Runsicer ür 231 4 Dienstag, 21. Hugust 1917
G Ein flotter Hauptmarkt
war heute zu verzeichnen. Die Landleute werden immer zahlreicher und heute waren die Zufuhren sehr reichlich, wohl weil in Köln hohe Preise bezahlt werden. Diese Schwäche der Kauflustigen wird ausgenutzt. Man verlangt immer höhere Preise und wenn diese anstandslos bezahlt werden, hat die Schraube kein Ende. Heute früh wurden aus dem Obstmarkt für Birnen bis zu 1,20 M. das Pfund im großen gefordert. Für erste Qualität Pfirsiche verlangte man im Korb 2,50 M. und für Pflaumen bis 85 Pfg. In einem Falle wurde zufällig eine Bäuerin beobachtet, die 80 Pfg. für Pflaumen forderte. Sie wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Höchstpreis für Pflaumen 37 Pfg. im Großhandel betrage, und nun wurde die Ladung zu 37 Pfg. verkauft. Bei einer anderen Gelegenheit mußte eine Bäuerin, die für Birnen 90 Pfg. verlangt hatte, den Preis um 40 Pfg. das Pfund heruntersetzen. Die Marktverwaltung muß sich auch ferner um die Ueberschreitung der Höchstpreise kümmern, sonst steigen die Preise ins Unendliche.
Die städtische Obst= und Gemüseabteilung hatte große Vorräte aufgestapelt. Gestern kamen allein auf dem Geleise am Turnmarkt auf Rechnung der Stadt 14 Waggons, meist Obst, an und der Nachtzug vom Vorgebirge brachte auch noch drei Waggons.
kommen noch die Zufuhren durch Fuhrwerke. Für die heute den Kleinhändlern überwiesenen Waren wurden folgende Kleinverkaufspreise festgesetzt: Schnittgemüse 22 Pfg., rsiche 90 Pfg., Birnen 45 und 70 Pfg., Aepsel 60 Pfg., Reineclauden 75 Pfg. und Pflaumen 50 Pfg. das Pfund. Außer diesen erhielten die Händler noch folgende eingeführte Waren zu vorgeschriebenen Verkaufspreisen: Bohnen 65 Pfg., Tomaten 60 Pfg., Weißkohl 18 Pfg., Rotkohl 24 Pfg., Aepfel 55 Pfg. das Pfund und Möhren 28 Pfg. das Gebund. Es wird eine scharfe Kontrolle ausgeübt, damit diese Preise nicht überschritten werden. Unsere Hausfrauen haben es in der Hand, sich hiernach zu richten. Auch der Geheimhandel in der Umgegend der Markthalle wurde heute scharf bewacht.
□) Städtischer Verkauf von Uartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 23. August bis Mittwoch, den 29. August einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—5 je 1 Pfd. Kartoffeln abgegeben, auf Marke 4 und 5 jedoch nicht vor Montag, den 27. August. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 9. Versorgungswoche werden 3¾ Pfd. Kartoffeln verabreicht und zwar auf Marke 1 ¾ Pfd., auf die übrigen Marken je ½ Pfd. Marke 1 muß getrennt von den übrigen Marken ausgeklebt werden. Der Preis der Kartoffeln beträgt vom 23. August ab 12 Pfg. für das Pfund.
(O Schluß der Abgabe von Magerkäse auf Fleischmarken. Vom Beginn der neumen Versorgungswoche ab(23. August) darf Magerkäse auf Fleischmarken nicht mehr abgegeben werden.
Zur Herstellung von Spiritus
eeilt die Reichsbranntweinstelle mit:
Seitens der berufenen Stellen wird zurzeit wieder die Herbstversorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln erörtert. Wie früher, so wird auch im kommenden Jahre die Kartoffel dazu dienen müssen, der Heeresverwaltung den für die Kampfmittel erforderlichen Spiritus zu liefern. Daher muß notwendiger Weise denjenigen Landwirten, welche auf ihrem Gute eine Brennerei besitzen, ein nicht unerheblicher Teil ihrer Kartoffelernte zur Verarbeitung auf Spiritus belassen werden.
Durchaus ungerechtfertigt ist es, den Landwirten, welche Kartoffeln auf Spiritus verarbeiten, vorzuwerfen, daß sie sich durch das Branntweinbrennen bereicherten und den Nahrungsmittelvorrat schmälerten. Derartige Vorwürfe sind ein Zeichen von völliger Unkenntnis der Sachlage.(Dabei wird mit dem Wort Branntwein vielfach wohl nur die Vorstellung des Trinkbranntweins verbunden, oder diese irrige Vorstellung wenigstens in dem nicht sachkundigen Leser hervorgerufen, während der Fachmann darunter Alkohol oder Spiritus ohne Rücksicht auf seine Verwendung versteht.)
Da Branntwein für privaten Trinkverbrauch und für Luruszwecke(Parfümerien usw.) schon seit geraumer Zeit überhaupt nicht mehr freigegeben wird, auch niet in den geringsten Mengen, so arbeitet das gesamte Spiritusgewerbe zum überwiegenden Teil im Interesse der Landesverteidigung. Die Hauptmenge des erzeugten Branntweins wird zur Herstellung von Pulver und Sprengstoffen benötigt. Unterseeboote, Flugzeuge und Kraftwagen können ferner ohne Spiritusverwendung nicht fertiggestellt werden. Für Medikamente und sonstige Heilzwecke ist er gleichfalls unerläßlich. Die gewerblichen Verbraucher, die in der Regel meist für den unmittelbaren oder mittelbaren Heeresbedarf arbeiten, müssen gleichfalls mit dem Allernotwendigsten an Spiritus versorgt werden (für photographische Zwecke, Lackfabrikation, Hartspiritus und dergleichen). Schließlich bedarf auch die einheimische Bevölkerung in gewissem Umfange unumgänglich Brennspiritus in Flaschen für Koch= und Leuchtzwecke. Bei dieser außerordentlichen Bedeutung des Branntweins für unsere gesamte Kriegswirtschaft wäre es völlig verkehrt, die Erzeugung von Spiritus lediglich als eine gewinnbringende Privatsache anzusehen. Vielmehr erfüllen die Brenner damit eine notwendige vaterländische Pflicht, deren Wichtigkeit im Rahmen dieser kurzen Aufklärung nur angedeutet werden kann. Niemand sollte ihnen diese erschweren oder verleiden; verkauft der Landwirt, durch unberechtigte Vorwürfe verärgert, um sich nicht beständig schnöde Gewinnsucht vorwerfen zu lassen, die ihm für die Branntweinerzeugung belassenen Kartoffeln, so fährt er dabei geschäftlich durchaus nicht schlechter. Dem Vaterlande ware aber damit keineswegs gedient. Die Herstellung von Munition und vieler für das Heer unentbehrlicher Hülfsstoffe würden binnen kurzem in ein geradezu verhängnisvolles Stocken geraten und schließlich mußten doch zwangsweise Kartoffeln und andere geeignete Nahrungsmittel in die Brennereien gegeben werden. Ein Teil gewisser Nahrungsmittel muß eben zur Erhaltung der Wehrhaftigreit Deutschlands unbedingt geopfert werden, solange wir mit den Waffen den Feind von unserem Vaterlande fernzuhalten und niederzuringen genötigt sind.
Dar unc visber nicht mehr Branntwein erzeugt worden ist,
als unvesingt ersorderlich, ergibt uch schon daraus, daß die Reichsbranntweinstelle sich genötigt gesehen hat, selbst die Lieferung von Brennspiritus in den Monaten Juni und August einzustellen, weil sonst der Heeresbedarf nicht gedeckt werden konnte und daß seit dem 1. März 1916 überhaupt kein Trinkbranntwein mehr für den allgemeinen Verbrauch freigegeben wird. Oftmals wird auf an dere Steffe, die sich zur Spiritusgewinnung eignen sollen
Sulfitablauge, Holz usw.) hingewiesen, mit der Behauptung, daß bei ihrer genügenden Ausnutzung der Verbrauch der wichtigen
17.(Drahtber.) Wie bereits amtlich den französischen Lagern erlassene Verestellt, enthalten Waren von bester Beschaffenheit und sind verung de
gewährt vor allem auch den Vorteil, daß die Pakete viel schneller
ältnismäßig wohlseil. Die Benutzung der genannten Einrichtung
und sicherer in den Besitz der Gefangenen gelangen, als dies beim Versand aus Deutschland möglich ist. Mit der Berner Stelle und den Rote Kreuz=Vereinen ist zur Vereinfachung des Verkehrs vereinbart worden, daß die Berner Stelle unmittelbare Bestellungen bei Angehörigen nicht entgegennimmt, vielmehr müssen solche ausschließlich durch die zuständige Rote Kreuz=Stelle, oder durch die „Hülfe für kriegsgefangene Deutsche“ aufgegeben werden, die in allen Bezirken Deutschlands vertreten find. Die unmittelbare BeAoektisch, gewass., 1,20-1,30 das Pfund. Aepfel, inländ .61(Höchstpr.), Gruppe II.37(Höchstpr.), inländ. K .17(Höchstpr.) das Pfund. Birnen, inländ., Eß-,
Volksernährungsmittel zur Spirituserzeugung unnötig werden würde. Von diesen neuen Herstellungsarten wird in der Tat schon in so weitgehendem Maße Gebrauch gemacht, wie das nach dem heutigen Stande der Technik und Chemie irgend möglich ist, jedoch sind die Erträge im Verhältnis zum Spiritusbedarf zurzeit noch verschwindend gering. Vorläufig bleibt die Kartoffel der einzige Rohstoff für die Gewinnung von Spiritus in dem großen Maßstabe, in dem das Heer und die dafür arbeitenden Industrien während des Krieges seiner bedürfen.
Postkontrolle in
Berlin, 20.Aug.1917. In verschiedenen deutschen Zeitungen ist davon die Rede, daß in Bayern die bei der Post aufgegebenen Pakete durchsucht werden. Eine Erkundigung an der zuständigen Stelle in München hat ergeben, daß die Vakete vor ihrer Aufgabe dahin untersucht werden, ob sie rationierte Lebensmittel enthalten oder nicht. Wenn die Pakete von der Post behördlich übernommen sind, findet keine Durchsuchung mehr statt.
e Lebensmittelpakete an unsere Kriegsgefangenen in Frankreich.
WTB Berlin, 19.Aug.191 mitgeteilt wurde, ist das in den
bot der Auslieferung von Lebensmitteln, Tabak und Medikamenten an unsere Kriegsgefangenen aufgehoben worden. Die Angehörigen können daher Pakete mit den genannten Gegenständen den Gefangenen wieder wie früher zugehen lassen. Bei dieser Gelegenheit wird erneut empfohlen, bei Versorgung der Gefangenen mit Lebensmittelsendungen usw. die Vermittelung der unter der Mitwirkung der deutschen Rote Kreuz=Vereine in Bern geschaffenen Einrichtung weitgehend in Anspruch zu nehmen. Sie bietet die Möglichkeit der Versendung von Paketen aus der Schweiz an Gefangene. Die Pakete sind außerordentlich zweckmüßig zusammenstellung durch Angehörige in Bern ist zwecklos, da die Briefe von
dort zunächst wieder den zuständigen Vereinen zugeleitet werden und dadurch nur eine Verzögerung entsteht.
Kein frisches unreifes Obst essen!
Beachtet die wichtigen Warnungen des städtischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!
Marktbericht.
+ Köln, 21.Aug. 1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung.
Hähne, alte, 3,50, junge 3,80, Hühner, alte,.50, lebend; Hähne, #e. 4,80, junge 5,00, Hühner, alte, 4,80, geschlachtet, das Pfund. Abektisch, gewass., 1,20-1,30 das Pfund. Aepfel, inländ., Eß-, Gruppe I
Koch-, Gruppe III Gruppe I 0,58
(Höchstpr.), Gruppe 11 0,33(Höchstpr)., inländ. Koch-, Gruppe III.16 (Höchstpr.) das Piund. Pflaumen, blaue, 0,48(Höchstpr.) das Pfund. Ringelotten 0,50(Iöchstpr.) das Pfund. Pfirsiche, inländ., 1,00-1,70 das 'fd. Zitronen 0,12-0,18 1 Stück. Bohnen, grüne, inländ., 0,40 das Pfund (Höchstpr.). Wachsbohnnen 0,43 das Pfund(Ilöchstpr.). Endiviensalat, inländ., 0,10-9,25 1 Stuck. Kopfralat, inländ., 0,25 das Pfd. vIlöchstpr.).
Blumenkonl, inländ.,.65—.10 das Stück. Rotkohl, inländ.,.18(Höchstpreis). 0,15-0,23 das Pfund. Weißkohl, inländ. 0,15(Hlöchstpr.), 0,12 bis 0,18 das Pfund. Wirsingkohl inländ., 6,18(Höchstpr.), 0,16-.25 das Pfund. Stielchen 6,22 das Pfund(Höchstpreis). Breitlauch,.10 bis 6,13 1 Stück. Kohlrabi Ober. 0,22 das Pfund(Hlöchstpr.) Rüben, rote, abgeschn,.25 das Pfund. Mohrrüben, abgeschn.(rote Speisemöhren). 0,16 das Pfund(Höchstpreis). Petersilie 0,10-0,15 1 Portion. Sellerieknollen, 6,10-.35 1 Stück. Rettich, schwarzer,.15-0,20 1 Stück. Radieschen, inländ., 0,05 1 Gbd. Schnittlauch 0,05 1 Gbd. Zwiebeln, gewöhni. 0,25 das Pfd.(Höchstpreis), Perl. 1,20 das Pfund. Tomaten 0,45-9,60 das Pfund, inländ..46 das Pfund(Höchstpr.). Ithabarber, 0,17 das Pfund(Höchstpr.). Gurken, große,., 0,30-0,35 Stück, große, II., 0,20-0,25 1 Stück, kleine, Einmachgurken, kleinste, .03 1 Stück(Höchsipr.), etwas größere 0,04 1 Stück(Höchstpr.), größere 0,05 1 Stück(Hlöchstpr.).
Kleiner Unterhaltungsteil.:
DAFMSGOSEPTDDOOEPETPORULCLEFONAvE:
0 Berühmte Glocken.
Odenthal, 20 Ang.1917. Wie uns mitgeteilt wird, sollen die altehrwürdigen Glocken unserer prächtigen, romanischen Basilika an der Dhün von der Beschlagnahme verschont bleiben. Bestimmend dafür dürfte ihr Altertumswert und ihr überaus eigenartiges Geläute sein. Die größte der vier Glocken stammt aus dem zwölften Jahrhundert. Sie hat eine Höhe von 1,05 Meter und eine birnförmige Gestalt. Die Glocke ist bedeutend länger als die üblichen Glocken und unten von nur geringer Ausbuchtung. Mit der bekannten alten Glocke in der Kölner Cäcilientirche ist diese Glocke eine der ältesten in Deutschland. Die Glocke in St. Cäcilien ist bekanntlich zusammengeschmiedet. Die Odenthaler Glocke ist aus Guß, aber nur roh gefertigt, dafür aber von bedeutender Dicke. Jede Verzierung und Inschrift fehlt. Die übrigen drei Glocken stammen aus dem vierzehnten Jahrhundert. Eine hat die Inschrift: J. M. J. S. Pancratius, defunctos plango, vivos voco, fulgura frango(die Toten beklage ich, die Lebenden rufe ich, die Blitze breche ich), ähnlich wie bei Schiller: Vivos voco, mortuos plango, fulgura frango. In alten vergangenen Zeiten wurde Odenthal allgemein um die alte Glocke aus dem 12. Jahrhundert beneidet. Im Volksmund heißt es noch heute, diese Glocke sei aus reinem Silber angefertigt worden, auch hätten Köln, Düsseldorf, Mainz usw. den Odenthalern diese Glocke abkaufen wollen. So erzählt die Odenthaler Chronik: Eines Tages erschienen sehr reiche Herren aus Köln, sie wollten die Glocke kaufen. Als Kaufpreis wollten sie soviel Thaler geben, als nebeneinander gelegt von Köln bis Odenthal Platz fänden. Doch die Odenthaler gingen auf den Kauf nicht ein.
Rutmaßliche Witterung für den 22. August.
Teils heiter, teils wolkig und vorerst noch meist trocken. Temperatur wenig verändert.
Höchste Tempera un von gestern:+ 23,5 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht.+ 11,7 Grad Celsius.
Städtischer
*
kkauf von
In der Versorgungswoche von Donnerska, den 23. dis Mittwoch, den 29. August einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—5 je 1 Pfund Kartoffein abgegeben, auf Marke 4 und 5 jedoch nicht vor Montag, den 27. 8.
Aus die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenn Kartoffelmarken der 9. Versorgungswoche werden 3¼ Pfund Kartoffeln verabreicht, und zwar auf Marke 1 ¾ Pfund, auf die übrigen Marken je ½ Pfund. Marke 1 mug getrennt von den übrigen Marken aufgeklebt werden.
Der Preis der Kartoff ln beträgt vom 23. 8. ab 12 für das Pfund.
Cöln, den 20. August 1917. Dar Oberbärgermeister.
J..: Dr. Best. 55
abe von
Von Donnerstag, den 23. d. M. ab darf bis auf weiteres auf die Marmelademarken
¼ Pfund Marmelade oder Kunsthonig je nach Vorrat, abgegeben
werden.
Cöln, den 21. August 1917. Der Oberdürgermeister. J. 8; ar Best.
Adgabe von Magerhüse auf kleischVom Beginn der 9. Veroorgungswoche ab(23. August) darf Magerkäse auf Fleischmarken nicht mehr abgegeben werden.
Cöln, den 18. August 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. p'
Absatz von
Obst.
Auf Grund der§§ 12 und 15 und Absatz 3 der Bekanntmachung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Septemder 1915(RGBI. S 607) in der Fassung der Bekanntmachungen vom 4. November
1915 und vom 6. Juni 1916 (RGBI. 19 5 S. 728 und 1916 S. 673) in Verbindung mit der preußischen Ausführungsanweisung vom 1. März 1917 (M. d. J. VI. C. 367) zur Bekanntmachung über die Gründung einer Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 18. Mai
1916(RGVI S. 391) wird für das preußische Staatsgebiet bestimmt:
S 1.
Mit Rücksicht auf die durchweg besser gewordene Versor gung der Großmärkte mit Obst wird die Verordnung vom 30. Juni 1917 aufgehoben.
S 2.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 15. Aug 1917. Preußisches Landesamt für Gemüse und Obst.
von Tiüy.
Veräffentlicht aus dem RU. Nr. 195.
Die Verordnung vom 30. Juni
1917 betrifft die Absatzbeschränkung bei den Erzeugern.
Cöln, den 18. August 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best. 1
Der Plan der Firma J. Pohlig. O Akt.=Ges. in Cöln=Zollstock zur Herstellung und zum Betriebe eines Gleisanschlusses an den Verschiebebaynhof CölnEifeltor liegt vom 22.§. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 1 zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mändlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 20. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 1*
seite 5.
Psähnder=Verkauf.
De= öffentliche Verhauf der verfall. Yfänder von Nr. 65000 bis 78000, findet am Donnerstag, den 23. Rugust 1917, im Dfandlokale Geisselstraße 44, statt.
Kleider, Wäsche und Schuhe müssen bis zum Verkaufstage eingelöst werden, andernfalls deeselben nach Bundesratsverordnun) vom 19.Juni und 23. Dez. 191. am. August 1917 an die städt. Bekleidungsstelle freihäudie verkauft werden. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lung bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 27
Der erste Nachtrag zum AmtElichen Taschenfahrplan Königlicher Eisenbahndirektion Cöln Juni=Ausgabe) ist erschienen und kann bei den Fahrkartenausgabestellen des Direktionsbezirks unenigeltlich in Empfang genommen werden.
Königliche 1° indirekt
Eisenbahndirektion.
" Fertorenseldtasche
66
gr. Inhalt(Post Dominikaner 's Eigelstein) verloren. Ehrl. Finder erhält große Belohnung. Abzugeben Eigelstein 117.
JJaur
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
ISteeian
Breite Strasse 22,.Elage.
Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäftes. Bi
werden fachm. zu eleg. Pelzen u. Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OttoFischerstraße 19, Hpt. Ihs. 80
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Art. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf A 8119.
a. Weißwein, p L.50 M. in m. Leihfässern von 2530 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ao hier empfiehlt J. Layersdörfer, Bellheim 15, PfalaFür Bäcker!
Noch einige Bäcker zum Mitdacken gesucht. Wilh. Weber. 5 Antwerpenerstraße 42.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwvortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231 J Dienstag, 21. August 1917
aus Köln
à Einschränkung des Gasverbrauchs.
Die auf Grund der Verordnung des Reichskommissars für Elektrizität und Gas vom 26. Juli erlassene Bekanntmachung über die Einschränkung des Gasverbrauchs im Bereich der Stadt Köln vom 12. August dürfte in ihrer praktischen Anwendung zu Härten führen, welche in manchen Fällen die Verbraucher in nicht geringe Schwieriskeiten bringen. Im Abs. 3 der Verordnung in nur von
„<space>.<space> m..<space> 1.<space> h a n a n<space> d i e<space> V o r b r a u c h e r<space> i n<space> d e m<space> g l e i c h e n<space>
lichen
1
in großerem Umsunge zu erwarten sine. dn eg
Krankheitsfälle vorkommen, die einen stärkeren Gasverbrauch Beleuchtungs= oder Kochzwecken bedingen, wo also die Verbraucher ohne weiteres gezwungen würden, neben dem sie treffenden Un„„ G non 50 Rig#für joden notwendigerweise
Hehrverbraucher imn WndernernHi„ 0
der Verordnung vom 26. Juli 1917 zu gewärtigen. Kanne ferner nicht vorkommen, daß ein Untervermieter im Zeitabsch des Vorjahres ein oder mehrere Zimmer unbewohnt hatte, die er jetzt vermietet hat? Der Gasverbrauch würde sich in diesem Falle teigern, und der Untervermieter, der jetzt ohnehin häufig Mietausfälle zu beklagen hat, sich Unannehmlichkeiten mit der Gasverwaltung aussetzen. Es ist ferner nicht daran zu zweiseln, daß eine Reihe von Einwohnern im Hinblick auf die Kohlen= und Ga tnappheit in patriotischer Gesinnung bereits im ihren Gasverbrauch auf ein Minimum reduzierte. Und was istt für diese die pcaktische Konsequenz ihrer vaterländischen Gesinnung? Weitere Einschränkungen im Gasverbrauch„ wenigsteus um 20 Proz.— dürften ihnen unmöglich sein. Wollen sie also nicht im Dunteln sitzen, so haben sie das Aufgeld zu entrichten und verfallen obendrein noch den Strafbestimmungen der genannten Bekanntmachung. Der praktische Erfolg ist also der, daß sie, die 1 reits im Vorjahre im patriotischen Interesse sich Einschränkungen auferlegten, jetzt für ihre vaterländische Gesinnung gewissermaßen bestraft werden können, während es denen, die weniger patriotisch
dachten, nicht so schwer fällt, ihren Gasverbrauch um 20 Prozent
einzuschränken. Aehnliche Fälle werden sich bei eingehenden Nachforschungen noch in größerer Zahl anfuhren lassen. Es erscheint daher dringeno geboten, die Bestimmungen über die Gaseinschrankung nicht in jedem Falle zu streng zu handhaben und auch den Standpunkt der Verbraucher weitgehendst zu berücksichtigen. Fur derarlige Fälle dürfte es angebracht erscheinen, nicht nur den Gasverbrauch des vorigjährigen Zeitabschnittes in Berechnung zu stellen, sondern auch die gleichen Verbrauchsziffern aus dem Jahre 1915 event. 1914 zum Vergleich mit heranzuziehen. Nur auf diese Weise wird man den Verbrauchern gerecht werden und Härten vermeiden, die bei vielen das Gefühl ungerechter Behandlung hervorzurufen geeignet sind. Allgemein wird man wohl behaupten können, daß sich in hauswirtschaftlichen Betrieben, in denen eine große Menge Gas verbraucht wird, der Gasverbrauch leichter einschränken läßt, als in Haushaltungen kleinen Umfanges mit geringem Gasverbrauch.
Schonet die Wiesen und Felder!
a5 Richter Woods.
4) Eine Geschichte aus Colorodo von A. Theinert.
Für nichts anderes als Gold und wieder Gold hatten ne
Sinn, die Teilnehmer an dieser Hatz. Die erhabene Majestat
das Murmeln und Plätschern der kristallklaren Bache, die Lieolichkeit der frischgrünen Matten und bunten Blumenteppiche, das Jubilicren der Vögel; der Herbst mit seinem zauberhaften Farbenspiel unter dem reinen, niesblauen Himmelsdome, die arre Pracht der Landschaft im glitzernden Winterschmuck, das ganze wechselvolle, wunderreiche Panorama der Natur— zog an diesen Männern voruber, aber sie schenkten ihm keine
ulosamkeit beruhendes
Lenensauffassung unumwunden gut zu heißen, wenn er ihnen auch keinen Anlaß gab zu wohlwollenden Ermahnungen, da er weder bei den an den Wochenschlußabenden in der Regel “c alspiel. uptkneipereten und gelegentlichen Raufereien eine alme Molle spielte, noch auch sich öffentlich einen milden Ransch zute. Wenn er einmal die sich selbst auferlegte #ielin lockerte— und meine Wahrheitsliebe zwingt mich,
zuzugeben, daß er, selten zwar, aber doch zuweilen einen ropfen über den Durst trank,— dann war er stets be.nünftig gna sich in seine vier Pfähle zurückzuziehen. Etlichemal war er tagrüber im Bett geblieben— wegen asthmatischer Beschwerden, wie er erklärte— und wir nahmen Abstand davon, mu tatilosen Fragen über seinen Zustand in ihn zu
40 Erhöhung der Preise für den Bezug von Gas, Strom und Wasser.
Die am Donnerstag stattfindende Sitzung der Stadtverordneten wird über eine Vorlage zu beschließen haben, die eine Erhöhung des Gas=, Strom= und Wasserpreises bezweckt. Infolge der durch den Kriegszustand verursachten Steigerung fast sämtlicher Ausgaben, insbesondere derjenigen für Betriebsmaterialien, wie Kohlen, Oele usw., für Betriebslöhne und der direkten Kriegsausgaben (Teuerungszulagen für Arbeiter, Angestellte und Unterstützung deren Angehöriger) sind die Gestehungskosten bei den drei Werken bedeutend gestiegen. Eine weitere nicht geringe Steigerung verursachen neue Steuern, insbesondere die Kohlensteuer in Höhe von 20 Prozent des Kohlenpreises ab Grube. Schon allein infolge der angeführten Momente erhöhen sich die Selbstkosten beim Gaswerk um 2,5 Pfg. pro Jeubikmeter, das sind rund 22 Proz. der durchschnittlichen Einnahme, und beim Elektrizitätswerk um 2,28 Pfg. pro Kilowattstunde bzw. rund 26 Proz. der Durchschnittseinnahme. Beim Wasserwerk haben sich die Gestehungskosten nicht in so starter Weise erhöht, immerhin beträgt die Steigerung bei den gleichen Positionen rund 1 Pfg. pro Kubikmeter Wasser. Dabei sind nicht berücksichtigt eine etwaige weitere Steigerung der Kohlenpreise, die Steigerung der Verwaltungs= und Bureaukosten, der Ausgaben für Unterhaltung der Gebäude, Rohr= und Kabelnetz usw. Letztere
schwanken augenblicklich sehr, weil infolge der Material= und Personalknappheit viele dringliche Arbeiten nicht ausgeführt werden können, die aber später alle nachzuholen sind und dann als erhebliche Mehrbelastung in die Erscheinung treten werden. In Anbetracht der jetzigen Zeit wird es nicht für zweckmäßig gehalten, grundlegende Aenderungen der Tarife und Bedingungen der Werke vorzunehmen, vielmehr die erhöhten Ausgaben bis auf weiteres durch einen Kriegszuschlag wieder einzubringen. Es wird deshalb vorgeschlagen, vom 1. August an auf die Gas= und Strompreise, im allgemeinen einen Aufschlag von rund 25 Proz. bis auf weiteres zu erheben. Die Preise sollen vom 1. August 1917 ab betragen für Gas: Leucht=, Heiz= uod Kochgasgebühr 13 jetzt 16 Pfg., Industriegasgebühr 10 jetzt 13 Psg. pro Kubikmeter Einheitstarif für Köln. Aei Automatengas sollen 25 Proz. dem entnommenen Betrage zugeschlagen werden. In Mülheim soll in Zukunft für neue Anschlüsse der Kölner Einheitstarif gelten. Für die alten Konsumenten bleibt der Mülheimer Doppeltarif vorläufig in Kraft. Die Preise werden jedoch erhöht für Koch= und Heizgas von 10 auf 13 Pfg., Leuchtgas von 16 auf 19 Pfg. pro Kubikmeter. Strom: Einheitspreis bisher 30 Pfg. jetzt 35 Pfg. wattstunde. Nach dem Doppeltarif a. in der Sperrzeit bisher 45 jetzt 55 Pfg., b. außerhalb der Sperrzeit bisher 16 jetzt 20 Pfg. oro Kilowattstunde. Pauschaltarif bisher 30 jetzt 35 Pfg. pro Monat. Dem Elektrizitätswerk Mülheim soll gestattet werden, auf den Gesamtrechnungsvetrag einen Zuschlag von 25 Proz. zu erheben. Wasser: Der Wasserpreis soll um 10 Proz. in allen Staffeln erhöht werden.
0 Cötlicher Anfall. In der Friedrich Wilhelmstraße wurde ein junges Mädchen, das dort mit einem Handwagen stand, von einem Fuhrwerk erfaßt und überfahren. Es starb nach der Einlieferung ins Haspital.
(.) Einen alten Taschendieb und Zuchthäusler konnte man an der Brückenrampe auf frischer Tat fassen und der Polizei über(4) Für 50000 Mark Herrenstoffe wurden von Einbrechern
aus einem Stofflager an der Mastrichterstraße entwendet.
4A) Mit 1300 Mark brannte ein 19jähriger Hilfsdiener dem Beamten einer Behörde in der Langgasse durch, mit dem er das Geld auf der Reichsbank abgeholt hatte. Trotz Verfolgung Jtkam er. mL
C) Wertvolles Oferdefleisch. Beim Rennen in Neuß kamen
zwei Pferde im Versicherungswerte von 25000 und 7000 M. zu
Fall und mußten infolge Bein= bzw. Vorderfesselbruches erschossen werden. Ein Pferdemetzger erwarb die Tiere zu je 600 M.
dringen; wir gaben uns den Anschein, seinen Aussagen unbedingten Glauben zu schenken. Die zitterigen Hände, die dunkeln Ringe unter den Augen und die kurzen Perioden von Melancholie, die den„Asthmaanfällen" zu folgen pflegten, gingen uns zu Herzen und legten uns Schweigen auf. Wir hatten unseren Billy um so lieber, weil wir annehmen durften, daß auch er nicht frei sei von solch kleinen menschlichen Schwächen.
Als Richter war Billy Woods ein Unikum. Seinem Miniaturgerichtshof stand er mit erstaunlicher Würde vor, und wehe dem Fremden, der, gestützt auf den am Abend vorher im CliffHotel mit Billy gepflogenen ungebundenen Verkehr, sich etwa erlauben sollte, während einer Sitzung die gebührende Achtung vor dem Vertreter der Justitia außer acht zu lassen, er wurde geyorig in seine Schranken gewiesen. Wenn Richter Woods auf der alten Methodistenkanzel thronte, verstand er keinen Spaß. Einige seiner protokollierten Erkenntnisse lagern heute noch in den Staatsarchiven von Coloradv. Es sind merkwürdige Urkunden, nicht gerade Muster spißfindiger Gesetzesauslegungen, aber vollwichtige Belege für den originellen Rechtlichkeitssinn ihres Verfassers.
Ich erinnere mich noch recht gut der Freisprechung eines des Hühnerdiebstahls angeklagten Chinesen, der nicht mit der unbedingten, eine Verurteilung rechtfertigenden Sicherheit als Uebeltäter bestimmt werden konnte.
„Laß dir raten und verdufte so rasch, wie möglich, aus diesem Orte und seiner Nachbarschaft, du gelber Heide!“ redete Richter Wonds den Zopfträger an.„In meiner Eigenschaft als geschworener Richter kann ich dich nicht verdonnern, da ausreichende Beweise dafür, daß du es gewesen bist, der die Spitzbübereien begangen hat, leider nicht beigebracht wurden. Solltest du mir indes-heute abend, wenn ich nichts weiter bin, als simpler Bürger dieses geordneten und ehrsamen Gemeinwesens, in den Weg laufen, so dürfte das für dich eine kitzliche Sache werden, denn moralisch bin ich von deiner Schuld überzeugt!" Dann wandte er sich dem Publikum zu und fuhr fort:„Es ist ein Jammer, daß die Missionare diese schlitzäugigen Halunken nicht zivilisieren, sie nicht auf eine Stufe heben können, hoch genug, um es einem freien Bürger unserer großen, glorreichen Republik zu ermöglichen, so einen schuftigen, des Schutzes
is Sternenbanners unwürdigen Asiaten zu verhauen, ohne sich damit in der eigenen Selbstachtung zu erniedrigen... Sheriff, bri mir keinen Chinesen mehr vor, wenn das sein Vergehen beiressende Beweismaterial so mangelhaft ist, daß ich keine Strafe verhängen kann. In zweifelhaften Fällen wollen wir
9e1eru Nce sertrertere se s Dber bbbroner bobocorean
Gerichts-Verhandlungen:
□) Unbefugte Grenzüberschreitung und Briefschmuggel.
Eine 38jährige Frau war häufig nach Holland gefahren, wo sie ihren in einem Kloster zur Erziehung befindlichen Sohn besuchte. Die Frau nahm dann ihren Weg in mehrere holländische Städte, wo sie allerlei Geschäfte abwickelte. Mehrmals überschritt sie heimlich die Grenze, brachte von Holland Waren mit und hatte auch vor, solche aus Deutschland ins Niederländische auszuführen. Wiederholt schmuggelte die Frau auch Briefe nach Deutschland ein und machte in ihrem Paß eine falsche Eintragung. Ein 50jähriger Kaufmann sollte zu Ostern die Geschäfte mitmachen und war einmal mit der Frau heimlich nach Holland gefahren. Wegen unbefugter Grenzüberschreitung wurde der Kaufmann vom Kriegsgericht zu 300 M. Geldstrafe verurteilt, die Frau wegen des gleichen Vergehens und Briefschmuggels zu drei Monaten Gefängnis. Die Urkundenfälschung wird das ordentliche Gericht aburteilen.
C) Fünf„harmlose“ Leute traf im Juni eines Nachts ein Schutzmann auf dem Laurenzplatz. Es fand sich, daß dort an einem Weinlager eine Eisenplatte teils abgerissen war. Nun begann eine wilde Hatz. Als ein zweiter Schutzmann von der Lintgasse her den Ausreißern den Weg abschnitt, wurden ein Deserteur Antweiler und dessen Schwager, der Arbeiter Gustav Jansen verhaftet. J. gab an, sie seien aus Angst vor einem Protokoll ausgerissen, und weil A. und die anderen, die auch Deserteure gewesen seien, keine Papiere bei sich gehabt hätten. Die Verhafteten trugen Browningpistolen, Dolche und Dietriche. Da J. elfmal als Dieb, darunter auch mit Zuchthaus abgestraft ist, wurde auf 14 Monate Zuchthaus erkannt. Drei Gleichgesinnte. Der Metzger Anton Driesch wollte wieder ein Mal einen guten Schlag machen; er wußte mit seinen Freunden, dem Reisenden Paul Rick und dem Maler und Anstreicher Ludwig Frings einen Spezereiwarenhändler aus.=Gladbach für ein angebliches, sehr großes Buttergeschäft zu gewinnen. Bei einer Besprechung in Köln hatte der Gladbacher 2500 M. bei sich und die drei geben zu, daß sie, jeder aus sich heraus, sofort die Idee gehabt hätten: das Geld wird weggenommen. Schon bezecht wurde der Spezereihändler in eine Weinschenke bugsiert, wo er infolge eines Schlafpulvers einlullte. Driesch weckte ihn dann zum letzten Zug und Hals über Kopf gings weg zum Bahnhof, wo der Metzger dem Händler aus seiner Tasche die Fahrkarte löste. Beim Teilen der Beute drohten die drei Gauner, nach einer weinseligen derben Keilerei sich gegenseitig mit Verhaftung. Diese kam von anderer Seite überraschend schnell. Im Eisenbahnkuvee bemerkte der Gladbacher seine leere Tasche und die plötzliche Ernüchterung ließ ihn alles klar erkennen. Das Gericht erkannre auf 2½ Jahre Zuchthaus für Frings, 2 Jahr 3 Monate Gefängnis für Driesch und 1 Jahr 3 Monate Gefängnis für Rick.
Von Dah und Pern
SOTPRNADEE NNNUR: 545e1 20 ROiN SDARETTLOORCUR DODTOTG PETCNRTRRSSGR
Interessantes Ergebnis der Steuerveranlagung. Hamm,
21.Aug.1917. Einen interessanten Einblick in die Entwickelung der Steuerkraft von Stadt und Land während des Krieges gewährt ein Vergleich der diesjährigen Veranlagungsergebnisse der beiden hiesigen Kreise mit der letzten Friedensveranlagung im Jahre 1914. Während der Stadtkreis Hamm das Einkommensteuersoll von 1914
in
Zeitraum das Einkommensteuersoll von 665 000 M. auf 809423 M. Während des Krieges ist also das Einkommensteuersoll im Stadtkreis um 14 568 M. gefallen, im Landkreis um 144423 M. gestiegen. Die Veranlagung zur Kriegssteuer ergab im Stadtkreis 2030 849., im Landkreis 2 474 678 M.
lieber außerhalb des Gerichtshofes mit den Kerlen abrechnen. Hier, an dieser Stelle muß ich das Gesetz in korrekter, wenn auch unpopulärer Weise handhaben, sobald ich aber meinen richterlichen Mantel abgelegt habe, dann könnt ihr auf mich zählen in eurem Sinne. Gentlemen, die Sitzung ist geschlossen... Scher' dich zum Teufel, du miserabler, freigesprochener Hühnerdieb!"
Um die Erzgrube, derentwegen Billy Woods nach Eaglescliff gekommen war, kümmerte er sich wenig, nur selten ging er hin. Dann und wann stieß er in der Ansiedelung auf einen armen Schlucker, dem's an Geld und Arbeit fehlte, und da fiel's ihm in der Regel ein, daß es in der Grube doch etwas zu schaffen gäbe. Damit half er dem Bedürftigen so lange auf die Beine, bis sich für diesen etwas Besseres zeigte. Daß die Grube irgendwelchen Ertrag abgeworfen, davon verlautete nie etwas. „Ich will die Grube ja nur offen halten, nicht abbauen und ausbeuten,“ pflegte Billy Woods auf alle bezüglichen Fragen zu entgegnen.„Mein Alter ist der alleinige Besitzer, und er hat diesen Besitz immer für wertlos gehalten; warum sollte ich ihn da auf einmal mit Berichten über Erträgnisse aufstören? Was mich seiber anbelangt, so strebe ich nicht danach, reich zu werden. Was sollte ich denn mit einem Haufen Geld anfangen? Ich bin zufrieden; ich könnte nicht zufriedener sein, wenn mir alles Gold und Silber gehörte, das in diesen Bergen steckt. Sollte die Mine da oben sich ergiebig erweisen, was ware die Folge? Ich würde ein Protz werden, würde euch, meinen lieben Freunden, den Rücken wenden, und wahrscheinlich anfangen mit Leuten zu verkehren, denen es nicht um mich, sondern nur um meinen vollen Beutel zu tun ware... Reichtum? Unsinn! Ich wäre ja der unglücklichste Tropf mir Reichtum. Lassen wir das dumme Geschwätz; wollen uns lieber einen Whisky genehmigen. Habe gestern auf dem Expreßbureau meine Monatsrate geholt. Was brauche ich mehr? Kommt, Boys, die Gläser werden auf meine Rechnung gefüllt.“
An schönen Sommertagen hängte Billy Woods eine große Taschr die Schulter, nahm eine zusammenschiebbare Forellenangel in die Hand und marschierte bergaufwärts in den Wald, zumeist von jungem Volk begleitet. Er tat sich etwas darauf zu gut, ein routinierter Angler zu sein, er prahlte damit in seiner humoristischen Weise; niemand hatte ihn aber je mit Fischen in die Ansiedelung zurückkehren sehen.
Zufällig kam ich dahinter, wie das zusammenhing. (Fortsetzung folgt.)

Köner Locai-Rareiger Nr 231&a Denstag, 21. Rugust 1917
C
u. Arbei
Offene Stellen
Anstreiche
für
Geschosse gesucht.
Leiten&amp; Guilleaume Carlswerk
PUBrunern
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Meidungen bei unserer Arbeiterzentrale,
hanzenstraße 30. e5
Für größere Besitzung in Köln=Süd
wird zum 1. Oktober 1917 zuverlässiger, energischer
Hausverwalter
gesucht, der Wohnung im elben Hause nehmen muß. Kriegsbeschädigte Handwerker oder pensionierte Beamte werden bevorzugt
Angebote mit kurzer Darlegung der persönlichen Verhältaisse beorg unter C 162 die Geschäf sstelle dis's Blattes. 5
Mehrere tüchtige
Trheitarinnan
Wochelien
finden sofort Beschäftigung bei
Lachtabrin
-Ei
2 5
Tüchtige
Brinnen Dreherinnen
und mehrere
Arbeiterinnen
für die Granaten-Abnahme gesucht. Nur solche wollen sich melden, die schon an 7,6 cm Granaten gearbeitet haben. d“
Peter Hapartz, Köln-Lipnes Heusserstrasse
die seither in kerrschaftl Hause tätta war, für das bessere Haus einer kleinen Familie gesucht. Bedingung ist tüchtig, ordentlich,
ehrlich und gesetzten Alters.
Angebote unter Nennung des Alters, der seither innegehabten Stellen und Namen derselben erbeten u. B 592 an die 2. Ge schaftsstelle, Breitestraße 852. pb
Blechschlosser
und
Hesselsch
für dauernde Arbeit gesucht. 5d
Hager&amp; Weidmann Bergisch=Gladbach.
Zimmerleute Bauschreiner auch Urlauber Hilfsarbeiter Arbeitsjungen
sofort gesucht. 2
Schüller, Kyffhäuserstraße 31
Hlfene Steilen werden
durch eine Anzeige im A schnell und gut besetzt!
Stuckaturer
u. Verputzer
gesucht. 5
Hans Hunzinger, Köln.
gesucht. 4
Baugeschäft Alex Heesen,
Köln=Ehrenf., Vogelsangerst. 135
der u. Tebeilssunge
Burggraf,
Nippes, Merheimerstraße 150.
S
13
Gs- Sanasuiss
nofort gezucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Sstehch secch
Zu melden 0“
Goschäfisete“g des Kilner Local-Anzsigats MKarzellenslzasse 37.
mit guten Papieren f. Separatposten und Reviere gesucht.
Kölner Wach= und
Schließgesellschaft
Flandrischestraße.*
Starke Arbeiter und Arbeitsjungen
Geller&amp; Talt
Raberthalerstraße 107.“
14 bis 15=jährige
Verkäuferin
kath., zum 1. Okt. für Kolonialw. u. Delinatessen ges.
Off. u. B 595 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
P
Arociterint
für Waschpulver sofort gesucht. Partheistraße 133. 2
lotot!
Dr
3
Ein
7
Prop. fleiß. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht in kleinen Haueh It. 5
Agrppar. 29, Nähe
do. Stundenfrau
f<space> t ä g l.<space> a u z e r<space> S o n n# a g s<space> v.<space> 8- 1 0<space> vormitt. ges. Nähe Salierring Ang. mit Lohnanspr. u. 3 594 a. d. 2. Geschäftsft., Breitestr. 85. b
Prop. Sit
oder Frau vorm,—1 Sunden gesucht. Nippes. Wienelmstr. 67.
Junges, braves, kath. besseres Mädchen für kl. Hauehalt gesucht. Guse Behandlung. 5 Kreugasse 11
Zu vermieten 11 Zermaglonrebrnu ml. av. Ar
Dohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
Anßerst#reiswer; zu vermieten. Nätzeres F. Müller,
Hausahaus g. 13.
Tel. A 73.7.
Nippes.
Abgeschl. 1. Er. 5 Räume an ruh. Leute zu vermleten.
Hartwichstraße 13.
2 schöne luft. Zimmer
an einzelne Dame zu vermieten.
Klingelpütz 23.
Schreibmaschinen v. 200 M. an, Schreibmaschine=Tische u. BüroN öbel in großer Auswahl. arbbänder. Kohlepapiere in guten Qualitäten noch vorrätig. Marzellenstr I. I.
2 hübsche Zim. 1. Ei.
gartenw. gel. i. ruh..einz D.
z. v. Einzus.).n Rubensst 17. b
er
h.
als Nietwärmer gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier G. m. d. H. Cölnebentz. Für uner Kontor und Lager
Lehrling oder
Lehrmädchen
gesucht. Mamsier&amp; Fischer,
Berlich 11, 1. Etg.
ääiges,
Mänchen
Mochen
ür Büche und Kausarbeit
aus ein del näde Kölns.
Offerten unter S 66 a. die Haupto rir d. Bl. in.=Ehrenfeld, Körnerstr. 3. c
Jür hinderlosen Jaushalt besseres
Stuss- Vrratiscgen in Küche und Hausarbeit erfahren gesucht; außerdem eine prepere
Stundenarbeiterin
für vorm'ttags—11 Uhr.
be 30, 2. Etage.
Fern pr. B 2822. pb
„
Gs tam S
Wir suchen
Dame
für unser kaufmännisches Büro für Kurzschrift und Schreidmaschine, möglichst eingearbeitet auf Sprechmaschine feiner
jungen Mann
für unser technisches Büro zur Registratur. Pausen uw.
Reidungen zunächst schriftlich unter Angabe von Gehaltsansprüchen und Zeugnisschriften an
Hager&amp; Weidmann
Bergisch=Gladbach.
Zur Bedienung der IdealSchreibmaschine eine zuverl., an slottes Arbeiten gewöhnte
mit guter Handschrift. z. 1. September, ferner eine jüngere
Ansängerin,
von hies. Bersichgs.=Büro gesucht. Selbitgeschr. Angebote u. Ang. d. Geh.=Anspr. u. JeugnAbschr. u. B 580 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestraße 85. 15
h
gesucht für Schreibwaren= und Reiseandenken=Geschäft gegen sof. Vergütung. Marzellenstr. 10.
Geschäftsgewandtes, junges
Mädchen
zur Aushülfe für Lagerarbeiten (keine schriftlichen gesucht.
* Unter Goldschmied 36.
Häsche=Ausbesserin g2sucht. Weyerstraße..
Einfaches sauberes
AArens welches albe Hausarbeiten selbständig verrichten kann, für sofort in hath. Haushalt gesucht.
Gefl. Angebote unter B 578 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Die
Chwarier
mit guten Zeugnissen sucht Steiluno zum I. Okt. zu 25 Abmelke kühen oder entsprech Zuchtstall Bequemer Stalln Nähe v. Kirche u. Schule erwünscht Vorstellg. k. erfolgen. Off. mit Lohn u. Deputatangebe an die Annahmestelle d. Bl. in Lidlar. Bez. Köln.
Halbinvalide
prop. u. zuverl., sucht l. Besch. #r ganze oo. halde Tage, auch gegen Kost u. Taschengeld Verst. auch Gartenarbeit. Auskunft Bellebenz, Iakobstraße 4. pari.
gesetzt. Alters, Kenn nisse d. einach. Buchfhrung wünscht Stelle für Laden" Kontor oder Vertrauensstellung per 1 Okt. eot. früher bei bescheid. Ansprüchen Off. unt. B 552 an die 2. Gesch d. Bl, Breitestr. 85. 5
Mietgesuche
## nünn icisFerke n
Kind roses ruhiges Ehepaar
per 1 September
M. Mobl. Wöhanng
bestehend aus mindestens Wohn zimmer Schlafzimmer u Küche anent. Ansei) in nur vornehm. Hause. Erwünscht sind serner errenzimmer. Badez mmer und alle u uz. Bequemlichkeiten.
Für sorg altigste Behandlung es Mabiltars wird jede Garan tie geboten weshalb auch für nicht berufsmäßige Vermieter unitige Belegenheit aus ihrer inz oder te lweise undenutzten Wohnung Nutzen zu ziehen.
Gefl. Angebote unter 567 an die Geschä##sstelle d. Bl.
WPössül= Jelle
neu, von Privat billig abzugeben.
Off. unter B 591 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 5
mansy liefert gegen Gagen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen f. Tausch. Reparaturwerkstelle in Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Büro-Möbel
5 in grozer Auswahl Stolkgasse 3 11, bei d. Hauptpost.
BiGkso ar.
Auf ein Gut bei Köln=Bockl== münd wird zu Anfang Sept. ein draves fleißiges
Zweitmädchen
gesucht.
Gefl. Ang. unt. C 161 an die Gesch. d. Bl. 8
Desseres Fräulein,
18 Jahre au. bis jetzt im Ge schäft der Mutter tätig gewesen. sucht Stelle in besserem katholichen Haushalt zum Erlernen des Kochens, eotl. übernimm etw. Hausarb. Kleines Taschen gelo nebst Famielienauschl. erw.
Off. u. 562 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Aeltere Person sucht Stelle als
Haushälterin
bei einz. Herrn oder Dame, am l. in geistl. Ha se. wo etw. H. vorh. Off. u. 557 an die Gech. d. Bl.
Ein alleinstehend. älterer Herr sucht ein treues u. fleiß.
170
od. einfache Haushälterin, welche alle Hausarbeit übernimmt und kochen kann.
Off. u. 556 a d. Gesch. d. Bl
A. WEVAERN
idchen
nod. Witwe
zu allei steh. ält. leid. Dame ges.
Vorstellen—12 Uhr vorm. —6 Uhr nachm. Köln=Lindenhal, Wittgensteinstraße 12.
In Küche u. Hausarb. er ahr. kath, besseres G1#. Mädchen als Ralze für kl. Haush.(2 Pers.) p. Mitte Sept. gesucht. Frau Fuchs, Moltkestr. 27, I. Etage. b
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Klehn, Berlich 27. b
Um- und
Abändern
von Zivil- und Militärkleidern
sowie
Wenden von pelelols
Reparatur= u. Aufbügelanstalt Lindenthal, Dürenerstr. 126, 11
Verbiichene Zösse fücbe
für 50 Sfg. Waidmerkt 7.
Des
Tücht. kräft. Mädchen
gesucht für Kantine
Frau Adolf Paas b Schlebusch, Hauptstraße 25.
Prez. se.lbfl. Dienkmadchen
für gut bürgerl Haushalt ges. Jeden Sonntag Ausgeng.
Fr. R. Freer, Severinstr. 130.
Ferssprech-Automet
im Freisaal
der Köluischen Volkszeitan:
und des
Kölner Loral-Anzeigers
arzellenstraße 37 Fann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Keln benutzt worden.
Verzeichnis der bernsprech anschlüsse liegt auf.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines haus
am liebsten mit etwas
Barten in 5
Winnee
zu mieten gesucht.
Off. u. 564 an die Gesch. d Bl.
mmtin sucht zum 15. Sept
besseres
möbliertes Zimmer
Früh ück, elektr. Licht u wenn möglich Zentrathezung, in gut nalh. Hause mit Gaskocher ob. Kochgelegenheit Nähe Cafinostr.
Gefl. Off. u. 503 an die Gesch.
dieses Blartes.
gunges Ehepaar sucht zum
§ 1. September
2 mödl. Zimm
mit Koch= und Leuchtgas, am liebsten Ehrenfeld.
Angebote unt. S 67 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Rörnerstraße 5.
Große helle und lustige
Räume
zur Lagerung von Kartoffein eeignet, baldigst zu mieten gesucht. Gefl. Angebote mit Dreisangabe an das
Städt. Kartoffelamt B (Betriebsabt il.) Neumarkt 3.
Pionier sucht
mobl. Zimmer
mögl Nähe Bahnhof od..reon.
Angebote unter 565 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Nähe Neumarkt für 2 Off ziere zu mieten gesucht.
Offerten unter 565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Für Laden, Büro oder
Lager.
glockenförmig, mit Albatrin las, für's zu 200her zige Lampen verwendbar, für 50 zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
erstklass., fast neu, Friedensw. b. a. pk.
Lag Magnusst. 23
zu verkaufen. Mahlendach.“
g re.eserelen“
AEL
Einfamilienhaus
—7 Zimmer, mit Hofraum und Garten, in Köln oder nächster Nähe, mit guter Bahnverbindung zu haufen gesucht.
Off. un er+ 64 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Seltkorke
gebraucht, nur von gaunze Flaschen, kaust zu 6
SS Vig. per?
A. Premm,
Innosräße 9, 1. 6l.
Pol. Kleiderschraus
und gut erhalt.
#schl. Bett
von Privar zu kausen gesucht. Frau Willems, Ehrenfeld
Försterstraße:0.
gut ehalten, in Eichen oder in tiert Eichen, zu hauf. gesucht.
Justizrat Esser, Vensberg.
Salon
o0er Wohnzimmer
gut erhalten, zu kausen gesucht.
Off u. S 586 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 erbeten. b
zimmer=Einrichtung aus
Orivatbesitz g. Kasse zu kaufen gesucht. Fr.=Ouerten u. 0 261 a. d. 2. Geschäftsstelle. d. K. Bzig. Köln, Breitestr.85. 5
ür Stark= u. Schwachstromanl. ust V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
cöbel, ant. Zinns., Dorz., H lzsig. Kam br., Münzen. Oelgemälde w. st. ang. Achterstr. 4,
Hedrauchte Möbel werden stits angekauft. A Koping Sternengasse 56 Karte genügt.
Pferd oder Pony
gesucht.
Thiedoldsgasse 55.
Italiener Höhner
u. Krenzung. davon
1917
zu haufen gesucht. Schlieper, Engländer&amp; Co. Schlebusch bei Köln.*

Seite 8.
Komner Eocal-Rubeiger N. 231 a Dienstag. 21. Rugust 1917
Wiedersehen war seine Hoffnung.
erhielten wir die schmerzliche
Nachricht, daß unser heißgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Vetter,
der wohlachtbare Jüngling
Heinrich Diericks
Musketier Im Res.-Inf.-Regt. 68
in den letzten schweren Kämpfen am 30. Juli 1917 im Alter von beinahe 20 Jahren sein blühendes Leben lassen mußte.
In tiefer Trauer:
Familie Joh. Diericks.
Köln-Nippes, den 21. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 23. August 1917, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 52*
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss ist am 13. August 1917 bei den schweren Artill.-Kämpfen in Feindesland in treuester Pflichterfüllung mein heissgeliebter, unvergesslicher Gatte, unser geliebter, treuer Sohn, Schwiegersohn, Bruder. Schwager, Onkel und Neffe, der wohlachtbare Herr
Peter Buecheler
(anonier u. Offizier-Aspirant im Landwehr Fussartill.-Batl. 14
im 44. Lebensjahre den Heldentod für sein geliebtes Vaterland, für das er in hoher Begeisterung ausgezogen, gestorben
Tiefbetrübt, doch stolz auf seine Tapferkeit, im Namen der Hinterbliebenen
Frau Gretel Buecheler
Köln, den 20. August 1917. Neußerwall 110.
geb. Karzau.
Reichchallen-Opereten-Theater.
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
Traumgroteske in 3 Akten von Georg Härting und Malkowsky.
Hierauf:
Der Herr ohne Wohnung.
Possensketch in 2 Bildern.
Das Seelenamt findet am 25. August 1917, vormittags 8½ Uhr, in der Maria-Himmelfahrtskirche zu Köln-Nippes statt. Nach Ueber ührung des teuren Verstorbenen wird die Beerdigung besonders bekanntgegeben.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
Den Heldentod starb am 11. August d. J. in Feindesland das Mitglied der Dombauwerkhütte
der Steinmetz
Adam Ockenfels
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donners## tag, den 23. d.., morgens 8 Uhr, am Pfarraltar der hohen Domkirche zu Köln. 2b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag ½2 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder, Ex# Enkel und Neffen
Heinrich Goertz
im Jugendlichen Alter von 13 Jahren, nach schwerer Krankheit, vorher versehen mit den hl. Sterbeaakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebsnen:
Familie Johann Goertz Familie Heinrich Mühlens.
Köln-Nippes, den 20. August 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. August, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Eisenachstrasse 44 aus.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes „ Herrn Wilhelm Hübges, Beethovenstr. 29, # am Mittwoch, den 22. Aug., morgens 11 Uhr, vom Sterbe## hause Bcethovenstr. 29 aus, und zur Teilnahme an der * Scelenmesse am Sonntag, den 26. d.., um 11½ Uhr, in St Aposteln ladet ergebenst ein der Vorstand. be
Sparkasse
Bürgermeisterei
zu Hermülheim.
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinsfuß für alle Spareinlagen
40
0
:<space> K o n z e r t.<space>:<space>
Schildergasse 32—31.
Tel. A 3320.
Ans 8o, die kanns nicht lassen! Lachertols!
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. c
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
8D KUNZERT.
Tägliche Verzinsung.
J. Herr findet gute
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeistere Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. d'
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
SREET"•Sommerfrische
in einem Forsthaus.
Offerten unter C 163 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgergesellschaft.
8
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Wilhelm Hübges
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung flndet statt am Mittwoch, den 22. August 1917, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Beethovenstraße 29 aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von Herz-Jesu.
vren Hot mit meinen 11..—Fatit
echten Strausfedern! Klesenfeldpstistier
Der reizende einzig feine Damenhufputz Sommer und Winter immer modern, fertig zum Selbstaufstecken.
Ich liefere unter Nachnahme in Tiefschwarz und Schneeweiss
Längeca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 15„„.25„
„„ 46„„„ 17„„.—„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
ein kleines Duch beilegen. Unser eSeldeten lschzen nach Leseetok.
Strandbad Illertal
Wald-Rhid.
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Milllär-Konzert
Sonntags von 11—1 Uhr: 2
FRUH-KONZERT,
Wald-Hotel
Pracht-Katalog in künstlerisch.
Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern. Straußfedern-Kränze u. Reiher. s ehrl ehrreich, v. groß. Werte für alle Damen, versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und postfrei.
rust Lange,
Straußfedern„, Spezialhaus, Arnoldstrasse 21a. 0*
Keln Ladengeschäft. Versand direkt an Private!
blauweiß u. gelbweiß stets vorätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Jonder Reise zurück!
Dr. med. Dietrich
Frauenarzt, Köln.
p Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Michel Lambotte
Therese geb. Frenger b5
wird am Samstag, den 25. Angust, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Köln-Ehrenfeld, gehalten.
Zwangsversteigerungen.
Am 26. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr 50 Min., soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
ickerstraße Nr. 115
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,43 Ar, mit
900 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleute Fabrikmeister Josef Bollig und Luise geb. Kuhl in Cöln= Ehrenfeld.
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 89.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. 22. Aug. 1917, nachmittags 3 Uhr
ollen im Pfandlokale zu Cöln.
Rolandstraße 105, versteigert
werden:
Eine Partie gebrauchter Hausmöbeln.
Nolte.
2 Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 22. August 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale landstraße 105, zu Cöln versteigert werden:
2 Pianinos.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“2
78
Fernsprech-Autoniat
für iodermane ir Preinan. des.A Marsellenstrase 37.
Das Gemsser 18 Pix
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und
Das städtische Gesundheitsamt.!
aiondle Frauen-Gemenschatf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Bcratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
bin stets Käufer für großen und kleinen Posten unter Garantie des sofortigen Einstampfens. d
B.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67. Telephon B9187.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m. d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich. Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22;
OHL-.—e.(Bihos Strane 15.