. ern AD S RGU
n Bezugspreis bei#
* Botenzusteilung im engern### Verbreitungsbezirk 65 Pl. 2 1 K im erweiterten 70 Pi monat 2 lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi mehr. 28 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia amp; m.25(3 Mon.), m.50 n (2mon.). m 0,75 u1mon.). Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr.
GRAN
n Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2; K(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 K und letzte Seite 30 Fl. 26
* für Köln 20 bzw. 25 Pf. K am Platzvorschriften 10%.uschl. 2 * Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel= T ne Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 K zweite Seite 60 Pf.
S Hierzu 10% Kriegszuschlag. se# &amp Platzvorschriften 10% Zuschbit
Offertengebühr 28 Pf.
2
— 25
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRR RRARRRRRRRRAENANN AAANARNAAANANARNRARRRRNRRRRRRRRRRRRAAANAAANANANARANRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREARR RRRANN
heute 8 Seiten.
Nr. 204.
spr. Geschäststelle Preitestraße 35. A 6636.920 bi Köln, Mittwoch, 25. Juli 1917. 31. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 24.Juli1917 vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Artillerieschlackt in Flandern tobt in noch nie erreichter Stärke Tag und Nacht weiter. Die Erkundungsvorstöße gegen unsere Front mehrrn sich.
***
Zwischen dem Kanal von La Bassée und Lens hält das lebhafte Feuer an: beiderseits von Hulluch blieben nächtliche Aufklärungsunternehmungen des Feindes ohne Erfolg.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames griffen die Franzosen bei Cerny wieder die kampfbewährte 13. Infanteriedivision an, die wie bisher, keinen Fuß breit der von ihr im Angriff gewonnenen Stellungen verlor. Das aus Westfalen und Lippern bestehrnde Infanterieregiment Nr. 55 hat in letzter Zeit 21 Angriffe der Franzosen zurückgeschlagen.
Auf dem rechten Maasufer drangen am 22. Juli Teile badischer Regimenter in den stark verschanzten Caurières=Wald ein, fügten dem Feinde schwere Verluste zu und kehrten mit zahlreichen Gefangenen zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die ganze Ostfront zwischen Ostsee und Schwarzem Neer steht im Zeichen erbitterter Kämpfe und großer Erfolge der deutschen und verbündeten Waffen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei der
Heeresgruppe des Generalobersten von Eichhorn.
griffen die Russen bei Jakobstadt ebenso vergeblich an, nachdem am Morgen ein Angriff in breiter Frout durch unser Vernichtungsfeuer im Entstehen niedergehalten worden war.
Südwestlich von Dünaburg führten sie nach starker Artilleriewirkung sechs Divisionen fünfmal, tief gegliedert, gegen unsere Linien, die voll behauptet wurden. Nach harten Nahkämpfen mußte der Gegner unter ungeheueren Verlusten weichen.
Auch bei Krewo stürmten die Russen vormittags erneut in fünf Kilometer Breite an; sie wurden zurückgeschlagen. Dorf Krewo ist wieder in unserer Haur. Im ganzen hat der Feind südlich von Smorgon mit acht Divisionen, deren Regimenter Isämtlich durch Gefangene und Tote in der Front festgestellt werden konnten, angegriffen. Nur Trümmer sind zurückgekehrt.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Die strategische Wirkung unserer Operationen in Ostgalizien wird immer gewaltiger; auch vor der nördlichen Karpathenfront weicht der Russe!
Vom Sereth bis in die Waldkarpathen sind wir in einer Breite von 250 Kilometer im Vorwärtsdringen.
Unsere siegreichen Armeekorps haben den Serethübergang südlich von Tarnopol erkämpft.
Bei Trembowla wurden vereinzelte Massenangriffe der Russen zurückgeworfen.
odhajce, Halicz und die Linie der Bystrzyca=Solot= ###inska sind überschritten.
„Die Beute ist bisher nicht zu übersehen.
Mehrere Divisionen melden je 3000 Gefangene, zahlreiche chwere Geschütze bis zu den größten Kalibern, Eisenbahnzüge oller Verpflegungs= und Schießbedarf, Panzerzüge und Kraftagen, Zelte, Baracken und jegliches Kriegsgerät sind erbeutet nd legen Zeugnis ab von dem übereilten Rückzug des Feindes.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Der Nordflügel hat sich der südlim des Dujestrs begonnenen Bewegung angeschlossen.
Längs der ganzen Front starke Feuertätigkeit des Gegners. Beiderseits der Bistritz und südlich des Toelgyes=Passes wurden russische Vorstöße zurückgewiesen.
Gesteigertem Feuer zwischen Trotus= und Putnatal folgten in breitem Abschnitt Versuche der Russen und Rumänen, zum Angriff vorzubrechen. Fast überall hielt unsere Abwehrwirkung den Feind in seinen Gräben nieder; wo er herauskam, ist er zurückgeschlagen worden.
Heute früh sind dort neue Kämpfe entbrannt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Auch längs Putna und Sereth schwoll der Feuerkampf zu erheblicher Stärke an. Mehrfach gingen russisch=rumänische Sturmtruppen zum Angriff vor; sie brachen schon in unserem Feuer zusammen.
Mazedonische Fron
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 23.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front. Im Cernabogen während kurzer Augenblicke Trommelfeuer. Oestlich der Cerna und in der Moglenagegend in der Richtung auf Kowil versuchten feindliche Erkundungsabteilungen nach heftiger Artillerievorbereitung vorzugehen. Sie wurden durch Feuer verjagt. Südlich Gewgheli mehrmals Trommelfeuer. An der unteren Struma rückte ein englisches Bataillon bei dem Dorfe Homandos südlich Serres nachts zusammen mit einer Kavallerieschwadron in mehreren aufeinanderfolgenden Kolonnen gegen unsere vorgeschobenen Posten vor. Die Engländer suchten unsere vorgeschobenen Posten durch einen heftigen Stoß aus ihren Stellungen zu vertreiben, wurden aber von unseren Abteilungen umgangen und, trotzdem sie neue Verstärkungen erhalten hatten, gezwungen, nach einem hartnäckigen Handgemenge, Bajonetikampf und Handbombenkampf in Unordnung sich auf das rechte Strumaufer zurückzuziehen. Die Verluste des Feindes sind ziemlich groß.— Rumänische Front. An der unteren Struma zwischen Mahmudie und Galatz ziemlich schwaches Geschützfeuer und bei Prislawa östlich Tulcea Gewehrfeuer.
WID Sofia, 24.Juli1917.(Trahtber.) Mazedonische Fvont: Oestlich des Prespasees hält auf den Bergen heftiges Artilleriefeuer an. An der Tschervena Stena versuchte eine feindliche Erkundungsabteilung vorzugehen. Sie wurde durch Feuer abgewiesen. Auf dem rechten Wardarufer bei Altschak Mahle an der unteren Struma Scharmützel zwischen Wachtabteilungen. Auf der übrigen Front sehr schwache Kampflätigkeit.
Rumänische Front: Von Mahmudia bis Isaccea war das Gewehrfeuer der Posten stellenweise ziemlich lebhaft. Bei Isaccea und Galatz heftiges Artilleriefeuer. Am Sereth, im Abschnitt unserer Truppen, starkes Artilleriefeuer.
Der russische Bericht.
Bericht vom 23. Juli 1917. Westfront: Südwestlich von Dünaburg wechselseitiges Artilleriefeuer. In der Richtung auf Wilna in der Umgegend des Dorfes Krowo und weiter nördlich griffen unsere Truppen den Feind an und besetzten einen Teil seiner Stellungen südlich des Abschnittes von Tgany und Nogorische, indem sie an einzelnen Stellen bis zu einer Tiefe von drei Werst in die feindliche Stellung vordrangen und mehr als 1000 Deutsche zu Gefangenen machten. Auf den Ausbau des etwaigen Erfolges beginnt der Mangel an Standhaftigkeit und die moralische Schwäche einiger Truppenkörper Einfluß zu gewinnen. Hervorzuheben ist das tapfere Verhalten der Offiziere, welche in Massen sterben, indem sie ihre Pflicht erfüllen. Am oberen Sereth von Zloczow bis Tarnopol Feuerwechsel.
Südlich von Tarnopol in der Umgegend von Berecowttsa und
Felka führt
heftiges Geschützfeuer aus. Zwischen den
Flüssen Sereth, Strypa und Zlota=iva setzte der Feind die Offensive fort und besetzte die Dörfer Rastofow und Aseantawa an der Strypa und dem Slawentinebach. Der Chef des Generalstabes der Division, Oberstleutnant Dold, welcher die Ordnung unter den Truppen wieder herzustellen versuchte, wurde getötet.
Rumänische Front: In der Richtung auf Keudi=VasckeliFocsani und Braslof Artilleriekämpfe.— Kaukasus=Front: Die Lage ist unverändert.
Kaiser Wilhelm und Kaiser Karl an der galizischen
Front.
WTB Berlin, 24.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) S. M. der Kaiser ist heute morgen an der galizischen Front eingetroffen und hat sich, nachdem er den Vortrag der Oberbefehlshaber über den Gang der Operationen entgegengenommen hatte, zu den am Sereth kämpfenden Truppen begeben. Sr. Kgl. Hoheit dem Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern und seinem Generalstabschef, Oberst Hoffmann, wurde das Eichenlaub zum Orden Pour le merite, dem Chef des Generalstabes eines Armeekorps, Major Frantz, dieser Orden verliehen.
WTB Cemberg, 24.Juli1917.(Drahtber.) Kaiser Karl hat vorgestern in Fortsetzung seiner Frontreise im Bereiche der aus österreichisch=ungarischen und deutschen Verbänden zusammengesetzten Südarmee geweilt. Das rasche Fortschreiten unserer Gegenoffensive, in deren Zuge die verbündeten Truppen eben die Linien BrzezanyKosowa=Tarnopol überschritten hatten, bestimmte jedoch den Monarchen, den dem geschlagenen Feind nachdrängenden Regimentern zu folgen, und so kam es zu einem ungemein eindrucksvollen Besuche im Operationsgebiete bei Kosowa. Der Kaiser war nach Przemyslavy mittels Eisenbahn gelangt und setzte gestern um 6 Uhr früh die Fahrt mittels Kraftwagen fort. Sie führte an den Stätten blutigen Ringens von 1914 und 1915 vorbei. Die Fahrt ging dann durch die russischen Stellungen. Immer häufiger bieten sich die Spuren eines unordentlichen panikartigen Rückzuges. In einem Hause von Wikterowta lag eine über und über mit Wunden bedeckte Leiche eines russischen Offiziers. Kriegsgefangene erzählen, daß seine Untergebenen ihn erschlagen haben, weil er sie zum Widerstand anspornte. Aus allem ist zu erkennen, daß viele Truppen nach dem ersten Anfall der Verbündeten jeden Halt verloren hatten. Eine deutsche Division hatte sieben leicht Verwundete als der Gegner vor ihr auswich.
*
Englische
'TB Bern, 24.Juli1917.(Drahtber.) Daily Telegraph schreibt in einem Höchste Krists überschriebenen Leitartikel vom 20. Juli: Wenn der vom Feinde unter Beiseitesetzung aller einschränkenden Kriegsnormen geführte Aufreibungskrieg erfolgreich sein sollte, wurde Deutschland eines kolossalen Sieges zu Wasser und Lande sicher sein. Nichts, was wir und unsere Verbündeten zu tun vermöchten, könnte ihm diesen Triumph nehmen. Wir haben in den letzten 21 Wochen durch die Seeräuberei nicht weniger als 413 große, für unsere militärischen und wirtschaftlichen Maßnahmen unumgänglich notwendige Schiffe, dazu 157 kleinere Fahrzeuge, zusammen 570 Handelsschiffe verloren. Letzthin hat das Tempo der Verluste etwas nachgelassen, aber der Ausblick bleibt ernst, wie jeder, der mit unserer Abhängigkeit vom Seetransport vertraut ist, anerkennen muß. Die Zeitung fragt, ob das Land, besonders die Arbeiterschaft, sich der Größe der Gefahr bewußt seien. Sie stimmt dem neulichen Aufruf Carsons und Jellicoes an die Werftarbeiter zu größter Anstrengung angesichts der höchsten Krisis zu, betont aber, daß größere Anstrengungen der vorhandenen Arbeiter nicht ausreichten. Tausende von weiteren Arbeitern und eine bedeutende Vermehrung der Materialien würden dringend benötigt. Unsere Seemacht ruht aus und sie ist im Niedergange wegen des Mangels an klarer Erkenntnis energischen Handelns. Der Feind ist im Gewinnen, denn wir machen die schweren Verluste nicht wett. Das ist die Lage, der wir gegenüberstehen, die den Bestand
dieses Landes, die Zukunft des britischen Reiches und die bedroht, für die wir so schwere Opfer gebracht haben
G
K□
Die Krifis in Rußland.
Das Ministerium erhält diktatorische Gewalt.
WTE St. Petersburg, 23.Juli1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) In einer gemeinsamen Sitzung des Vollzugsausschusses des Arbeiter= und Soldatenrates und des Bauernrates nahmen diese nach langer Erörterung um 4 Uhr morgens folgende Entschließung an:
In der Erkenntnis, daß die Lage an der Front und im Innern des Landes den militärischen Zusammenbruch, eine Katastrophe der Revolution und den Triumph der gegenrevolutionären Kräfte herbeizuführen droht, beschließen wir: 1. das Land und die Revolution sind in Gefahr; 2. die vorläufige Regierung wird zur Regierung der Rettung der Revolution ernannt; 3. der Regierung wird eine unbeschränkte Vollmacht gegeben, um die Organisation und die Manneszucht im Heere wiederherzustellen und den Kampf bis zum äußersten gegen die Gegenrevolution und die Anarchie zu führen und um das ganze in der gestern veröffentlichten Erklärung der Regierung niedergelegte Programm zu verwirklichen.
Die Entschließung wurde von 252 Abstimmenden einmütig angenommen. 47 Vertreter, meistens Maximalisten, enthielten sich der Stimme.

Loca-Enzeiger Nr. 294 a Mittwoch. 25. Juli 1917
Neue Kämpfe in St. Petersburg.
TU Rotterdam, 24.Juli1917.(Drahtber.) Von englischer Seite meldet man aus St. Petersburg: Nach einigen ziemlich ruhigen Tagen begann am Nachmittag des 21. Juli wieder in St. Petersburg das Gewehrfeuer auf den Straßen. Die Aufrührer erschienen mit Maschinengewehren auf den Straßen oder schossen mit solchen, die in Häusern aufgestellt waren, auf die Truppen, die von der Front zurückgerufen worden waren, besonders auf die Kosaken. Es glückte nur selten, die Verbrecher zu verhaften. Die Regierung hat jetzt in St. Petersburg eine sehr starke Militärwache zur Verfügung erhalten. Panzerautomobile durchfahren unausgesetzt die Straßen, ohne dem Schießen ein Ende zu machen. Bei einer solchen Schießerei, die nur eine halbe Stunde dauerte, wurden 40 Kosaken getötet und 130 verwundet. Die Regierung ließ zahlreiche Bolschewiki verhaften.
°0 Genf, 24.Juli1917.(Drahtber.) Wie die Pariser Blätter über London aus St. Petersburg melden, halten die
Meuterer noch eine Anzahl St. Petersburger Stadtteile besetzt, namentlich die großen Quartiere auf dem rechten Newauser sind in den Händen der Aufständischen, die ununterbrochen aus der Provinz heranrücken. Regierungstreue Regimenter halten durch Artillerie= und Infanteriefeuer die Massen in Schach. Die Waffendepots der Roten Garde wurden von der Polizei beschlagnahmt.
Entlassung Brussiloffs.
1U Amsterdam, 24.Juli1917.(Drahtber.) Ein Telegramm der Zentral News besagt, daß der Arbeiter= und Soldatenrat mit einer kleinen Mehrheit den Antrag auf Entlassung Brussiloffs angenommen habe.
Zur Unabhängigkeitserklärung Finnlands. WTD Kopenhagen, 24.Juli1917.(Drahtber.) Politiken
0 Weshalb müssen wir aurchhalten?
meldet aus Helsingsors:„
nische Kundgebung abgehalten, wobei der polnische Führer, Furst Lubomirski. in einer Rede das finnische Volk beglückwünschte. Die finnische Natioralhymne wurde gesungen; vor dem Staatsgebäude kam es zu großen Kundgebungen. Der Senator Toloy hielt eine Ansprache an das Volk.— Der Beschluß über die Unabhängigkeitserklärung Finnlands ist jetzt der russischen Regierung zugestellt, aber nur zur Kenntnisnahme, nicht zur Anersennung.
England.
Ein englisches Echo der Friedensresolution des
Reichstages.
•11 London, 25.Juli1917.(Drahtber. Reuter.) Das
Unterhaus wird am Donnerstag über den Zusatzantrag zu dem
setz verhandeln, der von den Friedensfreunden Ramsay MacDonald und Trevelyan eingebracht
wurde. Dieser erklärt:
die ziineste Friedensentschließung des deutschen Reich'etagen bringt Grundsätze zum Ausdruck, für die unser and eintritt. Er verlangt von der Regierung, daß sie gemeineam mir den Alliierten ihre Fiedensbedingungen von neuem festWeiter heißt es in dem Zusatzantrag, die Alliierten sollten den russischen Vorschlag annehmen, daß an den bevorstehenden Beratungen über die Kriegsziele auch die Vertreter der
Völker, nicht nur Staatsmänner der Regierung teilnehmen sollen.
„Vir sind das heuchlerischste Volk der Erde.“
7U Berlin, 24.Juli1917.(Drahtber.) Englische Offiziere der 1. und 32 Division, die am 11. Juli im Küstenabschnitt gesangen wurden, erklärten mit großer Offenheit:„Die tdealistische Begründung der englischen Kriegführung glaubt kein
Mensch mehr. Wir sind das heuchlerischste Volk der Erde. Der Krieg ist eine Machtprobe, aber man hat das Aushängeschild eines Ideals, gebraucht, um den englischen Bürger von der sittlichen Berechtigung des Krieges zu überzeugen, während ein Volk von Soldaten, wie die Deutschen, weiß, daß der Kampf für das Vaterland seine Rechtfertigung in sich selber tägt.“
Luflangriff auf Felirstow und WI•P London, 22.Juli1917.(Drahtber. Reuter. Amtlich.) Ein Geschwader von 15 bis 21 feindlichen Flugzeugen näherte sich heute früh Felirstow und Harwich und warf Bomben av. Aber das schwere Feuer unserer Abwehrgeschütze zersprengte die feindlichen Gruppen und zwang sie zur Rückkehr über See, wobei sie von unseren Flugzeugen verfolgt und heftig bekämpft wurden. Aber bei schlechter Sicht war die Beobachtung sehr schwierig. Die Verluste sind bisher acht Tote und 25 Verwundete.— Amtlich wird gemeldet, daß die Verluste bei dem heutigen Luftangriff 11 Tote und 26 Verwundete betragen. Der Schaden ist unbedeutend. Unsere Flugzeuge trafen einige nach Belgien zurückkehrende feindliche Flugzeuge und brachten eins auf See, nahe der Küste, zum Niedergehen.
J. Zum Ueberfall auf die deutschen Schiffe in holländischen Gewässern.
Bei der Beschießung einer Anzahl von deutschen Handelsdampfern durch englische Kriegsschiffe an der holländischen Küste in holländischen Hoheitsgewässern befanden sich auch Hamburger Dampfer, von denen jetzt Nacbrichten einlaufen, daß sie der Gefahr der Vernichtung entronnen sind. Die Dampfer Carsten Ruhs und Oelsner waren die ersten, welche an deutschen Küstenplätzen anliefen. Der Hamburger Dampfer Magdalene Blumenthal war während der Beschießung aus Strand gelaufen, mußte einen Teil der Ladung löschen, wurde aber wieder flott gemacht und ist unbeschädigt in Sicherheit. Weiter wurden eingebracht die Dampfer Lavinia und Renate Leon. Neuerdings kommt die Mitteilung, daß auch der Dampfer Ariadne unbeschädigt dem englischen Ueberfall entkommen ist; er befindet sich im Kaiser=Wilhelm=Kanal mit Bestimmung nach Schweden. Von anderen Hamburger Dampfern Orden noch Nachrichten erwartet. Von den Besatzungen der #aeten Schiffe ist niemand umgekommen.
Hier wurde eine große pol*„„„„
Immer aufs neue ruft der Krieg Bilder ins Gedächtnis zurück, wie sie das friedgewohnte deutsche Volk nur aus der Geschichte verflossener Zeiten kennt. An den Zug der Vertriebenen in Goethes Hermann und Dorothea denkt man, wenn man die Einwohnerschaft aus französischen Ortschaften, deren Beschießung durch die Franzosen und Engländer begonnen hat oder bevorsteht, ausziehen sieht. Ja, die Leute haben's noch schlimmer als die in dem deutschen Gedicht, denn ein Geschirr und Vieh mitzunehmen, ist ihnen meist nicht möglich, das haben in den Dörfern nur noch die wenigsten und in den Städten niemand. Ein einziges Paket, das ist alles, oder hochstens ein zweirädriger Handwagen, vielleicht ein selbstgezimmerter, ein einfacher Kasten mit zwei Stangen als Handhaben und mit zwei irgendwoher geholten Rädern. Dies Fahrzeug schiebt ein alter Mann oder ein junges Mädel mit kaum zureichenden Kräften über das holperige Pflaster, beladen ist es mit einer Matratze, einem Bündel Wäsche und zwei Regenschirmen. Dies, nebst dem besten Anzug auf dem Leib, ist alles, was die Auswanderer, oft bei Sturm und Regen, mitnehmen ins unbekannte Land. Soweit das Auge reicht, schleicht die Landstraße hin der bunte Zug der Heimatlosen, die, wenn sie je ihren Grund und Boden wiedersehen, nur noch eine entwertete Stätte voller Trümmer finden. Ein Bild des Jammers ist's, und ungemindert dadurch, daß es Feinde sind, wäre unser Mitleid, wenn man nicht dann und wann sähe, wie diese Leute bei Gelegenheit ihr letztes Brot vorbeikommenden englischen Gefangenen zustecken, womit sie beweisen, wie tief selbst ihnen noch, nun erst gar den Franzosen jenseits der Front, der Haß gegen die Deutschen eingeprägt ist: er ist ebenso unversöhnlich, wie die Feindschaft
Englands stark.
Glaubt man etwa, den Unfrigen würde es um ein Haar besser gehen als diesen Vertriebenen, wenn der Feind je unser
Land beträte?„f
Weiter! Die Kriegsschäden im Westen gehen ins Ungemessene und höchstens entfernt erinnern daraw diejenigen Deutschlands im Dreißigjährigen Kriege. Dörfer verschwinden vom Erdboden, Städte werden zu Trümmerhaufen, die Aecker sind besät mit
riesigen Granatlöchern und durchzogen von Gräben mit unter irdischen Bauten aus Holz, Eisen und Beton, und wohe kommt das Holz? Aus den dadurch schwindenden Wäldern.
Im Februar 1915 wurden die Kriegsschäden im besetzter Frankreich abgeschätzt auf 15 Milliarden. Das war vor fast zu. einhalb Jahren und lange vor Beginn der vernichtenden Phas des Stellungskrieges. Seither werden die Schäden, die wit nicht tragen, wohl der Gesamtsumme unserer Kriegsanleihen gleichkommen. Einen einzigen Unterstand zu bauen, berechnet neulich jemand, erfordert Material im Werte von 3000 Mark Uns kostet er freilich nur 30 Mark, denn das übrige Materi## entnehmen wir nach Kriegsrecht dem Land des Feindes.
Möge Deutschland für immer vor solchen Schäden bewahr sein. Das ist möglich, wenn wir uns wehren. Kriegführen Naturnotwendigkeit, jeder muß einsetzen was er hat, Gut un Blut, Kraft und Geld zum gemeinsamen Ziele.
Wer könnte es wagen, stark sein zu wollen ohne den Staat den das Vertrauen aller stark macht?
Das gemeinsame Ziel muß der kraftvolle Sieg sein und kein fauler Friede. Was würde werden, wenn heute dem Staat di Kratt zur Kriegführung ausginge? Der Krieg würde#n gekürzt, ja, aber der Staat wäre auch ohnmächtig, Schäder zu beheben. Das Recht wäre beim Fremden, und die Freihe des einzelnen viel schwerer als jetzt im Kriege gelähmt.
Wissen denn manche Deutsche nicht mehr, was Knechtschaft heißt? Hat sich ohne Grund Preußen 1812 gegen Napole## erhoben oder die Schweiz einst, wie jeder aus der Geschicht vom Wilhelm Tell weiß, das Joch Geßlers abgeschüttelt?
Darum durchhalten und immer wieder durchhalten trotz alleSchwierigkeiten und Sorgen.
Gegenwart und Vergangenheit können uns lehren, wohin wu kämen, wenn wir nicht erfassen würden, um was sich's fü uns handelt. Gegenwart und Vergangenheit— denn noc schlechtere Zeiten als die jetzigen hat Deutschland durchgemach — haben uns aber auch bewiesen, daß wir imstande sind, durch zuhalten, und somit werden wir es unbeugsam vollbringen.
Sturmläuten gegen die irische Unabhängigkeitsbewegung.
10A Berlin, 24.Juli191:.(Drahtber.) Ueber die Wahl des Sinn Feiners De Valera in East Clare schreibt Daily TeleIn dies= Augenblick besteht in Irland keine Regierung, die diesen Namen verdiente. Die Gerichte wagen nicht, zu verurteilen, selbst wenn es sich um offene Verbrechen handelt. Die Flagg
der Revolution weht überall. Verwundete Soldaten werden in den Straßen Dublins beleidigt. Der Name Deut wird in den Theatern mit Hochrufen begrüßt. Die Land= und Hausbesitzer verlassen Irland. Die größten Industrien von Süd= und Westirland werden allmählich nach England übergeführt. Wirrwarr und Untätigkeit dauern an, bis selbst der einfachste Mann sich fragt, warum denn um Gotteswillen Birrel (der frühere Staatssekretär für Irland) entlassen wurde, wenn seine Politik doch fortgesetzt werden sollte.
Der Globe vom 12. Juli läutet Sturm:
Es hilft nichts, die Tatsache besteht: In drei irischen Provinzen ist revolutionäre Siedehitze. Die Verheimlichungspolitik hat keinen Zweck mehr. Die Sinn Feiner haben die Redmondisten, Dillonisten und Devlinisten geschlagen. Die Sinn Zeiner verlangen die Trennung. Sie wollen die Errichtung eines souveränen, unabhängigen Staates außerhalb des britischen Imperiums, direkt vor unseren Toren. Das ist das glänzende Ergebnis des Feilschens und Lavierens der sich abwechselnden Regierungen und nicht zum wenigsten der jetzigen. Die Lage ist tief tragisch und voll von ernsten Gefahren.
De Valera, der am 11. Juli in Eastclare mit erdrückender Mehrheit gewählte Parlamentskandidat der Sinn Feiner, erklärte in einer Rede in Dublin laut Times vom 14. Juli:
Die Iren werden für den blutbefleckten Union Jack nicht kämpfen. Sie haben keine besondere Liebe für Deutschland, Frankreich oder ein anderes Land. Wenn aber eine fremde Nation ihnen die Hand entgegenstreckt, werden sie einf####gen, und die betreffende Nation darf dann auf die Gegenleistung Irlands rechnen.
*
Frankreich.
französische„Sieg“ von Karlsruhe.
Bei jedem Heer besteht die Sitte, daß die Fahnen der Regimenter mit Inschriften oder Bändern geschmückt werden, die die Namen der siegreichen Schlachten als Ghrentage des Regiments tragen. Frankreich führte diese Sitte auch für die Fliegertruppe ein. Die Fahne des französischen Bombengeschwaders 1 weist nach einer französischen Zeitungsnachricht neben anderen Inschriften das Wort„Karlsruhe" auf. Dieser Name weckt die Erinnerung an ein Ereignis, das an Schrecklichkeit und Ruchlosigkeit von wenigen dieses Krieges erreicht wird. Das Bombengeschwader 1 unternahm am 22. Juni 1916 auf die offene friedliche und jeder militärischen Bedeutung bare Stadt Karlsruhe jenen Angriff, der in wenigen Minuten 110 wehrlose Menschen hinmordete und 123 verstümmelte; und die weitaus meisten dieser unglücklichen Opfer waren, wie auch den Franzosen bekannt wurde, nichtsahnende Kinder. Diese Tat wird von den Angehörigen und Vorgesetzten dieses Geschwaders für würdig erachtet, auf der Fahne, dem Sinnbilde der Soldatenehre, für alle Zeit verewigt zu sein. Wahrhaftig, die Franzosen konnten ihre Auffassung von ihrem Kampfe für Ehre, Kultur und Sittlichkeit nicht besser veranschaulichen. WTB
*
Für weiteres Verbluten.
WTB Washington, 23.Juli1911.(Drahtber. Reuter.) Rußland hat eine neue Anleihe von 75 Millionen Dollar und Frankreich eine Anleihe von 60 Millionen Dollar erhalten.
26 000 Br.=.=C. versenkt.
WIB Berlin, 24.Juli1917.(Drahtber.) Neue-Booterfo'g um England. 26000 Bruttoregistertonnen. Unter den ver senkten Schiffen befanden sich zwei große, beladene, aus Ge leitzugen herausgeschossene Frachtdampfer. Eines der versenkie Fahrzeuge hatte Petrbleum geladen; die Ladungen der übri Schiffe konnten nicht festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Neue=Booterfolge im Mittelmeer.
WIB Berlin, 24.Juli1917.(Drahtber.) Neue=Booterfol im Mittelmeer: neun Dampfer und sieben Segler mit run 35 000 To. Darunter befanden sich der bewaffnete fran zösische Dampfer Minerve(952 To.), der bewaffnete italienisch Dampfer Fratelli Bianchi(3542 To.) mit 4800 Tonnen Kohl von Amerika nach Italien; die bewaffneten englischen Dampfe Wilberforce(3074 To.) mit Erzladung von Algier nach Englau und City of Cambridge(3844 To.) mit Stückgut von Alexan drien nach Liverpool.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Deutsches Reich.
Ernst Bassermann F.
h Mannheim, 24.Juli1917. Ernst Bassermann, der Vor sitzende der nationalliberalen Partei, ist heute morgen na
*„„„ M„ Gethin IFe hinter
gefallen. Ein zweiter Schwiegerfohn steht im Felde.
Bassermann wurde am 26. Juli 1851 in Wolfach im Schwarz walde geboren; nach Vollendung seines juristischen Studiums ließ er sich in Mannheim als Rechtsanwalt nieder, 1887 wurde er de Stadtrat. 1893 wählte ihn der Wahlkreis Mannheim=Schwetzingen Weinheim in den Reichstag; 1898 vertauschte Bassermann diese Mandat mit dem für Jena=Weida=Neustadt=Orla. 1903 kandidiert er in Karlsruhe, unterlag aber dem Sozialdemokraten Geck. Er 1904 trat er bei einer Nachwahl in Frankfurt=Lebus wieder in den Reichstag ein. 1907 wurde er in Rothenburg=Hoyerswerda 1912 in Saarbrücken gewählt.
Bassermann gehörte zu den einflußreichsten Parlamentariern: Deutschen Reichstage. Seine Kenntnisse, seine hervorragende Redner gabe sicherten ihm rasch einen bedeutenden Einfluß in seiner Parte deren Führer er jetzt in seiner Eigenschaft als Vorsitzender de Zentralvorstandes und als Vorsitzender der Reichstagsfraktion Mit dem Einfluß in der Partei gewann er aber auch großen Ein fluß auf die Reichspolitik, soweit sie im Reichstage ihren Ausdru# indet. Namentlich zu Bülows Zeiten und vor allem in der Bloch periode ging seine politische Bedeutung weit über die eines bloßer
Parteiführers hinaus.„
Seine Reden über die allgemeine Politik, vorzüglich die aus wärtigen Fragen, wurden damals auch im Auslande viel beachtet da man in ihnen vielfach Ergänzungen zu den Reden des Kanzlersah. Die Angriffe, die Bassermann am 14. November 1906 bei einer Interpellation über die auswärtige Politit gegen die„##
marilla" richtete, führten zu den sogenannten aufsehenerregenden Debatten über das„persönliche" Regiment.
In den letzten Jahren ist Bassermann in seiner eigenen Partei bekanntlich Gegenstand zum Teil sehr scharfer Kritik gewese man warf ihm allzu starkes Hinneigen nach links vor.
Nach dem Zusammenbruch des„Bülow=Blocks" stand er scharfer Gegnerschaft zu der aus Zentrum und Konservativen g. bildeten Mehrheit. Im Zeichen dieses Kampfes, zwischen der ganze Linken einerseits, Zentrum und Rechten anderseits, fanden# kanntlich auch die letzten Reichstagswahlen im Jahre 1912 stan
Während des Krieges war Bassermann eine Zeitlang in de Verwaltung des besetzten Belgien tätig, bis ihn seine Krankhe zwang, von diesem Amte zurückzutreten.

Tases-Kalender
Donnerstag, 26. Juli
mit unterund wohn äldern.
im besetzten or fast zwe inden en, die wir iegsanleihen berechnet 3000 Mar ge Materia ndes.
en bewahn egführen zt, Gut un
den Staa
ein und m Staati# würde ab tig, Schäl die Freihe## ähmt.
Knechtschaf# in Napolen er Geschichthüttelt? en trotz allen
n, wohin wit as sich's - denn no durchgemac e sind, durch bringen.
-Booterfolg tter den ver me, aus Ge der versenkie der übrige
Marine.
eer.
-Booterfol ler mit run affnete fran ete italienisch Tonnen Kohl chen Dampfe nach Englan von Alexan
Marine.
nann, der Vor morgen na# i. Er hinter igenschaft un t vor Verdu lde.
im Schwar# Studiums ließ wurde er der# =Schwetzingen ssermann diese 903 kandidierte ten Geck. Ers# bus wieder in =Hoyerswerdag
amentariern ragende Redner## in seiner Parte Vorsitzender des tagsfraktion ich großen Ein
ihren Ausdru## im in der Blo### sie eines bloßer
glich die aus de viel beachtet en des Kanzlerember 1906 bei gegen die„Kasehenerregendet
eigenen Parte Kritik gewesen vor.
8“ stand er# onservativen#. schen der ganze eits, fanden be# ahre 1912 stan Zeitlang in seine Krankbe
I
#
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Garmsondienstfähig. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist’llaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zociogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Ackerbohnen mit Fleisch.
S
Neues □ E
aus Kn NN e Diamanten.
Zu den Alltagsverbrauchsartikeln von früher unbekannter Wertschätzung gehört jetzt auch die Kohle in Urform oder als Briketts und Koks. Der letzte, selten kalte Winter hat die Sorge um die Kohle in den Sommer hinein mit auf den Weg gegeben. Das Wort Kohlenversorgung hat alle in seinen Vann geschlagen. In zeyn Wochen wünscht z. B. jeder als Privatmann die Gewähr zu haben, daß bei eintretendem Froste sein Zimmer warm ist. Mit vorrückender Jahreszeit drängt sich daher auf aller Lippen die Frage:
Wie steht's mit dem Bausbrand?
Schwarzseher sagen: wir werden frieren. Zuversichtliche vertrauen: bei Sparsamkeit wird's reichen. Hamsterer denken: Jeder ist sich selbst der Nächste. Das Vertrauen der Zuversichtn<space> E s<space> z u<space> r e c h t f e r t i g e n<space> i s t<space> A u f g a b e<space> d e r<space>
zit
lichen muß siegen. Es„
Behörden, weitschauende Vorsorge duldet keinen Aufschub,
die Zeit drängt.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung waltet seines Amtes seit Juni. Seine Losung heißt aus oft auseinandergesetzten Gründen Sparsamkeit! In einer Mitteilung an die Kölnische Bolkszeitung hat er das wie folgt ausgedrückt:
Das Ziel ist Feststellung der Bestände und des Bedarfs, geordnet nach Hausbrand und den landwirtschaftlichen und kleingewerblichen Zwecken. Unter Benutzung dieser Unterlagen werden die den einzelnen Städten und Gemeinden zuzuweisenden Kohlenmengen nach gleichmäßigen Gesichtspunkten bestimmt werden. Die Unterverteilung wird voraussichtlich in die Hände der Städte bzw. Kommunalverbände gelegt werden.
und dem nur durch
Einschränkung aller Verbraucher, besonders aber der weniger wichtigen geschaffen werden. Ich bin mir dabei bewußt, daß neben der Belieferung der Rüstungsindustrie die Versorgung der Bevölkerung mit Hausbrandkohlen meine wichtigste Aufgabe ist. Daß aber auch der Hausbrand sich starke Einschränkungen muß gefallen lassen, kann ich mir nicht verhehlen. Ich werde aber bemüht sein, dafür zu sorgen, daß diese Einschränkung gleichmäßig und gerecht stattfindet.
Auf die Bestimmungen zu diesem Versorgungsplane warten alle Kommunalverbände mit Sehnsucht, weil es ohne ihre Irenntnis schwer ist, eine umfassende örtliche Regelung vorzubereiten. Eile tut in Berlin also dringend not. Dem Verständnis dafür sollten die Stadtverwaltungen gegebenenfalls mit Ermunterungstelegrammen kräftig nachhelfen. Die Verbraucher wollen im Oktober nicht hören, wer schuld ist, daß sie keinen Hausbeand haben, sondern sie wollen Kohlen und Briketts und Koks haben.
Die stadtkölnische Verwaltung kennt ihre aus dieser Erwartung der Bürgerschaft erwachsende Verantwortung. Dafür sprechen ihre vorbereitenden Maßnahmen. Im Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, hat sie sich die Regelungsstelle geschaffen, deren Aufgabe es ist, kleine gewerbliche Betriebe und Hausbrandverbraucher zu versorgen. Die Unterlagen dafür sollen durch die jüngst geforderte Bedarfs= und Vorratsanmelbung gewonnen werden. Kriegerfrauen erhalten jetzt bereits Gutscheine für Heizstoffe, die sie beim städtischen Vorschußamt, Pipinstraße 5, entnehmen können. Die Scheine bedeuten einen Vorschuß auf die Kriegsunterstützung, sie bedeuten aber mehr: nämlich einen von der Stadt angenommenen Wechsel, der bis zum 30. September durch Hergabe von Brennstoffen einzulösen ist. Das Vertrauen der Zuversicht, welches auch die Kriegerfrauen haben, darf keine Enttäuschung erleiden,
Escol-Anneiger Dr. 204 u Mittwoch, 25.
Schonet die
die Wechsel dürfen sich nicht als faule erweisen! Ander zuständigen Stelle fehlt dieses Bewußtsein nicht, man strengt sich an, Vorräte aufzuhäufen; man will scharf zufassen, wo der Händler die Abgabe von Kleinmengen verweigert und wünscht nötigenfalls Anzeige,, man verpflichtet die Händler, gewisse Mengen zu stapeln. Das ist Gegenwartsarbeit.
Für die Zukunft ist noch weitergehendes geplant: Sobald die Reichsregelung vorliegt, wird der gesamte Heizstoffverkauf zeitweilig gesperrt werden, wochenweise, tageweise, je nach Bedarf, um während der Sperre nur diejenigen Kreise versorgen zu können, die ein bis drei Zimmer haben und die auf Grund ihres Brotbuches mit dem bekannten V als Bevorrechtete gelten werden. Die Reichsregelung wird diesen Verbrauchern auch eine Preisermäßigung in Gestalt des Nachlasses der halben Kohlensteuer bringen. Der Jahresbedarf dieser Kreise, die auf Grund der Anmeldungen erfaßt werden, wird auf Mengen bis zu je 40 Zentner geschätzt und diese Mindestbedarfsmengen sollen ihnen durch die gedachte Maßnahme gesichert werden.
Das ist nach den Erfahrungen des vorigen Winters erfreulich. Die Schwierigkeiten von damals dürfen für die Minderbemittelten keinesfalls wieder kommen. Sie dürfen aber überhaupt nicht und für niemand wiederkommen und hier setzen die Bedenken ein. Die erwähnte Begrenzung,(ein bis drei Zimmer, =Brotbuch) darf für die Verwaltung nicht etwa den Glauben in sich schließen, daß der jenige der städtischen Vor= und Fürsorge nicht bedürfe, der mehr als drei Zimmer und kein V auf dem Brotbuch hat. Das wäre ein Irrtum mit schlimmsten Folgen, und die Leidtragenden müßten dann die weiten Schichten des Mittelstandes sein, welche als selbständige kleine Geschäftsleute, als Angestellte und Beamte jeder Gattung, im Kriege am allerwenigsten auf Rosen gebettet sind. Das heißt, es sind unter ihnen Zehntausende, die jetzt aus Mangel an Mitteln und an Gelegenheit nicht zum Einkellern kommen können. In voller Billigung der
1917
Seite##.
Fürsorge für die Kriegerfrauen und für c
alle Minderbemittelten
erforderlich, Aufdie
dürfen daher diese Bevölkerungsschichten schon jetzt laut und ein dringlich ihre Stimme erheben und der Verwaltung zurufen: Auch wir wollen nicht frieren!
Unter diesem Gesichtspunkte erscheint es dringend er einen Satz der Nachprüfung zu unterziehen, der bei de forderung zur Bedarfsanmeldung ins Auge fiel: Durch angeordnete Meldepflicht wird nichts daran geändert, daß jeder die von ihm benötigten Heizstoffe sich selbst zu beschaffen sucht. Wenn man die mancherlei Acußerungen der unterrichteren Stellen liest, welche sich über die voraussichtlichen Zufuhrmöglichkeiten für Kohlen und Briketts auslassen, dann beginnt man zu zweifeln, daß bei dauernder Freiheit der Selbstversorgung später genug zu erfassen sein wird, um den auf kommunale Hülfe angewiesenen größeren Teil der Bevölkerung im Winter ausreichend zu versorgen. Es nützt nicht viel, wenn die Händler Kundenlisten mit Lieferungsnachweis führen müssen, auf Grund deren man später dem glücklichen Einkellerer sagt, du mußt mit einem Teile deiner Vorräte auch noch im Winter 1918/19 auskommen. Das ist an sich gewiß eine gut vorbauende Maßnahme für den übernächsten Winter, aber für den kommenden werden der Gesamtheit doch Sicherungsmengen entzogen, die groß genug sein können, um die Nichtversorgten so zu schmälern, daß wieder Kohlennot entsteht. Was einmal im Keller des Verbrauchers liegt, holt man sehr schwer zurück.
Deshalb soure die Verwaltung ernsthaft erwägen, ob es nicht unerläßlich und nicht möglich und zulässig ist, schon heute, also sofort, der freien Versorgung durch Sperre Grenzen zu zieben, damit die vom Reichskommissar gewollte und zugesagte gleichmäßige und gerechte Versorgung nicht nur eine schöne Hoffnung bleibt, sondern Ruhe und Zufriedenheit verleihende Tatsache wird. Es gilt bei der Kohle dasselbe, was von den Lebensmitteln hundertmal gesagt worden ist: jedermann schränkt sich gern bis zum äußersten ein, nimmt die Einschränkung als ruhig zu tragende Kriegsnotwendigkeit hin, wenn er weiß und sieht: alle tragen gleich.
In der Kohlenfrage ist in diesem Sinne keine Zeit zu verlieren, der Reichskommissar muß gedrängt werden, seine Verordnung herauszubringen, damit die Verwaltung die Hände frei bekommt für rasches, zielsicheres und
erfolgreiches Durchgreifen:
Noch oder wieder lebt das Vertrauen der Zuversichtlichen, seine volle Rechtfertigung wird ein wesentlicher Bestandteil der Freudigkeit zum Ertragen des neuen Kriegswinters sein. Darin liegt die große Bedeutung der Kohlenfrage.
0 Schuhsohlennöte.
Jeder kennt sie und in allen Familien bilden sie einen Teil des unersreulichen Kriegsgesprächsstoffes. Im Juni meldete das Reichsamt des Innern eine Ersatzsohle, die bald in großer Menge kom men sollte. Zwar nicht von Leder, aber gut und brauchbar hieß es. Inzwischen hat man die Besohlungsgeschäfte mit geleimten Sohlen beglückt, die aus ganz dünnen, übereinandergeleinten Scheiben, scheinbar von Leder, bestehen. Sie raugen nichts, denn sie verschleißen viel zu rasch. Vereinzelt sieht man Holzsorlen, aus einzelnen aneinandergereihten Holzscheiben bestehend. Viele der kleineren Schuhmacher stehen diesen Sohlen unfreundlich gegenüber und halten sie für unzweckmäßig. Von Erfahrungen uder ihre Haltbarkeit verlautete bisher aus Verbraucherkreisen wenig, wahrscheinlich wegen einstweilen ganz vereinzelter Verwendung.
Bekannt ist, daß alle Schuhfabriken damit beschäftigt sind, ihre Betriebe auf die Herstellung von Schuhen mit Holzsohlen einzustellen. Welcher Art diese Holzsohlen sein werden, müssen die ersten Erzeugnisse, die nunmehr in Bälde auf dem Markte erwartet werden, zeigen. In dem Augenblicke, wo Schuhe mit Holzsohlen in den Handel kommen bezw. wo die Holzsohlen selbst zur Verwendung in großem Umfange zur Verfügung stehen werden, müssen auch Stellen da sein, welche die Instandsetzungen mir der Sohle vornehmen können. Nach Mitteilung der Stadtverwaltung haben eine Reihe größerer Kölner Betriebe ihre Einrichtungen schon entsprechend umgeändert, um die Bevölkerung mit Holzbesohlung der Schuhe bedienen zu können.
Sandalen gibt es mehr als Schuhe. Etwa 15·000
werden, von der Stadt aus, den Geschäften in diesen Tagen wieder zugeführt, sie kommen zu den gesetzlich festgelegten Kleinhandelspreisen zum Verkaufe. Es sind nicht ausschließlich Kindergrößen, auch Größen für Erwachsene sind dabei. Auch Sandalen müsse gegen Bezugsschein entnommen werden. Die vielverbreite###e gegenteilige Ansicht ist irrig.
0 Unterstützt die Hauptsammelstelle
für Kriegslesestoff.
Für die leiblichen Bedürfnisse unserer Feldgrauen hat die Militärverwaltung zu sorgen. Der Bedarf an geistiger Nahrung aver ist so verschiedenartig, daß hier die private Hilfe der Heimat ni entbehrt werden kann. In Köln hat die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff seit Kriegsbeginn Tausende und aber Tausende von Büchern in den Schützengraben und das Lazarett, in das Erholungsheim und die Bahnwache hinausgesandt. Sie bedarf immer großerer Geldmitrel, um die immer teurer werdenden Bücher anschaffen zu können. Zu dem Zwecke veranstaltet sie am Sonntag, den 29. Juli, nachmittags.30 Uhr, in der Flora eine Musik=Aufführung, die einen hohen, künstlerischen Genuß zu bieten verspricht. Mitwirkende sind: der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, die verstärkte Florakapelle, Opernsänger Karl Schröder vom hiesigen Overnhaus, Piston=Künstler Ludwig Werle, vom städtischen Orchester.
Die Bestimmung des Reinertrags aus der Musikaufführung läßt guten Besuch sehr erwünscht erscheinen. Vielleicht entschließen sich große Firmen und wohlhabende Mitbürger größere Menger Karten(1 Mark das Stück) zu kaufen und sie den Lazaretter zur Verfügung zu stellen. Den Verwundeten würde dadurch ein freundlicher Nachmittag bereitet, und der Zweck der Veranstaltung fände wesentliche Förderung.
in Kleiner Unterhaltungsteil. n
# Mutter Anna.
Tausende Rheinländer pilgern um den 26. Juli nach Düren zur Verehrung der h. Mutter Anna. Wenn die h. Schrift uns nur wenige Nachrichten übermittelt über die Mutter Gottes, so sind wir bezüglich deren Mutter, der Gemahlin des h. Joachim, vollständig auf die Legende angewiesen. Da augenblicklich die Stadt Düren der Hauptanziehungspunkt ihrer Verehrung ist, war es ein dankenswertes Unternehmen des dortigen Kaplans Dr. Heggen, in seinem Annabüchlein der Legendenbildung über die Mutter Anna in ihren Quellen nachzugehen. Es interessiert uns dies umsomehr, als in der neueren Zeit die Zahl der Annakirchen,=Klöster und=Stifte stetig zunimmt. Erwiesen ist, daß Mutter Anna noch 15 Jahre mit der h. Familie in Nazareth zugebracht hat. Unten den bei den Israeliten üblichen Zeremonien wurde der Leib der h. Anna im Fale Josaphat beigesetzt.
Wie kommen nun aber die Reliquien dieser Heiligen nach Düren? Wie so viele Heiligtümer am Rheine, verdanken wir auch diese in erster Linie der Fürsorge der Mutter des Kaisers Konstantin, der h. Helena, dann aber auch dem Kaiser Karl dem Großen, der stets zer Verehrer der Mutter Anna war. Apt in Südfrankreich besaß die meisten Anna=Reliquien; von hier ließ Kaiser Karl einige nach Aachen, Köln, Materborn bei Cleve und Mainz bringen. Letztere Stadt mußte ihren kostbaren Schatz, den großten Tenl des Hauptes, an Düren abgeben. Dort ruht er jetzt in der berühmten Annakirche, deren Turm jedem Besucher des Jülicher Landes stundenweit sichtbar ist und an dessen Glockenspiel sich schon Millionen erent haben
Ein großer Teil der Besucher und Wallfahrer während der AnnaLtiav, besonders solche aus ländlichen Kreisen, suchten bei der Mutter
Anna Hülfe in ihren Angelegenheiten um des Lebens Not und Sorge; tausende Verehrer der Mutter Anna erblicken in ihr jedoch ein Vorbild, dem sie nachzustreben suchen. Es ist schon bezeichnend und charakteristisch für die Stellung dieser Heiligen im Kirchenkalender, daß sie nur„Mutter Anna“ genonnt zu werden pflegt. Sie ist denn auch die Patronin der christlichen Mütter. Ihre bildliche Darstellung zeigt sie als Mutter mit dem Töchterchen Maria zu ihren Füßen, wie sie dieses in einem Buche unterrichtet. Die h. Väter finden kaum Worte genug, ihre Tugenden als Mutter und Lehrerin zu rühmen. Die h. Brigitta sagt:„Es gab vor den Augen Gottes keine heiligere Ehe, als die der Eltern der allerseligsten Jungfrau Maria.“ Hätte sie nur mehr Nachfolger! Die Verwahrlosung unserer Jugend, insbesondere mit Bezug auf den Begriff von Mein und Dein, kommt daher, weil es uns an rechten Müttern fehlt. Schule und Kirche beklagen die religiöse Unwissenheit der Kinder im vorschulpflichtigen Alter. Manche Mütter kümmern sich nicht darum.
Die Mutter Anna ist auch die Patronin der Näherinnen und Weberinnen. Daher die vielen Anna=Vereine in katholischen Industriebezirken. Mutter Anna soll nämlich auch Meisterin der Nadel gewesen sein. Von ihr hat Maria, die allerseligste Jungfrau, diese Kunst erlernt. Ganz gerechtfertigt ist dayer die Annahme, daß sie den Rock des Heilandes, das Kleinod des Domes zu Trier, selbst gemacht hat. Wie alt die Anna=Verehrung hier am Rheine ist, zeigt schon das schöne Lied im Kölner Gesangbuch(Brachel) von 1623:
„St. Anna, edle Frau,
Sehr hoch geboren, Wohl auserkoren,
Hie als ein Spiegel schau.
Ist aller Frauen
Ein Spiegel von Kristall,
Darin die Frauen all sich können schauen.“ h
Des Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Landsturmann Gerh. Reimann, Versendungsgehülfe bei der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung).— Schütze Christ. Boes, Res.=.=Regt. 25, Sohn des Fabrikarb. Joh. Voes in KölnOstheim.— Unteroff. Jos. Morher, bei einer MinentverferKomp., Sohn des Eisenb.=Zugführers Joh. Morher in Köln=Deutz. — Gefreiter Julius Betke, Sohn des Schutzmanns Johann Betke.— Telegraphisten Nikolaus Oberwalleney, Sohn des 1916 verstorbenen Wilhelm Walleney in Köln=Melaten, Aachenerstraße 201.— Kriegsfreiw. Luftschiffer Heinrich Schumacher aus Nippes, Sohn des Meldestellen=Vorstehers Karl Schumacher bei den Gas= und Wasserwerken.— Ers.=Res. Peter Simon, beim Inf.=Regt. 161, Sohn des Hilfs=Strafanstaltsaufsehers Heinr. Simon, Große Witschgasse 50“.
Die deutschen Verlustlisten 8591955
Verlustliste Nr. 887—892.
Verlustliste Nr. 552 Sächsische Verlustliste Nr. 426 Württembergische Verlustliste Nr. 585—586 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Könner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
ist der Lumscheider Stahlorunnen ein vorzüglicher erprodter Helfer. Frühere Kranke schreiben:
Herr S. B. a. Radolfzell:„Möchte bitten, die bestellte Kiste mit 15 Flaschen per Eilgut zu senden, sollte eben schon da sein. Meine Frau hält es für die beste Arznei nach schwerer Stunde.“
Frau E. G. a. Liedolsheim:„Da ich durch eine große Nachblutung eines Wochenbettes das Blut bereits verloren hatte, war ich sehr schwach und konnte nicht viel arbeiten, aber auf Ihr Wasser wurde es von Tag zu Tag besser und kann jetzt meiner Arbeit wieder vorstehen." Frau Fabrikant F. S. a. Hagen: Ich war durch anhaltende starke Blutungen sehr geschwächt und längere Zeit in Behandlung des Arztes. Durch den Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich sehr gekräftigt, auch sind die Blutungen ganz normal. Der Arzt hatte schon eine Operation einleiten wollen.“— Frau H. S. a. Graudenz:„Der Lamscheider Stahldrunnen hat ganz besonders mir Wunderdinge getan.“ Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stah brunnen, Boppard a. Rb N0.
9
ar*
S

9
Seite 4.
iner Boeut-Muneiger Nr. 204&a Mittwoch. 25. Juli 1917
leues
aus Koln
Dom Lebensmittelmarkt.
Eine Warnung an Doppelesser
eraing in der Schöffengerichtssitzung vom Montag. Wer künftig vor Gericht kommt, weil er in gewissenloser und selbstsüchtiger
für solche, die nicht mehr zu seinem Hausstande gehören, Brot oder Waren bezieht, hat keine Aussicht mehr, mit Geldstrafe davon zu kommen; Gefängnisstrafe wird in unnachsichtlicher Strenge über ihn verhängt. Alle diese ünder entschuldigen sich mit Not und vielen Kindern, aber wowenn solche Fälle sich mehren.. Fünf Deutschland festgestellt. Jeder Mitmenschen. Wenn diesem müssen die Folgen für die
sollen wir kommen,
Millionen Doppelesser hat man in von ihnen mehrte die Not seiner Treiben kein Einhalt getan wird,
Vollsernährung unabsehbar werden.
Das war der Sinn einer Verkündung des Amtsgerichtsrats Dr. Küppers, die er einem Urteilsspruche vorausschickte, bei dem eine Reihe von Personen, gegen die der Staatsanwalt ein und zwei Wochen Gefängnis beantragte, noch einmal mit je 100 Mark Geldstrafe entlassen wurden. Eine angeklagte Ehefrau aber erhielt schon drei Tage Gefängnis, weil sie für zwei längst nicht mehr bei ihr wohnende Kostgänger Brot und Waren entnommen hatte.
bringt
leute Mairüben.
n
Die Teilnehmer
(0 Die Stadtküche haben schon lange den Wunsch, Frischgemüse im Stadtküchentopf zu finden. Der Wille ist, wie man hört, vorhanden; besonders Weißkohl und Wirsing sollen als Frischgemüse demnächst zur Herstellung der Speisen benutzt werden. Hoffentlich erfüllt sich diese Zusage bald und sicher.
( Schwerarbeit. In der Zeit von Samstag, den 28. Juli bis Freitag, den 3. August, gelangen auf die Stammarke 8 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter 18 Pfd. Graupen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, auf die Stammarke 9 eine Dose Sardinen in den städtischen Fettverkaufsstellen, und auf die Stammarke 1 der neuen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ½ Pfd. Teigwaren in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe. Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Stammarke 1 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arheitern auszuhändigen.
.A) Faules Gemüse. verdorbene Waldbeeren? Es gingen
Gerüchte in der Stadt, beides sei zu bellagen, waggonweise seien Gemilse und Beeren dem Verderben anheimgefallen. Die städtischen verantwortlichen Stellen erklären dazu folgendes: Das Gerücht bestätigt sich nicht, es fußt zum Teil auf Uebertreibungen. Die ohlmengen, von denen u. a. die Rede geweten ist, kommen tadellos frisch an. Die Entladung der Wagen wird täglich vorgenommen, soweit eben die Arbeitskräfte und die Zeit reichen. Bei großer Arbeitshäufung wird aus den Wagen mindestens der mittlere Teil entlaben, um zu verhüten, daß sich Hitze und Fäulnis bilden. Selbstverständlich bleiben kleine Reste, die beim Entladen entstehen und auch oft die Hüllblätter zurück und sind nur noch für Futterzwecke verwertbar. Das ist ganz unvermeidlich. Zwei Eisenbahnwagen Mairüben, die auch Gegenstand der Gerüchte waren, sind trotz ausbrücklichr entgegenstehender Vorschrift vom liefernden Landwirt in offene Wagen verladen worden. Dadurch leiden sie. Die Stadt hat die Annahme der vorschriftswidrig geladenen Ware verweigert. Ein Wagen Waldbeeren, der drei Tage auf dem Bahnhofe Gereon gestanden haben soll, muß, wenn er wirklich vorhanden war. für den Turchgangsverkehr ooer für irgendwelchen Besteller in Köln bestimmt gewesen sein; der Stadt gehörte er nicht.
(□) Ablieferung von Marken bei Aufnahme in ein Krankenhaus und Abmeldung aus der Cebensmittel-Versorgung bei Eintritt in eine Anstalt. Nach der Verordnung vom 15. September 1916 müssen die Lebensmittelmarken von Kranken, die in einer Krankenanstalt Aufnahme finden, der Verwaltung des Krankenhauses abgegeben werden. Dies wird häufig nicht beachtet. Die Gerichte können die Entschuldigung, daß die Angehörigen einen Teil der Lebensmittel den Kranken in den Krankenanstalten selbst zugeführt haben, nicht als stichhaltig anerkennen. In allen Fällen sind also die Lebensmittelmarken der Verwaltung des Krankenhauses abzuliefern, und zwar sofort bei der Aufnahme alle Marken, die im Besitz der Kranken sind. Die Krankenhausverwaltung gibt bei der Entlassung die zuviel abgelieferten Marken den Kranken zurück.— Nach der Verordnung vom 8. Dezember 1916 müssen alle Personen, die in eine Anstalt eintreten,(z. B. Kinderheime, Waisenhäuser, Klöster usw.) ihr Brotbuch und ihre Marken bei einer Verwaltungsnehenstelle abliefern. Dort erhalten sie eine Lebensmittel=Abmeldebescheinigung, die sofort bei der Aufnahme in die Anstalt der Anstaltsleitung abgeliefert werden muß. Hiergegen wird auch häusig verstoßen. Es kommt immer wieder vor, daß hauptsächlich Kinder in Waisenhäusern oder Kinderheimen Aufnahme finden, ohne daß die Eltern oder Pflegeeltern die Abmeldung aus der Lebensmittelversorgung bewirken; sie beziehen und verbrauchen vielmehr die Lebensmittel für das Kind selbst weiter. Gegen diese Verstöße wird besonders streng vorgegangen werden. Also: vor der Aufnahme in eine Anstalt abmelden und bei der Aufnahme die Abmeldebescheinigung der Verwaltung der Anstalt abliefern!
() Die Vorschriften über Herstellung und Vertrieb von Butter und anderen Speisefetten im Stadtbezirk Cöln.
Vollmilch darf im Stadtbezirk ohne weiteres nicht zur Verbutterung kommen, muß vielmehr, ganz gleich, ob hier erzeugt oder eingeführ:, als Vollmilch an die vom Oberbürgermeister bezeichneten Verkaufsstellen, Anstalten oder Personen zur Ablieferung kommen. Eine Ausnahme von dieser Regel gilt nur für die Selbstversorger(Milcherzeuger), die das Recht haben, für jede in ihrem Haushalt vollständig beköstigte Person, aber nicht für Kriegsgefangene, Schnitter, Saisonarbeiter, Zöglinge, pro Tag einhalb Liter Milch, entsprechend einer Fettmenge von 125 gr. pro Kopf und Woche, zu verbuttern, wogegen alle in den Besitz der Selbstversorger gelangenden Butter= und Fettmarken spätestens in den ersten drei Tagen jedes neuen Versorgungszeitraumes der Abteilung für Fettversorgung, Laurenzplatz 1, abzuliefern sind. Bei Milcherzeugern, die angegeben haben, nicht zu buttern, sind die
zentrifugen und Buttermaschinen plombiert worden. Wird später doch noch Seistversorgung in Anspruch genommen, so wird die Sperrung der Zentrifugen von der Abteilung für Fettversorgung aufgehoben. Zentrifugen und Buttermaschinen dürfen im übrigen nur gegen Bezugscheine, die von der Abteilung für Fettversorgung
ausgestellt werden, verkauft werden. Die in Molkereien über den Bedarf der Selbstversorger hinaus hergestellte Butter und sonstigen Speisefette sind mit der Erzeugung für den Kommunal= verband beschlagnahmt und müssen an die Stadtgemeinde Köln oder an die von ihr bestimmten Stellen zu dem vom Bundesrat festgesetzten Höchstpreis(jetzt M..40 für ein Pfund) abgegeben werden.
Jede Abaabe an andere Versonen oder Stellen ist verboten.
Private Butterlieferungsverträge sind aufgehoben. Der Versand von Butter und anderen Speisefetten aus dem Stadtbezirk durch die Post ist nur mit schriftlicher Genehmigung der Abteilung für Fettversorgung erlaubt. Der Ankauf von Butter und Speisefetten ist nur den von dem Oberbürgermeister zugelassenen Ankäufern und Stellen gestattet. Verkäufer, die innerhalb des Stadtbezirks ihre gewerbliche Niederlassung haben, dürfen Butter und sonstige Fette nur mit Genehmigung der Abteilung für Fettversorgung, und zwar nur gegen die von der Stadt ausgegebenen Butter= bezw. Fettmarken, an die Verbraucher abgeben. Wer Butter von Orten außerhalb der Stadtgemeinde bezieht, hat jede eintreffende Menge unverzüglich der Abteilung für Fettversorgung anzuzeigen.—
Seit Anfang Mai ist einer Anzahl von Milchverkaufsstellen auf Antrag bei der Milchabteilung das Recht zuerkannt worden, die übrig behaltene saure Milch zu Butter zu verarbeiten, mit der Verpflichtung, die gesamte erarbeitete Butter an bestimmte Geschäfte zum jeweils geltenden Erzeugerhöchstpreis gegen Bescheinigung abzuliefern. Diese Bescheinigungen sind bei der Revision der Verkaufsstellen, sowie auch bei der wöchentlichen Nachweisung in der Markenzentrale als Belag vorzuweisen. Zur Selbstversorgung darf die erarbeitete Butter unter keinen Umständen verwendet werden.
□ Richtpreise für Tee=Ersatzmittel(deutscher Tee).
Die Trockenheit, die in vielen Teilen des Deutschen Reiches im Frühjahr geherrscht hat, sowie der außerordentliche Mangel an Arbeitskräften, ferner die Steigerung der Materialpreise zur Verpackung der Ware und die Verteuerung des Transports erschweren die Sammlung und Verarbeitung von deutschem Tee auf der Grundlage der bisherigen Richtpreise. Die volkswirtschaftliche Abteilung des Kriegsernährungsamts hat daher nach Anhörung von Sachverständigen neue Richtpreise aufgestellt. Die Preise gelten allgemein für Tees aus den üblichen Blättern, wie Brombeerblättern, Himbeerblättern, Erdbeerblättern, Johannisbeerblättern, Waldmeister usw. Die oberen Preisgrenzen gelten für Beimengung wertvollerer Kräuter und Blüten(z. B. Silberlindenblüten, ferner auch für Ersatztees, die aus Obstschalen, z. B. aus Aepfel= und Birnenschalen hergestellt sind), die unteren Grenzen für Mischungen aus besonders billigen Kräutern.
Für den Kleinverkauf ergibt sich für beste Ware ein Preis von 0,56 M. für 100 Gramm und von 0,30 M. für 50 Gramm der besten Mischungen, andere müssen billiger sein.
(0) Unsere Beerenernte.
Es ist doch auffallend, wie reich uns die freie Natur in diesem Sommer mit manchen so begehrten Gaben beschenkt. So sind jetzt noch die Himbeeren in manchen Wäldern der näheren und weiteren linksrheinischen Umgebung Kölns so massenhaft vorhanden, wie sie sonst wohl kaum an den Sträuchern gereift sind. Es gibt Wälder, in denen Kinder und Frauen scharenweise hinziehen, mit Töpfen und Eimern, um diese köstlichen Früchte zu sammeln. Die Lehrerin sammelt ihre Schülerinnen um sich, sie ziehen zum Walde hin; verwundete Krieger holen dies köstliche Labsal. Alle sind von dem Gedanken erfüllt, reiche Ernte mit heimzubringen, um Mus für winterlichen Brotaufstrich daraus zu bereiten. Das hat der vergangene Winter eindringlich gezeigt, daß zeitig für solchen gesorgt werden muß. Wenn auch die Waldhimbeeren kleiner als die des Gartens sind, so übertreffen sie diese durch ein feineres Aroma. Später kommt das Reifen der Brombeeren, die ebenfalls reichen Ertrag versprechen. Das ist erfreulich, und der ärmeren Bevölkerung ist damit ein köstliches Labsal geboten, das ihr die Natur ohne Höchstpreise umsonst liefert.
Dabei wollen die Sammler aber die Mahnung beherzigen: achtet die Schonungen der jungen Forstpflanzen, schonet unterwegs die Wiesen und Felder, vergreift euch nicht an den Feldfrüchten und laßt die ände von den Obstbäumen an den Straßen. Wer sich dagegen vergeht, macht sich im Kriegsjahr nicht nur wegen Beschädigung oder Diebstahls an fremdem Eigentum strafbar, sondern versündigt sich auch am Vaterlande, das auf den Ertrag der Kulturgüter zur Ernährung unserer Bevölkerung und Aufrechthaltung unserer Wirtschaft wie zur Versorgung unserer Heere dringend angewiesen ist, um den Weltkrieg siegreich bestehen zu können.
□ Feldwache an der Landgrafenstraße.
Die Inhaber der zu beiden Seiten der Landgrafenstraße in Lindenthal, zwischen Wüllner= und Aachenerstraße gelegenen 120 Schrebergärten haben sich, veranlaßt durch die in der letzten Zeit in dortiger Gegend immer mehr zunehmenden Felddiebstähle, zusammengetan und eine freiwillige Feldwache eingeführt, die auch die ganze Nacht hindurch die Gärten bewacht. Den Inhabern der Gärten sind Ausweisscheine zugestellt worden, ohne die sie die Gärten nicht betreten sollen, damit eine ordnungsmäßige Bewachung gewährleistet ist. Den mit der Bewachung betrauten Personen ist der Ausweis auf Verlangen vorzuzeigen. Das Betreten der nicht öffentlichen Seitenwege und Pfädchen zwecks Suchens von Kaninchen= futter wird nicht mehr gestattet, weil gerade dabei häufig Feldfrüchte gestohlen werden. Die Garteninhaber sind angewiesen worden, bei eintretender Dunkelheit, spätestens aber um 10 Uhr, die Gärten zu verlassen und sie nicht vor morgens 6 Uhr zu betreten. Diejenigen Garteninhaber, welche sich aus irgend einem Grunde an der Wache nicht beteiligen können, sollen für den ganzen Sommer 3 M. bezahlen, für Kriegerfrauen ermäßigt sich der Betrag auf 0,50 M.
00 Der vaterländische Hülfsdienst und die
Schwindelfirmen.
Brot und Granaten sind die Losung für die Heimarmee, sind die Zielpunkte auch des Gesetzes über den vaterländischen Hülfsdienst. Das Gesetz soll zur Erfassung und Verteilung der Gesamtarbeits. kraft des Volkes die Handhabe bieten, um die Leistungsfähigkeit der Kriegsindustrie und den Ertrag der Landwirtschaft dem Bedürfnis entsprechend zu steigern. Mit den Einberufungen zum vaterländischen Hülfsdienste ist seit einiger Zeit begonnen.
Für die zwangsweise Heranziehung kommen in erster Linie die Personen in Frage, vie bislang noch am wenigsten sich an den kriegswirtschaftlichen Aufgaben der Heimarmee beteiligten. Dazu gehören die Inhaber von Schwindelfirmen. Diese Firmen sind gemeinschädlich; sie waren es bereits in hohem Grade in Friedenszeiten, sie sind es noch weit mehr in der Kriegszeit. Jetzt erschweren sie das wirtschaftliche Durchhalten. Sie steigern die wirtschaftliche Bedrängnis aller, die ihren Gaunerschlichen zum Opfer fallen. Ihr Vorgehen führt für nicht wenige sonst gesunde und lebensfähige Betriebe einfach zum Untergange. Es entspricht daher den Aufgaben des Hülfsdienstgesetzes, dem Treiben dieser die Volkskraft schwächenden Firmen entgegenzutreten und ihre Inhaber nützlicher vaterländischer Arbeit zuzuführen.
Zu diesem Zwecke wird es notwendig sein, den Einberufungsausschüssen die Personen zu bezeichnen, die hiernach vor allem für eine Einberufung zum vaterländischen Hülfsdienst in Betracht kommen. Die Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck und die einzelnen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstellen werden das hiernach Erforderliche veranlassen. Wünschenswert ist es nur, daß alle, die durch Schwindelfirmen glauben geschädigt zu sein, ihre Erfahrungen der Zentralstelle zur Bekämpfung der Schwindelfirmen in Lübeck oder der gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle in Köln Judengasse 2 mitteilen, damit dieses Material dem Kampf gegen die Schwindelfirmen nutzbar gemacht werden tann.
1) Drei Säcke Blütenmehl. Zwei Männer boten einer Frau
feinstes Blütenmehl in großen Mengen zum Kauf an. Man einigte sich, nach Abgabe einer Probe, auf 400 M. für den Sack. Die Frau kaufte drei Sack, die heimlich in ein sicheres Versteck ihrer Wohnung geschafft wurden. Jetzt erklärte die Käuferin, daß sie nur 1000 M. zur Verfügung habe und daß die Lieferanten in einer Stunde die fehlenden 200 M. abholen könnten. Erst als sie nicht mehr erschienen, schöpfte die Frau Verdacht und prüfte nun die Es ergab sich, daß nur die obere Schicht Das bisher beLebensmittels tischen gab an,
nur als Arbeiter tätig gewesen zu sein, wofüe er 100 M. erhalten habe, die er der Polizei für die Geschädigte zur Verfügung stellte. Man fahndet jetzt nach dem Haupttäter.
4 Eine Augenweide bieten die im prächtigsten Flor gedeihenden Kartoffel= und Gemüseanlagen in und um den städtischen Volkspark in Köln=Mülheim. Die großen Flächen kurzgeschorenen Rasens sind in liebevoll gepflegte, zum Teil hübsch umgezäunte Gemüseparzellen umgewandelt. Da im Park allenthalben auch noch Blumen und Ziersträucher auf das üppigste wachsen, kann man einen Vergleich ziehen, ob Kartoffeln nicht etwa ebenso schön blühen wie Georginen, ob der Kohl in dieser Keiegszeit nicht auch eine Augenweide ist, genau so wie ein Rosenstrauch. Und die Bohnen, Erbsen und Tomaten und all die anderen nahrunggebenden Pflanzen zeigen gerade in einem öffentlichen Park, daß auch sie Formen und Farbenschönheit in höchstem Maße besitzen. Auch auf dem alten großen Bahngelände vor dem St. Josephswaisenhaus, dem ehemaligen Truppenübungsgelände, ist ein großer Gemüsegarten entstanden, die öde Fläche ist verschwunden. Der Krieg hat uns gelehrt, daß auch die Nutzpflanzen nicht außerhalb des Aesthetischen stehen.
0 Aus einer Spitzbubenhand in die andere. Von einem
Besuche bei ihrer auswärts wohnenden Schwester brachte eine Frau ein großes Patet Lebensmittel mit. Das Paket war schwer, aber die Frau hatte kein Fahrgeld für die Elektrische, weil man ihr auf dem Bahnhofe die Geldbörse mit 40 M. gestohlen hatte. So entschloß sie sich, einen jungen Burschen zu dingen, der ihr gegen gutes, zu Hause zahlbares Traggeld das Paket heimtragen sollte. Der Bursche aber verschwand unterwegs mit dem Paket und entkam. Viel Pech auf einmal.
Personalnachrichten.
() Den Roten Adlerorden vierter Klasse erhielt der Amtsgerichtsrat a. D. Drucker in Köln.
——
Säcke auf ihren Inhalt.
reines Blütenmehl, das andere aber Gips war.
wahrte Geheimuis von dem Ankauf des wichtrg wurde jetzt der Behörde mitgeteilt, und einem Beamten der städtise Polizei gelang es, einen der Männer zu ermitteln. Dieser gab
□) Das Ergebnis der-Bootspende im kandkreise Röln.
Die in den einzelnen Gemeinden des Landkreises Köln abgehaltenen Sammlungen zugunsten der.=Bootspende haben das glänzende Ergebnis von insgesamt 28 425 Mark gehabt.
Ce) Vermißt wird seit Freitag, den 20. d.., die 10jährige Schülerin Magda Windheuser. Sie ist aus der Ursulinenschule Machabäerstr. 12.30 Uhr mit andern Schülerinnen nach Haus zugegangen, aber seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Bekleidung schwarz und weiß karierter Mantel, schwarzer Strohhut mit roten Blümchen, schwarze Halbstrümpfe und schwarze Schuhe. Etwaige Nachrichten über den Verbleib des Kindes sind nach Friesenwall 130“ zu richten.
* Ein französischer Offizier über die deutsche Presse
ste des französischen Leutnants M. vom Offiziergefo Burg an seinen Bruder in den Hamb. Nachr. u..:
Karte
In einer
ffiziergefangenenlager Lille, 15. Januar 1917, heißt es nach „Sag mal, hast du schon Deutsch gelernt, und kannst du die Zeitungen dieses Landes lesen? Ich liebe ihre Objektivität sehr, sowie ihr gerechtes Abwägen, abgesehen von Ausnahmen, welche offenbar die Regel bestätigen. Glaubst du nicht auch, daß die französische Presse und besonders, was man die große Presse nennt, von den deutschen Zeitungsmännern lernen könnten? Ich hoffe nur, daß alle die Vergifter der Herzen und des Gehirns, die Einschläferer der Wachsamkeit und der Energie sowie der Beweihräucherung der Eitelkeit und der Unfähigkeit nach diesem Orkan zur Verantwortung gezogen werden. Wenn ich daran denke, daß Frauen und Kinder unschuldig leiden müssen, während diese Schuldbeladenen ihre hochtrabenden Phrasen hervorgurgeln, ist unsere eigene Lage so verfahren, daß ich ihr nicht mehr die Kraft der Wiedererlösung zutrauen kann. Das ist unser Hauptschmerz, und er ist sehr heftig.“
Wasserstands=Rachrichten am 25. Juli 1917, vormittags.
Renstanz.00 40.00 ma 1 Kaus„„ 234—.073
Hüningen. 2,35—0,06m Trier———..—„.28 ·0058
Straßburg(Rehl) 3,05—002m2 1 Köln...—.——„ 216—.078
Mannheim".00—.00m Duisburg———— 0,93-0,09m
Heilbronn„„„ 0 30—.12m Kahreri„-„ 1,23—.07m
Bingen„„„„„ 2,67-0,02 n] Wesel„..„.00—.06 n
Mutmaßliche Witterung für den 26. Juli.
Vorwiegend wolkig und vielleicht nicht ohne etwas Regen. Strichweise gewitte haft. Temperatur zunächst noch wenig verändert Höchste Temperatur von gestern:+ 25,1 Grad Celsius niedrigste Temperutur der Nacht:— 15,2 Grad Celsivs.
Pe
I gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbigeist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 1,75 K
Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Seite 5.
Noner Locat-Anreiger Nr. 204&a Mittwoch, 25. Juli 1917
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
Eine Besprechung der Bergarbeiterorganisationen mit dem Leiter des Kriegsamts.
r- Essen, 25.Juli1917. In einer zwischen den Vertretern der Bergarbeiterorganisationen und dem Chef des Kriegsamtes, Generallentnant Gröner, abgehaltenen Besprechung wurde von den Orgauisationsvertretern als ein Mittel. um die Kohlenförderung zu steigern, die Anstellung weiterer Förderungsbeamter im Bergbau empfohlen, die nur für die Förderung und die Anlieferung von Materialien verantwortlich sind. Auch wurde vorgeschlagen, den Grubenbesitzern die Schaffung kleinerer Reviere zu empfehlen. Wenn ein Steiger in seinem Revier nur 100 Wagen zu liesern hat, so kann er diese Zahl leichter erreichen, als wenn er 200—300 Wagen liefern müßte. Diese Frage soll erwogen werden.
Einen breiten Raum nahm in der Konferenz die Besprechung der Ernährungsverhältnisse in den verschiedenen Industriegebieten ein. Vor allem wurden die traurigen Verhältnisse auf dem Gemüsemarkt behandelt und ein einheitliches Vorgehen der Städte und Gemeinden auf diesem Gebiete empfohlen, damit nicht eine Kommune der andern die Sachen wegtreibe.
Generalleutnant Gröner erklärte, daß alles geschehen werde, was möglich sei, um bessere Verhältnisse zu schaffen. Dann wurde gewünscht, der Industriebevölkerung in diesem Jahre das Einkellern von Kartoffeln zum wenigsten über die Frosiperiode zu ermöglichen. Dies sei unbedingt erforderlich. Die Frage wird mit dem Kriegsernährungsamt noch eingehend besprochen.
Bei der Frage der ländlichen Industriekreise wurde darauf hingewiesen, daß solche Bezirke nicht als Selbstversorgungskreise behandelt werden dürften. Von den Organisationsvertretern wurde noch die Bitte vorgetragen, den Bergarbeitern seitens der Militäcintendanturen getragene, jedoch noch gut erhaltene Militärschuhe zur Verfügung zu stellen. In der bayerischen Pfalz seien hiermit gute Erfahrungen gemacht worden. Generolleutnant Gröner erklärte, dieser Frage näherzutreten. Im übrigen habe er schon mit dem Leiter der Reichsbekleidungsstelle wegen Beschaffung von Berufskleidung für die Bergleute verhandelt. Die Organisationsvertreter schlugen hierzu vor, die Kleidung auf den Gruben eventuell mit einem kleinen Zuschuß der Werkbesitzer zur Verteilung zu bringen. Die Frage der Berufskleidung sei für den Bergmann brennend, und es werde dantend begrüßt werden, wenn hier etwas geschehe.
F Berlin, 23.Juli1917. Am 20. und 21. d. M. fanden vor dem Kriegsamte für das deutsche Holzgewerbe Verhandlungen statt, die zum Zwecke hatten, der großen Teuerung entsprechend für alle Arbeiter und Arbeiterinnen Lohnaufbesserungen zu vereinbaren. Von den Arbeitgeberverbänden hatten zu den Verhandlungen Vertreter entsandt: Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe; Verband deutscher Stuhlfabrikanten(Geringswalde); Verband sächsischer Weißmöbelfabrikanten(Wilsdruff i..); Vereinigung der Heeresfahrzeugfabrikanten(Berlin); Verband deutscher Kistenfabrikanten(Leipzig); Verein deutscher Pianofortefabrikanten (Berlin); Verband westdeutscher Klavierindustrieller(Barmen); Verband der Musikindustriellen Württembergs(Stuttgart); Westdeutscher Arbeitgeberbund für das Baugewerbe(Essen); Verband der Modellfabrikanten Deutschlands(Hamburg); Westdeutsches Parkettkontor(Köln); Verband deutscher Stockfabrikanten(Kassel); Rheinisch=Westfälischer Tischlerinnungsverband(Essen); Verband deutscher Bürsten= und Pinselfabrikanten(Nürnberg). Die Arbeiter waren vertreten durch folgende Verbände: Deutscher Holzarbeiterverband, Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands, Gewerkverein der Holzarbeiter(.=.). Geführt wurden die Verhandlungen durch Hauptmann Braumann vom Kriegsamt. Ferner waren vertreten das Reichsschatzamt sowie die Militärbehörden aus einigen Bundesstaaten. Nach zweitägigen Verhandlungen ergab sich die Notwendigkeit, die Weiterführung um acht Tage auszuetzten. Um jedoch die Arbeiter und Arbeiterinnen angesichts der großen Teuerung nicht noch länger auf eine Lohnzulage warten zu lassen, einigte man sich vorläufig auf folgender Grundlage: Der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe und der Bund deutscher Tischlerinnungen verpflichten sich, während die übrigen Arbeitgeberverbände es warm empfehlen wollen, ab sofort allen Arbeitern eine weitere Stundenlohnzulage von je 10 Pfg. und allen Arbeiterinnen eine solche von 6 Pfg. zu zahlen. Dort, wo Arbeitgeber in den letzten Wochen im Hinblick auf die zentralen Verhandlungen bereits abschlägig Teuerungszulagen gewährt haben, sollen diese bis zu 10 Pfg. angerechnet werden können. Am Freitag den 27. Juli werden die Verhandlungen wieder ausgenommen in der Hoffnung, dann zu einer endgültigen Einigung über die weitgehenderen Forderungen der Arbeiter zu kommen.
□) Klebt Invalidenmarken!
Im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 13 bom 18. Juni) heißt es in einem Artikel„Schäden und Mängel in der Reichsversicherung": Kein Einsichtiger wird bestreiten, daß die sozialen Versicherungsgesetze den schaffenden Ständen seit ihrem Bestehen ganz bedeutende Verbesserungen ihrer Lebenslage gegenüber früher gebracht haben. Aeußerst bedauerlich ist es jedoch, daß nach nunmehr 26 jährigem Bestehen der Invaliden versicherung immer noch ein großer Teil früherer Versicherungspflichtiger, insbesondere Ehefrauen, landwirtschaftliche Tagelöhner, welche zu Zeiten der Satbestellung im Frühjahr, so wie während der Zeit der Ernte im Herbste usw. eine versicherungspflichtige Beschäftigung ausüben, ihre Rechte nicht wahrnehmen, indem sie unterlassen, ihre Dienstherren auf ihre Klebepflicht hinzuweisen, oder bei Selbstversicherung die vorgeschriebenen 10 Marken jährlich zur Erhaltung der Anwartschaft in die Karten zu kleben. Die Fälle, in denen aus Unwissenheit sowohl wie auch Nachlässigkeit den Bestimmungen zur Erhaltung des Rentenanspruches nicht entsprochen wird, sind, trotz vielfacher Aufklärungen auf dem Gebiete, bedeutend zahlreicher, wie mancher es für möglich hält. Machte man ohne jegliche Ausnahme von dem Rechte der Weiterversicherung Gebrauch, so dürfte die bisherige Inanspruchnahme der Armenunterstützung, welche doch auf jeden noch auf Selbstachtung haltenden Menschen ein bedrückendes Gefühl ausübt, sich im Laufe der Jahre ganz erheblich herabmindern.
Immer wieder muß betont werden, daß der Rechtsstandpunkt Versicherungspflichtiger in der Invalidenversicherung ein wesentlich anderer ist, als bei der Kranken= und Unfallversicherung. Bei den letztgenannten wird in eintretenden Fällen auch dann Unterstützung gewährt, wenn die Anmeldung und mit ihr die Entrichtung von Beiträgen unterblieb. Der Arbeitgeber kann von Gesetzes wegen nachträglich zur Beitragsleistung herangezogen werden. Dahingegen liegt bei der Invalidenversicherung die Anmeldepflicht bzw. die Ausstellung der Karte zunächst dem Versicherten ob, der sich also auch beim Bürgermeister= oder Landratsamt im Zweifelsfalle zu erkundigen hat, ob Klebepflicht für ihn vorliegt oder nicht. Unterläßt er es und wird auch vom Arbeitgeber hierzu nicht aufgefordert, so kann es vorkommen, daß er, sei er Arbeiter oder Angestellter, bei eintretender Invalidität seines Anspruches auf Rente für immer verlustig geht. Die noch heute gültige und als rechtsmäßig angesehene Gesetzesbestimmung gibt solchen Geschädigten nicht einmal die Handhabe, im Klagewege einen Schadenersatzanspruch geltend zu machen. Also sorge jeder, daß er klebe oder für ihn geklebt wird!
Orensereraht.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
Pchsreler M
Ei) Gefangenenbefreiung. Bei der Festnahme seines Bruders, der flüchtete, bedrohte ein 28jähriger Arbeiter den verfolgenden Beamten und hielt ihn auf, so daß der Flüchtling entkommen wäre, wenn nicht Vorübergehende ihn festgehalten hätten. Wegen Versuchs der Gefangenenbefreiung wurde der Arbeiter vom Kriegsgericht zu einem Monat Gefänanis verurteilt.
00 Die Franzosenbraut. Ein 22jähriges Mädchen in Düren hat sich mit einem französischen Kriegsgefangenen, der in ihres Vaters Geschäft arbeitete, verlobt und will ihn nach Friedensschluß heiraten, da es ihm in Deutschland so gut gefällt, daß er dauernd hierbleiben und sich selbständig machen will. Nach der Ablösung des Gefangenen aus des Vaters Geschäft schrieb die Braut an den Verlobten und wollte ihn auch in Begleitung ihres 16jährigen Bruders im Gefangenenlager besuchen. Bei diesem Unterfangen aber wurden die Geschwister festgenommen. Die Braut wurde vom Kriegsgericht wegen verbotenen Verkehrs mit einem Kriegsgefangenen unter Annahme mildernder Umstände zu 30 M. Geldstrafe verurteilt, ihr junger Bruder aber freigesprochen, da er von dem Zweck des Lagerbesuches nichts gewußt hatte.
() Die Absicht war gut. Auf Spatzen und Dohlen geschossen hatte ein 17jähriger Steinbrucharbeiter aus dem Kreise Gummersbach, nachdem die Ausrottung jener Vögel wegen ihrer Ueberhandnahme und Schädigung der Landwirtschaft in Zeitungen empfohlen worden war. Der Arbeiter wurde indessen beim Schießen mit dem Flobbertgewehr betroffen und wegen verbotenen Waffentragens vor das Kriegsgericht gestellt. Dieses verurteilte ihn unter Annahme mildernder Umstände, da der Angeklagte glaubte, verdienstlich zu handeln, zu 30 M. Geldstrafe.
CA Kunsthonig zu 4 Mark 50 Ofennige das Pfund verkaufte eine Konditorsfrau, während der zulässige Verkaufspreis bis 65 Pfennige beträgt. Vor dem Schöffengericht nannte die Frau als Einkaufspreis 4 Mark. Wegen Fahrlässigkeit wurden ihr 60 Mark Strafe auferlegt.
(0 Bitte, einziehen! Eine Frau schrieb einem Bezirksfeldwebel einen Brief, in welchem sie bat, ihren Mann einzuziehen. Ein beigefügter 20 Markschein sollte wahrscheinlich der Bitte ein besonders wohlgeneigtes Ohr sichern. Der Feldwebel war dafür nicht zugängig, schritt vielmehr zur Anzeige und erreichte, daß die unkluge Frau mit 20 Mark Strafe vom Schöffengericht bedacht wurde.
0) Für 5000 Mark Waren, und zwar Stoffe, Spitzen, Blusen und Kragen, entwendete nach und nach ein 16jähriger Handlungsgehülfe Walter M. bei seinem Arbeitgeber. Dieser merkte den Diebstahl erst, als der Ehemann einer der beteiligten sechs Hehlerinnen an Amtsstelle auf das Treiben hinwies. M. hatte mit einer zehn Jahre älteren, flüchtigen Hehlerin ein Verhältnis. Die Frauenspersonen zahlten dem Ungetreuen Schundpreise. M. vergendete das Geld nach bekannter Großstadtweise. Er erhielt sechs Monate Gefängnis, ebenso eine der Abnehmerinnen; die anderen müssen einen, zwei und drei Monate hinter Schloß und Riegel.
Rn daag Wolttanderftalt
Was versinkt mit einem Schiff?
Mit dem Begriff„Registertonnen" vermag der Laie nichts Rechtes anzufangen. Leichter verständlich klingt ihm schon die Nachricht, soundsoviel tausend Tonnen Getreide oder Kohlen wären versenkt.
Greifen wir aus der Fülle unserer täglichen=Bootserfolge einige Beispiele heraus! Unter dem 6. Juli wurde der bewaffnete englische Dampfer Saxon Monarch mit 7000 Tonnen Weizen als versenkt gemeldet. Was bedeuten 7000 Tonnen Weizen? Mit 7000 Tonnen Weizen oder Roggen versorgt sich heute eine Stadt wie Frankfurt a.., mit 425 000 Einwohnern, mindestens 10 Wochen lang mit Brot!
Nicht immer können unsere=Bootskommandanten die versenkte Ladung so genau feststellen wie in dem Falle der Saron Monarch. So konnten von den am 7. Juli erwähnten englischen Dampfern Lord Roberts und South Wales nur die Registertonnenzahlen angegeben werden. Aber wieder sanken mit ihnen schätzungsweise 11 000 Tonnen Weizen und Mais in die Tiefe, d. h. in Brot umgerechnet soviel, daß eine große Stadt von 525 000 Einwohnern die heute zuständige Brotration von wöchentlich 1600 Gramm pro Kopf ein Vierteljahr lang verabreichen könnte.
Der 6. Juli brachte ferner die Nachricht von der Torpedierung des kleinen italienischen Dampfers Scheria. Er führte etwa 3700 Tonnen Kohlen an Bord. Die neue Kohlenverteilung für Groß=Berlin legt einen Vergleich mit dem für Küchen= und Ofenbrand zugestandenen Bedarf nahe. Mit der versenkten Kohlenmenge dieses einen Dampfers hätten 7400 Zweizimmerhaushaltungen ihre Oefen und Küchen einige Wintermonate lang heizen können.
Die gewählten Beispiele beschränken sich auf vier mittlere Dampfer von insgesamt rund 16000 Br.=.=T. Wenn dieser Verlust schon so empfindliche Lücken reißt, dann vergegenwärtige man sich, was 50000 torpedierte Br.=.=T. bedeuten, die der deutsche Admiralstabsbericht schon wiederholt an einigen Tagen buchen konnte, und nun gar erst eine Million Br.=.=T. die wieder im letzten Monat überschritten wurden!
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsatzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Ite Goschäftsbächer, Briefe
an der Fipimer., Bmil Eimer. Kein
Preise für kleisch
und Fleischwaren
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmahnahmen zur Sicherung der Volkseonährung vom 22. Mai 1916(RGBI S. 401 wird verordnet:
Artikel I.
Bei der Abgabe von Fleisch und Fleischwaren ausländischer Harkunft an die Verbraucher dürfen die für iinländisches Fleisch und inländische Fleischwaren gleicher Art geltenden Höchstpreise nicht überschritten werden. Die Preise gelten auch für Fleisch und Fleischwaren ausländischer Herkunft als
Höchstpreise im Sinne des setzes, betreffend Höchstpreise, vom 1. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGBl. S. 516) in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBI. S. 25). 23. März 1916(RGBl. S. 183) und 22. März 1917(RGBl. S. 253).
Die Vorschrift im Abs. 1 gilt für Fleisch von Rindvieh, Kälbern, Schafen und Schweinen, frisch oder zubereitet, einschließ lich Wurstwaren, Speck und Schmalz.
Artikel II.
§ 8 Abs. 2 der Verordnung über Schlachtvieh- und Fleischpreise für Schweine und Rinder vom 5. April 1917(RGBI.319) erhäft folgende Fassung:
„###e Vorschriften der§§ 1 bis 7 finden auf die im Abs. 1 bezeichneten Waren keine Anwendung. Die gewerbsmäßige Abgabe dieser Waren ist von den Gemeinden zu überwachen; sie können Bestimmungen über den Vertried dieser Waren erlassen. Die Vorschrift im§ 7 Abs. 3 findet entsprechende Anwendung.“
Artikel III.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
Artihel IV.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. August 1917 in Kraft. Berlin, den 18. Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 171.
Cöln, den 23. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.7
Bekanntmachung.
In der Zeit von Samstag, den 28. Juli bis Freitag, den 3. August 1917 gelangen auf die Stamm Marke 8 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter ½ Pfund Graupen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften, auf die Stammarke 9 1 Dose Sardinen in den städtischen Fettverkaufsstellen und auf die Stammarke 1 der neuen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ½ Pfd. Teigwaren in den städtischen Kleinverkaussstellen und den einschlägigen Geschäften zur Ausgabe.
Die Geschäfte haben die Skammmarken 8 und 9 der Sonderzusatzkarten für Schwerarbeiter und die Stammarke 1 der neuen Sonder zusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf besondere Vogen aufzukleben u. den Großhändlern, von denen sie ihre Waren beziehen, dis zum Dienstag den 7. August, einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen bis zum Freitag, den 19. August. bei der Marken=Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt find, haben von den in ihrem Besin befindlichen Sonderzusatzharten für Rüstungsarbeiter die Stamm-Marke 1 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen.
Cöln, den 24. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. d#
Ibnahme einer
Zur landespolizeilichen und eisenbahntechnischen Adnahme der Straßenbahn von dem jetzigen Endpunkt in Cöln=Bicken= dorf bis nach Cöln=Bocklemünd hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Donnerstag, den 26. d.., nachmittags 4 Uhr, festoesetzt. Zusammenkunst am Friesenplatz hierselbst. Aufstellungsgleis.
Interessenten, die Anträge zu stellen haben, wird anheimgegeben, sich an den betr. Stellen einzufinden.
Cöln, den 23. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. c“
handel mit Arzneimitteln.
Die Vorschrift des§ 10 Abs. 2 der Bekanntmachung über den Handel mit Arzneim tteln vom 22. März 1917(RGBI. S. 270, tritt mit dem Tage der Verkündung dieser Bekanntmachung außer Kraft.
Berlin, den 15. Juli 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem=A.
Nr. 171.
Cöln, den 23. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Gemüsepflanzen.
Von Donnerstag, den 26. d. M ab gelangen an folgenden Stellen noch Rosenkohl-, Krauskohl- und Butterkohlpflanzen, 100 Stück zu.4, zur Abgabe: a) in der ehemaligen Kriegs fürsorgestelle in Cöln-Deutz, Wermelskirchenerstraße, h) im Volksgarten, Gärtnerei. e im Stadtwald, Gärtnerei, 0) im Blücherpark, Gärtnerei. Cöln. den 23. Juli 1917. Der Oberbürgermeister, I..: Dr. Matzerath.
Fluchllinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Vingst berreffend die Kuthstraße vom Vingsterhof bis zur Militärringstraße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 des Fluchtlinien=Gesetzes vom 2. Juli 1875.
Cöln, den 20. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. d. J. V. Dr. Wirsel.
Franendank-Ringe
sind im Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstr. 12, zum Preise von.A das Stück erhältlich.“
Daerwachteder dat
Novelle von LeoSchwering.
Preis
nur
E.
sendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreife der Weise die Seelennot des karen, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhütet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es, das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P. Bachem in Köln. Durch jede Buchhandlung.
•7.

Sekte 6.
204&a Mittwoch, 25. Juli 1917
und Konzerte
0 Die Philharmonischen Ronzerte des Städtischen Orchesters unter Leitung von Konzertmeister Benno Walter haben bis zuletzt das unverminderte Interesse der Liebhaber sommerlicher Symphoniemusik wachgehatten. Der Andrang des Publikums war besonders bei den beiden letzten Konzerten, deren eines ein Wagner= Abend war, fast beängstigend stark. Das Orchester wartete mit bewährten Glanzstücken auf, u. a. mit dem Vorspiel zum ersten und dritten Akte der Meistersinger und dem Waldweben aus Siegfried.
Hr. Konzertmeister Walter dirigierte die Sachen mit Temperament und Schwung, hielt das Meistersinger=Vorspiel in richtigen, nicht überhasteten und nicht verkünstelten Zeitmaßen, dehnte nur die Sachsschen Nachdenklichkeiten im Vorspiel zum 3. Akte vielleicht etwas zu stark. Als Solist konnte sich Hr. Opernsänger C. Koch, der die Gralserzählung, Siegmunds Liebeslied und Walthers Lied vom Stillen Herd mit beschwingtem Vortrag sang, eines starken Erfolges erfreuen. Im dorangegangenen Konzerte mit Beethovens Fidelio=Ouvertüre, Bizets Arlesienne und der Zwischenaktsmusik aus Schuberts Rosamunde als Hauptnummern fand das treffliche hornquartett der Herren F. Nauber, A. Gorsler. v. Haß und R. (Buth mit mehreren Solonummern verdienten Beifall. Den Abschluß der Sommerkonzerte bildete ein sehr gewähltes Programm, das u. a. Mendelssohns Hebriden=Ouvertüre, die Ouvertüre zu Rossinis Barbier, Liszts Préludes und mehrere sehr gefällige Stücke aus G. Kellers Operette Der Fürst ohne Land— letztere vom Komponisten dirigiert— enthielt. Hr. Opernsänger Karl Schroeder sang die Max=Arie aus dem Freischütz und die Lyonel=Arie aus Flotows Martha und erzielte damit stürmischen Beifall. Unser treffliches städtisches Orchester, das nun einige Wochen wohlverdienter Sommerruhe hat, verdient mit seinem tüchtigen Dirigenten für die hingebungsfreudige Durchführung des Konzertzyklus besonderen Dank.
0 Einen sehr unterhaltsamen Abend bereitete das Wiener Künstlerpaar Lane und Ney seinen Zuhörern am Dienstagabend in der Lese. Frau Lanc=Ney zeichnete sich dabei als große Gedächtniskünstlerin aus; es war ihr eine Leichtigkeit, lange Reihen vom Publikum genannter Zahlen und Gegenstände nach ihrer Reihenfolge zu wiederholen oder einzelne Nummern daraus anzugeben. Noch mehr Aufmerksamkeit fanden ihre Vorführungen aus dem Gebiet des Gedankenlesens und Spiritismus mit nachfolgender Aufklärung, wobei das Publikum eifrig mitwirkte. Frau LaneNey ließ sich mit Stricken an den Stuhl fesseln und zeigte, wie man doch noch die Hände freibekommen und allerhand„Geisterspuk von Resau" vollführen konnte. Ja sie befreite sich sogar von der Fesselung einer im Irrenhaus gebräuchlichen Zwangsjacke, wenn auch mit großer Anstrengung; alles bei Licht und im offenen Kabinet, wahrend die spiritistischen Sitzungen im verdunkelten zimmer stattfinden, was solche Manipulationen bedeutend erleichtert. Nach einer Bemerkung Hrn. Laues hat sie übrigens ihre Kunst schon vor Bismarck gezeigt, der einmal in Kissingen selbst die Fesselung vorgenommen haben soll. Auch das im Berliner Westen blühende törichte Tischrücken mit den naiven Fragen an den Tisch nach Heirat und Lotteriegewinn wurde vorgeführt und fand eine verblüffend einfache Erklärung, die kaum den Anspruch erheben wird, für alle Fälle zu gelten. Hr. Richard Lane gab einen Einblick in einige Taschenspielerkunststücke nach Boscoscher Manier. Die Schaustellung, die heute Mittwoch wiederholt wird, verläuft durch die gegebene Aufklärung bei weitem anregender und unterhaltender als die meisten anderen ähnlicher Art.
* Uraufführung am.-Gladbacher Stadttheater. Anwesenheit des Dichters fand am 18. Juli im.=Gladbacher Stadttheater die Uraufführung einer fünfaktigen Tragödie Eva von Ludwig Nüdling statt, der durch seine Gedichtsammlung Fallende Blätter und seine hübschen Kinderverse bekannt geworden ist. Auf lyrische Begabung weist auch dieses Stück hin, das aber auch reich ist an dramatisch bewegten Szenen. Die Bezeichnung Tragödie will mir freilich weniger treffend erscheinen als der UnterKölner Lecal-Hnzeigen* Köln, 25. Juli 1917.
Ein Sniel nom ersten Sterben. Denn das eigentlich Tragische, das in der Gestalt des Kain liegt, steht nicht im Mittelpunkt, sondern das Schicksal der Eva, in der der Eitere prächtiges Bild der Mutter aller Lebendigen in ihrem gewaltigen. Leid, aber auch in ihrer starken Größe gezeichnet hat. Und dieses hicksal ist ganz in der Art eines Spieles lebendig und bühnenwirtsam behandelt unter Zuhülfenahme
der Menschheit in packenden Bilvern in Ausschnitt, der nur die Ereignisse einer Nacht und eines Tages umspannt. Die Uraufführung, bei der grau Kitty Franke aus Düsseldorf in tiefdurchdachtem Spiel eine wundervolle Eva schu,, hinterließ einen starken Eindruck.
: Aus Kölns Nachbarschaft
boscosoenOogresesodeneads borat
0 Aus dem Landkreise Bonn, 23.Juli1917. Den Früh drusch betreffend, erläßt der Landrat hiesigen Kreises folgende
auch die hohe für die Ablieferung der neuen Ernte festgesetzte Prämie, die in der ersten Zeit 60 Mark für die Tonne beträgt, an sich einen großen
mit eln und ihren eigenen Arbeitskräften vorzunehmen pflegen, müssen, wenn die Trescharbeiten in die kurze Zeit der Ernte zu sammengedrängt werden, Maschinen und sonstige Geräte in Zahl eingestellt, die zum Teil aus anderen Gegenden zur Aushülfe herangezogen werden. Wo der einzelne Landwirt nicht in der Lage ist, selbst rechtzeitig zu ernten und zu dreschen, hat er sich darein zu finden, daß die Arbeit von anderen ausgeführt wird.
dieses ist nötig, damit das Getreide mir größter Sonelligkeit geerntet und georoschen werden kann. Es wird damit gerechnet, daß jeder Eingriffe in seine Wirtschaft willig hinnimmt und den Anordnungen der Behörden, insbesondere auch der Bürgermeister, die sich dabei von den Ortsausschüssen beraten lassen, folgt. Indem hiermit der Frühdrusch allgemein vorgeschrieben wird, behalte ich mir vor, säumigen Landwirten Getreide auch aus den Vorräten anzufordern, die sie in ihren Betrieben
benötigen.
(4) Brühl, 24.Juli1917. In der gestrigen Sitzung des Kuratoriums wurde an Stelle des Professors Ferdinand Religions= und Oberlehrer Matthias Reinigen aus Wipperfürtl gewählt. Derselbe ist am 12. Nevember 1882 in Bonn geboren und am 10. März 19 6 zun Priester geweiht worden. D
wirkte er als Kaplan und Religionsleyrer in Barmen an der Oberrealschule, ferner seit April 1911 als Rektor der Religionslehrer an der Marienschule(Lyzeum) in.=Gladbach und seit 1915 als Religions= und Oberlehrer am Gymnasium in Wipperfürth.
eine
über die
6 Der endlose Weg.
22) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Ich bin immer hier in der Schmiede gewesen, bei meiner Arbeit, Exzellenz," antwortete Stepan und schwang den Hammer, daß gewaltige Funkengarben hervorsprühten. „Erinnerst du dich an den Rappen hier?
„Es ist einer der beiden von Selemsinsk, Exzellenz.“ „Ganz richtig. War ein famoses Geschäft! Und es geht dir gut, Stepan Iwanowitsch?“
„Ich arbeite schwer, Exzellenz, und habe mein Auskommen.“
Hm. Auf einen Teil von deiner Zeit muß ich nun an Beschlag legen, Iline. Meine Räte taugen nichts. Sind lauter Dummköpfe. Ich brauche frisches Blut im Rat von Zeit zu Zeit, und es scheint mir, als wärest du der rechte Mann für mich, Stepan Iwanowitsch. Ich ernenne dich zum Mitglied meines Rates. Du wirst morgen schon an der Sitzung teilnehmen.“
Stepan Iline verbeugte sich.
Als Paschfin davongewirbelt war in seinem Dreigespann. ging der Schmied schweren Herzens hinüber ins Hans zu seiner Frau. Katia ahnte, was geschehen war, noch ehe er ein Wort sagte. Sie hatte die Troika des Gouverneurs an der Schmiede vorfahren sehen...
„Ah!“ rief sie.„Paschtins Kommen in die Schmiede bedeutete sicherlich nichts Gutes!“ Ihre Stimme zitterte.
„Er berief mich in seinen Rat.“ berichtete Stepan mit gerunzelter Stirne, während die kleine Katinka auf seine Knie kletterte, und sich sehr verwunderte, daß der Vater ihre Küsse und ihr Liebtosen diesmal gar nicht beachtete. „Ich wünschte, er hätte es nicht getan. Es ist kein Amt für einen ehrlichen Mann.“
„Mein Gott!“ jammerte Katia.
Stepan grübelte wortlos vor sich hin.
„Du mußt eben sehr vorsichtig sein,“ sagte sie tröstend, obgleich eine unbeschreibliche Angst ihr das Herz zusammenkrampfb
oinlestenden Wörten des Herrn Psarter=erng“.
Frl. Castenholz einen belehrenden Vortrag
Pflege und Ernährung der Säuglinge. In. de darauffolgenden Besprechung kam es zu einer lebhaften aussprache über die weit verbreitete englische Krankheit, sowie die schädliche Einwirkung des Alkoholgenusses auf schlecht. Es wurde auch klargelegt, wie überaus wichtig und wendig für die Gesundheit der Säuglinge die zeitige Darreichung von Gemüsen ist. Pater Rech betonte noch die religiöse Seite in der Erziehung der Kinder und den Einfluß der Freude auf das Herz des Kindes. Zum Schlusse wurde auf die Mutterberatungsstelle hingewiesen und hervorgehoven, daß zu einem erfolgreiche Wirken der Fürsorgeschwester das volle Vertrauen und Entgegenkommen der Mütter notwendig sei.
„Ja!" antwortete er ruhig.„Um deinetwillen und Katinkas willen werde ich gefügig sein und Paschkin gehorchen, wie ein Hund seinem Herrn gehorcht, aber es ist traurig, daß ein ehrlicher Mann solch eine Rolle spielen
muß.“
„Du armer Mann!“ flüsterte Katia. Und dann packte sie die Wut.„Jeden Morgen und jeden Abend will ich beten,“ schrie sie leidenschaftlich,„daß Paschkin stirbt. Und denke du immer an uns, Stepan. Laß dir seine Ungerechtigkeiten gefallen und hüte deine Zunge um unseretwillen. Tue du, was immer er will, auf daß unser Glück nicht in Scherben gehe, mein lieber Mann!
„Ja, aber ich fürchte, du wirst bald einen Mann haben, Katia, der das Sprechen ganz und gar verlernt hat. Es ist nicht leicht, zu schweigen, wenn man zu Dingen ja sagen soll, die man nie und nimmer billigen kann.“
„Denke an dein Kind und an mich. Du stürzest uns alle ins Verderben, wenn du dich Paschkin nicht fügst, und nützest keinem einzigen Menschen damit, denn über oich hinweg geschieht dennoch, was Paschkin will.“
8
uno säuber ausgefuhrt sino.„
die Bildnisse des Bürgermeisters und der Stadtverordneten.
(.4) Overath, 22.Juli1917. Die von der Gemeindekasse gelegte
Gemeinderechnung pro 1915 liegt vom 24. d. M. au 4 Tage lang auf hiesigem Amte zu jedermanns Einsicht offen.
□) Troisdorf, 24.Juli1917. In der Hofgartenstraße wurd eine Ziege aus dem Stalle gestohlen.
CA) Siegburg, 24.Juli1917. Die Stadtverwaltung ist in der glücklicher Lage, in dieser Woche auf den Kopf der Bfund Kartoffeln und auf die Zusatzkarte ein weiteres Pfund abgeben zu können.— Zwei Arbeiterinnen, die aus den Gärten am Michaelsberg Kartoffeln gestohlen, tonnten festgenommen werden.
4) Wiesdorf, 23.Juli1917. In Kürze findet an Unbemittelte der Verkauf der aus hier gesammelten alten Kleidern und Schuhwaren hergestellten Sachen statt. Es ist erstaunlich, was da alles mit Eifer und Liebe geschaffen wurde.
CA Richrath-Reusrath, 24.Juli1917. Als der Polizeisergeant Schmitz von hier einer Frau gehamsterte Kartoffeln abnehmen wollte, stach ein Unteroffizier mit dem Seitengewehr nach dem Beamten. Die Brieftasche sing den Stich auf. Der Tater wurde in Ohligs verhaftet.
R0000rMSBMPORONS NOOT
:: Aus aller Welt::
Rünster(Westf.), 23 Juli1917. Erschossen wurde gestern gegen Abend in der Bauerschaft Uppenberg ein junges Mädchen, das seit einigen Wochen bei seinem zukünftigen, Schwiegervater, einem Ackerer, zum Besuche weilte. Als das Mädchen an ein offenes Fenster trat und hinausschaute, fiel plötzlich ein Schuß, anscheinend aus einem am Hause liegenden Gebüsch. aogsefert angestellten Nachforschungen nach dem Schützen verliefen ergebnislos.
k Dom Grundriß der kiebfrauenkirche zu Mainz.
Gelegentlich der Errichtung einer#riegsgedenksäule vor der Ostfront des Domes zu Mainz fand sich ein ungememn starker Mauerzug vor. Die Museumsleitung ließ Nachgrabungen anstellen, die zu dem Ergebnisse führten, daß man es ner wohl mit einer römischen oder frühmittelalterlichen Maner zu tun hatte. Unter dem nördlichen Seitenschiff des Demes waren vor Jan
u der gleichen Richtung ähnliche Beobachtungen gemacht worden. Nach der entgegengesetzten Seite traf der Mauerzug stunpf auf eine Ecke, die, wie die Untersuchung ergab, die Südwestecke der ebemaligen im Anfange des 19. Jahrhunderts von den Franzosen niedergerissenen Liebfrauenkirche war. An der Hand dieses Ergebnisses und verschiedener Grundrißaufnahmen der Vunfrauenkirche gelang es jetzt, den Plan der ehemaligen berühmten Stiftskirche, die in ihren frühesten Anfängen auf den heiligen Willigis zurückgehen mag, in den heutigen Stadtplan festzulegen.
fast quadratische Bau stand in etwa 30 Meter Entfernung vom Dom und umschloß mit diesem und ihrem der kurfürstlichen Hauptwache das sogenannte Goldschmiedsplätzchen. Neben der Lage des Gotteshauses konnte aber auch die des Kreuzganges und der ihn auf drei Seiten umgevenden Stiftsge bäude und der Platz einer an der Südseite der Kirche angebauten Taufkapelle genau eingetragen werden. Eine wesentliche Aenderung haben die Baufluchtlinien und die Parzellierung innerhalb des beutigen Häuserblaocks nicht erfahren.„Die reichgegliederte gotische Liebfrauenkirche muß zusammen mit dem gewaltig wirtenden romanischen Dom von Nordwesten und Nordosten das Bild einer prächtigen Baugruppe abgegeben haben. Fur die 20. pographie des mittelalterlichen Mainz ist diese Festlegung in der heutigen Plan ungemein wichtig.
Ketten zerrend in ohnmächtigem Zorn. geworden, hätte er sich nicht immer wieder gesagt, er müsse so handeln um Katias und der kleinen Katinka willen. So manchmal stand er in seiner Schmiede am Amboß und ließ in blinder Wut den Hammer krachend auf das weißglühende Metall niedersausen, sich einbildend, es sei Paschkin, der unter seiner Faust auf dem Amboß liege, bis ihn die
So war Stepan Iline nun ein Mitglied des Gouvernementsrates. Schwere Gefahren lagen in diesem Ehrenamt für ihn. Seinem Vater schon war es sauer genug geworden, den Mund zu halten. Stepan fiel dies noch viel schwerer, denn er war jung, und das Blut floß ihm noch heiß in den Adern. Seine ganze Willenskraft mußte er aufbieten und immer wieder zähnknirschend an Weib und Kind denken, um nicht mit der Faust auf den grunen Lisch zu schlagen und ein einziges Mal wenigstens dem Gouverneur seine ehrliche Mannesmeinung zu sagen über diese Narrentomödie von Ratsversammlung! Doch er lernte es, mit steifem, unbeweglichem Gesicht dazusitzen, während es in seinem Innern tobte, und sich auf die Zunge zu beißen, während er doch am liebsten seine Wut hinausgebrüllt hätte in alle Welt. Sein Amt lastcte auf ihm wie eine fast unerträgliche Bürde; er ertappte sich darauf, daß er zusammenschrak wie ein geprügelter Hund, wenn Paschkin mit seiner scharfen Kommandostimme im Rat zu sprechen begann. Er bildete sich ein, ein Feigling zu sein und verlor ###a auf Tag mehr an Selbstachtung, innerlich an seinen
jungen Schmied ein verbitterter Mann geworden, der in steter Unruhe und Unzufriedenheit lebte.
Katia war vielleicht noch unglücklicher als er. Tag und Nacht verließ die Angst sie nicht, Stepan könnte durch ein unbedachtes Wort Paschkins Zorn erregen und sich und die Seinen unglücklich machen. Wenn er zu den Sitzungen gehen mußte, saß sie oft stundenlang regungslos im Stuhl und wartete auf seine Heimkehr, zitternd vor Angst, wie Espenlaub. Immer wieder bat sie ihn, vorsichtig zu sein und zu schweigen, obgleich sie das Unwürdige dieses Handelns ebenso schwer empfand wie er. Dann und wann erzählte er ihr, wie es in den Ratssitzungen zuging, und auch von anderen hörte sie viel darüber, genug, um zu verstehen, welche Bürde ihr Mann trug. Sie war so zärtlich zu ihm wie in den ersten Tagen ihrer Ehe, und zeigte ihm ihren Stolz auf ihn in tausend kleinen Dingen, damit er sich in seinem Hause wenigstens als ganzer Mann fühle. Zwölf Monate lang ging alles gut.
(Fortsetzung folgt.)
(K9) Zu viel Wein in Algier. Nächst Frankreich erzeugt Algier von allen Ländern den meisten Wein. Es ware also bei der schlechten Weinernte, die das französische Mutterland in den letzten Jahren gehabt hat, die günstigste Gelegenheit gewesen, ungezählte Hektoliter algerischen Weins nach Frankreich zu senden, wenn es nur eben bei der=Bootgefahr hätte gehen wollen. Statt dessen hat der Verkehr der nordfranzösischen Häfen und Marseilles eine derartige Unterbrechung erfahren, daß die ungeheuren Weinvorräte sich in Algier an der Küste angesammelt haben, ohne Aussicht au Absatz und Transport. Die Pariser Zeitschrift Der neue Orient verkündet diesen Zustand mit nassen Augen, denn die Weinpreize sind mit der Zeit in Frankreich märchenhaft geworden, und der Schlußsatz des Berichtes lautet: Es ist tatsächlich unmöglich, die geringste Sendung von Algier nach Frankreich auszuführen. so

KSiner Locat-Runeiger Ne 204 x mittwech. 25. Juli 1911
Seite 1.
ne n dun ueene
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
□8
Offene Stellen
Tüchtige Dreher
werden sofort eingestellt.
Ferner werden gesucht:
4 Werkzeugdreher
für Gewindekaliber und Schneldwerkzeuge.
Angebote Personal=Abteilung der d*
Rapp-Motorenwerke München München 46, Schleißheimerstraße 288.
Wir stellen andauernd ein:
Lüchtige
Holzatbeiter gesucht.
für Schwachstromanlagen sofort gesucht. Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest
Telephon u. Telegraphenwerke
Limburgerstraße 25. 7
tichtige gelernte Preher
gelernte Werhzeugschlosser und Dreher
für Werkzeugmacherei und=Reparatur,
tüchtige Schwarsblechschlosser.
Mannesmann-Millag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen.
Selbständige
gelernte Schreiner, tüchtige Polsterer, tüchtige Möbelpacker, kräftige hausdiener
sofort gesucht.
Halmedé&amp; Geiscandörter
Unter Sachsenhausen 33,
Hinterhaus. pb
1
finden Beschäftigung.
B. Boisserse b. u.
Dampfsägewerk u. Kolzhandl
Köln-Bayenthal.
Ordentlicher
Mann
mit guten Empfehlungen
ür Lagerarbeit u. Handwagen
gesucht.
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16 Bettausstattungen
Mehrere
sicher in Kurzschrift u. Schreibmaschine, zum 1. August für unser Zweigbüro in Köln gesucht. Zunächst 4wöch. Einarbeitung ab 1. August in Braunschweig gegen besondere Vergütung. Sofort. Angebote mit Lebenslauf, Bildangsgang. Zeugnisadschr. u. Gehaltsanspr. erbeten. c*
h. Büssing&amp; Sohn
* G. m. b. H.
Fabrik für Eisenbahnbedarf
Braunschweig, Elmstr. 29.
Ordentliches
Mädchen
selbständig in Küche u. Haush. zu 2 Perionen sofort gesucht. Frau B. Rey, Apostelnstraße 10.
Propres braves 2e 4-.
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Eintrachistr. 103. II.
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
sofort gesucht.
Zeinrich Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47/43. 9
Wir suchen für unsere Hausdruckerei
tüchtigen Lithographen
für Schrift, Diagrammstreisen, Weinettketts usw., der vertretungsweise im Stande sein muß, Umdrucke zu machen und die Maschine zu überwachen; ferner einen
Steindrucker
zar Bedienung der Maschine für Umdruckarbeiten. Angebote mit Zeugnisadschriften, Lohnsorderung und Angabe frühesten Eintrittstages oder persönliche Vorstellung bei Gewerkschaft Deutscher Kaiser, Abt. B. V.., Hamborn=Rhein, Schließfach 6. 9.
Für unsere Abteilung„Stahlgießeres“ suchen wir zum sofortigen Eintritt 3 tüchtige
0
für Kleb=Arbeiten
gesucht.
Leschen&amp; Co.,
Geldernstraße 46. e“
sucht für Registratur und Expedition einen
auch Frauen mit gut. Papieren für Spezialposten und Reviere gesucht.
ner Wach= u.
Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.
Jüng. Kontoristin
zum sofortigen Einiritt ges.
Gute, flotte Handschrift und sicheres Rechnen Bedingung. Angebo.emit Gehaltsansprüchen erbeten an „Union“
Allgemeine VersicherungsAkt.=Geell chaft,* Köln, Hohenzollernring 68.
ASerrinig me
Jüngere
für alle Hausarb sofort gesucht. Brühl, Bonnstraße 63. b
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Pers. in einem Geschäftshaus gesucht. Kalk, Hauptstraße 222.
Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Pers. ges. z. 1. 8. Severinstr. 138.
Haubere Putz=Frau oder Mädchen, morg. 3 Stunder gesucht. Hohe Pforte 6.
Velengeseche
S ch
Tücht. sol.
Koch
(militärfrei) sucht ständ.
Off. u 494 an die Gesch. d. Bl.
Kath. junges Mädchen
in Kinderpflege ausgebildet,
sucht Stelle.
Fr=Off. u. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Er HAG
Stundenfrau
für 2 Stunden jeden Vormittag gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 67, I.
Ordentlicher
sofort gesucht. Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest, Telephon= u Telegraphenwerke, Limburgerstr. 25.
Urlauber
BeMännl. oder weibl. tüchtige Kraft
für Registratur, Briefbuch und Schreibmaschine sofort gesucht. Kriegsinvalide bevorzugt. Bewerbungsschreiben an
Iusondsetzungswerhsalt
Venloerstraße 389. 5
finden als Fuhrbegleiter schäftigung bei
Gerh. Strohe.
Klaviervorspiel
für einige Nachm. od. Abende gesucht. Briese mit Preisang u. 13 499 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln. Breitestraße 85. b
Schuhmacheriehrling
gesucht. Streitzeuggasse 50.
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, gesucht, solche mit Sprachkenntnissen erhalten den Vorzug. Schriftliche Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnissen an C. J. Bleuenheuft, Uhren und Luxuswaren, Köln. Waiirafplatz 2. p#
Lehrmädchen
oder angehende
Verkäuferin gesucht
Heinr. Keldenich,
Venloerstraße 350.
2. arbeiterin, Vosse lontärin und Lehrmädchen gesucht. V. StraußMüller, von Werihstr. 45. 1.
2 kräftige
Frauen
für Hofarbeiten
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengieße
Köln-Ehrenfeld,
Hüttenstraße 48.
Stundenfron f.= Vormist.
in d. Woche in Klettenberg ges.
Off. u. I B 224 a. d. Haupto rir Sülz, Luxemburgerstr. 42.
39 Mädch., kath., welch. zu Hause 9 schl.k. zu Kind. u. f. l. Hausarbeit gesucht. Tapetengeschäft Deutz, Freiheitstraße 114.
Aelt. bess. Stützenmädch. such
4 Stundenst, ev f. ganze Tage. Näh..=Kalk, Sieversstr. 20, II
S
Arbeitsgesuche
Nähm.=Reparaturen
werden unter Garantie gründlich ausgeführt. Alle Ersatzteile sowie sämtl. Maschinennadeln erhältlich.
Ruden, Jülichsplatz 6, 1. Etg.
wird billig übernommen.
Ursulakloster 5A, 4. Et.
werden gut nud ###n bill. ange ertigt Baidmarkt 7.
eetme
UeSS
die mit Prehluftwerkzeugen umzugehen verstehen.
Stahlwerke van der
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstraße 160.
Schuhmacher
sofort gesucht.
Schuhausbesserungswerkstätte.FE.., Riehler Kirchweg 124.
Männer, Frauen, Mädchen
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten SprengstoffFabriken. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Kachweisstelle Cöln, Neumarkt 32-34
neben Apostelnkirche.
Beöffnet von—1 und—8 Uhr. r5
Zum Aufziehen d. Hauptuhren wird für unseren Betrieb
eine gerign. Person
(evtl. auch Frau) sofort gesucht.
Veuische
Schaafenstraße 25a.
Ankäufer für ausgekämmte Frauenhaare und Absall gesucht von C
Haargroßhandlung
A. Theuerkauf
Neukölln, Sanderstr. 4. Ständige Abnahme jed. Postens. Kasse postwendend oder Nachnahme Kilo 24 Mark, prima 26. Abfall 20 Mark.
Stelle als hauswart
an kinderloses Ehepaar(auch für Kriegsbeschädigte geeignet) zum 1. September zu vergeben Besch. Katser=Wilh.=Ring 30, 1. Stock, vormittags. b
motor
erei
Mädchen und Frauen
für leichte Drehvan#arbeit ges. Lembert Fell Urmaturensabrik Wahn(Rhld.). 5
Von einer hathol. Herrschaft in schöner Gegend während der Ferien eine ka.h.
1
Chin
für Zigarettenpacken gesucht
Sigreltensobeikt, Karchäölergase 2.
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 59. 12
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1202, Gerufaberatung; u. a. fürkrienerWitwen u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr. p
Sllähter
sofort gesucht.
Zu melden 20
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzeilenstrasse 37.
Packer
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an
gesucht.
Rhein. Gumiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Zu melden Abteilung S p Schiefersburger Weg Nähe Güterbahnhof Nippes.
5
mit guter Auffassungsgabe
flott in
und Schreibmaschine
(keine An ängerin)
zu baldigem Einiritt gesucht.
Selbstgeschriebene Angebote mit Zeugnisahschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und Eintrittszeit erbeten an 8c
Moritz Goldstein
Werkzeugmaschinen Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 389, Heliosgebäude.
Senuighlen
gesucht.
per sofst
Zunächst schriftliche Offert. mi Gehaltsan prüchen erbeten an
Spedit. Torenz Wilz.s
Perlengraden 70.
erer
welches die gute, bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Gefl. Meldungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen unt. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.umgeh. erb. d
Kath. Pfarrer auf dem Lande
sucht sofort für seine plötz lich erkrankte Schwester
Vertretung
bzw. spätere
Vollst. Kenntnis des Haus haltes Bedingung.
Fr.=Off. m. Zeugn. u C 136 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers In kleinen, gut kürgerlichen Haushalt wird ein
älteres Mädchen
(auch unabhäng. Kriegerswitwe)
oder einf. Fräulein
als Alleinmädchen gesucht. Köln=Braunsfeld. Paulistr. 18.
PS, 110 Volt, Umdrehungsz. 440, wenig gebraucht, tadenos erhalten, sofort zu verkaufen Angebote an p*
&amp; Kamperhoff,
Düsselborf.
Concordiahaus, Oftstraße.
Einmachlöpie eingetoffen.
93 Follerstraß: 93.
Statt
Einmachgläser
Posten Milchflaschen, anerkannt praktisch zum Einmachen
abzugeben.
Erklärung wird gegeben.
Reierei J. Herzogestralh,
Kysthäuserstraße 51. b2
Can Gmge
Schreib-, Schul- le 9 Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Wuren
8 c Wiederverkäufer bei#
m Weiler, Nippes## # Zonserstrasse 33.55
a a a a aIe S Ee
aus Metallband. D. R.., mit eingenietet. Schlaufen, langjähr. Haltbarkeit, per Hundert z..50 und 7,10 M. abzugeben.
Mezger&amp; Co.,
Köln, Venloerstr. 25. T. A 1401.
Zisarelten
100 Stück 33.80.4
100".23.50M4.
100„.23.50.K.
Garbaty, Constantin, Eckstein Zigarren 100 Stek. v. 16.K. an.
IR. Gellen, Neusserst. 314.
mit Glocke, 1 Lampe 400., Kugelform, dazugehörige Glocke und Wandarm billig zu verkaufen. Kreuzgasse 9
erstkl., wie neu, billig zu verk, Lager Magnusstraße 23.
Plano
Grundstück
nur ganz Nähe de Stadt, welches sich gut verpachten läßt, bis zum Preise von 5000 M. zu kaufen gesucht.
Off. u. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Grammexhonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37. 5 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Registrierkasse
am liebsten Ankerkasse, zu kausen gesucht.“
A. Bozzetti&amp; Co., Essen 9.
Möbel, ant Zinnsach, Holzfig.
Porz., Münz., Kameebr., Oelgem. w. steis angek Achlerstr. 4.
Lehrerin kauft Dland gut erhaltenes# Jetch Off.u. B 496 a. d. 2. G. Breitestr.85
Tiermarkt
Wieder ein neuer Transpor schöner junger
Schweine
eingetroffen. 5
Verkaufe selbige von 23 M an.
Peter Winkels, Vonlheim.
Ferd. Demand, Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst 13
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde
fürs Haus aufs Land ges.
Angenehme Stellung.
Offerten unter C 139 an die Kinderwagen, g. erh., b. z. v.
Geschäftsstelle d. Bl.
Jahnstraße 36, pt. rechts. b
zur Begleit. des Nachtwächters gesucht.
Deutsche Barachenben-Ges.
m. b. H.
Kalscheuren d. Köln.
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
3
•
S—
*

Nr. 2e4 7 Wittesech,.. Jul 191.
..T
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb gestern abend 7½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere treue und gute Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau verrmann K
Rosa geb. Grossmann
blühenden Alter von 30 Jahren
Zwangsversteigerung
Am 5. Oktober 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ossendorf belegene Grundstück:
Iltisstraße 12,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Stall, groß 6,43 Ar, Nutzungswert: 180 Mark; Eigentämer: Salomon Stern, Kaufmann zu Antwerpen, zwangsweise versteigert werden.
27 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
11
nach kurzer, wohlvorbereitet
schwerer durch die
Krankheit,
Heilsmittel
der röm.-kath. Kirche.
In tiefer Trauer
namens der Anverwandten:
Herrmann Kleefisch.
K
larzt
In. den 24. Juli 1917.
cnstr.
Exequien finden statt am Freitag, den 27. Juli, * morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche- St. Andreas.
Boeringung am selben Tage. vormittags 11¼ Uhr,
5 von der Leichenhalle Köln-Melaten. 5
itet
#### frs###it
5
1em
Das Sechswochenamt
1<space> f ü r<space> d e n<space> a u f<space> d e m<space> F e l d e<space> d e r<space> E h r c<space> g e f a l l e n e n<space> K r i e g e r<space> Feleimebel-Leutnant
Herrn Wilhelm Moersch
sindet am Freitag, den 27. Juli, morgens 6½ Uhr,
# in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln### Mippes statt, wozu Verwandte, Bekannte und ### Freunde eingeladen werden.
## 7 Fran Wihme Wilhelm Moersch.
Im freiwilligen Auftrage wegen Umzugs werde ich am Freitag, den 27. Juli, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr, in Köln, im Hause
26 Elisenstraße 26
1 Geldschrank, 4sitzig. Kontorpult, Kontorstühle, Gas leuchter, Ampel, Tafelherd, Gaskochherd, Küchenschrank, Anrichte, Tische, Stähle, Küchenuhr. Mah Rah.=Goldspiegel, Eich.=Spiegel, Sofa mit Sessel, Plüschsessel, Gasheizöfen, Schneidertische, 1 großes Oelgemälde in Goldrahmen von Müller=Schreiner, Müsseldorf, Smyonahandgehnüpft Teppich, 4 Meter lang, 3 Meter breit, kleiner Teppich, Flur= u. Treppenläufer, Gardinen, Rouleaux. Tür= u. Fensterdekorationen, Kleiderschrank, Gold=Eich.=Pfeilerspiegel, 1 ovaler Boldspiegel, japan. Stühle, bemalte Osenschirme, Kupferstiche, Madonnenbilder, Holzbänke, Eich=Bücherschrank, Aktenregale, Füllösen, eis. Betten mit Matratzen, Stühle, Tische, Beisetztische. Blumenkasten, kompl. Badeeinrichtung, Wandbretter, Konsolen, mah.Tische usw. meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen find gebraucht, gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung, Elisenstraße 26, vormittags zu besichtigen.
Aron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8, Telephon B 9095. bp
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
Die Proben
fallen bis auf weiteres aus.
Friesenst rasse am Hohenzollerniina.
n
Konzertbeginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung Pnnkt 8
Größter Erfols!
(16.—31. Juli)
6 Antonets, Akrohaten
in ihrer Szene:
¼ Stunde im Kingerzimmer.
Perey Eihson Grete Dierks
Uarikaturan„„
Karikaturen
Schnellzeichner
Liedersängerin,
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Ehefrau
Elisabeth Kalpers
geb. Voetz
fledet am Froitag, den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu ergebenst einladet
Städtische Sparkasse Brühl
— snündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7°
Reichsbank=Giro=Konto. Postscheckkonto Cöln Nr. 31592
Kassenstunden vormittags von—12 Uhr.
messer
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%0
Ignes Schuitl
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen
Rolf Hansen
der moderne Manipulator Ganz hervorragende Leistungen.*
3 Delius
Kraftakt.
Cläre Feldern
mit neuen Vorträgen.*
600
58 8
Familie Jos. Kalpers.
Beerügungs-Austalt Peter Grossmann
Köin, Zulpicherplatz 10. Fernruf B7015.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
# Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
TT
II A
ol
Abgeschlossene
Rohnunzen von
e Limmer, Küche, Kans. 8
*„*
GU„„„*
9 7
S„„„ 6
# mit guter Ausstattung
zu mäßigen Preisen zu
9 vermieten. 2
e Bescheid
' Büro Eduard Berker#
0 Moltkestraße 93. 8
SE WEE EEE MT 0 Fernspr. A829..#e
DOITCNFOH ASeHHGGe
Peizware
Schönesmöbl. Zimmer
Nippes. Nähe Post, an anständ Herrn od. Dame zu verm. Elektr. Licht, Schreibtisch vorhanden. Klavier kann mitbenutzt werd. Erwünscht eig. Bett.
Off. u. 495 an d. Gesch. d. Bl.
Mietgesuche
mit Garten
in der Nähe Kölns mit Bkr. zu mieten gesucht
Off. unt. B 490 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
herrsch. Wohnung
von-7 Zim. nebst vollst. Zubehör sucht alleinsteh. Herr in durchaus ruhigem Hause. Lage in der Nähe d. Deutsch. Ringes.
Osserten u. 497 an die Geschäftsstelle d Bl.
——
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
„Anlanterist Pllaume“
Eine heitere Geschichte aus der Jctztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner. p“
K
JedensFelkpesthriel
ein kleines Buch bellegen. Uneer eSeidaten Echzen nachLeecsted.
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 15. Tel. A1637.
M
Täglich abends 8 Uhr:
Natuthaarzöpfe
v.—30.A, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren.*5
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
mit Theo
dem bekannten Tünnesdarsteller. Kassenöffnung 11—1 und ab 6½ Uhr. db
Weiche Buchhandlung
oder Fachmann
unternimmt gesen Entgeld Neuordnung einer kleinen Borromäus=Bibliothek nach modernen Methoden?
Fr.=Off. unter C 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden teuer!
nfolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
HR. Gieitestage u.
IIl, I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 1B
im Hause des
Ur Eingans wäschegeschäftes.
L
Teria- und Drass von 1. F. Bachem. Verastwertdere
Prdekteu: 1. V. Hemr. Müllen. Verustwertlich für Anseien
—*——
Behnung
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten ehr preiswert zu vermieten Biemarchstr. 10, 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, elekir Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Anterhaus u. 1. Elage
in herrschaftlich., nur v. Eigen tümer bewohnten Hause zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
1 Jakobstraße 26.
In ders Sein-Rirche
Schöner Laden u. Zimmer wo mehrere Jahre Putzgeschäft
mit bestem Erfolg betrieben, sehr preiswert zu vermieten. Aug. Guhr, Engelberstraße 5
Unterricht
Flotte Handschrift
G..,
Rechtschreiben
Erfolg garantiert! 52 Einzelkursus KS4 Al. u Irma Küchter, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster 1, 1. Et.
in wenigen Stunden
neue
Meihode
Schönschreiben
Stenograpbie u. Garantie Raschinenschr. für Erfolg
RALTUS 7·4 Einzelaniert.
Buchführung 10 K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Akkumulat.=Datt.
w. fachm innerhalb 24 Stunden geladen.*
V. Müller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elektrotechnik.
Hohestraße 9
Schildergasse 32—34.* Tel. A 3320.
urnfang: Detektiv Wenk.,
a Ne. 1n
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende JL
u..: Gesina Rosters, Carolus M Geriy Eold.
Geöffnei von 6½—11 Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uh—
Mand Planos und Fiügel.
Vermischtes
„„„—„
Ih Fraß, oh klein. Virkendesen a sas 55 pf.
geschickt abgefaßt und zwerrkmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
heldebelel gonden, bise.
L. Bardenheuer, Köln Krefelderstraße 33.
Vermißt
wird seit Freitag, den 29. d. die 10jährige Schülerin
Magda Windheuser
Sie ist aus der Urfulinenschule Machadäerstraße,
12,30 heimgegangen und seit
dieser Zeit nicht wieder zurück.# ggaanten-Passe wer.
# Unübertroffenes forte.Ipdgäfsie,-3 erie Preie.
schwarzer Strohhut mit roten Blämchen, schwarzeHalbstrümpfe u. schwarze Schuhe. Etwaige
Auskunft erbeten nach p
Friesenwall 130, I.
Junger, stattl., kath Herr aus dess. Familie sucht braves kath. Mädchen vom Lande zwecks
Seitl Oitchs forte-Industrie, 33 erste Preise.
15 Königliche und Fürstliche Haflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 33.
kennen zu lernen. Ewas Vermögen erwünscht.
Offerten mit Bild u. C 138 c. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftiteller! Komponisten!
Cühnenwerke, Erzählungen, Märchen, Gedichte, wissenschaftliche Arbeiten, sowie neue Kompositionen Abernimmt
Norlag Aurora, Dresden=Weinböhla.*7