berg.
ker
ma) Nohr leß.(Beck)<space> T l e m e n z<space>
6¾ Uhr. Parkeitlog Mitte un peite Reihe — 2. Ran; : Rech: ttsiener und
na 7 Uhr
rpelz. 2n
19
e
n:(Christian
iz. Majew. 2
hr 9½ Uhr.
Parkettlog: lang Mittelterre.95 M. x.— Galer
eaterzettel
na 7½ Uhr
sen.
amnmtenment.
% Uhr:
Frauen,
tschen
ert. Berlin.
ardt.
urdt.
Vinterstein
ner
selmann
inn
en
iums-Loge, e. Parkett
I. Parkett Rang-Loge ang(Mitte), ihe M..— ung(Seite) e, Parterre
ananananannnnanRRRRARRRRRRRRn RRRARRRRRRR RRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNT NNN
* Bezugspreis bei
* Zoteszullelung im engern # Verbreitungsbezick es Pf.
im erweiterten 70 Pf morat“ sich: mit dem wöchentl.
g illustriest. Unterhaltunosblatt * Welt uns Zeit in Wolt und S Bild 10 Pf menr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia
m.28(3 Men.), M.50 (2mon.), M.Jmen.).
Ausgabe B mu Lelonis und Welt und Zeit in Wolt und Bild 10 Pimonatiich mehr.
u Anzeigenpreis
* Die einspaluige Kolonel-Zeile
(38 mm brei:) 25 Pf, 3. 2 und letzie Seite 30 Pf. 26
für Köln 20 bzw. 25 Pf.:
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
FRNTENRERRTNPPZNRNPERNRRFRFTFRRRRTRRRERRRNTRNNRET ERRFRNEPRERRTRERRFRRANNREE:
SES!.#rai Enichn mass pesste MrSt
*
#
für kom 20 Uzw. Z9 TI.
&amp Platzvorschritten 10% Zus hl. 2 * Reklamepreis 20
* Die 90 mm breite Kolonel=s n Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 00 Pl. 5 2 Hierzu 10% Kriegszuscblag.“ ame Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 S Ollerten gebühr.25 Pl. 2
amp; Geschättsstellen: Marzellen.* " Strasse 37 u. Sreitestr. 35.
*RFUT RRTTRTRFRRENRRRRRRKERRRRRRRERRRRRNREDERRNNN
AIE
Nr. 314.#tsII. Lechästsete Preitestraße 2u. A 6835. 22 Ksin, Montag, 12. November 1917. 31. Jahrgang. heute 6 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WIE Großes Haupfquartier, 1I.Nov.1317.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Wertlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Das Trichterselünde von Poelkapelle und Passchendaele war gestern wieder der Schauplatz erbitterten Ringens. Frische Divisionen führte der Engländer in den Kampf, um das Höhengelände nördlich vor Passchendsele zu gewinnen.
Min tiefer Gliederung traten seine Regimenter an. In der Mitie der Angriffsirent drangen sie in unsere Abwehrzene ein und stürmten den erstrebten Höhen zu. Da trut sie der Gegenstet pommerscher und westpreußischer Bataillone und worf sie zurück. Fünfmal wiederholte der Feind seine Angriffe. In der Abwehrwirkung unserer Artillcrie zerschellten sie meist schon vor unseren Linien. Wo der Feind Boden gewann, schlug ihn die Infanterie mit blanker Waffe nieder. Brandenburgische Truppen sticßen dem Feinde nach und entrissen ihm Teile seiner Ausgangsstellungen.
Der Artilleriekampf hielt bis zum Abend an und griff auch auf die an das Angriffsfeld anschließenden Stellungen über.
Ein am Abend östlich von Zonnebeke vorbrechender englischer Teilangriff scheiterte.
Der gestrige Schlachttag in Flandern kostete dem Feind schwere Verluste. 100 Gefangene blieben in unserer Hand.
Bei einem eigenen Erkundungsvorstoß südlich von Richebourg wurden ein Offizier und zehn Portugiesen gefangen.
Vorfeldkämpfe im Artois und bei St. Quentin waren für uns erfolgreich.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Am Chaume-wnide blieb das Feuer tagsüber gesteigert. Die Zahl der am 9. November dort gefangenen Franzosen hut sich auf ucht Offiziere und 280 Mann erhöht.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Eigene Sturmtruppen brachten von gelungener Unternehmung am Hartmannsweilerkopf 37 französische Jägersein.
***
Eeutnant Wuesthoff errang seinen 26. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische
Front.
Nichts Besonderes.
Italienische Front.
Starke italienische Kräfte warfen sich den über Aslago ostwärts vordringenden Abteilungen entgegen und drängten sie an einer Stelle etwas zurück.
Belluno ist von den verbündeten Truppen genommen.
An der unteren Piave hat sich der Feind zum Kampf
gestellt.
Der Erste Generalquortiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Wien, 11.Hov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautba:::
talienischer Kriegsschauplatz.
an dem unteren Piave rüsten sich die Italiener z Widerstand.— Im Gebirge schreiten die Operationen erlotgreich vorwärts. Belluno ist in unserer Hand. In den Seoen Gemeinden wurden wichtige Höhenstellungen geMAVASA½ Nommmen. Starke italienische Gegenangriffe, bei denen der
EEEE Teind gehrere hundert Gefangene verlor, vermochten— von aher ortlich begrenzten Kampfepisode abgesehen— nirgends Fuß au fossen.
ma-Abend:*
Verwandtet. an der russisch-rumänischen Front und in Albanien nichts
Neues.
10
Inntag, den Neubner, wochentags en 14. d. M. Schauspieln verkauft.
-E
10 000 Italiener mussten sich ergeben.
Der am'liche deutsche Tagesbericht.
estlicher Kriegsschauplatz.
Ein kurzer Feuerüberfall am frühen Morgen leitete einen englischen Teilangriff ein, der nordwestlich von Pusschendgele einsetzte. Er wurde abgewiesen.
Am Tage blieb die Gefechtstätigkeit in Flandern auf Störungsfeuer der Artillerien beschränkt; sie lebte am Abend im Vsergebiet zu größerer Stärke auf.
Auf der übrigen Westfront keine wesentlichen Ereignisse.
Leutnant Müller errang seinen 33. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Besonderes.
Mazedenische Front.
Im Cernabogen nahm die Feuertätigkeit am Abend erheblich zu.
Italienische Front.
Tatkräftiges Zusammenwirken württembergischer und österreichisch-ungarischer Gebirgstruppen verlegte dem im oberen Piavetale zurückweichenden Feinde bei Longarone den Weg.
Zehntausend Italiener mußten sich ergeben.
Zahlreiches Geschützmaterial und Kriegsgerät wurde erbeutet.
Unsere von Belluno die Piave obwärts vorgedrungenen Truppen stehen von Feltre.
An der unteren Piove nichts Neues.
**
Im Cktober beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkräfte an den deutschen Fronten neun Fesselballons und 240 Flugzeuge, von den 149 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind.
Wir verloren im Kampf 67 Flugzeuge und einen Fesselballon.
Der Erste Generolquortiermeister Ludendorff.
Ba
Die neue Umwälzung in Russland.
WTB Kopenhagen. 1I.Rov.1917.(Drahtber.) Der St. Petersburger Korrespondent des vorwegischen Blattes Tidens Tegn drahtet:
Der Arbeiter- und Soldatenrat hat einen Ausschuß eingesetzt. Dessen Präsident Lenin ist zugleich Ministerpräsident. Trotzki ist Außenminister. Auch alle übrigen Ministerposten sind mit Maximalisten besetzt. Der Rat ist zurzeit Herr der Lage in St. Petersburg. Seine Soidaten potrouiliieren in den Straßen. Die Revolution ging mit bewundernswerter Organisation ohne Tumult und Plünderung vor sich. Alle Banken und großen Geschäfte wurden geschlossen. Der Rat verlangte aber ihre sofortige Oeffnung. Der Rat stieß auf große Schwierigkeiten, da das Stadtoberhaupt und die Stadtverordnetenversammlung sich weigerten, die neue Rerierung anzuerkennen. Kerenski hält sich mit Alexejeff und Korniloff!1 im Hauptquortier auf.
Aus Moskau wird gemeldet, daß die Moximalisten auch dort die Oberhand bekommen hätten.
Das Blatt Socialdemokraten gibt eine Aeußerung des Vertreters des russischen Bauernrates und der sozialrevolutionären Partei, Rubanowitsch, wieder, der mit einem Handschreiben Kerenskis an Poinlevé in Poris eingetroffen ist. Rubancwitsch erklärte gegenüber einem Pariser Blatte, man dürfe in Frankreich ungesichts der russischen Kriegsmüdigkeit nicht vergessen, das die zussischen Zunern in dem Kriege bereits fünl Millionen Tote, sechs Mintienen Verwundete und Ceei Millionen Gefungene geopfert haiien.
Die„ansteckende“ maximalistische Bewegung.
WTB Rotterdam. 10.Nov.1917.(Drahtber.) Nach der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet der Daily Telegraph aus St. Petersburg vom 7. November: Der Idealismus der Bolschewiki wirkt offenbar ansteckend. Viele Menschen, die vor zwei Tagen die erbitteristen Feinde der Bolschewiki waren, fragten sich jetzt, ob die vielgeschmühte Partei nicht vielleicht bestimmt sei, für Rußland eine neue Zeit herbeizuführen.
Eine Gegenaktion der Kosaken?
WTB Bern. 10.Nov.1917.(Druhtber.) Einige Pariser Blätter berichten, daß die Kosdken des Don, der Wolga und des Kaukasus beschlossen, eine Konföderation der Südostkoscken zu bilden, um ein festes Rußland unter einer nationalen Kriegsregierung zu schaffen. Die Semstwo-Partei des Vorporlaments und die moskowitische politische Portei schlossen sich den Koscken, die Alexejeff zu ihrem Führer ernannt hoben. an.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 11.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) im eng lischen Kunal vernichtete eines unserer Unterseeboote neuer dings vier Dampfer mit über
13000 Brutto-Register-Tonnen, wovon drei bewaffnet waren. Einer davon hatte das Aus sehen des englischen Dampfers Wellington, ein anderei führte den Namen Gallia und war wahrscheinlich italie nischer Nationalität.
Der Chefdes Admiralstubesder Marine.
0
Amerikanischer Stahl gegen japanischen Schilfsraum.
WTB Amsterdam. 10.Nov.1917.(Druhtber.) Den Reuterschen Bureau zufolge meldet die Times aus Washington: Die Vereinigten Staaten und Japan haben ein Abkommen getroffen, demzufolge Japon genügende Mengen amerikanischen Stahls zur Durchführung seines Schiffsbauprogramms für die Handels- und Kriegsflotte erhält. Als Gegenleistung wird Jaran Schitfsraum liefern und seine Mitwirkung an der Bekämpfung der-Boote ausdehnen. Man glaubt, daß die Zahl der japanischen Torpedojäger im Mittelmeer betrüchtlich vermehrt werden wird.
Vermischte Nachrichten.
Ein Unfall des Kaisers Karl.
WTB Görz. 10.Nov.1917.(Drahtber) S. M. der Kaiser hatte heute mit dem König von Bulgarien in Görz und Palmanova geweilt. Bei der Rückfahrt blieb das Auto Sr. Majestät bei dem Versuche, einen der den Isonzo übertretenden Torrenten zu übersetzen, stecken. Das Auto konnte nicht aus dem Flußbett herausgebracht werden. Der Leibjäger Sr. Majestät, Reisenbichler, und der Gordewachtmeister Tomak erachteten dahin, den Kuiser an das Ufer zu tragen. Hierbei brach die Wehr. auf der der Leibjäger stand, ein und der Leibjäger wurde weggeschwemmt. Seine Majestät ließ den Leibjäger in dieser Levensgefahr nicht los und wurde hierbei gleichfalls von den hochgehenden Fluten des Flusses abgetrieben, mit ihm der gleichfalls schon erwähnte Gordewachtmeister Tomak. Der Kaiser wurde mit den beiden auf eine längere Strecke fortgetrieben. Dank der aufopfernden, beispiellos treuen Haltung seiner Begleitung, allen voran des Prinzen Felix von Parma, der sich sofort in den Fluß worf, wurde der Kaiser nach längeren Bemühungen wieder ans Land gebracht. Der Kaiser befindet sich wohl.
Der neue bayerische Ministerpräsident.
WTB München. 10.Nov.1917.(Drahther.) Die Korrespondenz Hoffmann meldet: S. M. der König hat den Chef seines Kabinetts, Staatsrat Otto von Dandl. zum Staatsminister des königlichen Hauses und des Außeren und zum Vorsltzenden im Ministerrat ernannt.

Seite 2.
Kömer
Theater.„A# zr-Vorz oier ein Puppenheim. Deutsches
Keris chrste, Kalbenltack estcehlecegche hie
abda. 8 Uhr: Die Königin der Laft. Milowitsez, TFgafeg, Hein##. Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Böhne, abds. 8 Uhr:
der das’n Luder.
spalast Grose-Köln, Friesenstraße, täglich
Konzertel—
Flora, täglich nach an. Vergnügungspalast ur
Konzerie und Vontellungen.—4 7slaustein
Vorträge: Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zweig
Köln(N. F..) im Festsaal der Bürgergeseilschaft. nachmitt. 5 Unr.
I. Vortrag von Frl. Gewerbeichrerin A. Pomp.
Besonders, Manzerst##er gange,### groben.
von Ckire Dux Im großen Saale des Konservaioriums abds. 71 Uh Konzert(Werke von Ernst Heuser).
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
Neues
aus Köln#####
Local-Anzeiger Nr. 314 a. Montag, 12. Novemder 1917
Vertragsverletzung.
Bekanntlich hatte die Stadt HSNz,gifgregg von, Gexisgegrzigge
Frechen die Damofstraßenbahn Köln-Freche..„rngichtet.
nahm, sich der letzteren Gemeinde Hug enggtzen und hoste den Dampfbetrieb durch elektrischen.—.zhen Straßen in
sich das Recht einrämen lassen, u..an zu beputzen.
Frechen zur Verlegung ejektrischer, He###- zung Wasserwerk
Hierdurch fühlte sich dos Pich, Femeinde Frechen einen Frechen benachteiligt, da es mit der Gern.“.-., Jaut dessen
bis 1922 lautenden Vertrog Beziagung elektrischer Leitungen
hm das alleinige Recht zur Verleou..g Werk klagte gegen
die Cemeinde Frechen auf Festskellung, unzugx geierich
sei. Ferner
Does Cotsgericht Kesie vien. die Ker e2.die Liest. Koln 65
htote Kloge in vollem Umkt
Ein Vorsprung in der Stimmenzahl
wurde in der ersten Wahlstunde heute morgen den Kandidaten der Zentrumspartei zuteil. Von den erw gegebenen Stimmen entfielen auf sie ungeführ 800
Das darf aver die Zentrumsanhänger nicht in falsche
Scherheil wiegen, denn in der Mitags und leteten, sbent.
stunde werden die Anhänger der Sozioldemokratie geschlossen
Den Zentrumskandidaten muß der zweite Wohlgang für die Erneuerung ihrer Mandate erspart werden. Darum darf keiner am Wahltische fehlen!
Die Zentrumsliste muß mit erheblichem Vorsprunge aus der Wahl hervorgehen, denn die gleichgesinnten Anhänger
im Reiche schauen mit Sponnung auf die Kölner Zentrumspartei und ihre Lebenskraft im Kriege.
Heute muss sie gazeigt werden!
irEnn narr
Fabbiner Dr. Frank
Rabbiner Dr. Frank, der kürzlich-i 50 jähriges Amtsinbiläum feiern konnte, ist gestern abend iniolge einer Lungenentzündung gestorben. Dr. pnil. Abraham Salom
Er hal das Gynggsitm in Hernhzelg, Eielant), derucht und
Bernays, späler Oberbibliothekar an der Universität Bonn, Rabbiner Dr. Joel und Dr. Zuckermann. Nebenbei hörtee der Universität Breslau Orientalia, Geschichte und Philosonme und promovierte in Leipzig. Dr. Frank war ein Lieblings
scheier Frankels, dessen hebräische Korrespondenz er in der Regel besorgte. Im Jahre 1867 ward er als Rabbiner nach Sauz in Bohmen berufen, u Jahre 1873 noch Linz a. d. Donau und im Jahre 1876 nach Köln. Die Linzer Kultusgemeinde zeichnete ihn bei seinem Abgange von dort auren die ver ethung der Ehrenmitgliedschaft der Gemeinde aus. Die Synagogen-Gemeinde Köln hat sich während der vielen Jahre des amtlichen Wirkens des Dr. Frank mehr als verdoppeit. Der Verstorbene hat eine Waisenstiftung gegründet, die un Jahre 1910 über mehr ais M. 100000 Kapital verfügte. In diesem Jahre wurde das hiesige Israeiitische Waisenhaus eingeweiht,
an wrniener Gelegenheit Dr. Frank den K. Kroneno#
Ill. Klasse erhielt, nachdem ihm im Jahre 1907 der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen worden.
4* Moderne Kurse— Wie aus dem Anzeigenteil er1###. Elise Schuster aus Würzburg Tischeck- und ermerkurse mit Anstandslehre. Der Unterricht
enthdlt Notwendiges über die„Tafel“ im Familienkreise und
L Ch,
zu wissen, wie man un Hause Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Personal darin anleiten zu können bzw. das zu erlernen, was in Herrschaftshäusern vorkommt.
EEED Der Liederabend Cläre Dux, der für Dienstagabend angemeldet war, kann nicht stattfinden. Neuer Tag für die Abhaltung des Liederabends wird bekanntgemacht. 60 Jung-Cöln bespricht in Nr. 14 die russischen Völkerbringt dadurch seinen Lesern Rußland, dessen Namen grad jetzt wieder eine Hauptrolle spielt, näher. Interess# auch der Aufsatz die Totenstadt des Mecres, der täglich die Beute unseres-Boot-Krieges anheimfällt. Im unterhaltenden Teil finden wir den Schluß der Erzählungen Hunnen im Deutschen Gau. Wie et Marieche enen Dag de Mutte
die Sprache der Soldatengräber sowie Gedlichte von L. Kiesg Fr.edrich Hebbel und J. G. Seidl. Die Artikelreihe vom Großen Kriec kann wieder eine Menge glänzender Erfolge unserer Waffen bucen; den Mädchen wird der schöne Aufsatz die tote Lei#####erin Antrieb zur Nachanmune nieten.
K
Jeder hat nech Aitmetalle herumliegen! Sucht alles zusammen und bringt es den Sammelstellen Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18.
in wies die gegen die Stadt homge
richtete Klage in vollem Unfange ao Z. Artaugggsblage, Damit der gegen Frechen erhobenen Fesstellungsnig g
sesen erklärte dos agurggg gi, ur biaht Köln bestä.
scie cleten bief zuod viezleazaleie berziage Gar e.
meinde., wie die des Hiset-aut dgg gege zurgen, br ggg
wandte sich mit der Revision an das Heichsg: Haggazign
Unter Pardi“ ug diese sertes des Streitgegenstandes, auf
100 000 M. erkannte der zweite Zivilsenat an, daß unsir bar eine positive Vertragsverletzung## seiten der be ogten, Gemeinge Zigdl-Sfg.“ geschlossenen Vertrag di Worte aufgenommen habe:„Vorbehaltlich und unbevon der Gemeinde Frechen ausdrücklich ausbedungen worden der Dampfbetrie“ in einen
werden sollte, und das habe ja schon direkt gegen den trag mit dem Elektrizitätswerk verstoßen.
CO Weihnachtswunsen— Mchrere Kölner Kameraden bitten um Oberlassung einer Ziehharmonika für die freien Abendstunden. Den gutigen Spendern herzlichen Dunk im voraus. Die Redaktion vermittelt die Sendung.
### Verkauf von Saccharin. Infolge einer Sonderzuweisung seitens der Reichszuckerstelle ist die Stadt in der Lage, den Haushaltungen eine einmalige Zuwendung von Haushaltungssaccharin zukommen zu lassen.
Die Aussabe findet in der Zeit vomn 15.
arke 21 des Prot- und
Fine Weihnachtsbücherschau beabsichtigen — Purzeum und die Stuchenenstalt der Ursulinen in den
Tagen vom 21.—28. November in ihrer Aula zu veranstalten.
Gestern nun wurden die Eltern auf einem Elternabend, der
gleichsurn den Auftokt der Ausstellung bilden sollte, auf die
lung Lektüre gerade in der heutigen
Zeit und besonders wiederum für die studierende weibliche Iegand hingnenesen. Es gali zu werben für die Einrichtung
von Fomiilienhibliotheken und Richtlinien festzulegen, die für uten nuches malnebend sein müssen.
entwickelte der Redner des Abends, Dr. Jc’ Klinkenberg, auf Grund reicher Erfahrung in Hinweis auf die kommende Ausstellung, die, wie er onnte, trotz de. Krieges sehr reich beschickt Sicherlich werden die zuhlreich erschienenen der Auswahl der Weih1
fer
st
vers SPEI Eite
•11
d.
der Schuie für diese Hilfe be nuchtsblcher Dank wissen, und 4 die 0
;<space> i h r e r<space> M i t t e<space> d i e<space> d r e i<space> K l e i n s t e n<space> m i t<space> e i n e m<space> k i n d l i c h <space> poelischen Weihnachtsbrieflein entsandt hatten, gern nachkommen und als erste Weihnachtsgabe ein„schönes, ganz dickes Buck“ wählen.
4∆ Ein schwerer Unfall ereignete sich gestern auf
dem Gereonsbahnhof. Ein 48jähriger Postaushelfer kam unter eine Maschine, wohei ihm der linke Arm und das linke Bein abgefahren wurden.
) Die Feuerwehr löschte in der Alten Wallgasse einen Zimmerbrand. Auf dem Hansaring wurde ein Kellerbrand gelöscht.
etzte Nachrichten.
Die Einnahme von Belluno.
WTB. Wien, 11.Nov.1917.(Druhtbericht.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die storken
Gegenangriffe der Italiener im Raume von Asiggo sind vollkommen geseheitert. In unübertrefflicher Schneid haben k. u. k. Truppen auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden dem Gegner wichtige Höhenstellungen entrissen. Im Gebirge weiter nördlich streben unsere Kolonnen unaufhaltsam gegen den Südteil von Feltreso zu. Teile der in der Ebene vordringenden verbündeten Streitkräfte haben nach Zurückweisung der Italiener hinter den Piove unter Bewältigung cuserordentlicher Morschleistungen gegen Belluno einschwenkend heute diese Stadt erreicht. Diese Fortschritte erweisen die Leistung von Führung und Truppen im raschen Zugreifen bei stets wechselnden Lagen und deren unübertrefflichen Angriffsgeist und hohen Mut.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Aus dem Lager Kerenskis.
WTB Wien, 11.Nov.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriesspressequartier wird gemeldet: Uber die verworrene Lage in Ruland, wo es möglicherweise zu
einem offenen Bürgerkrieg gekommen ist, geben folgende Aufrufe und Meldungen aus dem Lager Kerenskis ein Bild:
An alle Truppen des St. Petersburger
Militärbezirks!
Ich, der Ministerpräsident der zeitweiligen Regierung und Höchstkommandierende der bewaffneten Macht der russischen Republik, bin heute an der Spitze der dem Vaterlande ergebenen Truppen eingetroffen, Ich befehle allen Truppen des Militärbezirks St. Petersburg, welche entweder infolge eines Milverständnisses oder durch Zwang sich der Bande der Verräter des Vaterlandes und der Revolution angeschlossen
huben, nicht eine Stunde zu zögern, zur Erfüllung ihrer Pflicht zurückzukehren. Dieser Belehl ist allen Kompagnien, Kommanden, Batterien, Eskadrons und Sotnien zu verlautbaren!
Der Ministerpräsident der zeitweiligen Regierung und Höchstkommandicrende: Kerenskl. An die Truppen St. Petersburgs!
Die ruhmvollen, der Revolution und dem Lande treuen Truppen der Front sind an die Hauptstadt herangekommen. Damit kein unschuidiges Blut vergossen werde, verhallet diejenigen, welche euch betrogen haben, welche das Land verderben und verraten. Dumit man wisse, welche Regimenter ihrer Pflicht treu sind, entsendet Delegationen zu den andar Austwahl ger Weih-i marschierenden Truppen der Front! ein Wunsche der Kinder,] Der Rat des allrussischen Komitees zur Rettung des Landes
..„ und der Revolntion.
Aus Kölns Nachbarschaft
St
**
.:
CO Overath..Nov.1917.— Die Gemeinde hat ein größeres Quantum Kalidüngesalz erworben, welches bei den londwirtschaftlichen Genossenschaften zu beziehen ist. Die Lieferurg von Kaligüngesalz kunn infolge des Waggonmangels sowie der vorliegenden vielen unerledigten Aufträge immer erst längere Monate noch der Bestellung erfolgen. Zufolgedessen konn nur dringend empfohlen werden, das Düngesalz jetzt abzunehmen, da die erfolgenden neuen Bestellungen nicht so früh erledigt werden können, daß für die Frühjahrsbestellung der Dünger hier ist. Besondere Ausgabe-Termine werden noch bekanntgegeben.
4O Berg.-Gladbach, 10.Nov.#####— In hier angelangten Eisenbahnwaggons hatten mehrere junge Leute Säcke aufgeschnitten und beirächtliche Mengen Mehl, Saatgerste und Erbsen entwendet. An einem Tage begingen sie sogar zwei solch frecher Diebstähle. Die Strafkammer Köln bedachte sie mit Strafen von acht, sechs und drei Monaten Gefängnis. — Auf dem Stellawerk geriet ein Arbeiter unter einen Rangierzug. Beide Beine wurden dem Bedauernswerten bis zum Oberschenkel abgefahren.
rrrcOPROOOTBORTOUPRDO
Stimmen aus dem Leserkreis
1(Die Redaktion üvermimmt tur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2 druck kommender. 3 schriten aus dem veserkreis keine Verantwortung. Sie„
„ in deren elwaige Ruchrigstellungen der Gegenseite zur Klarung des
*<space> S a c h v e r h a l t e<space> a u c h<space> z u<space> v e r o s f e n t l i c h e n.!<space>
19071] Anfrage an das Kortoffeiam:— Woher kommt es, daß die Geschäfte in der Nühe des Eigelsteins in der letzten Zeit so schlecht mit Kartoffeln beliefert werden? Schon zweimal sitze ich Sonntags mit meinen Kindern zu Hause und wein nicht, was ich kochen soll. Das Restquantum der letzten Woche erhielt ich erst Donnerstagabend, und zwei Tage später sind die Läden schon wieder leer! Die Stadt behauptet, fortgesetzt riesine Zufuhren zu erhalten, und in den Geschäften weiß man nichts zu bekommen. Hier summt jedenfalls etwas nicht, dessen Abhilfe z fordonn jet. Fine Boucfra##
und der Revolution.
Der Kommissar des St. Petersburger Militärbezirks Malewski. Landes- und revolutionstreue Truppen in voller Eintracht mit dem Rate des Verbandes des Kosnkenheeres und mit allen demokrat'schen Organisationen haben gestern Zarskoje Selo und die Radio-Telegruphenhauptstation besetzt. Die Aufrührer ziehen sich in ungeordneten Haufen nach St. Petersburg zurück. Gegen auftretende Plünderer und Gewalttäter wird mit den entschiedensten Mitteln vorgegungen werden. Die mit geraubtem Cute gelangengenommenen werden auf demn Orte des Verbrechens sofort erschossen, die des Aufruhrs Schuldigen werden den revolutionären Militärgerichten übergeben.
An die Armeeorganisationen und Kommissare!
In St. Petersburg wird die Empörung gegen die Bolschewiki immer größer. Heute kam es zu offenen Auftritten gegen sie, und auf den Straßen kam es verschiedentlich zu Schießreeien. Der Fernsprecher ist von den.#r und von
dem allgemeinen Armeeausschuß, welcher die Wachen der Bolschewiki verdrängt hat, mit Beschlag belegt. In Moskau ist die Rote Garde geschlagen. Gegen Abend wird Kerenski vor St. Petersburg stehen. Die Verbindung mit ihm ist hergestellt. Eine Delegation des Komitees zur Rettung hat sich zu Kerenski begeben. Die Beendigung des Abenteuers der Bolschewiki ist eine Frage der nächsten Tage oder Stunden. Für möglichst planmäßige Beendigung ist der Zusammenschluß aller Kräfte der Demokratie und des allrussischen Ausschusses zur Errettung des Vaterlandes und der Revolution nötig. Der Kommissor des Höchstkommandierenden.
Allem Anschein nach wird in und am St. Petersburg zwischen den Anhüngern beider Parteien blutig gekämpft. Die russische Morine steht völlig, von der Landfront der weitaus größte Teil auf der Seite der Bolschewiki.
Lenin an Buchanan.
Wie der Berliner Lokalanzeiger meldet, ließ Lenin Buchanan mitteilen, er rate ihm im eigenen Interesse, sich jeder Einmischung in die innere Politik Rußlands zu enthalten.
Lenin soll auf die Festnahme Kerenskis um so mehr besondern Wert legen, als sich zahlreiche wichtige Dokumente, darunter Verträge mit den Alliierten, im persönlichen Besitz Kerenskis befinden.

Bekte 4.
314&a Montag. 12. Uovember 1917
Sammelheizungs= u. Warmwasserversorgungsanlagen in
3 des
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen Asw vom 4. August 1914(.==Bl. S..7) folgende Verordnung wlaler:
Gemeinden mit mehr als zwanzigtausend Einwohnern sind verpflichtet, andere.meinden sind berechtigt, Schiedsstellen zu errichten, welche die in den§§ 2 bis 7 festgesetzten Befugnisse haden. Die Landeszentraldetörden oder devon ihnen bestimmten Bedorden können die Errichtung von Schil dsstellen auch in Gemeinden, die nicht mehr als zwanzigtausend Einwo ner haben, anoidnen. Schiedsstelle kann auch ein Ein gungsamt oder die amtliche Stelle sein, der die Unterverteilung der Hausbrandkohlen
Die Errichtung der Schiedsstelle ist von der Gemeindebehörde in or süblicher Weise bekann zu machen.
Die Landeszentralbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde kann Bestimmun, en über die Zusammensetzung der Schiedstelle erlassen.
Die Schiedsstelle kann bestimmen,
1. in welcher Weise ein Verm eter die Menge von Heizstoffen, die er nach Anordnung der zuständ gen Behörde während des Winters.7/18 verwenden darf, auf bestimme Zeit äume(Monate, Wochen, Tage) zu verteilen und in welchem Umsang er die Sammelheizun ,s= und Warmwasserversorgungsanlagen der Mie.räume in Betrieb zu halten hat:
2. ob und in welcher Höhe der Mieter einen An pruch au Minderung des Metzinses oder der be ondern Vergutung ur die Heizung oder Warmwasserve sorgung geltend machen kann. wenn die durch unordnungen der zuständigen Behörde oder durch Entscheidung der Schiedsstelle(Nr.) fe nsieh*„. 0
)<space> s e<space> g e s e t z t e n<space> L e i s t u n g e n<space> d e s<space> V e r m i e t e s<space> a n<space> Heizung der Mieträume und Lieserung von wanmem Wasser hnier dem vertragsmäßigen Umsang dieser Leistungen zurückdle den:
3. ob der Mieter, wenn die Voraussetzungen der Nr. 2 vorliegen, berechtigt ist, das Mietverhal..s ohne E nhaltung einer Kündigungs rist zu kündigen
Die Bestimmung kann durch allgemeine Anordnung oder auf Auru en des Vermieters oder des Mie ers im einzeinen Fale ger ffen werden. Allgem ine Anordnungen sind von der Schiedssteue in ortsublicher Weise öffentlich bekannt zu machen.
S 3.
Die Schiedsstelle ent cheidet nach billigem Ermessen. Ihre Entscheidung ist unan ehtbar.
Werden nach der Ent cheidung von der zuständigen Behörde neue Au rdnungen, inshes ndere üter die Zu eilung oder die Verwendung von Heizstoffen geroffen der tritt onst eine * nderung der bei Erlaß der Entscheidung besteh nden tatsächtichen Verhaltnisse ein, so können die Beteiligten die Entscheidung der Schiedsstelle erneut anrufen.
S 4.
Die Bestimmungen der Schiedsstelle gelten als vereinbarte Bestimmungen des Mietvertrags. Sowei der Vermie er die Anordnungen der zuständigen Behörde und die Be immungen der Schiedsstelle über die verwendun; der Heizstosfe und den Beirieb der Sammelheizungs= und Warmwasserversorgungsanlagen erfüllt, sino weilerg hende Ansprüce des Mieters ausgeschlossen. S 5
Hängt die Entscheidung eines Rechtsstreits ganz oder zum Teil von der Entscheidung der Schied###telle ab, so hal das Gericht auf 2n rag einer Partei anzuordnen, daß die Verhandlung .s zur Ents##eldung der Schiedsstelle aus„usetzen sei.
§ 6.
I: eine Entscheidung gemaz§ 2 Nr. I von dem Vermieter und dem Metr oder ro: dem Ve mie er gegen meirere Mieter des elbn Hauses oder von med eren Metern desse den Hau es bean.ragt, so kann die Schiedsstelle die Verhandlung und Entscheionn, übr de Anträge verbinden.
§ 7
Soweit diese Verordnung keine Vorschriften enthält, regelt der Richskanzler das Verfah en vor der Schieosstelle. Dus Versah en ist gebührenfrei; die Schiedssteile bestimmt, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
S
Die Anwendung dieser Verordnung kann durch Vereinbarung der Darleien nicht ausgeschlossen oder beschränkt werden § 9.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Krat.—
Die Schiedsstelle kann die ihr übertragenen Bestimmungen mit rückwirkender Krast vom 1. Ok ober 191. an treffen.
Die Zuständigkeit der Schiedsstellen und die anwendung der Vorschriften dieser Verordnung wird nicht dadurch ausgeschlossen daß ein de Ansprüche wegn Hei ung von Mieträumen oder Lieserung von warmem Wasser betreffendes Verfahren vor den ordentlichen Brchten anhäng g ist.
Berlin, den 2. November 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers. Dr.
Die Parteien können sich in der mündlichen Verhandlung soweit nicht das periönliche Erscheinen angeordnet ist, durch eine mit schriftlicher Vollmacht ver ehene Person vertr ten lassen; sind sie oder ihre Ver reter trotz rechtzeitiger Ladung nicht erschienen, so wird gleichwohl in der Sache verhandett und entchieden.
§ 6
Die Schiedsstelle kann den Beteiligten aufgeben, binnen einer bestimmten Frist Tatsachen zur werteren Aufklärung des Sachverhalts anzugeben und Beweismittel, insbesondere Urkunden vorzulegen oder Zeugen zu stellen.
Bei Ver äumung der Fri: kann die Schiedsstelle nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung der nicht beigebrachten Beweismittel entscheden.
Die Schiedsstelle kann auf Antrag oder von Amts wegen Beweise erheden, insbesondere Zeugen und Sachverständige eidlich vernehmen sowie Versicherungen an Eides Statt entgegen nehmen.
Auf die Erledigung des Zeugen= und Sachverständigendeweises finden die Vorschriften.r Zivilprozeßordnung enisprechende Anwindung. Die Zeugen und Sachverständ gen erhalten Gebühren nach Maßgabe der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige(RGBI 1898 S. 689; 1914 S. 214).
De Gerichts= und Verwaltungsbehörden haben innerhalb ihrer Zugtändigkeit den Ersuchen der Schiedsstellen um Aufnahme von Bew isen zu eutsprechen. Auf die von.n Gerichten zu leistende Rechshil,e finoen die Borschriften des dreizehnten Titels des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.
Die Befugnisse aus den§§ 6, 7 stehen außerhalb der Sitzungen dem Leiter der Schiedsstelle zu.
§ 9.
Zu den Verhandlungen wird eine Schriftführer zugezogen, der von dem Leite der Schiedsstelle durch Hand chlag an Eides Stat zu treuer und gewissenhafter Fuhrung seines Amtes verpflichtet wrd.
Ueber die Verhandlungen wird ein Niederschrift an genom men, die o n dem Leiter der Schiebsstelle und dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Sie soll Ort und Tag der Verhandiung. .e Bezeichnung der mitwirkenden Perionen und der Beleiligen sowie.s Ergebnis der Berhandlung enthalten. Sie soll den anwesend n Beteiligten vorgelesen oder zur Durchsicht vorgelegt und von ihnen unterschrieben werden.
S 10.
Die Entscheidung der Schiedsstelle erfolgt durch Beschluß Der Beschluß enih lt die Namen der Mitglieder, die bei der Ent“ cheidung mitgewilkt haben, und ist von dem Leiter der Schieds stelle zu unterschreiden.
§ 11.
Die Beschlüsse sind von dem Schriftführer auszufertigen; er bescheinigt die Ueber einst mm ng mit der Urschr fi
Die Bechlüsse sind den Beteiligten. soweit sie nicht in deren Ge enwart verk ndet sind, in der im 85 Abs. 2 vorgeschriebenen Weise mi zu eilen.
§ 12.
Für das Vrfahren werden Gebühren nicht erhoben.
Die Schiedsstelle bestimmt wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat und setz die Hohe der Auslagen fent. Die Entscheidung hierüber ist vollstreckbar. Die Vollsi eckung richtet sich nach den Vorschriften über die Beitreibung von GemeindeAuf vielseitigen Wunsch und da in den letusee Kursen die Beteiligung eine sehr große war, eröffne ich weitere an
Donnerstag, den 15. Novembes auf Gürgergesellschaft
stattfindende, für junge Damen, Frauen und Mädchen gründlich bildende, léstündige
Tischdeck- und Servierkurse.
Tafeldecken, Servieren, 4 verschiedenes Serviettenbrechen, Speisentolne für diverse Gelegenheiten u. Anstandslehre.
Zweck: 1. Zu wissen, wie man im Hause Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Personal darin anleiten zu können.
Herrschaftshäusern vorkommt, um eine
einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch, praktisch und fachgemäß mit gehörenden Tafelgerätschaften erteilt.— Honorar: Tageskurs 15 kurs 12+ Hochachtungsvoll Else Schuster, Hausna
2. Das zu eriernen, was in dienende oder präsentable Stellung
den dazu
I AbendHaushaltungslehrerin.
Anmeldungen werden beim Portier der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse 21), woselbst Prospekt und Refcrenzen aufliegen, höfl, erbeten. b5
Zwangsversteigerungen.
Am 22. November 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstück::
1) Flur 18, Parzelle Nr. 1309/373, Apostelnstr. 19, .bauter Hofraum, groß 5,42 Ar,
2) Flur 18, Parzelle Nr. 1155/374, zu Apostelnstraße 19, bebauter Hofraum, groß 4 Quadratmeter, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbauten und überdachtem Hofraum, Nutzungswert 20000 M.
zwangsweise verste gert werden.
Die bisherigen Eigentümer haben auf ihr Eigentumorecht verzichtet.
2* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. November 1917. vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Jnstizgebäude am Nichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbe eichnete, in Cö.n belegene Grundstück:
Vorgebiegstraße Nr. 23,
Hofraum, groß 2,35 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau. Nutzungswert: 2400
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Emil Corneli. Rentner u. Gutsbesitzer in Cled.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bei hartnäckigem
hautjucken
(auch d. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Rühlsalbe
(Antiprurit)
sosort Erleichterung.— Topf K.—. Tobe K.—. Hirschapotheke, Hohestr. 35, Apotheke z. gold. Kopf, Schildergasse 69. ee
Am 22. November 1917, vorm ttags 9¾ Uhr, Die Parteten haben keinen Anspruch auf Erstattung ihrer soll in Cöln im Justizgebäude am
pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Auslagen
Berlin, den 2. November 1917.
Der Reichskanzler.
In Vertreiung: Dr. von Krause.
Verössentlicht aus dem RA. Nr. 264. Cöln, den 7. November 1917.
Der Oberbürgermeister. J V: Dr. Matzerath.
Genterstraße Nr. 14,
a) Wohnhaus mit Aubau und unterkellertem raum, b) Hinterhaus, groß 6,72 Ar. mit und 3900 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert we den.
Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39
Hof7500
*
gegen
von Prennsoffen Marken und Bezugsscheine.
Verfahren vor den Schiedsstellen.
Auf Grund des§ 7 der Verordnung über Sammelheizungsund Wermwasserversorgungsanlagen n Mietraumen vom 2. November 19 7(.G. Bl. S. 959, wird für das Verjahren vor den Schudsstellen zur Enischeidung über Anträge von Ver mietern oder Mietern solg ndes bestimmt:
S 1
Die Schiedsstellen sind berufen, in den im§ 2 der Verordnung über Sam elhe zungs- und Warmwasserver orgungsanlagen in Mi träumen bezeichneten Fällen endgültig zu ent chelden
Die Milglieder der Schedsstellen sind vor hrem Amtsantritte durch Handschlag an Eides Statt zu treuer und gewissenhas er Führung ihres Amt's zu verpflichten. Sie sind zur Amtsverschwiegenheu verpflichtet.
S 2.
Der Antrag auf Entscheidung ist an die Schiedsstelle zu richten, in deren Bezirk sich die Nietsache defindet.
Der An rag ist schriftlich oder zu Protokoll des Schriftführers der Schiedsstelle zu stellen Er soll unter Darlegung der Sachlage und Angabe der Beweism itel kurz begründet wrden; der Antragsteller soll die ihm zugänglichen Beweisurkunden, insbesondere Vertragsurkunden und Br.ese beifügen.
§ 3.
Die Schiedsstelle verhandelt und entscheidet in nich öffe etlicher Sitzung
Vor der Entscheidung ist der Gegner des Antragstellers zu
Aören.
Der Leiter der Schiedsstelle kann anordn n daß eine münd. liche Versandlung mit den Par eien stattfindet. Er kann das persönlich Erch inen der Darteien anordne..: er kann andere Personen, die eis rei#tlches Intel esse an der Entscheidung haben, zu der Verhandlung zulassen.
Die Parteien sind von Ork und Zeit der Sitzung zu benach. richtign W d mündliche Verhandlung angeordne., so sind sie zu d. ser zu laden.
Die Ladung erfolgt durch eingeschriebenen Brief. Der Leiter der Schiedsselle hann eine andere urt der Ladung anordne..
In Ausföhrung der Verordnung vom 20. Ok ober 1917 über die Abgabe von Brennstoffen an Hausbal ungen, Lanowirtschaft und Kl in zewrbe wird fol ende 2no duung erlassen:
Der erste Lie erungszeitraum für Brennstoffe beginnt am 15. November 1917.
Die Menge der Brennstoffe, die au' die roten Kohlenmarken mit der Ziffer abgegeben und entnommen werden dar wrd auf 2 Zir Steinkhen oder Koks oder 3 Zz. Braunkohlen briketts oder d Zir. Rohbraunkohen festgesetzt. Von den den Ausweien für Kleinwohnungsinhaber b igegeb nen At schnitten, über je einen Zeniner Braundohlendrikeits lautend, dü sen bis auf weiteres nur die Marken dis zur Nummer 30 einschließlich eingeöst werden. Die Menge, die auf Bezugsscheine abg geben werden darf, wird in jedem Bezugsschein handschrift lich vermerkt.
Für einzelne Gewerbebetriede, z. B. Bäckereien, gelangen Vorzugsbezugsscheine zur Ausgabe.
Die unlöung der Kohlenmarken und Bezugsscheine kann nur nach Maßgabe der vorhandenen Vorräte erfolgen; eine G währ für die Lieferung vermag die Stadt nicht zu übernehmen.
Um der Bürger chat den Bezug kleinerer Mengen von Braunkohlenbriketts zu ermöglichen, können die roten Kohlenmarken bei den Händlern gegen sogenannte Umtauc. marken,.e über 1. oder 1 Zr. lau en eing tauscht werdn
Wunscht der Kleinwojnungsinhaber Braunkohlen driket s in kle neren Mengen zu beziehen, so kann er bei den Verwaltungsnebenstellen##en Abgab. der Ab chni te der Aus weise zum Bezuge steuerermäßi ter Briunkohlenbrikets Um tauschmarken erhalten, de über ¼ Zir. lauten. Für die auf Umtauchwarken en nommenen Braunkohlenbriketts fällt aber die Steuerermäßigung ort.
Händler und Verbraucher, die Brennstoffe auf dem Landwege in den S adtkreis Cöln einführen dürfen nur die folg n den Landstraßen, an denen sich Me.#estellen definden, denußzn; die Händler haben die der eingeführten Menge ent prechenden Marken oder Bezugsscheine nach erfo gter Veräußerung der Briktts, spälestens aber bei Anmeidung der nächten Fuhre. Verbraucher dagegen sofort bei der Einjuhr an die Meldestelle abzuliesern.
Des Meldestellenvorstehers Wohnung und Name
Aachenerstraße 7. 6, Melter Theodor Bonnerstraße 533. Hordert Hermann Schulze=Delitzschstr. 108. Räde. sche. dt Wilhelm Dürenerstraße 390 Luxemburgerstraße 447
Am 22. November 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Am Hof 37
Wohnhaus mit Hofraum, groß 22 Quadratmeter, Nutzung wert: 750,00 Mark 'gentümerin: Ehefrau ds Tapezierermeisters Anton Cren, Anno Maria geb Heller in Cöln,
zwangsweise vrie gert werden Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Landstraße
Aachenerstraße Bonnerstraße Brühler straße Durenerstraße Luxembur erstraße
Aus einer Konkursmasse im ganzen zu verkaufen 1990 Herren=Kragen 140 Herren=Krau atten 33 Paar Handschuhe
50 Strohhüte
28 Filzhate
17 Zylinder
46 Mützen und Südwester 48 Serviteurs 14 Spa ier ,töcke 140 Nadeln und Knöpfe
Eine fast neue Ladeneinricht. u. Ausstellungsgegenst.
Näheres durch den d“
Konk urso eewalter Telir Esser, Zonn, Münkterkraße°.
Am 31. Januar 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Voltsgarten traße zu Nr. 10,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem raum, groß 13,66 Ar. Nutzungswert: 22 200 Mark, Eigentümerin: Neu ädtische Baugesellschaft mit beschränkter Haflung in Cö.n- zwangsweise versteigert werden.
*. Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 3
Bei der bevorstehendeen Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spirltus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängrlamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schittgen
Höhle 314. 4“
(fest) reine Oelware, lietern in großen und kleinen Posten
Carom& Co., Rostock.
NB. Probedose ½ Pfil. franko Nachnalune 3 Mark. 0
(Vertreter gesucht.)
AAAI
Wer malt die Wartburg?
Aug. an Relfferscheid. Bolzeng. 5.
Hoe
39.
Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden auf Grund des§ 21 der Verordnung vom 29 Oklob r 1917 mit Gesängnis ds zu einem Jahr ono mit.ldstrafe bis zu 10000 M. oder mit einer deser Stra en bestraft.
Cöln, den&a. November 1917.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. B st.
Für junge u. ältere Damen, Frauen u. die eigene Familie, oder als Hau dame, Hausmädchen in folgenden Fächern sich bilden wollen, findet vom 12.—19 Nov. Leiegesellschaft, Köln, Langgasse, wieder ein
Bädchen. welche für
Stütze oder besseres aus= bzw. weiterim Vortragsaal der
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Inst illations:, Klempner= u. allen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Köln, Agrippastraße 55. Karte gen.
Tischdeck= und Servierkursus
statt. Lehrstoff: Feines Tafeldecken, Servieren, Serviettenbrechen (theor u prakt) Die Durchfuhrung geeuscha tl. Verantaltungen im Privathause, Spei enso ge, richtiges Benehmen bei Tisch und anderen An tandsre eln.
Nach Wahl Tageskursus von 4— ca. 6, Abendkursus von ½8— ca. ½10 Uhr. Honorar 12.4 zahlbar bei Beginn.
Anmeldungen nimm am 12 Novemder von vormittags 11 Uhr an entgegen die auch an staail konzess Inst tut tät ge
„ Kursusleiteein Luise Offenberger.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df.“ monatlich kostet der Kölner
Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billiaste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein ü. er alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberdlick über die jewe ligen Tagesneuigkeiten, währende die in öffentlichen Versammlungen. Geellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflesten Bestrelungen, soweit sie das Gemeinw hl derühren, in achlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kennins dr Leser bringt. Den Beziehern des Köner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrier:e Wochenbeilag:„Welt und Zeit in Wort und Bild“ .nugeliefert.
——
*—•-""„
e
*

11
K
M
Kr
Theater und Konzerte 3
Sroteeeerbenlenteren eeeesr
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
42 Alfred Hoehn gibt am Mittwoch, den 14. November seinen zweiten Klavierabend im Hotel Disch. Der Abend beginnt um 7½ Uhr.
CO Jakob Heinz Tobi, Bariton, Bremen, veranstaltet am Mittwoch, den 14. Novemnber im Suale des Konservatoriums einen Wolf-Schubert-Liederabend. Pünktlich um 7½ Uhr fängt der Liederabend an.
0D Lautenabend im Frauenk ub.— Die Räume des Frauenklubs sind für solche intimen Veranstaltungen wie geschaffen. Und wenn eine Sängerin auftritt, die die Laute 6o zu bandhaben weiß wie Frau Marga Henke, so ist jene stimmungsvolle Atmosphüre, in der das Lautenlied sich am heimischsten fühlt, bald geschuffen. Erinnerungen lauchten auf an die elf Scharfrichter, die danials In München der
Laute den Siegesweg bereiteten, an Laura von Wolzogen, je überbrettlustig ihre schelmischen Weisen zum Besten gab, an Hunnes Ritch, der, ein Meister des Lautensulzes, uns manch köstliches Lied geschenkt hat. Frau lienke hatte sich eine reichhaltige, gut gewählle Vortragsfolge zurechtgelegt und wußte alle Lieder durch sinnvollen, von einer ausgezeichneten Mitnik unterstützten Vortrag zu bester Wirkung zu bringen. Waren es auch vorwiegend heitere Lieder, die die Sängerin ausgewählt hatte, so bewies sie in einigen Liebesliedern, wie dem stimmungsvollen Also eng verbunden von Willi Overzier und dem köstlich einfuchen Volkslied Du, du liegst mir im Herzen, auch ihr volles Verständnis für diese Art.
4 Im Palasttheater an der Herzogstraße ist es in erster Linie eine Tragödie, die nach Anzengrubers Hand und Herz zu einem ergreifenden Filmstücke unter dem Titel Im Banne der Pflicht geschickt und eindrucksvoll zusammengestellt ist. Unter den Bildern, welche zu den Alplern in deren an wilder Romantik und an Lieblichkeit zugleich reiche Heimat führen, sind viele recht schone.— Detektivfilme bleiben einstweilen noch immer beliebt und so fühlt man ordentlich die Spannung, die im Zuschauerraume in vielen Reihen herrscht, wenn der berühmte Sherlock Holrnes sich wieder einmal mit Scharfsinn seiner Aufgube, einen Verbrecher zu fassen, ent ledigt. In dem bezüglichen Abenteuer Die Kussette ist diese Aufgabe in neuartige Handlung gekleidet.— Diesem Abenteuer folgt ein nasses Abenteuer, ein so beliteltes Lustspiel, bei dem tüchtig gelucht wird.
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 12. Nov. 1917.
c Kölsche Jungmannen.
Senheim u. d. Mosel,.Nov.1917 Der Winzer Schutzherr Kili-Kilian Beschert uns etwas Feines!
Vullerie, vollcra
Wie lustig und frisch die jugendlichen Stimmen erklangen entgegen dein aufstruhlenden Sonnenlichte, als ich um Morgen des 22. September den ersten Trupp kölscher Jungmannen vom Bahnhof Eller das Tal hinab gen Senheim fuhrte. Ein freudig-froher Marsch trotz nächtlicher Fahrt. Ob den jungen Herzen wohl schon die rechte Ahnung aufgegangen war von all der Herrlichkeit und Prucht, die sie hier erwartete? Hier so schön versteckt im stillen Moselkrampen. Keiner von ihnen kannte noch das heimlich-heimelnde Fleckchen Erde, das so genußreiche Wochen verschaffen sollte. Genußreich— trotz der Arbeit, die ihrer hier harrte, genußreich— trotz der eben beendeten Herbstfreiwochen.
Mir altem Knaben ging das Herz ordentlich auf bei dem hellen Klange der flotten Burschenlieder, beim Anblick dieser kröhlichen Jungen von 16—18 Jahren, an deren Körperkräfte das Vaterlo-d in seiner Not nun auch die größte Forderung schon stellen mußte. Köln alauf! Gesunde, stramme Kerle hast du mir geschickt. Die werden's schmeißen Aber meine Leute, was werden die zu diesen Jungen sagen? Für sie fängt der brauchbare Arbeiter erst an bei Hagen- und Herkules-Gestalten. Ein böser Feind ist das Mißtrauen gegen die Städter, besonders gegen die„Studentcher“, deren Tatendrang zum Oblen zwar bekannt, an deren ernste Schaffensfreude indessen der Bauer nicht recht glauben will. Acht sind nur vorausbestellt, und dreißig bring ich mit, lch zweifle nicht! Auf meiner früheren Stelle in der Eifel hab’ ich sie erprobt unter viel ungünstigeren Verhältnissen bei Forstund Odlandsarbeiten. Und die Jungmannen— damals waren es Mayener— haben ihre Pnicht geion! Wenn meine Worte
CO Submissionskartell. Die Stadt Köln hatte Im Submissionswege eine Arbeit ausgeschrieben. In Anbetracht dessen, daß die Behörden dem Handwerk den Zusammenschluß und die Errichtung von Genossenschaften empfehlen, hatten sich die Mitglieder der Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe zusammengetan, einen Preis auskalkuliert und abgegeben, wobei vereinbart wurde, daß die Ausführung der Arbeit, wenn die Stadt den Auftrag erteile, verlost werden solle. Das Angebot wurde angenammen und die Arbeit erteilt. Als nun derjenige, auf den das Los gefallen war, die Arbeit ausführen wollte, erfuhr das städtische Hochbauamt von der Vereinbarung unter den Handwerksmeistern und entzog die Arbeit wieder, da das Verfahren als unlauter bezeichnet wurde. Der Obermeister der Kölner Dachdecker- und Bauklempner-Innung hat sich durauf an die Stadt gewandt und den Standpunkt vertreten, daß die Vereinburung, auch wenn sie geheim getroffen wurde, nicht gegen die guten Sitten verstoße, wie das Obergericht auch endgültig entschieden habe. Der Meister, der die Arbeit ausführen sollte, verlangt die Uebertragung der Arbeit oder Entschädigung für das durch; die Entziehung entgangene Arbeitsverdienst bei Androhung der Klage, um einen nochtnaligen Entscheid herbeizuführen. Eine Entscheidung hut die Stadt noch nicht getroffen.
Aus dem Dachdecker- und BauklempnerGewerbe.— In einer zahlreich besuchten Innungsversamialung teille Obermeister Erasius Pott mit, daß die Kölner Kupferbeschlagnahmestelle sich beschwert habe, daß die Abgabe des Dachkupfers zu mangelhaft erfolge. Er hat um Bekanntgabe der Stellen, wo sich Kupfer auf den Dächern befinde, damit die Innung der Kupferbeschlagnahmestelle davon Mitteilung machen könne. Die Versammelten aber stellten sich auf einen anderen Standpunkt: sie wollen es den Priv athausbesitzern nicht verarcen, wenn sie mit dem Kupfer zurückhalten, solange mit Kupfer auf den öffentlichen Gebäuden geprankt wird. In dieser Beziehung müßten die Behörden vorbildlich wirken.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
den Winzer nicht ganz überzeugten, wenn die Leutenot ihn nicht treibt, mit der schwächeren Kraft zufrieden zu sein, so werden diese Jungmannen ihm die richtige Achtung selbst abringen.
Schnell ist unter dem Beirat unseres tüchtigen Vertrauensmannes, des lierrn Weingutsbesitzers und Lehrers Lampen, die Verteilung vorgenoimmen. Fast die Hälfte bleibt in Senheim, der andere Teil marschiert nuch kurzem Mahl nach
Mesenich, Briedern, Beilstein weiter. Neben dem Quartierzettel hat jeder als besondere Einpfchlung gleich'nen Haufen Lebensmittelkarten in der Hand. Das zieht.
Zwei, drei Tuge dauert’s, die Burschen finden sich zurecht; wenn das Bett bei dem einen oder anderen auch nicht gerade sc behaglich und so mollig als bei Muttern, der Jungmann arbeitet und schufft und ruht nach ungewohnter Anstrengung ganz gut. Die Luft der freien Gotteswelt ist gesund und die Kost recht kräftig, da hält er's aus. Mit Lust und Liebe und mit kölschem Witz sind die Dreikönigsgymnasiosten stets dabei; beim Obstpflücken, bei der Kartoffelernte und bei der Traubenlese. Bald muß ein zweiter Trupp bestellt werden. Oberlehrer Lüdenbach, der inzwischen im Hauptquartier zu Senheim eingetroffen ist(er hatte noch weitere Trupps in zwei
236. Könlglich Preusslsche Klassenlotterie.
10.Nov.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen.
2 Gewinne zu 10000 M 196454
2 Gewinne zu 5000 M 155105„„ 1eser 6nR17
82 Uewinne zu 3000 M 10159 13167 16254 82465 42754 80837 65360 77670 82744 83582 90043 93209 97324 103296 112638 115241 116915 119800 120524 126621 129575 132474 134390
133740 139024 149551 171826 178148 183627 138299 190174 207741
.9752 211833 211973 217641 218123 230010 232074
138 Gewinne zu 1000 M 821 1445 22.1 2470 3174 5371 11427
11713 12252 12753 13 06 18638 18913 24362 31766 37143 37388 37761 42664 42766 44572 40678 47753 51964 57450 60482 63431 64710 66203 69312 71825 81507 84147 89645 94216 95330 99738 104395 103894 110173
118703 122383 122567 124342 124301 126804 132153 133621 143667
149190 162017 157907 162868 164333 170067 173589 175428 177968
181672 1902 1 192076 182199 196796 197089 222218 222632 222739
-204 Geniane zu 500 M 2942 3050 947s 9942 11295 14183 2082:
21094 21445 26797 27338 29933 31165 32254 33351 39423 39.07 39868
40307 42477 44734 47612 50625 62924 54769 56485 59669 60183 66061
68345 68529 68871 68897 69109 82231 83219 85073 85097 86804 69644
91525 93773 94053 94268 101207 102755 195723 1 6223 109202 117478 120102 120983 123874 125734 128772 12 0055 133316 13•981
197940 139351 143838 149441 160291 152053 154862 156879 158927
159768 161565 161606 161911 164432 166634 170191 170993 171952
175850 180177 18 676 1340•9 185693 190445 192165 193941 193523
201858 203165 204933 206704 208053 208781 214066 217377 218192
218252 219069 221402 222009 220023 23042 233091
in der Nachmillagszichung wurden Gewinne über 240 Mark getogen.
4 Gewinne au 15000 M Lo55cS 169497
8 Gewinne zu 10000 M 19870 37791 67235 168197
68 Gewtüne zu 3000 M 561 2207 17874.990 22921 24363 32708 79168 81132 91250 96436 117096 121757 136043 149679 152238 163165 17 1048 171225 177282 183360 193984 201479 208639 214315 220559
225424 227237 233828
136(iemiune zu 1000 M 313 15618 18453 27461 28364 32881
35821 37353 37822 40052 44243 44982 47493 48333 52917 53483 62704
67.306 68193 68392 70715 74933 76631 78749 84351 87298 882 6 69099
97337 99441 100444 104712 112440 113105 120709 130865 120389 136315 133974 141075 145223 149576 151849 153316 153534 156936 164958
166365 167731 168206 168772 138915 175319 176227 179029 189765
136790 189989 193725 194523 201073 203999 211596 212578 214861
232 Gewmr zu 500 M 1720 4473 4868 8493 11031 14454 13414 17016 17046 18017 19283 21025 22625 25611 26251 30260 32623 32903
36727 37621 38900 43122 43908 46813 40319 47839 52320 52784 53379
§ 149 58721 bun 8 60138 666 15 67003 63321 72633 74711 76194 76703
77152 77209 79223 80564 83953 84799 83055 89360 96914 97. 18 102233
* 1044 106818 101954 103480 110058 1
102551 102847 1 4137 1
147634 148243 149189 15025 151297 154579 154147 159521 169906
168:03 110811 175.57 176763 177317 173345 131 23
„„ Cngfer Jaccnn 107010
119115 12 271 126353 131191 132813 134349
113219
146596
1
1 319
183248 184363 18494
199916
Terses Tousu. 187010 137130 188954 139133 193343 193242
199916 200.53 201537 202120 200175 2 6307 205373 2100.
210502 213247 214200 215503 215974 217830 221831
227607 229746
210041 210442
221973 227326
Nachbarbürgermeistereien zu geleiten), besorgt das prompt. Und wieder sind die Freiwilligen gleich vergriffen. Sie bewähren sich ja voll und ganz, die braven Jungmannen. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend mühen sie sich ab und leisten
wertvolle Dienste. Der Winzer schmunzelt, er bekommt den vollen Herbst zur rechten Zeit herein, wenn so die flinken Hände fliegen. Hier ein verlassener, alter Vater, dessen Söhne alle in der Front und keinen Urlaub jetzt erhalten können, er vertraut, daß ihm geholfen werde; hier eine arme verschuldete Winzerin, deren Mann seit Jahren tot, sie ist so dankbar froh, daß in der Welt noch edle junge Seelen schlagen, die ohne hohen Lohn die schwere Arbeit übernehmen. Woher sollte sie ihn denn bezahlen? Der 19—20jährige Landsturmrekrut bekommt neben Verpflegung 2 M. täglich; sonst ist keine Arbeitskraft zu haben. Würde ihr nicht schließlich der Rekrut, der übrigens aus der Stadt war. von Landarbeit nichts kannte und schließlich nur etwas arbeitete, weil
er mußte, würde der nicht wieder abberufen werden, wenn er kaum mit den Verhältnissen, den Parzellen bekannt wur, wie das so oft geschah? Da zog sie doch den Jungmann vor, der ihr belassen blieb, solange sie ihn benötigte. Seine Cestalt war hübsch gewachsen, er hatte ein so reines, blaues Auge und zeigte sich so dienstbeflissen. Gewiß würde er die Trauben brechen und die Hotte tragen können, wenn er sie nicht zu sehr belustete. 60—70 Pfund würde er talein schon zwingen. Sie konnte selbst nicht mehr so recht voran und mußte doch in diesem Juhre endlich aus den Trauben auch was lösen. Der Wein war in den letzten Jahren entsetzlich teuer geworden, obwohl die Trauben nichts gekostet hatten. In diesem Jahre mußten die Trauben Geld einbringen, Geld so goldig schön, als wie die Trauben selbst.
Und der Jungmann hielt, was er versprach, und alle seine Kameraden ebenfalls. Musterhaft fronun beim Gebete in der Kirche, fleißig und ausdauernd in den Bergeshängen bei der Arbeit, fröhlich und zufrieden bei der müden Heimkehr. Draussen sprach ihn die verschwenderisch farbenprächtige Natur an, und von der Westfront dröhnten dumpfe Trommelschlüge mahnend an sein Ohr, und in seinem Innern wuchs er über sich selbst hinaus. Warte Bulle, Deutschlands Jugend rüstet sich! Sie ist nicht mehr wie ehemals, sie ist in frühen Jahren mannhaft kampfbereit. Sie soll es bleiben. Nicht heuer nur, im nächsten Jahre und so fort, dann wieder soll sie zu uns kommen, die wackere Jungmannschar, sich selbst und der Gemeinde, damit dem lieben deutschen Vaterland zu Nutz und Segen.
Neben der Schulbehörde ein Dankeswort dem Führer noch. Oberlehrer Lüdenbach hat es verstanden, das Verhältnis zwischen sich und den Schülern einerseits und den Schülern und den Moselanern anderseits besonders günstig zu gestalten. Er hat durch Umsicht und Gewandtheit manches Steinchen dem Pfeiler zugefügt, der zur Brücke werden soll über jene Kluft zwischen Stadt und Land, die namentlich im Kriege durch die wechselseitigen Fragen der Versorgung mit Lebensmitteln und mit Bekleidungsstücken und anderen Sachen verueft worden ist. Auf Wiedersehen!
Hans Scheuren, stellv. Bürgermeister

Locst-Nureiger Nr. 314&a Montag, 12. November 1917
en- u. Arbeitsnachwei.
Offene Stellen
Tüchtige
em
—
Gesucht:
Tüchtige Elektromonteure
Junges, fleißiges u. braves Mädchen
zu 3 Pers. gesucht. Gr. außer dem Hause. Fr. Pechisanwalt Jakods, Vondelstr. 45
für Kraft=, Lichte und Telephonanlagen.
umem. Ferner
zuverlässige Motorenwärter
für dauernde Beschäftizung
Karbenfabriken vorm. Friedr. Bayer& Co. Werk worringen
tun..n r an——
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Offerten unter C 230 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tüchtige
Oe- Aeharge Für Köln
lan
u
FERAATAAANAN
Pit
WArcn
Tüchtiger,
zuverlässiger
P
2
2
sofort gesucht
Munk& Schmitz
Masch nenfabrik
Köln=Raderthal.
(Alt und Neustadt) flinke, zu verlässige
für die Kriegsdauer sofort gesucht.
Angebote mit näheren Angaben unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter C 231 an anGeschäftsstelle Marzellenstraße 37. C
schlosser
AusschlachteAbteilung
Besucht.
Feldkrattwagen A.
Köln-Braunsfeld Maarfeld II2.
zur Instandhaltung der Werk. zengmaschin a, sochte
Werhzeugschloser
und
Merhzengschlei
(Kregsbeschädigte werden de
rücksichtigt
184
Daul Poensgen Köln=Sü'g Marstliuskr. 20
Abt. Geschötzdreherei.
Fleißige, gelernte
als Einrichter u. Schicht jührer für meine Gschoßte arbe tung von 1 cin
Gelernte
Dreher und Maschinenschlosser
ofort gesucht.
Maschinenfabrik
Connar
Mannsfelderstr. 17.
ur täglich einmaligen Abtra gung unserer Zeitung sofort geucht.
Meldungen auf dem Ver
sendungskontor des
Marzellensraße 37.
Starke
Einfaches Fräulein
hath., für Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Off. u. 7hu an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsfranen 3
Es.inssufabrih l.: 1—
für un ere Steinzeugfabrik si=
ort gesucht.
Ribbertwerke Hermülheim dei Köln.
für industrielles Unternehmen gesucht. Es kommen nur solche Reflektanten in Belracht, die derartige Stellen bereits bekleidet und im Umgang mit Fremden Erfahrung haben.
geschoßze
Nurs
auschlosse
Anlon
Angedote mit näderen Angaden, Offerten m
schrifte u Gehalisanspeüchen erbei. u. C 224 an die Geschäf stelle d. Bl.
luverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung.be i Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
ür schmiedeeiserne Fenster und
Türen für die Heeresverwaltung sofort für dauernd gesucht.
Hilfsschlosser
die schon in Bauschlossereien gearbeitet baden, werden ovenalls angestellt. p
Cornelius Esser,
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster u. Türen,.=Ehrenfeld,
Leyenbeckerstraße 2.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
nachmittag um 5 Uhr unsere innigstgelichte A tte: Schwiegermutter und Großmutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante.
Ludatu
m die Ni. den Fwoste.
Geschaftastelle d..A auf der Breitentrasse
Nur stredsame achleute, welche
angelerntemännliche u werdlich
Hilfskräfe verständg zu l ner uno zu beaussi#dinen verstehen wollen sich milden Sonn#ags und Wochenlags zwischen 11 u.
Sanl Perzsgen, Abla-s.
Marstlius rane zo.
Wir suchen zum baldmöglich. ten Einteitt für un er
Kalkulations=
und Lohnbüro
einen im Rechnungswesen vertr.
herrn oder Dame.
Bewerder, die bereits ähn Posten derleid., woll sich unter
An zade des Eingrlts 2. be14. haltsan pr wenden u Ku147 an Haasenstein& Vogler.
.=., Köln.
Tüchtiger erfahrener
Kerban-Schachtmeister
Erd-Oberbauarbeit.
Pllasterer und Rammer
gaucht.*
Gräwe& Schaaf zur unseren mechanischen
.-Mülheim, Genovevastr. 88. Betrieb gesucht.
Duchgehende Ardeitszelt. au Wunch Mittag ssen im Hause.
Söhn
Mühlengasse 11.
Tücht. zuverläss.
Mädchen
n bess. kl. Ge chäftshaus gesucht. ff. v. B 815 a. d. 2. Gesch. d. Bl. .n Breitenr. 85. 5
Einbrav. Mädchen
ür alle Hausarbeit gesucht. b J. H. Fuchs, Berlich 10.
., kath. Mädch find. in bess.
Privathaush Gelegenh sich a Küche u. H ush. oh. g. Verg. ro. auszubieden Hille vorh Brinkmann, Hansaring 79, 1I
Tüchliges Mädchen
er all= Hausarbeit gesucht.
Gladdacherstraße 20, part. 5 sroperes fleißiges Mädchen für 9 alle Hausarbeit geucht öln=Ehrenfeld Venloerstr. 336.
In kl. Haush. 1 dr. fl. Mädcher
für Küce u. Hausa beit ges. Roth,.abelienstraße 13.
Stellengesuche
Ans-Srsh nn
Jesseres älleres
ach Stellung bei alleinstehender dame Offerten unter G 780 kotgerderbach 13.
G. henschel. 9r#r
Braves kath
die nachweislich schon an der
nähf riigen Vordereitung von
eder zuschnitten für kornister und dergl. gearbeuet haben, gesucht. p
L. Leschen& Co.,
Fabrik für an Wilk. Boden
Köln=Rippea, Gelderastatze&Ka;: Aüppersteg an Bohaho.
DeS Kurg.
Mädchen
nicht unter.0 Jahren, für alle Hausarbeit zum g sucht. Selbiges muß in ähnlicher Stellung geween sein.
modernisiert ücht. Fachmann dnell u. bill neueste Modelle, erzklassige Arbeit. 5
jeder allepelz viel v. Keu.
Buramauer 2.., am Dom. zunge Frau w. Arbeit außer
3 d. Hause tagsüber von morg 9
bis nachm. 5 Nähe Kulk-Post. Off. u. F. K. 106 an d Ann-St. Kalk Humd.=Kol., Feldbergstr. 1.
Katb. Zentra-Gezelenterein, Koln.
Das Begräbnis für das verstorbene außcrurdent. liche Mitglied
Bornhard Therstappen
Pegheim aus siatt.
Alle Mittlieder werden zur Tcilnahme freundFür Trauer:
Schwarze
Schuhe SchleierKleiderstolle
Kaufhaus
hel& Co.
Ecke Gürzenichstr., Burch#schen.
Köin, Hohe
K
Helene geb. Krill
versehen mit den hl. Sterbesakramenten, nach kurzer Krankheit im Alter von 65 Jahren zu zu nchmen.
Um etille Teilnahme bitten:
Johonna Offermann geb Boeckh Eduard Boechh Farl Ofermann
Elisabelb Oflermann
und die üürigen Verwandten
Küin, den 10. November
Waisenhausgasse 37
####liguug Audat etatt am Mittwoch, den
144 Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes an
Die feietlichen Escquien werden gehalten am seiben Tage, vormittags um ½10 Uhr, in der Pfaerkirche St. Fantalson in der Schnurgasse. bb
chs; er Der Vorstand
Her:-Jesu-Brudersona##
in St. Marla der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Mar. Marg. ären
geb. Carduck
finden statt Mittwoch, den 14.
Nov., ½9 Uhr, wonu freund. eingeladen wird.
ngs-Versteigeruh
Am Mittwoch, den 14. bember 1317, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal
zu Cöln Rolandstraße 105 der steigert werden: eine Partie gebrauchter Nobilien, ein Büfett, 3 Betten, 3 Kleiderschränke,
I 3 Ta chkommoden,
Rale Noriranos#ino s13 Nachtskonsölchen zwei
Veiz-Verikaurusfuce: Klaviere, ein KronleuchRevara uren u. Modernisieren## ein Sofa in Plüsch
fachmännisch und billig. Lungengasse
Nzit sofortiger Gältigkeit ist 41 angeordnet, dak auf der Strecke Düren—Heimbach die Dersz. 787 und 791 ausfallen. sie Züge 791 und 776 täglich verkehren und die Züge und 776 auch an Sonntagen als
Oamp zu e geahren Cöln, den 10. November 1917. nonig iche Eisenbayndirention.
1 1 geschickt abgetaßt un
Ub groli, ob KiEiN, Der Kaueigs ir#.8
Reisekörbe
jedes Quantum zu kaufen ges.
Ang. u. 3 843 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 9
##Urlaubs=Gesuche
mit Ersolg. Rudolfplatz 7.
ach S Abschritten
bezahlt. schnellst. Rudolfplatz 7. p#
Rurotkerer!
ter, ein Sofa in Plüsch mit drei Sessel, ein
Trämeau=Spiegel, zwe Handharren.
Gerich svollzieher in Cöln.“
Gartonians##cht.
49 Hansaring 49, part.
Berichtigung.
Die am 8 II. bekannt ge gebene Versteigerung findet nicht Nachener r. 157 sondern 197 statt. Besichtigung auch dortselbst.
Wilhelm,
Berichtsvollzieder in Röln.
er
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnisehen Velkszeiluang
und des
Kölner Leeal-Auzeiger:
Marzellenstraße 37 sann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Rtadtgebie Köln benutzt werden.
Verzeichnie der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Abgabe
Für die Zeit vom 15. Novembei 's 12. Dezember 1917 dürfn auf die.nderstammarke 22 des Brot= u Warenbuches für jede Person bis zu zu 1 5 Gramm eine der in meiner Verordnun vom 13. September 1917 bezeichneren Süßigkeiten in Grenzen des in den Beschäften vor handenen jeweiligen Vor als abgegeden oder entnommen werden.
Cöln. den 12. Nov. 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Tr. Best.
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nachLesestoff.
In dieser Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Coln, den 12. Non. 1917.
Der Oberbürgermeister.
verkauf von
Sacharin.
Für die Zeit vom 15. Novemder 1917 bis 9. Jauuar 1918 erfolgt die Adgabe von Haushaltungssacharn(II Dackung) gegen Ausirennung der Sonderstimmarke 21 aus dem Brotund Warenbuch durch die städt. Kleinverkaufsstellen. Militär: ersonen erhalten Sacharin auf bereits aus dem Brot= und Barenbuch ausgetrennte(Dje) sonderstammma ken 21 Es düren abgegeben und entnommen werden auf eine Sonderstammarke mit dem Aufdruck
1. 2. oder 3 Dersonen
1 Brieschen 4, 5 oder 6 Personen
2 Brieschen
7, 8. 9 oder 10 Personen
3 Brieschen
Der Verkuuf findet wie'sber in allen städtischen Kleinverkufsstellen zum Preise von 25 Pso für das Brie,chen statt. Die Ausgabe von gen an Anstalten, Gast und Schenkwirtschaften, Betriede mit Ausschankberecht gung ulw. ersolt in der di herigen Wete gegn Vorlage besonderer Ausweiskarten in der städtischen Klenverkaufssteile Heum 46/50. Cöln den 12. Nov. 1917.
Piermarkts Anzeigen hatteen oft im IA sofort Erfolg.
Coln Den I.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr.
1
Zimmer auch gegen Hausarl.
. v. Acholdstz. 15. Ausk. i. G

I
Kömer Local-Rnzeicer Nr. 314&amp. Montag. 12. November 1917
lischer Frauenban
Zweisverein Köln(HI..-G.
2 Versammlungen für Hausfrauen
im Festsaal der Bürgergesellschaft, Eingang Rönrergasse. Lienstau, den 13. November, nachmittags 5 Unr:
1. Vortrag von Frl. Gewerbeichrerin A. Pomip
Unsere Koh ennot u. ihre Bekämpfung durch die Hausfrau.
2. Vortrag mit Lichtbild. v. Frau Kathinka auth-Roberison, Schrifstell.
Das Reinigen der Wäsche im Weltkriege.
Mittnoen, den 14. Hovember, abends 8 Uhr:
I. Vortrag von Frl. Gewerbeiehrerir Bömingraus
Zweck u. Ziel der Massenspeisung.
2. Vortrag mit Lichtbildern von Frau K. Kauth-Robertson
Das Reinigen der Wäsche im Welihriege.
In beiden Versammlungen findet eine Verlosung von Kochkisten und andern Haushallartikeln statt. Lose zu 10 Pfg. sind in der Ver-ammlung zu haben. Der Eintritt ist frei. Alle Hausfrauen sind freundlichst eingeladen.
P* Der Vorstand der Hausfrauen-Abtellung.
Lese
Mittwoch. 14. November Donnerstag. 15." abends Freitag, 16. 1 ½8 Uhr
Oeffentliche naturwissenschaftliche
(Vereinigte Stadttheatei
OvernDous:
Heute Montag: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfan 6 Uhr.
Dienstag, den 13. Nesember 1317
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Waligang Amadens Mozart. Lext nach Beanmarchais vo: Lorenzo di Ponte.
Deu sche Uebersetzung von Her ann Levi. Musikalische Litung: Ol.o Klemperer.
Spielleitung: Direk or Hofrat Fr.tz Remond Mitwirk ude: Damen:(Gräzin) Ach el. Su anna) Geisler, (Marcelling) Weden,(Cheruoin) Bender. Pein. Sal.z a; Herren:(Graf) Renner,(Figaro) Liszew,ky Robert,.rtens. Clemens, Worf.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#ge, Ba.hon. Parkeltloge
.65., i. Darkett 5,75.,— 1. Ranz. I. Rang Mitte und Parkett 410.,— 2. Rang Mine erne und zweiie Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte ehiniere Reihen 171 2.—2. Ranz
Seite(erste Poihal.10 M. 2 Rang Seite hntere Reche)
##d; Pillettsleuer und
vermicten
Elagen-, Wohn-,
usw.
werden zu kaufen gesucht
durch
Ludel Marz
Bre testraße 36-80.
Teephon A4 42.
und 3 Zimmer zu vermieten.
Beced Fritz Keltenich. Mohrn raße 39.
Friesenstraße 25
Ladenlokal werches sich auch Büro rignet, mit Wohn. z. vern Bescheid I. Eage.
Nippes. Unterhaus
für Geschäft u. Pr vai geeign zu verm. Näh. Siebach r. 941.
Etage 3 Zimmer
m. 1
Gas zu vermi ten 1
Niehl, Tel guten straße
3 sch 3... s0s, zu ver .# pes Escherstr. 127. Besch.p.
0
Zum Frühjahr 1918 modern:
familienhaus
von—9 Zimmer mit Hez.
el ktr. Licht sowie klen. Garte in Villenvorort Kölns z: mieten gesucht. Bevorzug Lage Drosselweh und am Boln nischen Garten.
Fr.=Offer en mit Preisargab unter 756 an de Gschatsstell des Kölner Local=Anze gere.
Berufstät. Fräulei lucht möbl. Zimme
mit Morgenkissee, mö zlichst mi elek rischem Licht und Zentral heizugg
Offer en unter 762 an die Geschaf sttelle d. B.
2 große I mmer abgechl., mi Elektr. Nae Eihelsteiner#o zu miesen gesucht.
Off. u. 7h1 an de Gesch d. Vl
C
nterricht
Rechtschreiben aubH.
Korresponden Rechnen. Kontor praxis, Stenographe, Diktate für alle Syst me. Garan ie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Ein zelunter icht. Enirittägli“. Lenders. Bischo sg.=Sir 14.v. Dom
verkaufen)
Haarflech en
Eröffnet:
8
# ·
0
95
%
□
0
*
Kunsthandlung und
Rahmerwerkstatt
Kunst-Vertrieb...li.
Berlich 36 Ecke Burgmaner
heuke deiner Techter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis Hieiert koste. rei Verlag J. P. Bachem Köla
Nippes.
guter Lage, worin 5 Jahre der= und Schuhwarengeschäft ar, wegen vor er. Allels zu rk. Näh Siebachstr. 94. I.
Eine kleine
2.
n stille Leute zu verm., alle sequemlchheit u elektr. Lichtampe sind vo handen
1 uhsasse 17
errschaftliche Vil
verhausen oder zu vermielen Bescheid
beiden bei Köln, Bahnstr 71.
tianc er klass., sast neu Stale, bllig z. verk LagNa znusstr. 23/a d. Albertusst
Kaufgesuche)
Frammorhon- Platter
ile und zerbroch, kaufe jeden Hosten z Höhstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Ven oerstr 323.
Lob lb ink und Stellmacher* wer szeug gut erhalten mit 5 ellmacherholz zu kaufen ge ucht. Heinrich Kaiser,
S omme n.
Fer leert Beamten kompl. Schlafzimmer=Einrich= tung gign Telzahl ng?
.fl. Angebote. u M 35 an d. Hauptv. Nipo s. Vier enertr. 6
Gut erhaltener
Skunksmuff
oder Pelz zi kaufen geucht.
Ang. mit Preis u. 763 an die Gesch. d. Bl
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 13.Nov, Punki#9 U. Prod= in der Bü gergesellschaft zum Konzert am 21.J ovemder.
Tiermarkt
Schöne junge
A
Schwotin
stehen zum Verkauf bei 1“
Peter Winkels, Poutheim.
Verloren-Ge
unden!)
Zeute
mit Inhalt gefunden.
Eintrachtstraße 172.
Camstag Zinskupon o rlor n, auf Tiedemann lautend. egen gute Beohnung ab. geben. Deutz, Ne höfferstr. 25 Un erhaus.
und Parterre70 M. einschließlich der Garderobegebühr. Galerie.15 M.
Gutscheine haben Gältigkeit
Demonstrations- Abendesap#- iesteeröees Aingewiefen.
der deutschen Mikrologischen Gesellschaft—
VorfChrungen, mit jebenden##llmaliras Mittwoch, den 14, November 191: Anfang 7 ür
Die Wunder des Mikroskops(in 500000facher Vergrößerung,. HaS GISE ESZGE
Der durchsichtige Mensch. Die Urwesen. Lebende Steine.] Zomische Oper in 3 Auie
Die Wunderwelt des Wassertropfene. Flussige Kristalle.
Fliegende Blumen. Lebende Brillanten. Mystik und Okkultismus in der Natur. Hypnose, Katalep##ie. Scheintod. Seelenwanderung. Mimikry. Symbiose. Liebesieben der Pflanzen.
Erfindungen der Znkunft. Osmose. Kolloid-Chewie, d*
Eintrittskarten à.80.,.70.,.80 M..10.,
.80 M. Vorverkauf täglich in der Lesegesellschaft.
remniten.
Ume Maillard.
anggasse 6, part
2 f1 S.
Heute, Montag: Die Menschenfreunds.— Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 1. November 1917
Dera
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zügen o n Hemik Ibsen.
Deu sh von zihem Lange.
Spieletung: Gu#av Turrian.
Mitmirsende. Gamen: Nora) Klinder Frau Linden) Fren, Hrren:(H imer) Lusing.(Dokter Janz
Unsang 7. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
hreife der Iiätze: Paikon,####ge, Parkettlog: .55 In,— J. Jacgelt.15 M.— I. Nang, l. Rang Mitteldae undParke t.50 M.— 2. Ran; und Warterre.95 M.
einschl. der###ol. Biliet#steuer und Garderobegebuhr.— Galerie 4 97.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird beienders hingewiesen.
Mittwoch, den 11. November 1917— Ansang 7 Uhr
Brand.
Ein dramatisches Gedicht in. Akten von Henrik Ibsen.
Deutsches Theater.
Montag, 12. November, 7½ Uhr:
Wilhelm-Bölze--Vortrag: Velllgrau in der Natur.
Dienstag, 13. Nov. 7½ Um:
Ludwig-Thoma-Abend:
3
umn
lichestraße* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Leitgemässe u. heitere Künstler-Abende u..:
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst,
Allted von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uh
S S
E
Kraame
Prasthagr. Cerriet
auf den Namen„#rnz“ höend, weiß mtschwarz Flechen, kopf schwarz weg, entlaufen Wiede bringer erhält hohe Belohnun
Bietor Rolff. Köln=Linden
hal, Fürst Dumehr. 20.
Im freiwvilligen Auftrage der Firma Maimedé& Geissendörfer. Inhaber Artur Nalmedé, versteigere ich am 14. November und wenn nötig an folgenden Tagen ab 10½ Uhr vormittags und 3 Uhr nachmttags in d n Geschäftsräumen der Firma Malmedé& Geissendörfer. Köln, Unter Sachsenhausen 33,
alter Meister
*
Zwergpinscher
chwarz und celb geslecht, au den Namen Bubi hörend entl Wiederbringer gute Belohnung. ugeden Eigeisten 10771091
Vermischtes
9
Gi.i 0n
Leitungsdrähte
ür Stark= u. Shwachstromanl. ust V. Müller, Köln,
Ehrenstrage
12öb. an. Zinnsich. Der„HolzLU fig Kameebr,nunz Oelgem.
werd st
Lebensgefährtin
gesucht für einen Freund. in uter Stellung, aus seiner Familie später größer s Vermögen, Anfang#er kath ladell Vergangenh. von angen Acußern u. gu em Gemüt. Damen, kath., in ehnl Verh. belieben Adresse. mögl mit Bild u Z 841 a d. *<space>( d e c h<space> d.<space> B l a t t e s,<space> B r<space> i t e s t r<space> 8 5<space> 5<space>
do
B
aus süddeutschem Privatbesitz, u. a. selche von:
von Balen
Berchem
Cranoch
Brueghel
van Dyck
van Eyck
Francken
Greuze
Jordaens
Rubens
Ruysdael
Steen
van de Velde
Teniers
Verkolje
wie frühe Meister der spanischen und italienischen Schule.
Besichtigung 10. und 12. November 1917, wie 2 Stunden vor der Versteigerung.
Mathias Caspar
Auktionator u. Taxator, Köln, Friesenwall 87.
##es neiidsse am Hohenzollanning.
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden telephonisch angenommen unter A 6557
Zestellte Tische können aber nur bis 7½ Uhr reservert worden.
∆ 9
Drei
Cartellas
Steiner
Lucie
Ravello
Emil Merkel
der fallende Mensch
und das übrige hervorragende Prozramm. 51
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Res!anteil Bomfaz Gutharlat. Alle in Köln,
Schildergasse 32—31.* Nur noch kurze Zeit!
Tel. A 3320.
Täglich 1 S 1 Anfang
Hein Bruder, das’n Luder!
Lachstürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen: Konzert,
In Vorbereitung
Die brautschau!
Kassenöffnung von 10½ Uur vormittags an.