*„ 26„„„„
x Bezugspreis bei##
* Botenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 28
* im erweiterten 70 Pf monat.* S sich; mit dem wschentl.
n illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
" Ausgabe A mit Coionia
i.25(3 mon.), m.50 (2mon.). I.78(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und#### Bild 10 Pfmonattich mehr.
2. Die einspaltige Kolonel-Zeile K(38 mm breit) 25 Pi,.20 K und letzte Seite 30 Pf. 2
Haupisten.
Tseblatt
General-Razeiger für die rheinisch
g Wen und den in Geitund
Nr. 206. Ternsr. S4cssele haschase De Zesza. 163206zsg Koln, Freitag, 2e. Juli 1917. 51. Japizanz.
ie Schr Ue.„.
S für Köln 20 bzw. 25 Pf. a Platzvorschriften 10% Zuschl. 2e * Reklamepreis N
8 Die 90 mm breite Koionel= ge
g Zeiie 75 Pf, für Köln 50 Pf, 2 * zweite Seite 60 Pf.
* hierzu 10% Kriegszuschlag.
&amp; Platzvorschrifteas10% Zuschl. * Ollertengebühr 25 Fl. * Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* Strasse 37 u. Bretestr. 55. H
KRRRNAAR ARRARRNN
A
Seiten.
der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 26.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
unverminderter Heftigkeit, vielfach zum Trommelfeuer anschwellend, tobie„wischen der Küste und der#s die Artilleriesclacht weiter. Nachts ließ der Feuerkampf nur wenig nach. Bei Hellwerden steigerte er sich erneut
zu größter Stärke.
Die englischen Erkundungsvorstöße dauerten an: Erfolg hatten sie nicht.
Artois lag wieder heftige Artilleriewirkung auf be
Stellungen bei Lens.
Bei Mouchy erkämpften lüberkische Sturmabteilungen zusammen mit Flammenwerfern, ein wichtiges Grabenstück, das
der Feind dreimal vergeblich zurückzuerobern versuchte
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nach ausgezeichneter Feuervorbereitung stürmten abends Teile westfälischer Regimenter die französische Stellung südlich von Ailles in 1800 Meter Breite und 400 Meter Tiefe. Heute morgen brachen zu überraschendem Angriff niederrheinische Bataillone nordwestlich vom Gehöft Hurtebise vor und entrissen dem Feinde beherrschende Teile des Höhenkammes.
In der Champagne führten schleswig=holsteinische und
märkische Sturmtruppen einen schneidigen Vorstoß erfolgreich durch. Sie nahmen am Hochberg die Reste des am 14. Juli in der Hand der Franzosen gebliebenen Geländes wieder.
Der Gegner führte auf drei Gefechtsseldern fruchtlose Gegenangriffe, die seine blutigen Verluste erhöhten.
ganzen sind über 1150 Gefangene, dabei 46 Offiziere und zahlreiche Grabenwaffen eingebracht worden.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Eichhorn.
Südlich von Smorgon verkleinerte unsere zusammengefaßte Artilleriewirkung die Einbruchstelle der Russen. Der Feind mußte dort weichen; fast die ganze frühere Stellung ist wieder in unserem Besitz.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
In heftigen Kämpfen gewannen unsere Divisionen die Höhen nordöstlich von Tarnopol und den Gniezna=Abschnitt bis zur Straße Trembowla=Husyatin.
Weiter südwestlich sind Buczacz, Tlumacz, Ottynia und Delatyn genommen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Die iussische Karpathenfront ist durch den Druck nördlich des Dujestr nun auch südlich des TartarenPasses ins Wanken gekommen. Der Feind geht dort in Richtung auf Czernowitz zurück. Im Angriff wurden die Russen gestern von den Baba=Ludowa=Höhen geworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Von Mittag bis zur Dunkelheit lebhafter Feuerkampf am Unterlauf des Sereth.
Mazedonische Fronk
Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludenderff.
R
SLause 28# O 4)
W Peaigrat
####remenec
barer
Kriegslage im Osten.
in
norte 1
zor#
Salanon
## I
Stafe k. amener)
Himpolung
Debreczin
Im Osten schreitet die sive zwischen Sereth und den Karpathen auf siegreichen Bahnen trotz heftigen Widerstandes der russischen Arneen fort.
Stanislau, auf das sich die 8. Armee stützte, ist wieder in unserer Hand. Die Zahl der Gefangenen wächst. Obwohl die Russen versuchten, alles in Flammen ausgehen zu lassen, wie sie es in wahnsinniger Barbarei schon bei ihren früheren Rückzügen getan haben, so ist doch die Beute gewaltig: Viehberden, Munition, Tanks und Panzertürme aller Art, Kriegsgerät u. Verflegungsmittel in Massen.
Schon reißt der Rückzug der Russen auch die Verbände in den Karpathen mit. Gestern haben unsere Truppen in Galizien, östlich Tarnopol, den Gniezna=Abschnitt erreicht. Weiter wird die Verfolgung der weichenden Rufsen fortgesetzt. Gestern abend standen unsere Truppen unmittelbar vor Buczacz. Ottynia, Delatyn, sowie im Gebirge Mikulicyn sind genommen. In den Karpathentälern geht der Vormarsch frisch vorwärts. Am Sereth und an der Donaufront hat die lebhafte Artillerietätigkeit in den letzten Tagen angehalten. Infanterieangriffe sind aber gestern keine erfolgt.
Der russische Jusammenbruch in Galizien.
Bericht eines englischen Korrespondenten.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
X X Von der Westgrenze, 26. Juli1917.(Drahtber.) Aus London wird gemeldet vom 26.: Der Korrespondent der
Morning Post sendet seinem Blatt einen sensationellen Berich über die Zustände an der russischen Front und über das kräftige Einschreiten General Kornilosfs gegen die Disziplinlosig= keit. Wie es scheint, ist die Todesstrafe wieder eingeführt worden. Eine russische Division wurde durch ihre eigene Artillerie vernichtet. Der Korrespondent
schreibt:
Obwohl General Korniloff, der Oberbefehlshaber an der Su. westfront, erst drei bis vier Tage sich in seiner verantwortlichen Stellung befindet, hat er keine Zeit verloren, u.
Rest der Mannschaft der 11. Armee abzurechnen. Da er der Lage war. rechtzeitig Ermächtigungen aus St. Peters
urn zu erhalten und De gt,, he=salf agenieskf aus eigenter
Soldatenrechte, außer Kraft zu setzen, hat Korniloff Initiative seine Maßnahmen unternommen. Eine ganze Divi sion der 11. Armee, die aus politisierenden Uniformtragern bebrängte, sich an den Verrätern zu rächen. Es ist klar, daß
D) Isähode d grlsche, Kruez verz ia. euer
hör“ gus den Berichten geht bervor, daß ganze Divsionen an der Bahn Baranowitschi=Krewo den Dienst verweigert haben und sich ohne Befehl zurückzogen. Diese Tatsache kann nur den Zusammensturz, der augenblicklichen Regierung bedeuten.
Der Zusammenbruch des galizischen Aufmarsches i# ein gewaltiger Schlag. Es ist bekannt, daß nie zuvor das russische Heer über derart großen Auswand an Menschen und Artilleriematerial wie gerade an dieser Front verfügte, nie zuvor war das russische Heer so reichlich mit technischen Hülfsmitteln versehen. Britische und französische Artillerie und Artilleristen, Flugmaschinen und Flieger, britische Panzerautos verstärkten das russische Heer. Ueber das Geschützmaterial der 11. Armee werden unglaublich klingende Meldungen verbreitet. Es scheini, daß die Infanterie die eigenen Kanoniere niederschoß. Teilweise wurden auch die Pferde niedergeschossen. Der, Rückzug
kann nur als ein Unternehmen der Panik und der Verrates bezeichnet werden. Tatsächlich siel die ganze Artilleri der 11. Armee in feindliche Hände. Ebenso besteht keine Hoffnung, die Artillerie und das Material des 1. und zu retten. Ein Lichtstrahl in dem Bericht über diese schändliche
Katastrophe ist die Tapferkeit der britischen Panzerautoabteilungen snatürlich!], die in vielen Fällen aulein gegen den Fein kämpfen mußten, während die Russen ihre Stellungen ausgaven.
Wenn der englische Berichterstatter erfahren sächlich eine so ungeheure Beute an Artillerie und sonstigem Vricghnaterat in de Hände der dezscheistgerzeihsch.s che. osmanischen Truppen gefallen ist, so wird ras bei uns un ein Gefühl der lebhaftesten Freude und größten Dankes gegen
die tapferen Armeen wecken. Was er aber weiter über die vollständige Kopflosigkeit und den schnödesten Verrat der russischen. Verkände erjächlt, ist schon durch unsere Hgeresleitzug, eurz widerlegt worden. In der Tat leisten die Russen an vielen Stellen schr energischen Widerstand, der sich bis zu opfervollen, tiefgestaffelten Gegenangriffen steigerte.
*
Der Kaiser bei den Siegern in Ostgalizien.
TU Berlin, 26.Juli1917.(Drahtber. Nichtamtlich.) Kurz nach geglücktem Durchbruch hat sich der Kaiser an die ostgalizische Front begeben. Am 24., 9 Uhr vormittags, traf der Kaiser ein und wurde vom Oberbefehlshaber Ost Prinz Leopold von Bayern und vom Chef seines Stabes, Oberst HoffDer Kaiser, der äußerst frisch und vohl aussah, begrüßte den Prinzen aufs herzlichite. Nach Vorstellung des Gefolges nahm der Kaiser den Vortrag des Chefs des Gencralstabes des verbefehlshabers Ost über die Lage entgegen
Hierauf ging die Fahrt bei herrlichem, sonnigem, klarem Wetter durch die Stadt Zloczow, in der die Einwohner dicht gedrängt dem Kaiser zujure#ten, zuerst zu dem Breder Durchbruchschlacht, der heiß uns#mpften Zlota=Gora. Der Zugang zur Kuppe über den zerschlossenen Dammweg durch den von Minen und großen Granaten aufgewühlten StrypaGrund war beschwerlich. Trotzdem stieg der Kaiser durch das Gewirr der zerschossenen Gräben und Drahthindernisse den
steilen Berg hinan.
Der Kaiser, der das lebhafteste Interesse für alle Einzelheiten der Stellung des Sturmes zeine, blieb bald hier bald dort stehen, um besonders interessante Stellen näher zu besichtigen. Auf der Höhe der Zlota=Gora, von der man einen beherrschenden Fernblick über die ganze Gegend hat, hielt inmitten der gewonnenen Stellungen der Leiter der Durchbruchsgruppe dem Kaiser Vortrag über die Durchbruchsschlacht und die sich daran anschließenden Kämpfe.
**
###f:
ech

*—
Seite 2.
Hötner Lecal-Anzeiger Nr. 206 u Freitag. 27. Juli 1917
Befriedigt und glücklich war der Kaiser, als er hörte, daß das gewaltige Ziel mit verhältnismäßig geringen Opfern erkauft sei. Im Anschluß an den Vortrag des Generals trug Major Franz die letzten Meldungen vor und berichtete über die gemachte Beute, soweit sie sich bisher übersehen läßt.„Das ist eine Bombenstellung,“ meinte der Kaiser, als er die Höhe verließ und erzählte dann, wie er sie im Oktober vergungenen Jahres von den gegenüberliegenden Höhen habe liegen sehen.
Dann ging die Fahrt zur Front weiter, über die wiederhergestellte Bahnlinie nach Zborow, auf der bereits die ersten Züge den Weg des Kaisers kreuzten, durch das zerschossene " Zborow und durch Jeziernu, auf der Tarnopoler Chaussee weiter nach Osten bis zum Gefechtsstand.
Von hier aus wurde die Weiterentwickelung des Gefechtes beobachtet. Hinter den Höhen stiegen große schwarze Rauchfontänen auf und am Himmel standen weiße Schrapnellwolken. Eine unmittelbar vor dem Gefechtsstand stehende Batterie schwersten Kalibers feuerte gegen die russischen Höhenstellen westlich Tarnopol.
Der Kaiser sah die einlaufenden Gefechtsmeldungen ein und unterhielt sich während der Pause in der Gefechtsleitung angeregt mit Herren, die ihm von früher bekannt waren, oder die sich in den letzten Kämpfen besonders ausgezeichnet hatten.
Es war 3 Uhr geworden. Im Stehen nahm der Kaiser ein einfaches Frühstück ein. Auf der Straße fuhren Truppen vorbei, die staunend die Kaiserstandarte soweit vorn im Gefechtsfelde sahen.
WIB Berlin, 26 Juli1917.(Drahtber.) Der Kaiser wohnte heute östlich Tarnopol dem Gefecht einer Division bei, das unsere Truppen in den Besitz des Geländes westlich des Hnizdezuaflusses brachte. Seine Majestät weilte während des Kampfes auf der Gefechtsstelle zweier Regimenter, eines Feldartillerieregiments und einer Feldartillerieabteilung und beobachtete im feindlichen Feuer die Entfaltung und Entwickelung der Infanterie und das Fortschreiten des Augriffs. Die Anwesenheit des obersten Kriegsherrn war den vorgehenden Truppen durch Lichtsignale bekanntgegeben worden. Bei der Durchfahrt durch die in den letzten Tagen sehr mitgenommenen und noch brennenden Städte war der Kaiser Gegenstand begeisterter Huldigungen seitens der befreiten Bevölkerung, die den Monarchen jubelnd umdrängte und mit Blumen überschüttete. Der Bürgermeister sprach Seiner Majestät den Dank und die Freude der Einwohner über die Befreiung von der Russenherrschaft aus.
*
von der Ostfront.
TU Wien, 26. Juli1917.(Drahtber.) Nach einer Mitteilung aus Tarnopol hat die Stadt während der nahezu dreijährigen russischen Besetzung verhältnismäßig wenig gelitten und auch die Versuche der abziehenden Truppen, die Stadt noch im letzten Augenblick in Brand zu setzen, konnte dank des raschen Eingreisens der Befreier rechtzeitig unterdrückt werden. Die äußerst reichhaltigen Lebensmittel- und Munitionsvorräte in den Bahnhofsmagazinen sind den deutschen und österreichischen Truppen beinahe unversehrt in die Hände gefallen. Schwer betroffen sind die Vorstädte, in denen die Russen im letzten Augenblicke vor dem Abzuge aues geplundert haben. Sie wollten offenbar noch knapp vor ihrer Flucht alles Wertvolle wegschleppen. Ihre Absicht wurde jedoch durch das überraschend schnelle Nachrücken der Sieger durchkreuzt.
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 27 Juli 1917.
155. Kriegswoche.
15. Juli 1917.
Ergebnislose feindl. Gegenangriffe bei Lombartzyde und Conoticou Chemin des Dames).
16. Juli.
Auf der Front von Nordcharte bis Warneton liegt starkes Artilleriefeuer. Bei der Gruppe Kronprinz Stellungskämpfe.— An der Ostfront bei Riga, Dünaburg und Smorgon wachsende Gefechtstätigkeit. Konzentrisch gefaßt, räumen die Russen Kalusz wieder.
17. Juli.
In Flandern bis zur Küste Artilleriekampf. Feindl. Angriffe nördlich der Straße Arras=Cambrai und vom Avocurtwalde bis zum Toten Mann=Grund abgewiesen.— Gesteigerte Gefechtslage an der russischen Nordostfront. Am ostgalizischen Schlachtfeld Verbesserungen der verbündeten Linien nach vorne. Oestlich Kalusz das linke Lomnika=Ufer gesäubert.— Englische Kriegsschiffe greifen in den holländischen Hoheitsgewässern unter Verletzung der holl. Neutralität deutsche Handelsschiffe an.
18. Juli.
In Flandern auhaltender Kampf der beiderseitigen Artilleriemassen. Sonst an allen Fronten nur beschränkte GesechtshandZwischen Sereth und Zlota Lipa die russischen Stellungen in starkem Gegenangriff durch brochen.
20. Juli.
In 40 Kilometer Breite überschreiten deutsche und verbündete Truppen in scharfem Nachdrängen die Straße Zloczow=Tarnopol veiderseits von Jezierna. Nördlich von Brzezany die am 1. Juli verlorenen Stellungen wieder genommen. Bei Nowica die russischen Höhenstellungen nach erbittertem Kampfe erstürmt.
21. Juli.
Der Hauptteil der russischen 11. Armee geschlagen. Tarnopol liegt in Sicht. Die Bahn Brzezany=Tarnopol mehrfach erreicht.— Die russische 7. Armee beginnt unter dem Flankendruck abzubauen.— Zwischen Krewo und Smorgon chlagen deutsche Truppen unter dem Oberbefehl des General= obersten von Eichhorn starke russische Angriffe ab.— Kerenski wird russischer Ministerpräsident.
Sceekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche betragen 130 500 versenkte Brutto=Reg.=Tonnen. Das englische=Boot C 34 vom
deutschen.=Bootkommandanten, Kapitänleutnant Waliher, versenkt.
Nachtrag. Mit dem genauen Juniergebnis von 1016 000 .=.=T. sind seit 1. Februar 1917 4 671006 gegnerische verloren gegangen.
WTB Wien, 26.Juli1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
Beiderseits des Dujestrs flußabwärts stoßen nach vorwärts mit unverminderter Stärte die Heeresteile der Verbündeten. Diesem Vormarsch schließen sich auch die siegreichen Truppen der Armee Köweß zwischen dem Tartarenpaß und der Ludowahöhe an, wodurch der Raum um Kolomea von Süd und West umfaßt wird. Donnerstag früh trennte nur noch ein starker Tagesmarsch unsere Truppen von dieser Stadt. Um die zurückflutenden russischen Streitkräfte in Ostgalizien zu entlasten, rennen in zähem und vielfachem Ansturm vergebens russische und rumänische Truppen gegen die schwer passierbare Gebirgswelle unserer siebenbürgischen Front,
*
Russischer Bericht.
Bericht vom 25. Juli. Westfront: In der Richtung auf Wilna in der Gegend nördlich von Krewo zogen sich russische Abteilungen, die einen Abschnitt der Stellung des Feindes östlich von Michaltsche besetzt hatten, wegen der starken Artilleriebeschießung seitens des Feindes in ihre Ausgangsstellungen zurück. Das erste Gardekorps mit Ausnahme der ersten Brigade, die Tarnopol verteidigt hatte, hat aus eigenem Antrieb ohne Druck von seiten des Feindes seine Stellungen aufgegeben. Es ist in östlicher Richtung zurückgewichen. Die erwähnte Brigade, die aus den Regimentern Preobaschenski und Semenowski besteht, blieb ihrer Pflicht treu und kämpft südöstlich von Tarnopol.
Der Feind ist im Abschnitt von Beregowica=Czartoria=Mikulinch auf das linke Ufer des Sereth vorgegangen und hat unsere Truppen auf die Linie Smykrowce=Guewnafluß=Trembowla zurückgedrängt. Oestlich von Michkotsche leisteten Teile der Regimenter Smolensk und Kolujan, die Gegenangriffe machten, dem Feinde hartnäckigen Widerstand. Zwischen Sereth und Strypa setzten die Deutschen ihre Offensive fort und faßten ihre Haupttätigkeit am Westufer des Sereth zusammen.
Die in der Gegend nordwestlich von Romanowka kämpfenden Infanteriedivisionen Nr.113, 153 und 74 ließen ihre Stellungen im Stich und gingen aus eigenem Antreibe zurück. Am Abend des 24. Juli hielten sich unsere Abteilungen auf der Linie Trembowla=Romanowka=Petlikowee. Westlich der Strypa durchbrachen die Deutschen unsere Stellungen in der Gegend von Oleska, und am Abend des 24. zogen sich unsere Truppen auf die Front Przevlock=Ezerjany-Barych zurück.
Hervorzuheben ist die tapfere Haltung von Abteilungen der 194. Division, sowie der dritten und sünften Radfahrerabteilung, die heldenhaft gegen überlegene feindliche Kräfte kämpften.
Nach Aussage eines gefangenen deutschen Offiziers wurde das 143. deutsche Regiment fast ganz vom 5. Radfahrerbataillon vernichtet.
Vom Dujestr bis zu den Karpathen setzten unsere Truppen ihren Rückzug in östlicher Richtung fort. An der Bstrezyska=Solotwinska schlug sich unsere Nachhut in der Gegend von Lyssec=Stanislawoff mit dem Feinde, der sie bedrängte. Polnische Lanzenreiter unterstützten kräftig die Infanterie und griffen sechsmal die deutsche Infanterie an. In den Straßen von Stanislau spielte sich ein hartnäckiger Bajonettkampf mit dem Feinde ab, der dort eindrang. Bewohner der Stadt warfen von den Balkonen und Fenstern Handgranaten auf unsere weichenden Truppen.
Rumänische Front: In der Gegend von Bakstapatak bemächtigten sich russische Aufklärer feindlicher Schützengräben. Nachdem sie 33 Gefangene gemacht und zwei Maschinengewehre erbeutet hatten, kehrten sie in ihre Schützengräben zurück. Feindliche Angriffe in der Gegend des Oitoz wurden abgeschlagen.
Kaukasusfront: Die Lage ist unverändert.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 26.Juli1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Längs der ganzen Front schwache Kampftätigkeit. Auf dem linken Wardarufer, südlich von dem Dorfe Kraschteli, führte eine unserer Abteilungen Zerstörungen in den feindlichen Gräben und Drahtverhauen durch. An der unteren Struma bei Christian Kamila wies eine unserer Feldwachen durch Feuer eine feindliche Erkundungsabteilung ab.— Rumänische Front: Bei Mahmudia, Tulcca und Isaccea bis Galatz
Artilleriefeuer. Am Sereth, im Abschnitt unserer Truppen, ziemlich heftiges Artilleriefeuer.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das Unterhaus und unser„Rückzug auf das rechte Rheinufer“.
WTB London, 26 Juli1917.(Drahtbericht. Reuter.) Im Unterhause fragte Kina, ob Carson kürzlich in Dublin erklärt habe, daß irgendwelchen Verhandlungen mit Deutschland die Zurückziehung der deutschen Truppen über den Rhein vorausgehen müsse und ob die Rede Carsons den politischen Standpunkt der Alliierten in dieser Frage wiedergebe. Bonar Law erwiderte, Carson hat in der Tat erklärt, wenn Deutschland den Frieden wünsche, müsse es sich vor allem bereit erklären, die besetzten Gebiete zu räumen. Die Erklärung werde von der englischen Regierung vollkommen gebilligt.(Beifall.) King fragte darauf: Wissen Bonar Law und Carson nicht, daß die beiden Rheinufer Deutschland auf beträchtliche Strecke gehören, und daß Deutschland, wenn es sie besetzt hält, keineswegs feindliches Gebiet in Besitz nimmt? Bonar Law erwiderte: Sowohl Carson wie ich wissen dies.
Bonar Law spielt hier das im englischen Parlament so beliebte Versteckspiel, indem er sich an einer klaren Antwort auf die Anfrage des Abg. King vorbeidrückt und Carson ganz andere Ausführungen unterschiebt, als er sie wirklich gemacht hat. Carson sprach vom Rückzug hinter den Rhein, Bonar Law tut so, als wenn er von der Räumung der besetzten Gebiete gesprochen hätte. Echt englisch!]
Die Pariser Verbandskonferenz.
WIB Paris, 26.Juli1917.(Trahtber. Havas.) Die zur Prüfung der Lage auf dem Balkan hier zusammengetretene Konferenz hat ihre letzte Sitzung abgehalten, zu der Vertreter aller alliierten Länder berufen waren. Sie nahm einstimmig die in den vorhergehenden Sitzungen beschlossenen Entschlüsse an. Eine Versammlung der in Betracht kommenden Ressortminister wird in London stattfinden, um die Maßnahmen zur Ausführung festzusetzen. Vor ihrem Auseinandergehen legten die Mitglieder der Konferenz Wert darauf, einstimmig folgende Erklärung abzugeben:
Die enger denn je zur Verteidigung des Völkerrechtes, besonders auf der Balkanhalbinsel vereinigten alliierten Mächte sind entschlossen, die Waffen erst niederzulegen, wenn sie das Ziel erreicht haben, das in ihren Augen alle anderen beherrscht, nämlich die Wiederkehr eines so verbrecherischen Angriffes unmöglich zu machen wie desjenigen, für das der Imperialismus der Mittelmächte die Verantwortung trägt.
Wenn der Verband von„Völkerrecht" redet, möchte sich einem das Herz im Leibe umdrehen. Doch reden wir nicht mehr davon. Neu mutet uns die Anklage an, daß der„Imperialismus der Mittelmächte“ den Krieg verschuldet habe. Diese neue Formulierung einer alten Anklage wirkt ebenso lächerlich, wie alle anderen von der Entente immer wieder neu erfundenen Schlagworte. Staaten, die seit Jahrhunderten einem durchaus nicht immer mit anständigen Mitteln arbeitenden. Imperialismus huldigen, erdreisten sich, den„Imperialismus“ anderer Länder der Schuld am Kriege zu bezichtigen.]
Die Generale und andere Offiziere der alliierten Heere und Flotten, die anläßlich der Balkankonferenz nach Paris gekommen sind, hielten im Kriegs= und Marineministerium mehrere Versammlungen ab. Es wurden alle die allgemeine Führung der Operationen und die den Unterseebootkrieg betreffenden Fragen geprüft.
*
c Was durch den=Boot=Krieg erreicht wird.
In seinem neuesten Anfeuerungsversuch für das englische Volk wirft Lloyd George, der englische Gambetta, dem deutschen Reichskanzler vor, er versuche sein Volk aufzustacheln und zu ermutigen, wenn er sagt, die Unterseeboote sollen England kampfunfähig machen. Lloyd George verfolgt dabei die Taktik des Spitzbuben, der am lautesten schreit:„Haltet den Dieb!“ Denn im Aufstacheln ist Lloyd George Meister, und wenn jemand Ermutigung braucht, so ist es das englische Volk, dem der Unterseehandelskrieg mit jedem Tage schärfer zusetzt.
Von einer Enttäuschung über die Erfolge der Unterseeboote kann in Deutschland keine Rede sein angesichts der Versenkungsziffern. Der deutsche Admiralstab hatte mit 600 000 Tonnen monatlich Versenkungen gerechnet, und noch in jedem Monate ist diese Menge weit überschritten worden, am meisten im April, der England 1 091 000 Tonnen kostete, und im Juni, der ebenfalls eine Million überschritt. Das geringste Ergebnis brachte der Februar mit 781 500 Tonnen, und das schon übte in England eine geradezu niederschmetternde Wirkung aus. In den fünf Monaten des uneingeschränkten Unterseebootkrieges sind 4 671 000 Tonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes versenkt worden, im monatlichen Durchschnitt also über 900000 Tonnen. Einen solchen Verlust kann der englische, vom amerikanischen unterstützte Schiffbau nicht ersetzen, trotz des Verzweiflung atmenden Aufrufs, den Carson und Jellicoe soeben an die Werftarbeiter gerichtet haben. Natürlich kann nicht jeder Monat Zahlen aufweisen wie der April, aber gegenwärtig würde auch eine erheblich geringere Summe von Versenkungen noch dieselbe Wirkung haben, weil bei einem wesentlich geschmälerten Tonnengehalt der Welthandelsflotte jeder neue Verlust tiefer einschneidet. Wenn ein Spekulant von 100000 M. den zehnten Teil einbüßt, so mag er das aushalten. Ist sein Kapital aber bereits auf 50000 M. heruntergegangen, dann hat der Verlust von weiteren 10000 M. eine weit größere, gefährlichere Bedeutung. Was früher nur 10 Prozent ausmachte, ist jetzt 20 Prozent.
In der Lage eines solchen Spekulanten ist jetzt England, das seine Handelsflotte stetig hinschwinden sieht und schon genötigt ist, die Einfuhr wichtiger Rohstoffe für seine Gewerbe zu beschränken, um die unumgänglich notwendigsten Lebensbedürfnisse heranzuschaffen. Mit Aufbietung aller Kräfte scheint es England gelungen zu sein, genugend Getreide zu bekommen, um bis zur neuen Ernte auszuhalten. Wenn Lloyd George daraus folgern will, daß der deutsche Unterseehandelskrieg fehlgeschlagen ist, so ist das ein billiges Vergnügen. Die Wirkung der Unterseeboote wird dadurch in keiner Weise berührt. Denn ihr Ziel ist die Verminderung des England zur Verfügung stehenden Frachtraums, von dem seine wirtschaftliche Stellung in der Welt abhängt, und diesem Ziele kommen sie immer näher. Der Lebensmittel wegen hat bereits die Einfuhr von Baumwolle vernachlässigt werden müssen, wodurch die Hauptindustrie Englands lahmgelegt zu werden droht. Nicht minder, wie die deutsche Oberste Heeresleitung mitgeteilt hat, hat auch die Zufuhr der Munition gelitten, mit der früher das englische Heer überreichlich versehen war. Heute bricht England noch nicht zusammen, auch noch nicht morgen, aber sein Zusammenbruch als Folge des Unterseebootkrieges ist, um ein Wort Lloyd Georges zu gebrauchen, so sicher, wie daß morgen die Sonne aufgeht.
In all und jedem gemahnt Lloyd George an sein Vorbild, den französischen Diktator Gambetta, der, je schlimmer es um Frankreich stand, um so zuversichtlicher vom Siege über die Barbaren faselte. Wenn Lloyd Georges Worte töten könnten, wäre längst kein Deutscher mehr am Leben. Er mag ruhig fortfahren zu reden, uniere Unterseeboote werden fortfahren zu handeln, und noch immer waren Taten stärker als Worte.
Versenkt.
WIB Berlin, 27.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch die Tätigkeit unserer =Boote wiederum 23 500 Br.=.=T. vernichtet. Unter den versenkten Fahrzeugen befanden sich das englische Vorpostenfahrzeug Arama, das nach einstündigem Artilleriegefecht versenkt wurde, die englischen Dampfer Gibel Jeoid(939.), mit Kohlen nach Gibraltar, Exford(4503.), mit Hafer und Lokomotiven nach England. Die Ladungen der übrigen versenkten Schiffe konnten nicht festgestellt werden
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

er Bocal-Auzeiger Ne. 206 u Freitag 17. Juli
Seite
Tages-Kalender
9<space> S a m s t a g,<space> 2 8.<space> J u l i<space>
Thaater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater,
künstlerin Erna Offenev. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Garniso
dienstfähig. Millowitsch-Theater, abends
Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoclogischer Garten, getjglestraße 9. von abendElore täglich nachmitt. 3½ Uhr. Rosenhor, Honestrabe 3, von:
Flora, täglien nachmee“##ss-Wüln. Friesenstr., täglich abends
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Koln, Pricsn Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
- Alle Küchen: Gedörrter Wirsing mit Fleisch.
Neues„ 9
aus Röln
(D Am heutigen Hauptmarkt
war der Verkehr in der Hauptmarkthalle recht lebhaft. Auch die
Landleute hatten sich mit ihren Erzeugnissen erwas zahlreicher eingefunden. Es wurden viel Einmachgurken zu 4 hundert Stück je nach der Größe gekauft. Die gebrachten Pfirsi
waren. Mairüben
Stadtküche überwiesen wurden. Die Kleinhändler erhieften heute
eine Anzchl. Körbe Jotzannistrauben und Pfirsche. Außerdem das
übliche Gemüseguantum.. L, gatt, sich Fisber steis ene
Von den eingezeichneten Händlern hatte sich bisher sters eine Anzahl zurückgehalten, denen der Gemüseverkauf zu
dienst brachte. Es dürfte interessieren, wie viel Obst= und GeVaxentsat vt, Jesegtzal 18, Ben). 3e und in der Hanpztmarsthalle 49, Zusaminen 347 Kleiuhindler, Um 330 Uhr juhr Der Leiter der städtischen Obst= und Gemüseabteilung im Auto alle Marktplätze ab, um sich davon zu überzeugen, daß die Kleint
auch die ihnen übermittelten Waren an die Bürgerschaft vertreiven.
Jutzerdent ist auf jsedem
die Namen der Kleinhändler anfführen, muß, dse., vorr 3u..
trieb des städtischen Obst und Gemüses erschienen, ggrezig#### Vergleich dieser Namen mit den Listen wird eine hinreichende Kontrolle bieten. Wer die Waren an bevorzugte Kunden abglo#, wird vom städtischen Verkauf dauernd ausgeschlossen.
saten brisden, die Soadezulschziartet, B/z, Jehhen shgeklshelt.
holen, da es soust feaglich ist, ob ihre Arbeiter in den Besit der
Zusatzmengen gelangen können.
40 Lebkuchen auf Fleischmarken?
Man schreibt uns: Lebkuchen wird nach der diesbezüglichen Anordnung nur auf Brotmarken verkauft. Bei der sehr knapp bemessenen Brotration aber dürfte es wohl manchem, namentlich tinderreichen Familien wie auch alleinstehenden Personen, die ohnehin nicht wissen, wie sie mit dem bißchen Brot auskommen sollen, nicht möglich sein, sich ein Stück dieses schmackhaften und endlich auch einmal etwas Abwechselung bietenden Gebäcks zu erwerben. Daß die gleiche Menge auf die Marken abgegeben wird wie Brot
vielt hierbei nur eine untergeordnete Rolle. Kuchen kann Brot wohl nie, wohl aber den Brotaufstrich ersetzen, keinesfalls aber reicht ein halbes Pfund Kuchen zur Stillung des Hungers soweit wie ein halbes Pfund Brot. Ich mache desbalb den Vorschlag, auch die Abgabe auf Fleischmarken zu gestatten. Hierdurch
würden viele, denen der Fleischkauf zu teuer ist, auch für die Marken Verwendung finden. Diese Neuregelung müßte aber so fort eintreten, da ja auch eine Herabminderung der Fleischration in nächster Zeit in sicherer Aussicht steht, und nach erfolgtem Eintritt dieser ihr Wert erheblich sinken würde.
Dieser Vorschlag erscheint uns der Beachtung der Verwaltung und der raschen Erwägung wert.
CA) Das Stroh ist beschlagnahmt. Um die ordnungsgemaße
Versorgung des Heeres mit Stroh rechtzeitig sicher zu der Gouverneur durch eine Verordnung vom 24. Juli die eschigg
nahme des gesamten bei Erzeugern und Händlern befindlichen Bestandes an Stroh angeordnet. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung, die auch die zugelassenen Ausnahmen enthält, ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
CA) Der Kölner Ehrenteppich. Wegen anderweitiger Vermietung des Ladenlokales Hohestraße 148 wird die Fertigstellung des Ehrenteppiches vom 28. Juli 1914 ab in den Räumen Wallrafplatz Nr, erfolgen, welche von Frau Witwe Robert Kaaf, Unter Sachsenhausen Nr. 35, in dankenswerter Weise unentgeltlich zur Verfügung gestellt wurden.
(A) Jum voreiligen Abernten des unreifen Obstes schreibt man uns vom Vorgebirge: Es ist tatsächlich geradezu unerklärlich, wie einzelne Gartenbesitzer sich dazu verstehen können, jetzt oas unreife Obst, meist Aepfel, Birnen und Quitten, um des hohen
beiser gestellt. Aber das nicht allein, sie ist auch immer mit verhältnismäßig reichlichen Marken versehen. Wenn die beiden Familie am Ende der Versorgungswoche sehr knapp sind, kann sich die Frau noch Brot und sonstige wichtige Lebensmittel erwerben und das tat
e mit einem gewissen Wohlbehagen im Beisein der Famil mitglieder, die alle in ein und demselben Geschäft ihre Ware en kaufen. Das hatte Unwillen erweckt und eines Tages wurde## städtische Polizei durch ein Schriftstück davon in Kenntnis„###e# daß die alleinstehende Frau sich viel besser stehe, wie Die anderen Familsen der Nachbarschaft. Die Polizei, statere nun der grau
einen Besuch ab und da ergav es sich, daß sie für drei# sonen Marken bezog. Zwei Personen waren längst aus ihrem Haushalt verzogen und eine Abmeldung war nicht erfolgt. Schwere Strafe hat die Frau jetzt mit Recht zu erwarten.
() Die Eltern gaben das Fahrgeld. Wofür?
sugendliche Spitzbuben nach Vensberg Iggrerz, Hester, 7an jie uu nachmittags Aepfelbäume zu plündern. Ganze Aeste rissen sie der unreifen Frucht ab, etwa drei Zentner wollten sie in Säcken wegschleppen. Es gelang ihnen aber nicht. Der Besitzer war Spitzbuben bald auf den Fersen, von Nachbarn und Ortspolizei unterstützt. Im Walde wurde man nach vierstündiger Jagd sechder Entflohenen habhaft, der Name des entkommenen steht fest. Die Aepfel sind zum Teil auf der Flucht verloren gangen, zum Teil im Walde verborgen worden. Mehr als 30 nahm man den Verhafteten av. Das wird eine teure Hamst
für Eltern und Sprößlinge. Es ist auch nötig!
fahrt
Verkaufspreises willen in m
erhalten für Fallobst, beschädigte und wurmstichige Früchte 50—60 Pfennig, für gutes Pflückobst 80 Pfennig. Wenn sie aber in Anschlag bringen, daß das Obst bis zur Reife an Gewicht, an Schönheit und Zuckergehalt noch wesentlich zunimmt und auch bei den heutigen Verhältnissen im Preise ganz gewiß nichts einbüßt, so muß die vorzeitige Ernte als unbesonnen und unüberlegt getadelt werden. Nach der Ansicht vieler Hausfrauen gibt unreifes Kernobst mehr Gelee als reifes und deshalb soll das Obst jetzt unreif abgemacht und eingekocht werden. Zu antworten ist darauf: Frühobst ist zur Geleebereitung ungeeignet. Spätes, sog. Winterobst, gelangt aber erst im September, Oktober zur Reife und ergibt bis dahin eine so große Menge Fallobst, daß sie zur Geleebereitung
ausreicht.
(A) Rakao und Schokolade. Der Gouverneur der Festung Köln hat am 20. Juli die Bekanntmachung vom 4. Dezember 1916, betreffend Beschlagnahme von Kakao und Schokolade zugunsten der Heeresverwaltung ergänzt. Der vollständige Inhalt der Ergänzungs=Bekanntmachung vom 20. Juli ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeiverwaltungen einzusehen.
vom Felde bleiben! Für den Umfang des Kreises Köln=Land ist folgende Polizeiberordnung erlassen: Das Betreten der Feldfluren ist in der Zeit von 10 Uhr abendo bis 5 Uhr
morgens für jedermann verboten. Dies gilt auch fur die Eigentümer, Pächter und Nugnießer der Grundstücke. Die Bestimmung det indessen keine Anwendung auf die zur Ausubung de. Felotes behördlich bestellten oder die mit behördlichem Ausweis versehenen Personen. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafe bis zu 30 Mark, im Falle des Unvermögens mit entsprechender paft bestraft.
Eine erwischte Doppelesserin. In einem Häuschen wohnen
drei Parteien, zwei Familien zu zwei bezw. drei Personen und eine alleinstehende Frau. Während die beiden ersteren Familien keine Verwandten und Bekannten haben, wo sie außer den ihr zustehenden Meugen Lebensmittel erhalten können, ist die alleinstehende Frau
gewehrbesatzung im Innern der Wagen aus. Die Kosaken stoben zurück. Mehr Glück halte unsere Kavallerie. Eine Ulanenschwadron erbeutete auf einer Station sieben Geschütze, darunter schwere, und zwang einen Zug zur Umkehr.
Im allgemeinen finden die Russen nicht mehr Kraft zum energischen Widerstand. Ihre 11. Armee ist völlig geschlagen. Aber an einzelnen Stellen kam es auch gestern zu schweren Bajonettkämpfen. Südlich der Bahn Brzezany=Tarnopol stieß ein österreichisch=ungarischer Verband auf russischen Gegenangriff. Deutsche Bataillone wurden zur Unterstützung in den Kampf geworfen, und es kam zum Bajonettangriff, der die Russen warf. Auch um Tarnopol selbst war der Kampf gestern heftig.
***
(E8) Tarnopol.
Am Sereth, den 24. Juli 1917. (Drahtbericht unseres zum Ostheere entsandten Kriegsberichtlen von den Bäumen abzureißen, sie
P650000OSOOOSrM
Gerichts=Verhandlungen
Oan..
(A) Die Kriegsabteilung des Schöffengerichts besaßte# in ungefähr achtstündiger Verhandlung mit der Strafsache gegen die frühere Inhaberin des Schuhwarengeschäftes„eul. von Geldern, Witwe Leo von Geldern und den Kaufmann Mar Conrad, den Nachfolger in genanntem Geschäfte. Frau Geldern hat, so nimmt die Anklage an, trotz des an sie ergangene Handelsverbots das Geschäft weiter geführt. Sie soll mit Conra#, der in Aachen in einer Munitionsfabrik tätig war, einen Scheinvertrag über den Ver= bezw. Ankauf des Geschaftes getätigt haben.
Es waren ca. 30 Jeugen und 5 Sachverständige gelaben, 5 nr anwälte nahmen die Interessen der Angeklagten, die bereits mewrei
Wochen in Untersuchungshaft gesessen Metzr3 ute.s Mseinehes
käuferinnen des Geschäftes waren wegen Verdachts des Meinewer auch in Untersuchungshaft. Es wurde viel Material, das zugun sten der Angeklagten sprach, zu Tage gefördert. Sachverständiger Erkes hielt es aber für besonders auffallend, daß die ganze wandtschaft von Geldern das Geschäft betries, in Aachen und anderweit beschäftigt
wär.
Auf die Eiermarke Nr. 6 für die §. August 1917 dürfen bereits von ab Eier abgegeben und entnrmmen
Soweit die Kartoffelkleinvon Kartoffeln bereits im
(1A) Abgabe von Eiern.
Versorgungswoche vom 2. bis Samstag, den 28. Juli 1911 werden.
0) Kartoffeln auf Marke Nr. 5.
händler infolge der vermehrten Zufuhr Vort. Pcurtgiumen u.##
Besitze der nötigen Mengen an Kartoffeln sind, könnnen si. eu
zur Ausgabe am Montag, den 30. Juli o. zu. vorgesehene 1 Pfd. Kartoffeln für die Person schon jetzt an die Bezugsberechtigten ver( Die Kartoffelerzeuger aus den Ortschaften Rerheim
und Niehl werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie die an die Stadt Köln abzuliefernden Kartoffeln bei Johann Futzwintel, Köln=Niehl, Sebastianstr. 186 abgeben können. Für die Ortschaften Longerich und Volkhoven nimmt Johann Schauf, Köln=Longerich, Lützlongericherstr. 9, die abzuliefernden Kartoffeln entgegen.
cd Für Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Montag, den 30. 7. bis Mittwoch, den 8.§. 17 gelangen an Rüstungsarbeiter auf die Stamm=Marke- der neuen Tonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter seitens der Geschäfte, in deren Kundenliste der einzelne Arbeiter eingetragen ist, 50 gr Wargarine zur Ausgabe. Auswärts wohnende Rüstungsarbeiter
heiten di 50 g Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Koblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besiß befindlichen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter die Stamm=Marke 2 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten
Arbeitern auszuhändigen..n Ammm 814 e.
Nach der Bekanntmachung vom 17. Juli waren die Firmen der Ristungsindustrie gegaten, die für ihre Arbeiter erforderlichen
Vor Tarnovol und am Sereth.
rahtbericht unseres zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatters.
Südöstlich Carnopol, 24.Juli1917. Der Vormarsch in Podolien geht mit überraschender Schnelligleit vorwärts. Trotzdem die Truppe nicht einmarschiert ist, am Abend erst spät in Quartier kommt und am nächsten Morgen um 6 Uhr weiter geht, werden die Schwierigkeiten glänzend
besiegt. Täglicher Erfolg hilft über alles hinweg. Die reiche Beute, die auf den Stationen der Bahn Zloczow—Tarnopol und der Bahn Tarnopol—Brzezany, die am 21. Juli abends bereits von einer bewährten Ost=Division erreicht war, gemacht wurde, läßt außerdem eine sehr reichliche Verpflegung zu. Tausende Kisten mit Fleischkouserven und Säcke voll Erbsen, Dörrgemüse, Mehl, Fischen wurden erbeutet. Dabei fanden an einer Station unsere vom Marsch hungrigen Leute das Abendessen von den Russen schon vorbereitet. Die hatten die Maaazine in Brand gesteckt, und von der Hitze waren Hunderte von Eiern gekocht worden. Unsere Leute holten sie heraus und n sie mit den heißen Fleischkonserven. Auch die Beute an Material ist sehr erheblich. Ueberall sah ich gestern auf den Rückzugstraßen russische Last= und Personenautomobile, denen nur der Magnet fehlte. An Geschützen wurden allein an einer Bahnstation über 20— darunter ganz schwere— erbeutet.
Nach Abzug der gesprengten Munition werden in Jezierna allein 30 000 Schuß erbeutet worden sein. Auf der Chaussee Aloczow—Tarnopol liegen vier Panzerautomobile zusammenarschossen. Um den Vormarsch aufzuhalten, hatten die Russen längs der Straße mit Panzerwagen angegriffen. Zur Seite der Straße sprengten Kosaken vor. Unsere Artillerie faßte die Wagen. Grauenvoll sehen die zerrissenen Leichen der MaschinenDer Anklagebertreter
hielt die Anklage für erwiesen. Er beantragte gegen Frau v. 6 Monate Gefängnis, gegen Conrad wegen Beihülfe 100.
Geldstrafe. Das Gericht vertagte die Urteilsverrundung bis zur nächsten Woche.
Marktbericht.
Amtlicher Bericht der städti-chen
Hähn kund. l ol. ininun.
chen.
'fundtHöchstpr.). Ileidelbecren,.42 cn..85 das Pfand##löchstpr.), Johannisbert
+ Köln, 27.J0ii1917.
Ifähne, alte..5 sunge.80, Mihner. alle..50, lcheng. alte 4,80, junge 5,00, Hühner. alte..80,#eschlachtet, n
S Pirge.130
Koch,.26, las Pshoncd., Plaumeg. Nauc, 6/75=.09 Gaus=Piont. Kir saure, inländ..45 des
orioen, Mlsindt..20,931.418 1 Sueteh Zehagt geice 150
Schale,.35 das Prumd,(IShzN),
schetpr.), er, uiz, Schale,.50 das Pinnc)(lächsthr.), Eindiviensalat .-.20 1 Stück. Kopfsalat, inländ.,.25 d. Pfd.(Hlöchstpr.). Bl
Breitlauch..12-.25 1 Stück, Kohlrabi, Ober..22 44s-fund
Pfund(Höchstpr.). Peterslie,.10
6,43-0,50
.-.10 1 Gbfl. Zwieisln, genonun
d. Pfd. Tomaten, 0,70-1,00, d. Pfd., inländ. 0. 60
Rhabarber, 0,17 das’fund(Höchstpr.). Fgg,
1 Stück, große, II., 0,32 1 Stück, große, III, 0,25 1 Stück.
Wasserstands=Nachrichten am 27. Juli 1917, vormittags.
Trier.19—0 11
Köln 0
Duisburg 0,83—0,0
Ruhrort-„.13—0,C5
Wesel„.86—.04 n
in einem Laden riefen ein paar höhere Offizieret„#
s ist doch alles verloren!" Fluchend
Hüningen„.. Straßburg(Kehl)
Mannheim———— Heilbrenn—————
Caus„————— .20—.06 m 303—.03m 379—.04 n .31—.0im .26—.04n
An
Seit fast drei
erstatters Rolf Brandt.) Jahren ist Tarnopol in russischer Hand.
schwerer Tag war es für die Einwohner, als die russischen flüchenden Armeeteile sich in Tarnopol zusammenballten. Am 20 Juli, erzählte mir ein Pfarrer, war auf den Straßen schon kein Zivilist mehr zu sehen. Bagagen und Batterien fuhren in Reihen nebeneinander. Die neuen Geschütze glänzten, eine Riesenmasse. Da schlugen plötzlich Fliegerbomben auf die Brücke über die Bahn. Eisenteile stürzten auf den Bahndamm. Eine Panik entstand. Die Wagen fuhren ineinander. Die Pferde schlugen. Ein russischer Soldat stand vor einem Kaffeehause und sagte zu seinem Kameraden:„Sieh: Deine Revolution! und der andere zeigte auf das Chaos der Flucht. Da riß d Soldat das roie Abzeichen von der Brust und zertrat es schweigend. In
das Zeug kostet, ist gleich. Es ist vrwiederholte ein Oberst:„Alles ist kaput und verloren.
der Straße nach Mikulince rollten inzwischen Wagen hinter Wagen, zuerst rusische Schwestern, dann Baggepugen, Lann Automobile, dann ein Zug Train der nicht aufzuhören
Die Preise waren noch gestiegen: Eine Suppe mit etme. Kalbfleisch kostete zwei Rubel. Denn selbstverständlich die Rubel währung galt. Am schlechtesten hatte es die Stadt in den Tagen nach der russischen Besetzung 1914. Donn kamen Ruhe und Strenge, bis endlich, nach der Revolution, etwas leichtere, La# kame. Ein ukrainischer Profesor, Demetrius Zoroschen, wurde zum Gouverneur eingesetzt. Der Kiewer Eynnasat, direktor hatte Sympathie mit den ukrainischen Einwohnern under Geistlichkeit und suchte zu helfen und zu vermitteln. Seit der Revolution wurde in den Schulen auch wieder die veu.## Sprache erlaubt, auch den deutschen Gemeinden versprach der Gouverneur seine Unterstützung. Je stärker# ukrainische Bewegung in Rußland sich durchsetzte, um so besse hatten es auch die besetzten Teile von Podolien und Tarnopol:
Blut läßt nicht von Blut!“ sagte mein Gewährsmann. Gerade die Ukrainer hatten am Anfang am meisten gelitten. Ihre Sprache und die deutsche Sprache waren verboten. Jetzt sehen sie bessere Zeiten. Noch schwere Tage gab es fur die Stadt unter dem Lärm der Geschütze und der zunehmenden Frechheit der Russen, die in dichten Massen durch die Straßen strömten. Abseits von der russischen Armee hielten sich die baltischen Kraftfahrerbataillone und Pioniere. Sie zogen ab und riefen: „Auf kein Viedersehen!“

Seite 4
Locut-ineirer Nr. 206 x Freitag. 27. Juli 1917
Leues
ans
A.
0 Die neue Straßenbahnlinie 17 nach dem Westfriedhof bei Köln=Bocklemünd
wurde am Donnerstag nachmittag in der vorgeschriebenen Weise landespolizeilich und eisenbahntechnisch abgenommen. Eine Prüfungsfahrt wurde um 4 Uhr vom Friesenplatz aus in zwei Sonberwagen ins Werk gesetzt. Die neue Linie, deren Eröffnung am 1. August mit 20 MinutenVerkehr vom Neumarkt ab stattfindet— nach Inbetriebnahme des Westfriedhofs im Monat September wird sich die Zugfolge dem wachsenden Verkehr anpassen— befährt zunächst die Geleise der alten Köln—Ehrenfelder Linie 5 bis zum Endpunkte auf der Venloer Straße und benutzt dann den Bahnkörper der Köln— Bickendorfer Linie 6 bis zur Haltestelle an der Rochus= straße=Venloer Straße. Von hier wird die Westfriedhofbahn bis Boasemünd in etwa 2½ Kilometer Länge auf eigenem Bahnkörper nördlich der alten Venloer Heerstraße geführt. Mit Rücksicht auf die spätere Anlage der Gürtel= und Industriebahn ist der Bahnkörper stellentoeise bis 3½ Meter gegen die alte Venloer Straße gesenkt, er wird später von der nach Friedensschluß in Angriff zu nehmenden Gürtelbahn überkreuzt werden.
Die Probefahrt verlief glatt, sodaß sich keine Bedenken gegen die elsbaldige Inbetriebnahme ergeben; ebensowenig waren auch Einsprüche seitens der Anlieger erhoben worden. Die Genehmigung für die Betriebseröffnung wurde von den Vertretern der zuständigen Behörden im Protokollbericht ausgesprochen.
Außer dem regelmäßigen Bahnverkehr ab Neumarkt wird bei Beerdigungen aus der Alt= und Neustadt, deren Trauergeleite sich am Friesenplatz auflösen, ein Sonderwagenverkehr für die Teilnehmer an den Leichenzügen von den Aufstellgeleisen im Südteil des Friesenplatzes und für Begräbnisse aus Köln=Ehcen feld und anveren Vororten ein solcher Wagenbetrieb von Sondergeleisen am Ehrenfeldgürtel aus eingerichtet. Die jetzige Venloer Straße zwischen Bickendorf und Bocklemünd mit ihrem schönen Baumbestand an alten Linden und Ulmen wird durch Anlage einer besonderen Fahrbahn für den Wagenverkehr nördlich und parallel des Straßenbahnkörpers auf die dreifache Breite gebracht.
0 Kartoffel=Trockenerzeugnisse.
Es ist beabsichtigt, einen bestimmten Teil der kommenden Ernte wiederum zu Trockenerzeugnissen, bestimmt für die Verwendung im Haushalt, zu verarbeiten. Die Auffassungen über Zweckmäßigkeit und Notwendigkeit dieser Art der Kartoffelverwertung sind immer geteilte gewesen, sind es noch heute. An der Tatsache der so gestalteten Verwertung ist aber wohl nicht zu rütteln und deswegen wandten wir uns an die Zentralstelle für das Trocknungswesen in Berlin(gegründet auf Veranlassung des Reichsamtes des Innern) mit der Anfrage nach Zweck und Sinn ihrer Arbeit. Die Antwort lautet:
Es ist erklärlich, daß die Bevölkerung die gewohnten Frischkartoffeln den Trockenkartoffeln bei der Verwendung im Haushalt vorzieht. Unten den heutigen Verhältnissen kommt es aber nicht allein darauf an, die Nahrungsmittel in der beliebtesten Form, sondern unter möglichster Vermeidung der in Friedenszeiten in Kauf genommenen Verluste zu verwenden. Bei der Aufbewahrung von Frischkartoffeln sind die Lagerungs= und Fäulnisverluste sehr erheblich. Auch bei guter Haltbarkeit der Kartoffeln entstehen Bährstoff= und Gewichtsverluste von 10 bis 20 Proz. Bei schlechter Haltbarkeit der Kartoffeln entstehen durch Fäulnis der Kartoffeln noch wesentlich höhere Verluste. Diese Verluste können durch rechtzeitige Trocknung der Kartoffeln vermieden werden. Die Trockenkartoffeln, die alle Nährwerte der Frischkartoffeln enthalten, sind unbearenzt haltbar und können infolgedessen ohne Gewichtsverluste ausbewrahrt und in den Frühjahrsund Sommermonaten sowie während starker Frostperioden an die Bevölkerung verteilt werden. Zur Erhaltung und restlosen Ausnutzung aller Nährwerte wird es also wesentlich beitragen, wenn recht viel Kartoffeln getrocknet werden. Die von der Frischkartoffel abweichende Form und Verwendungsart der Trockenkartoffel muß, wie auch manches andere während der Kriegszeit, mit in Kauf genommen werden.
Ein Flugblatt, welches die Zentralstelle herausgegeben hat, spricht von Flocken, Walzmehl und Flockengrieß als Erzeugnissen und sagt dazu im einzelnen das folgende:
Kartoffelflocken werden hergestellt aus ungeschälten, sauber gewaschenen Kartoffeln, die zunächst gar gedampft und dann auf heißen Walzen in zerkleinertem Zustande getrocknet werden. Infolgedessen kommt ein längeres Kochen der Kartoffelflocken und der daraus hergesteitten Nebenerzeugnisse nicht in Frage. Kartoffelflocken, Flockengrieß und Walzmehl lösen sich vielmehr in kaltem oder wariem Wasser sofort auf. Die in den Flocken enthaltenen Schalenteile sind unschädlich und beeinträchtigen die Verwendung der Ftocken im Haushalt nicht. Beim Auflösen der Flocken im Wasser schwimmen die Schalen oben und können leicht abgeschöpft werden. Man kann auch die aufgelösten Flocken durch ein Sieb drücken und auf diese Weise die Schalen ausscheiden.
Kartoffelwalzmehl wird durch Vermahlung und Sichtung von Kartoffelflocken gewonnen. Die Schalenteilchen werden hierbei je nach Durchmahlung ganz oder teilweise ausgeschieden. Beim Verrühren mit Wasser oder Flüssigkeiten neigt Kartoffelwalzmehl zur Klumpenbildung. Es empfiehlt sich deshalb, das Waizmehl in einem dünnen Strahl in die Flüssigkeit rieseln zu lassen.
Kartosselflockengrieß entsteht durch Zerkleinern und Absieben der Kartoffelslocken. Die Schalenteilchen werden durch das Absieben zurückgehalten. Der gewonnene Grieß ist fast schalenfrei. Er löst sich sehr gut in Wasser und sonstigen Flüssigteiten und ist die geeignetste Form der Flockenfabrikate für die Verwendung im Haushalt.
Allgemeines. Ein Pfund Kartosselslocken, Walzmehl oder Grieß enthält den Nährwert von vier Pfund Frischkartoffeln. Alle Kartoffelflockenfabrikate lassen sich zur Herstellung von Suppen, Klößen, Puffern, Puddings und Brattingen verwenden. Sie eignen sich insbesondere zum Sämigmachen von Gemüse jeder Art. Man fügt sie dem fertigen Gemüse zu und läßt sie zehn Minuten mitkochen. Für Backzwecke können insbesondere Flockengrieß und Walzmehl bis zur Hälfte als Zusatz zu anderem Mehl verwendet werden.
Weiter bringt das Flugblatt Koch= und Backvorschriften, nach praktischen Versuchen durchgeführt und zwar mit Berücksichtigung der gegenwarrigerhältlichen Zutaten. Wir werden Rezepte in unserer Beilage Colonia zum Abdruck
bringen.
(# Wohlkätigkeitskonzerte und Weinzwang.
Die Zahl der Wohltätigkeitsveranstaltungen wächst rieder. Hier gelten sie Hülfsbedürftigen in der Heimat, dort Sonderzwecken der Frontversorgung. In jedem Falle sind sie wert, von den weitesten Kreisen der Bevölkerung durch zahlreichen Besuch erfolgreich gestaltet zu werden. In den jetzigen Zeiten der Bierknappheit erwachsen für viele, die gern erscheinen möchten, Hindernisse in der Gestalt der Trinkfrage. Meist gibt es nur noch Wein, und der ist meist sehr teuer— so teuer, daß manche Familie um deswillen auf den Besuch der Konzerte verzichten muß. Weinzwang schreckt überhaupt viele ab.
Es läge im Interesse der Veranstalter der Konzerte und der Besitzer der Säle, wo sie stattfinden, diesem Umstande Aufmerksamkeit zuzuwenden. Natürliche Brunnenwässer von bekannter Güte springen an verschiedenen Stellen im Rheinland ans Tageslicht, sie sind nicht teuer und ihr Verkauf läßt dem Saalinhaber annehmbaren Nutzen. Etwas Obstsaft, in kleiner Menge gesondert dobei ausgetragen; würde bei mehrstündiger Dauer zur befriedigenden Regelung der Trinkfrage beitragen und besonders der Damenwelt und allen Freunden des Limonadegeschmacks willkommen sein. Vielleicht versucht's einer der Wirte bei einer nächsten Veranstaltung.
0 Die Sorgen der Raucher.
Man schreibt uns: Durch die Abschneidung der überseeischen Zufuhr und durch die Beschlagnahme fast der gesamten Fabritation an Rauchtabaten für das Heer ist an letzteren ein solcher Mangel entstanden, daß seit Monaten fast nichts meyr zu haben ist. Mit Freuden las ich vor einiger Zeit, daß von der holländischen Regierung das Ausfuhrverbot bezüglich Tabak aufgehoben worden sei. Ich wandte mich unter anderem an die Koninklijke Tabal= u. Sigarenfabrik voorheen G. Ribbius Peletierj in Utrecht und erhielt zur Antwort, daß sie gern zur Lieferung bereit sei und daß das Ausfuhrverbot in Holland zwar aufgehoben worden sei, daß sie aber trotzdem nicht liefern könne, weil das Einfuhrverbot in Deutschland noch in Kraft sei. Ich bin der Meinung, daß es angebracht wäre, wenn die zuständige Behörde nunmehr unverweilt prüfte, ob das vorerwähnte Einfuhrverbot nicht im öffentlichen Interesse sofort aufzuheben sei. Wenn die in Deutschland vorhandenen Vorräte an Rauchtabak nicht mehr ausreichen, allen Bedürfnissen zu genügen, so wird auch der leidenschaftlichste Raucher gewiß nichts dagegen einwenden, wenn zuerst die Bedürfnisse unseres zu jedem Opfer bereiten Heeres befriedigt werden. Gegen die Beschlagnahme der noch vorhandenen beschränkten Vorräte für das Heer soll daher nicht Klage erhoben werden. Anders liegt aber die Sache, wenn es sich um die Frage handelt, ob dieser Mangel durch Aufrechterhaltung des erlassenen Einfuhrverbotes von Tabak aus dem Auslande weiter fortbestehen soll, obgleich er nach Fortfall des holländischen Ausfuhrverbotes sofort gehoben werden könnte. Ich meine, daß es verfehlt ist, in dieser sehr opferreichen Zeit die Zahl der zu bringenden Opfer unnötig zu erhöhen. Man wende nicht ein, daß Tabak kein notwendiges Nahrungsmittel sei. Ein wie unentbehrliches Genußmittel der Tabak für viele ist, ergibt sich daraus, daß sie lieber auf einen Teil der Nahrung verzichten, als auf den Tabak. Mir will es wenig staatsklug erscheinen, wenn die Regierung durch Aufrechterhaltung des Einfuhrverbotes von Tabak dazu beiträgt, das deutsche Volt zu hohen Ausgaben zu veranlassen. Auch glaube ich, daß jetzt, nachdem Holland das Ausfuhrverbot aufgehoben hat, der Schmuggel mit Tabak einen bedeutend höheren Umfang als sonst annehmen wird. Meines Erachtens werden Staat und deutsche Konsumenten sich bedeutend besser stehen, wenn der Tabak in ordnungsmäßiger Weise wieder über die Grenze kommen kann, als wenn er jetzt zu höheren Preisen unter Umgehung des Einfuhrzolles heimlich ins Land geschafft wird. g
40 Die Beschwerden zum Brikettverkauf.
Das Nachrichtenamt schreibt: In der Tagespresse und durch Zuschriften an das städtische Kohlenamt werden vielfach Beschwerden darüber geführt, daß
1. die richtigen Gewichtsmengen nicht abgeliefert werden,
2. die Händler sich weigern, zentnerweise abzugeben,
besonders die Kriegerfrauen mangelhaft beliefert werden und 4. die Händler Abnehmer größerer Mengen bevorzugen, wodurch für die kleinen Abnehmer nicht mehr die nötigen Mengen zur Verfügung seien.
Hierzu wird folgendes bemerkt:
1. Die Händler— sowohl die ansässigen wie die sogen. fliegenden — sind laut Vecordnung verpflichtet, nach Gewicht zu verkaufen.
2. Die ansässigen sowie die fliegenden Händler sind verpflichtet, zentnerweise abzugeben. Die ansässigen Händler haben für die zentnerweise Abgabe die Zeit von nachmittags—7 Uhr besonders bestimmt.
3. Die ansässigen Händler sind verpflichtet, die gegen Gutschein beziehenden Kriegerfrauen vorzugs weise zu bedienen.
4. Die Händler sollen die Abgabe von Briketts so einrichten, daß für Kriegerfrauen und zentnerweise Beziehende genügende Mengen auf Lager bleiben.
Die Käufer müssen sich, wenn sie Beschwerde zu führen haben, unter Angabe der Tatsachen und der Namen der in Frage kommenden Händler an die Polizei oder auch an das städtische Kohlenamt wenden, die Polizei wird wegen Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen strafend eingreifen und das Kohlenamt wird nach Prüfung des Falles die nötigen Schritte tun. Die städtische Verwaltung ist entschlossen, mit aller Entschiedenheit einzugreifen und den schuldigen Händler durch zeitweise oder dauernde Entziehung der Verkaufserlaubnis zu strafen, kann das aber nur, wenn ganz bestimmte Angaben vorliegen. Auf ganz allgemein gehaltene oder namenlose Beschwerden hin kann man nicht einschreiten.
Also: Namen und Tatsachen melden, dann wird den Uebelständen nach Möglichkeit abgeholfen.
* Zum Kommandanten der Festung Köln wurde Oberst von Wedel ernannt. Der bisherige Kommandant, Oberst Lindemann, ist unter Verleihung des Charakters als General= major zur Disposition gestellt worden. Generalmajor Lindemann trat im April 1878 in das Grenadierregiment Nr. 6 in Posen, wurde im nächsten Jahr Leutant und verblieb beim Regimenr, in dem er 1893 Kompagniechef wurde. 1905 kam er als Major zum Infanterieregiment Nr. 16, wurde 1907 Bataillonskommandeur und 1910 Kommandant der Festung Köln. In dieser Stellung rückte er zum Oberstleutnant und Oberst auf. Bei Ausbruch des Weltkrieges erhielt er das Regiment Nr. 30 und wurde Ende November 1914 verwundet. Nach Wiederberstellung erhielt er am 1. Mai 1915 wieder die Stellung als Kommandant. In dieser hat er sich bemüht, im guten Einverständnis mit den Behörden und der Bevölkerung zu leben und dadurch erfolgreich beigetragen, die guten Beziehungen zwischen Militär und Zivil zu pflegen und zu stärken. Seine vielen Freunde sehen ihn ungern aus seinem wichtigen Amt scheiden.
Für Reisen nach Ostseebädern und Küstenorten.
Das stellvertretende Generalkommando des 2. Armeekorps gibt betannt: Jedes wetreten der in Korpsbereich liegenden Ostseebäder und Küstenorte, sowie der Insel Rügen ist von der Erteilung eines besonders vorgeschriebenen, von der Polizeibehörde des Wohn= oder dauernden Aufenthaltsortes des Antragstellers auszustellenden Ausweises abhängig. Für gemeinsam unter Führung reisende Schulkinder(Fertenkolonien) bestehen besondere Erleichterungen.
Die Bestimmungen finden keine Anwendung auf: 1. Reichsdeutsche und den verbündeten Staaten angehörende Militärpersonen in Uniform. Diese weisen sich durch ihre Militarpapiere aus; 2. Reichsdeutsche und Angehörige verbündeter Staaten, die aus dem neutralen oder verbündeten Ausland oder aus den besetzten Gebieten zureisen, wenn der Paß oder das ihm gleichwertige Reisepapier als Reiseziel einen der oben bezeichneten Orte angibt;
deutsche Beamte, wenn sie im Besitze einer Dauerausweiskarte ihrer vorgesetzten Behörde nach vorgeschriebenem Muster sind.
Die Zulassung feindlicher und neutraler Ausländer unterliegt der Genehmigung des stellvertretenden Generalkommandos des 2. Armeekorps. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen sind strafbar, außerdem, haben sie die Ausweilung aus den in Frage kommenden Ortschaften zur Folge.
.4 Ein Nachtrag über Höchstpreise für Baumwollspinnstoffe und Baumwollgespinste ist in Kraft getreten, durch den einzelne Bestimmungen der alten Bekanntmachung abgeandert werden. Insbesondere sind mit Rücksicht auf die veränderten Zeitumstände die Höchstpreise für diejenigen Baumwollgarne erhöht worden, die auf Grund eines nach dem 24. Januar 1917 ausgestellten Spinnerlaubnisscheins gesponnen sind. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeistereiämtern und Polizeibehörden einzusehen.
.A Städtische Bahnen Köln. Die für den außerordentlichen Verkauf von Netz= und Streckenkarten in dem Zigarrengeschäft Benedict in Deutz eingerichtete Verkaufsstelle ist aufgehoben.
(# Der Roggen in der Kölner Gegend ist sowohl links als rechts des Rheines anscheinend gut geraten. Bei einem Probedrusch in der Bedburger Gegend wurden von einer mittleren Fuhre Roggen sieben Zentner Korn gewonnen. In der Berg.=Gladbacher Gegend erzielte man bei den ersten Lohndeuschen von nicht ganz einem halben Morgen 590 Pfund Korn.
1 Oreißelbeeren— Kaubernte. Man schreibt uns: Die Preißelbeeren=Ernte im Bergischen, die z. B. im Kreise Wipperfürth erst im August begonnen werden darf, wird nicht den erwarteten Ertrag erbringen, da leider die meisten dieser Beeren schon unreif und völlig unentwickelt gepflückt wurden. Es ist ein alter Aberglaube, daß unreife Preißelbeeren reifen, wenn man Brennnesselblätter dazwischen legt. Durch diese Unsitte habgieriger Menschen werden viele Zentner Preißelbeeren in diesem Jahr der Allgemeinheit entzogen.
(A) Ein frecher Dieb. Ein Beamter aus Dellbrück, dem von befreundeter Seite ein Schinken durch die Post übersandt worden war, fand an Stelle des Schweinernen einen Stein in dem Paket vor nehst einem Zettel, auf dem zu lesen stand:„Allerbesten Dant. Hoffentlich erhalten Sie bald wieder so was Leckeres.“
() Die Ariminalpolizei verhaftete 13 Personen wegen leichter und schwerer Diebstähle, 12 Frauenspersonen, die sich umhertrieben, einen Arbeiter wegen Unterschlagung, einen Schüler als Zechpreller, einen Postaushelfer als Urkundenfälscher und Betrüger und einen Friseurlehrling wegen Sittlichkeitsvergehens.
1A) Diebesgesindel am Hauptbahnhof. Neben einer Anzahl von Taschendievstählen, bei denen es sich teilweise um namhafte Beträge handelte, wurden von jungen Burschen Paketdiebstähle ausgeführt; Soldaten waren die Geschädigten. Andere ankommende Soldaten betrauten jugendliche Gelegenheitsgepäckträger mit der Beförderung von Pateten und mußten ebenfalls erfahren, daß es Spitzbuben waren, die mit der meist wertvollen Last zu verschwinden wußten. Kann dem Umhertreiben dieses Diebesgesindels, dem man seine Scheu vor ehrlicher Arbeit meist von weitem ansieht, im Bahnhof und am Bahnhof kein Einhalt getan werden? Bei scharfer Beobachtung doch wohl.
C0) Verhaftete Kölner Kartoffeldiebe. In Leichlingen wurden drei Männer aus Köln von einem Hilfswachmann verhaftet. Sie hatten im Flecken Junkersholz drei Zentner Kartoffeln auf den Feldern widerrechtlch ausgemacht.
(A) Scheiden tut weh, nicht zuletzt, wenn es sich um die Aluminiumtöpfe der Hausfrau handelt. Es muß sein, die Gründe sind genügend bekannt. Es soll noch viele Frauen geben, die trotzdem sich aus kleinlicher Freude am Besitz nicht davon trennen können, die Nachprüsungen werden sie an den Pranger bringen. Eine Frau, die nicht von ihren Aluminiumtöpfen lassen konnte, wurde bereits zu 100 Mark Strafe verurteilt!
( Gestohlen wurden, teils durch Einbrecher, Kleider, Wäsche, Lebensmittel, Warenmarken in Mülheint und an Unter Goldschmied. Einem hochbetagten Ehepaar an der Brandgasse entwendete ein besonders schamloser Spitzbube das Brotbuch., Auf dem Friedhof in Köln=Merheim verschwanden aus dem Arbeitsraum zwei Totengräbermäntel, Rock, Hose, Mütze, aus dem Keller des Verwaltungsraumes Wurst, Marmelade, Oelsardinen und Seife.
Personalnachrichten.
(A) Der Charakter als Orofessor wurde den Oberlehrern
Dr. Wilhelm Wisdorf und Dr. Heinrich Reuther vom Schillergymnasium in Köln=Ehrenfeld verliehen.
00 Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Schutzmann a. D. Sistig in Köln verliehen.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten:
Bureauvorst. Rechn.=Rat Musseren— Bureauvorst. Eisenb.= Obersekr. Biermann,— Bureauvorst. Rechn.=Rat Dameris,
— die Bureauvorst. Rech.=Räte Witt,— Bieber,— Lindlar,
— Böhle,— Schmöcker— u. Hützer.— Betriebskontroll. Kligge— u. kommiss. Betriebskontroll. Patzer,— techn. Betriebskontroll. Gallmann.— Overbaukontroll. Schneider,
— Eisenb.=Obersekr. Flam.— Kanzleiinsp. Richter, Rechn.= Rat Gustorff,— Ober=Bahnassist. Müller, sämtlich in Köln.
unmnmunnummamannnmenmmeanr immeeminmmmntnm
Wer Vrotgetreide verfütlert, versündigt s sich am Vaserlesde uns Bacht sich strafbor.

De 206 u Freitag 27. Juli 1917
(.4 Bergheim(Erft),26.Juli 1917. Die vielen außerhalb der Gefangenenlager beschäftigten Kriegsgefangenen werden im hiesigen Kreise jetzt durch militärische Wachtposten beaufsichtigt, um SaboSeite 5.
(.A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Am vergangenen Sonntag gewann: Stanislauskongr.—St. Aposteln 81: 44. Am kommenden Sonntag, den 29. Juli beginnen in der ., 2. und 3. Klasse die Spiele der 2. Runde(Endrunde) und zwar mit folgenden Spielen: 1. Klasse: Niehl—St. Bonifatius 1(St. Kunivert), St. Michael—St. Kunibert(St. Mauritius), 6 Uhr St. Michael—St. Mauritius(St. Kunibert);
2. Klasse: St. Paul—St. Bouifatius 2(Jollstock), Ehrenfeld St. Mechtern—Stanislauskongr. 1(Ehrenfeld St. Anna); 3. Klasse: St. Maternus—Nippes St. Joseph 1(St. Paul), 6 Uhr St. Maternus—Zollstock 1(St. Paul); 4. Klasse: St. Bonisatius 3— St. Aposteln(St. Kunibert), 6 Uhr St. Vonifatius—Nippes St. Joseph 2(St. Kunibert), Zollstock—Stanislauskongr. 2(St. Paul).
— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um .30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— St. Agnes scheidet für die Endrunde aus.— Vereinsmeisterschaften: 29. Juli Herz=Jesu 3 Uhr, St. Ursula und Ehrenfeld St. Peter.
— Am Dienstag, den 31. Juli findet im Salzrümpchen, Rechtschule 24, abends 9 Uhr, eine Vertreter=Versammlung statt, zu der die Vereine ahre Vertreter entsenden wollen. Auf derselben werden die eingegangenen Proteste verhandelt.
n. Jus Kölns Nachbarschalt:
PCTLORLORO“TLNLOTTDTSRTSLCRLTT ee
00 Berg.-Gladbach, 26.Juli1917. Erfreulicherweise haben die bisherigen Bemühungen der Kriegswirtschaftsstelle wegen Einrichtung eines freiwilligen Flurschutzdienstes vollen Erfolg gezeitigt. In 27 verschiedenen Bezirken der Stadt sind seit drei Wochen insgesamt 670 Personen als Wachmannschaften tätig und wurden von diesen wiederholt Feld= und Gartendiebstähle ermittelt und zur Anzeige gebracht. Leider stellen sich der Tätigkeit der Wachmänner vielsach Schwierigkeiten entgegen insofern, als sie nicht als Feldhüter erkannt werden und auf diese Weise sogar mit den Eigentümern der zu bewachenden Grundstücke unliebsame Zusammenstöße erfahren haben. Um diese Uebelstände zu beseitigen, sind alle Wachmannschaften mit gehörig beglaubigten Ausweisen der Kriegswirtschaftsstelle versehen worden. Die Bürgerschaft wird darauf higgewiesen, daß den Wachmännern dieselben Rechte zustehen wie den Polizeibeamten. Sie sind in der Ausüvung ihres Dienstes befugt, alle Personen, die in der Zeit von 9 Uhr abends bis 4 Uhr morgens Gärten oder Felder betreten, anzuhalten und mangels genügender Legitimation der Polizeiwache vorzuen. Es wird hierbei auf§ 1 der Regierungs=Polizei=Verordführen. Es wiro hierrr.
nung vom 23. August 1916 verwiesen, nach der das Betreten der bestellten und noch nicht abgeernteten#eider in der Zeit von 9 Uhr abends bis 4 Uhr morgens bei Strafe verboten ist.
.4) Hohkeppel, 25.Juli1917. Die diesjährige Laurentiusortav in Hohleppel findet statt vom 5. bis 12. August d. J. Sie wird abgehalten von einem Ordensgeistlichen. An den beiden Sonntagen beginnt die erste h. Messe um.30 Uhr, die zweite um 8 Uhr, das feierliche Leviten=Segenshochamt.45 Uhr. Werktags ist die erste h. Messe.15 Uhr, die letzte.30 Uhr. Nach der letzten h. Messe ist jeden Tag Predigt und Kindersegen. Morgens von 6 Uhr ab und nachmittags von 5 Uhr ab ist Gelegenheit zur h. Beichte.
C# Brühl, 26 Juli1917. Die Ausgabe bzw. Erneuerung der Brot,= Seifen= und Milchkarten findet am Samstag, den 28. Juli, nachmittags zwischen 2 und 6 Uhr, statt. Im Besitze von Schwerarbeiter=Zusatzkarten sind noch viele Personen, welche jetzt keine Schwerarbeit mehr verrichten. Da demnächst Prüfungen über mißbräuchliche Benutzung solcher Karten stattfinden werden, wird den betr. Personen empfohlen, die Karten bei der jetzigen Neuausgabe abzuliesern,
Kreise jetzt durch
tage und Ausschreitungen zu verhindern.
. Aus aller Wielt...
—„„
∆ Der Verein katholischer deutscher kehrerinnen hielt in Dortmund eine Tagung ab, die einen rein geschäftlichen Charakter trug. Einladungen waren nicht ergangen, die Bezirksvereine hatten die Aufforderung erhalten, nur ihre Vertreterinnen zu entsenden. Es hatten sich 145 Telegierte aus 74 Bezirksvereinen mit der Vereinsleitung und den Vorständen der Arbeitsausschüsse zu ernster Beratung in der Aula des Lyzeums der Schwestern von der Christlichen Liebe vereinigt. Mit großer Freude wurde die Mitteilung von der Ernennung des hochw. Beirats des Vereins Dr. M. von Faulhaber zum Erzbischof von München=Freising aufgenommen. Durch einen Drahtruf wurden ihm die Glückwünsche der Versammlung entboten. Bei den Neuwahlen der Vereinsleitung wurde Frl. E. Stoffels(Duisburg=Ruhrort), die llangjährige verdienstvolle Vorsitzende des Volksschulausschusses zur zweiten Vereinsvorsitzenden gewählt. Der Voranschlag für das neue Rechnungsjahr der eine Ausgabe in Höhe von ungefähr 70000 M. vorsieht, wurde genehmigt. Im Anschluß daran machte die Vorsitzende der Unterstützungskasse des Vereins die Mitteilung, daß die Kasse sich mit insgesamt 300000 M' an den verschiedenen Kriegsanleihen beteiligte. Außerdem lag eine Reihe von Anträgen, die zumeist innere Vereinsangelegenheiten betrafen, vor. Manche von ihnen weisen dem Vorstand und den Arbeitsausschüssen neue Aufgabe zu. So wurde u. a. die Einrichtung von Beratungsstellen für zunge Lehrerinnen beschlossen, die namentlich den vielen nach dem Kriege stellenlos werdenden jungen Kolleginnen mit Rat und Tat zur Seite stehen sollen. Der Verein wird es sich auch angelegen sein lassen, mehr noch als bisher für eine echt weibliche Erziehung der Mädchen einzutreten, insbesondere auch der Lehrerin einen größeren Einfluß auf die Erziehung der größeren Mädchen zu sichern. Zur Frage der verheirateten Lehrerinnen wurde die ablehnende Stellung des Vereins durch eine Entschließung erneut zum Ausdruc gebracht. Am Abend folgten die Teilnehmerinnen einer Einladung des Dortmunder Bezirksvereins. Bei dieser Zusammenkunft hie Prof. Struckmann(Dortmund) einen Vortrag über das Probler: des Leidens.
Dilzvergiftungen.
0g Wald, 26 Juli1917.(Eig. Drahtb. der KV.) In der an Pilzveraiftung erkrankten Familie sind heute die Mutter und zwei weitere Kinder gestorben. Der Pilzgenuß hat also fünf Opfer gefordert.
a Hamborn, 26.Juli 1917.(Eig. Drahtb. der KV.) Nach dem Genuß von Pilzen erkrankten hier die Mitglieder zweier Familien schwer. Drei Kinder sind bereits gestorben, die übrigen Familienmitglieder liegen hoffnungslos darnieder.
GrORLOrORLER
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„ !. ist berent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
Es
zu 9000] Ein Wink für die Stadtverwaltung.
heißen Kichererbse, nicht Küchenerbse.
7
muß
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
da später Anzeige und Bestrafung erfolgen muß.
* Köln, 27. Juli 1917.
6 Der endlose Weg.
Roman
aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Paschkin war launisch wie ein schlechtes Weib. Seine Stimmungen wechselten binnen Sekunden. Zufrieden, selbstgefällig, lustig sogar in seiner ironischen Art in einem Augenblick, konnte er im nächsten in blindem Zorn toben aus geringfügigem Anlaß, und einen jeden niederschmettern, der sein Mißfallen erregte. Er hielt sich für gerecht und weitsichtig. Häufig beliebte es ihm, im Rat eine Erörterung seiner Vorschläge anzuregen, nein zu befehlen. Dann rutschten seine Räte unruhig auf ihren Stühlen hin und her und quälten sich ab, zu erraten, was es wohl sein mochte, was der Gewaltige zu hören wünschte. Sie wollten ja gern nach seiner Pfeife tanzen, denn ihre Haut war ihnen lieb. Aber
Paschkin war boshaft genug, seinen Willen immer erst als letzter zu verkünden. So saßen die Herren des Rats mit verlegenen Gesichtern da. Schwiegen sie, so rief er einen nach dem andern auf, als seien sie Schulbuben, und die Meinungen, die er dann zu hören bekam, waren außergewöhnlich vorsichtig und unterwürfig.
Einmal oder zweimal bei solchen Gelegenheiten war Stepan aus der Rolle des unterwürfigen Dummkopfs gefallen und hatte freimütig seine Ansichten dargelegt. Merkwürdigerweise fand dies anscheinend Paschkins Beifall! Aber nur anscheinend! Ein bloßer Schimmer von gesundem Menschenverstand mußte ja grell hervorleuchten in dieser Versammlung von Männern, deren jeder sich nach Kräften bemühte, möglichst dumm und unfähig zu scheinen. Weit sich also Stepan einigemal im Eifer vergessen und wie ein Mann gesprochen hatte, hielt der Gouverneur ihn von nun an für einen gefährlichen Menschen! Gescheite Leute haßte Paschkin.
So zogen sich langsam die Sturmwolken über Stepan Iline, den Schmied, zusammen.
Es fiel den übrigen Räten auf, daß er wagte, was sie niemals gewagt hätten, und dennoch von Paschkins Zorn verschont blieb. Sie wunderten sich. Manche hielten ihn
für einen Günstling Paschkins, der vielleicht einmal zu fürchten sei wie dieser selbst.
„Hüte dich, Stepan Iwanowitsch! Du wagst viel!“ sagte der alte Sabine, der Vater seines Freundes Feodor, eines Tages zu ihm.
„Bei Gott, Feodor Feodorowitsch, ich tue mein Bestes, den Mund zu halten. Doch wenn er frägt, so muß man antworten.“
„Ah, aber man muß sich hüten dabei. Man darf nicht mehr zu wissen scheinen als er selbst. Polikoff wußte mehr als Paschkin, und jetzt stirbt er langsam dahin in einem kleinen Boot auf dem Baikalsee!"
„Ich will noch vorsichtiger sein, als ich es bis jetzt schon
war"
„Das ist auch das einzig Richtige!“ brummte der alte Sabine.
Zum
erstenmal seit Iwan Ilines Tod, seit Paschkin di Führer des unpünktlichen Konvois kurzerhand aufhängen ließ und seit Stepan Iline den Männern von Wersinsk alseinandersetzte, wie pünktlich sie in Zukunft sein müßten, wenn ihnen ihr Leben lieb sei— zum erstenmal seit anderthalb Jahren war der Silberkonvoi seit einer Woche überfällig. Vom ersten Tage ab war Paschkin außer sich gewesen vor Zorn.
Die unglücklichen Räte kamen zitternd zu den Sitzungen und wagten kaum sich in ihren Sesseln zu rühren. Am liebsten hätten sie sich alle miteinander krank gemeldet, aber sie wußten nur zu gut, daß man auf dem Sterbebette liegen mußte, ehe Kranksein als eine Entschuldigung galt bei dem Gouverneur.
Endlich brach der Sturm los. Eines Tages kam Paschkin in denkbar schlechtester Stimmung in die Ratsitzung. Er hatte allzu viel getrunken in voriger Nacht, und sein Koch hatte die gute Gelegenheit benützt, desgleichen zu tun. Das erste Frühstück war daher miserabel, uno Paschkins verdorbener Magen empfand dieses kleine Unglück schmerzlich. An dem Koch konnte er seine Wut nicht auslassen, denn im fernen Irkutsk war dieser Mann unersetzlich und ein Juwel, wenn er sich nicht gerade betrank. Daher des Gouverneurs schlechte Stimmung. Solche winzigen Dinge, eine schlecht
Krieg und Volkswirtschaft.
* Verbot der gewerbsmäßigen Herstellung von
Obstwein.
Der außerordentlich große Bedarf an Frischobst sowie an Marmeladen macht es erforderlich, alle hierfür verwendbaren Mengen an Obst uneingeschränkt diesen Zwecken zuzuführen und insbesondere die bei weitem weniger dringliche Obstweinbereitung tunlichst einzuschränken. Demgemäß war es erforderlich, eine entsprechende Bekanntmachung zu erlassen. Ausnahmen können nur für die Herstellung von Heidelbeerwein sowie in gewissen Fällen für die Herstellung von Apfeiwein zugelassen werden, worüber die zuständigen Landes=, Provinzial- und Bezirksstellen für Gemüse und Obst zu entscheiden haben.[Hoffentlich werden den Ausnahmen, wenn man sie überhaupt zuläßt, recht enge Grenzen gesteckt.)
Die Höchstpreise für Hülsenfrüchte.
VT'B Berlin, 26 Juli1917.(Trahtber.) Die Verordnung über Höchstpreise für Hülsenfrüchte vom 24. Juli 1917 faßt, ähnlich wie die Verordnung über Höchstpreise für Getreise, Buchweizen und Hirse vom 12. Juli 1917, zum Teil bereiss früher erlassene Bestimmungen und erganzende Vorschriften in eine Verordnung zusammen.
** im§ 1 für Hülsenfrüchte festgesetzten Höchstpreise ven M. bis 85 M. für den Doppelzentner sind bereits durch Verordnung des Bundesrats vom 14. Dezember 1916 für die dier jährige Ernte festgelegt worden. Mit Rücksicht darauf, daß durch die neue Reichsgetreideordnung auch die Wicken beschlagnahm sind und öffeatlich bewirtschaftet werden, sind für diese Frucht### ebenfalls Höchstpreise festgesetzt worden. Saatwicken werden jedoch voraussichtlich im nächnten Jahre in größerem Umfange fi.: die unmittelbare menschliche Ernährung verwandt werden. Es ist deshalb der durch die Verordnung vom 18. November festge setzte Futtermittelpreis für Saatwicken von 38 M. jetzt auf 50 M. erhöht worden, während für Winterwicken(Vicia vilosa), soweit sie nicht zu Saatzwecken gehandelt werden, ein Höchstpreis von 15 M. für den Doppelzentner festgesetzt ist. Der Preis für die Vogelwicke entspricht dem Getreidepreis, da Vogelwicken in der Hauptsache in natürlicher Mischung mit Getreide zur Ablieferung kommen. Die im übrigen festgesetzten Höchstpreise gelten nie schlechthin gleichmäßig für alle Sorten Hülsenfrüchte. Der§ 2 stellt vielmehr besondere Grundsätze dafür auf, wie die einzelnen Sorten Hülsenfrüchte zu bewerten sind.
Ebenso wie bei der erwähnten Verordnung vom 12. Juli dü fen bei Saatgut von Hülsenfrüchten zu den gewöhnlichen Höchstpreisen besondere Zuschläge gemacht werden, die für gewöhnliches Saatgut(Handelssaatgut) und„anerkanntes Saaigul" verschieden hoch bemessen sind. Hochzucht und Gemüsesaatgut sind preisfrei, wenn die Bestimmungen über den Verkehr mit Saatgut eingehalten werden. Der Begriff des„anerkannten Saatguts“ ist genau festgelegt. Als anerkanntes Saatgut kann jedoch nur erste bis dritte Absaat in Betracht kommen.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Reoaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbetannten Einsender zu richten
gekochte Mahlzeit, ein verstimmter Magen können Menschenschicksale beeeinflussen, wenn ein einzelner Mann unumschränkte Gewalt in den Händen hält!
„Der Konvoi, ist er gekommen?“ knurrte Paschkin.
Nein, man hatte keine Nachrichten.
„Er— ist— nicht— gekommen!“ wiederholte Paschkin langsam, und in seinen Augen blitzt###es gefahrdrohend auf. Einen seiner Räte nach dem andern sah er der Reihe nach an und die Männer zuckten zusammen unter seinem Blick und fühlten, wie ihnen der kalte Schweiß auf die Stirne trat. Sie hielten den Atem an vor Angst.
Stepan wurde bleich, als Paschkin ihn scharf ins Auge faßte, länger als die andern, prüfend, überlegend. Der Schmied wußte vom ersten Augenblick an, daß er es war, den Paschkin ausersehen hatte. Es mußte so sein, es war unvermeidlich. Es war sein Schicksäl. In ganz unwillkürlicher Gedankenverbindung mußte der Gouverneur die Namen Wersinsk und Iline in Beziehung zu einander bringen.
Schon einmal war Stepan Iline in Wersinsk gewesen, als einziger unter allen Räten. Er kannte die Straße, und er kannte die Männer von Wersinsk. Einem andern vielleicht wäre es brutal erschienen, den Sohn mit dem gleichen Auf trag in die Minen zu schicken, der dem Vater das Leben gekostet hatte, aber derartige feinfühlige Erwägungen spielten keine Rolle in Paschkine Entschlüssen. Stepan Iline fühlte es, daß seine Zeit gekommen war. Noch zögerte Paschkin zwar, als sei er unentschlossen, doch das tat er nur, weil es ihm Spaß machte, seine Räte zittern zu sehen. Seine Wahl hatte er schon längst getroffen.
„Du, Iline!“ rief der Gouverneur mit starker Stimme, und seine Augen bohrten sich förmlich in Stevans Gesicht. „Du kennst den Weg. Du mußt sofort nach Wersinsk, dort ausfindig machen, wer daran schuld ist, daß der Konvoi nicht pünktlich eintraf, und die Schuldigen in meinem Namen bestrafen. Du erhälst umfassende Vollmachten. Begegnest du dem Konvoi aus dem Weg, so ändert das nichts an deiner Aufgabe. Ich werde die Führer hier festhalten, bis du zurückkehrst.“
(Fortsetzung folgt.)
"**--**
*—
****
*

*
Seite 6.
Nr. 206 a Freitag, 27. Juli 1317
Am Sonntag, den 29. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0“
mit allen Zwischenstationen verkehrend.
Achtung!
Für Bierfreunde!
Jede Wcche frische Sendung des berühmten
Horrähester Eier der Brüdergemeine Neuwied.
Ausschank den ganzen Tag im
Hotel Königshof, Komödienstr. 10
Barthel Wey.
Verbrauch der Sei
HZeisung.
an
von
der
für die„##
Massenspeisung müss 51. Bermeegung woche 8.
191.— ab##gende Marken
abgegeben werden:
Schmalzersatzmarke. 1 Kartosfelmarke und 1 Nährmittelmarke Braupen u w. Marke.)
Es komme in Fortfall: die Verkaufsstellen für
Janiel Peter. Eugelbert
straße 53,
Konsumgenossenschaft nung, Urtulaplatz 11, Rorzkamp Martin, Ehren feld. Benlverstraße 134.
die Ausgabestelle für Speifen
Rettesheim-W. Ww., Niehl,
Sebastianstraße 188,
dagegen wird neu errichtet:
die Verhaufsstelle, für Wochenkarten: Engels Jos. Wwe., Ehren seld, Benloerstraße 413, die Ausgabestelle für Speisen:
van Pee Valentin Wwe., eyl, Sebastianstraße 117. DieTeilnehmer an der Massen speisung wirnen im eigenen Interesse gebeten, bei der Anmel dung darauf zu achten, daß von dem Verkaufsstelleninhaber die genaue Adresse,-Naie, Straß und Hauenummer-richtig und deutlich ausgeschrieben wird. Cöln, den 25. Juli 1911. er Oberbürgermeister.
.: Dr. Matzerath.
Absatz von Weißfohl.
Auf Grund der Verordnung über den Absatz von Weißkohl vom 1. Oktober 1916(RGBl. S. 1137) wird bestimmt:
S 1•
Die Bekanntmachung über
den Absatz von Weißhohl vom
** Okteber 1916-Reichsanzeiger 250 vom 23. Oktober 1916)
wird aufgehoben.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Verkündung im Reichsanzeiger in Kraft. Berlin, den 20. Juli 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obft. von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA
Nr. 174.
Cöln. den 25. Juli 1917
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath. 1*
Preisbeschränkungen bei A
ansammeln oder liegen lassen
ist töricht zwecklos
dem Vaterlande schädlich
wegen des Zinsverlustes
weil man auch mit Papiergeld zahlen kann
Saat= zwecke.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 7 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(RGBI. S. 507) folgendes verordnet:
S 1.
Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe dürfen aus ihren selbstgebauten Früchten verwenden
1. zur Ernährung der Selbstversorger auf den Kopf für die Zeit vom 1. August 1917 ab, unter Anrechnung der nach: der Verordnung vom 22. März 1917(RGBI. S. 263) für die Zeit vom 1 bis 15. August 1917 belassenen Mengen:
belassenen Mengen:.10 händigen
a) an Brotgetreide monatlich..
Bekanntmachung.
In der Zeit von Montag. den 30. 7. bis Mittwoch, den §.§. 17 gelangen an Rültungsarbeiter auf die Stamm=Marke: der neuen Sonderzusatzkarten für Rüstungsarbeiter seitens der Geschäfte, in deren Kundenliste der einzelne Arbeiter eingetragen ist, 50 gr Margarine zur Ausgabe. Auswärts wohnende Rästungsarheiter erhalten die 50 gr Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen.
Die Geschäfte haben die Stamm=Marke 2 auf besondere Bogen aufzukleben und an die
Margarine=Verteilungsstelle, Marsikstein 9. abzugeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten f. Rüstungsarbeiter die Stamm=Marke 2 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuweil das Reich alles Gold auf das Notwendigste braucht
Was folgt daraus??
von Schu
Der Bundesrat hal auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrals
zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 1. August 1911(.= .=Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel 1.
An die Stelle des§ 6 Abs. 2 der Verordnung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28. Sep tember 1916(.=.=Bl. S. 1077)
treten folgende Vorschriften:
Das Schiedsbericht prüft auch auf Antrag der zuständigen Htellen die Preise nach und bestimmt die nach§ 1 in Verhindung mit den von der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise9) aufgestellten Richtsätzen angemessenen Preise. Ergibt sich hierbei, daß ausgeseichnete oder von einem Händler gezahlte Preise höher sind als die angemessenen, so hal das Schiedsgericht zugunsten des Reichs die erzielten Ueberpreise einzuziehen
Welche Stellen im Sinne des Abs. 2 Satz 1 zuständig sind, bestimmen vorbehaltlich der Vorschrift im§ 12 die Landeszentralbehörden.
Artikel 2.
Die Verordnung tritt mit dem 21. Juli 1917 in Kraft. Berlin, den 19. Juli 1917. Ger Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A
Cöln, den 24. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.3
Bringt alles Goldgeld und allen entbehrlichen Golds
Goldankaufstelle
beim
„Kölschen Boor“
chmuck der
a!
Gürzenich
Verarbeitung
nObstwein.
Abgabe von Eiern.
Auf die Eiermarke Nr. 6 für die Versorgungswoche vom 2. August bis 8. August 1917 dürfen bereits von Samstag, den 28. Juli 1917 ab, Eier ab gegeden und entnommen werden.
Cöln den 27. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 1
5
Auf Grund des§ 1 der Verordnung über die Verarbeitung von Obst vom 5. August 1916 RGBl. S. 911) wird in Wiederholung der bereits im Verwaltungswege getroffenen Anordnungen hiermit bestimm:: S 1.
Die gewerbsmäßige Verarbeitung von Obst zu Obstwein ist verboten.
Ausnahmen sind nur für die Herstellung von Heidelbeerwein und von Apfeiwein zulässig, von Apfelwein nur dann, wenn die Aepsel in frischem Zustande zum menschlichen Genusse nicht geeignet sind. Ueber die Zu lassung der Ausnahmen entscheiden die zuständigen Landesstellen, in Dreußen die Drovin zial- und Bezirksstellen für Gemüse und Odst. Werden Aus nahmen zugelassen, so ist den Unternehmern die Verpflichtung aufzuerlegen, daß die Trester uneingeschränkt der Marme ladenindustrie zuzuführen sind. S 2.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften des§ 1 werden mit Gefängn's bis zu einem Jahr und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegi. Diese Bestimmungen treten mit dem Tage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Juli 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obft.
Der Vorsitzende:
von Tilly.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr. 173.
Cöln, den 21. Juli 1917
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.7
Höchstpreise
für Seife.
Auf Grund des§ 1 der Be hanntmachung über den Vernehr mit Seife, Seifenpulver und anderen fetthaltigen Waschmitteln vom 18. April 1916 (RGBI. S. 307) ermächtige ich die örtlich zuständigen Preisprüsungsstellen, denjenigen Kleinhändlern, die nachweislich noch über ausländische Seife verfügen, die sie vor dem 10. Mai 1917 zu höheren als den in§ 5 Abs. 1 Ziffer—5 der Ausführungsbestimmungen vom 21. Juni 1917 (RGBI. S. 546) festgesetzten Preisen eingekauft haben, zu gestatten, diese Bestände zu einem unter Zugrundelegung des Einkaufspreises von den Preisprüfungsstellen festgesetzten angemessenen Preise während der Zeit vom 1. bis 31. August 1917 zu verkaufen.
Die Vorschriften der§§ 1 und der Ausführungsbestimmungen vom 21. Juni 1317(RGBI. S. 516) werden hierdurch nicht be rührt.
Berlin, den 21. Juli 1917.
Der Steilvertreter
des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 173.
Anträge gemäß dieser Verordnung sind für den Bezirk der Stadt Cöln an die Preisprüfungsstelle für den Stadtdezirk Cöln, Rathaus, Zimmer 15. zu richten.
Cöln, den 24. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath. d*
KS
ErzeugerRichtpreise für
Gurken.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat für nachfolgende Gurken Erzeuger-Richtpreise aufgestellt.
Für prima handelsübliche Einlege=Gurken, von denen 60 Stück etwa 16 Pfund wiegen: vom 22. bis 28. Juli 6 Pfg. je Stück,
später 5 Pfg. je Stück.
Für Ware, wie in Süddeutschand handelsüblich ist, je nach Größe= und zwar:
nicht unter 4 Zentimeter
2 Pfg. je Stück, nicht unter 6 Zentimeter 3 Pfg. ze Stüch. nicht unter 8 Zentimeter 1 Pfg. je Stück. Für Krüppel sollen die Provinzial- und Bezirksstellen die Preise feststellen. Diese Nicht preise gelten für den Abschluß von Lieferungsverträgen als Vertragspreise, bis die zuständigen Preiskommissionen mit Genehmigung der Reichsstell
neun Kilogramm. b) an Gerste und Hafer für die Zeit bis zum 30. September 1917 insgesamt acht Kilogramm;
2. zur Bestellung der zum Betriebe gehörenden Grundstücke auf das Hektar:
an Winterroggen bis zu einhundertfünfundfünfzig Kilogramm, an Sommerroggen bis zu einhundertsechzig o gramm,
an Winterweizen bis zu II einhundertneunzig Kilogramm,
an Sommerweizen dis zu einhundertfünfundachtzig Kilogramm, an Spelz's zu zweihun dertzehn Kilogramm, an Gerste bis zu einhundertsechzig Kilogramm, an Haier dis zu einhundert fünfzig Kilogramm,
„ an Erbsen einschließlich Peluschken und an Bohnen bis zu zweihundert Ki logramm.
an großen Viktoriaerbsen und an Acherbohnen bis zu dreihundert K logramm,
an Linsen bis zu einhun dert Kilogramm, an Mischfrucht dieselben Sätze nach den Mi schungsverhältnissen der Früchte,
an Buchweizen bis zu einhundert Kilogramm, an Hirse bis zu dreißig Kilogramm.
Die Landeszentralbehörden sind ermächtigt, die Saatgut mengen bei dringendem wirtschaftlichen Bedürfnis für einzelne Betriebe oder ganze Bezirke bis zu einer von der Reichsgetreidestelle zu bestimmenden Grenze zu erhoben.
§ 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 20. Juli 1917.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem R. A. Nr. 173.
Cöln, den 24. Juli 1917 Der Oberbürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.
Cöln, den 26. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. *.: Dr. Best.
Verarbeitung
von Gemüse.
Auf Grund der Verordnung vom 5. August 1916 über die Verarbeitung von Gemüse (RGBI. S. 914) wird bestimmt: S 1.
Die gewerbsmäßige Konservierung von Meerrettich, Sauerkrant und Stechrüben in luftdicht verschlossenen Behältnissen ist verboten.
S 2.
Zuwiderhandlungen werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt.
3 0•
Diese Bestimmung tritt mit dem Tage ihrer Verkündung im Reichsanzeiger in Kraft. Berlin, den 13. Juli 1917.
Reichsstelle für Gemüse und Obst, Verwaltungsabteilung. von Tilly.
Verössentlicht aus dem RA Nr. 174.
Cöln, den 25. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
F für seermann im Frosse
für jedermann im Freisan des.A. Marreilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
andere Preise beschlossen haben. Cöln, den 24. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.“
Landaufenthalt
für m. 9jährig. Töchterchen ge sucht, wo es reichl. Milch u. Eier giebt, am liebsten wo Altersgenossinnen vorhanden sind, auch ootl. in Kloster. Anged. m. Preis u. B503a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Weiche Buchhanslung
Wer Fachmann
unternimmt gegen Entgeld Neu ordnung einer kleinen Borromäus=Bibliothek nach modernen Methoden?
Fr.=Off. unter C 140 an die
Geschäftsstelle d. Vl.
Handel mit Tabatwaren.
(Nachtrag zu den Ausfuhrungs= bestimmungen zu der Bekanntmachung über den Handel mit Tabakwaren vom 28. Juni 1917 (RGBI. S. 563).
Auf Grund der§§ 6, 7. 8 Abs. 2 und§ 10 Abs. 1 Ziff. 1 der Verordnung über den Handel mit Tabakwaren vom 28. Juni 1917(RGBl. S. 563) wird zur Ausführung dieser Verordnung folgendes bestimmt:
Zu§ 10.
Die Erteilung der im§ 10 Abs. 1 Ziff. 1 vorgesehenen Genehmigung erfolgt in Stadtkreisen durch die Ortspolizeibehörde, im übrigen durch den Landrat, in den Hohenzollernschen Landen durch den Oberamtmann, soweit der Landespolizeibezirk Berlin in Betracht kommt, durch den Polizeipräsidenten in Berlin.
Berlin, den 13. Juli 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Dr. Neuhaus.
Landaufenthalt
s. einf. fl. Mädchen gegen Haus= u. Gartenarbeit, eotl. wird kl Vergüt. erst.
Offerten u. B 506 a. d. 2. Gesch. 7. Bl., Breitestraße 85. b
in Soldat, dem es an ent sprechender Unterhaltung fehlt, wünscht mit Herr od. Dame Briefwechsel. Adr. erbeten unt. 1. K 51 an die Hauptvertr. des .=A. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
a Stück 45 Pfg. in Draht u. Holz
gebunden, billig.
L. Bardenheuer, Köln
Krefelderstraße 33.
Veroffentlicht.
Cöln, den 24. Juli 1917.
Der Oberbürgermeiste“.
J..: Dr. Matzerath.
Handau#enthalt für 12jähriges Mädchen, Nähe Kölns gesucht. Off. unter 104 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstraße 1.
ant Zinnsach., Holzfig. 418porz, Münz., Kameebr., Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
Kleiner Unterhaltungsteil.
eener rr200r n
Kölner Jungmannen in Schleswig.
In der Woche vor Pfingsten fuhren auf Anforderung des dortigen Landrats 20 Primanerdes k. Kaiser=Wilhelm=Gymnaiums und 10 Schüler des Realgymnasiums in Nippes unter Führung der Oberlehrer dieser Anstalten Dr. Keller und Schwering nach Tondern in Schleswig=Holstein, um im Kreise verteilt, Hülfsdienst zu leisten in der Landwirtschaft, für die gerade dort aus politischen Gründen ein großer Mangel an Arbeitskräften herrscht. Durch den Fleiß, mit dem diese Jungmannen ihre neuen Pflichten erfüllten, und die Schneuiaken, mit der sie sich in die
bisher ungewohnte Tätigkeit einarbeiteten, haben sie sich bereits unentbehrlich und beliebt gemacht bei ihren Arbeitgebern.
Besondere Achtung und Anerkennung aber zollt ihnen neben großem Dank der Kreis wegen ihrer Abwendung der Gefahr der Vernichtung des fast einzigen Waldes der Gegend. Am Sonntagnachmittag hatten sich eben zehn dieser Jungmannen des.=.=G. um ihre Führer zusammengefunden, um Bericht zu erstatten über den Verlauf der verflossenen Woche und gegenseitig ihre Erlebnisse zu erzählen— als der Ton des Brandbornes sie aufschreckte und dann die weiterfliegende Kunde vom Ausbruche eines Waldbrandes den schnellgefaßten Entschluß zur sofortigen Ausführung kommen ließ: im schnellsten Marsche nach der etwa eine Wegestunde entfernten Brandstelle zu eilen, um bei den Löscharbeiten mitzuwirken. EDort standen ein Lizefeldwebel mir seinen Russen und eine Menge Bauern ratlos vor den um sich greifenden Flammen, die sich den ochkulturen bedenklich näherten und waren nicht einig über die
zu ergreifenden Maßnahmen. Um so schneller wußte der voraneil ende Dr. Ikeller Rat; er forderte auf, kleine Birkenbäume abzuschneiden und nach seinem Vorbild die Flammen damit auszuschlagen. Als die Zuschauer wahrnahmen, daß die Jungmannen mit iyrem Führer auf diese Weise guten Erfolg erzielten, halsen sie klaftig mir und in weniger als einer halben Stunde war der Brand gelöscht und der kal. Forst von Süder=Sügum gerettet und ebenso das am Waldrande gelegene Gehöft des Gemeindevorstehers. Die aufgebotenen Feuerwehren aus den Dörfern und Stadten der Umgegend
den eben so wenig mehr zu tun, als das ebenfalls herbeigerufene
Die Jungmannen bewiesen bei dieser Gelegenheit hohen Mut und bewundernswerte Ausdauer bei dem Kampfe gegen das Feuer in schier unerträglicher Hitze und verließen stolz auf ihre geschwarzten Gesichter die Stätte ihres Erfolges.

Sekte 7.
Köiner Lecat-Hngeiger 2r. 206 x Freitag 27. Juli 1917
Ung.
Montag. ooch, den Rültungs=Marke: satzkarten seitens der undenliste eingetrairine zur wohnende salten die den städtilen.
den die
besondere nd an die nasstelle, den
eitens der lenz als e gehörig n von den efindlichen Rüstungs=Marke 2 bei ihnen rn auszuli 1917. meister. Jest. 27
Verordnung über die Gemüse bestimmt:
ge Konsertlich, Sauerin in luftBehältnissen
en werden zu einem ldstrafe bis rk oder mit belegt.
g tritt mit kündung im kraft.
Juli 1917. De
nd Obst,
bteilung.
Iy.
s dem RA
Juli 1917.
ermeister.
atzerath.*
aren.
lusfuhrungsder Bekannt1 Handel mit 28. Juni 1917 5630.
§§ 6, 7. 8 Abs. 1 Ziff. 1 ber den Hanren vom 28.
S. 563) wird dieser Verordestimmt:
10.
der im§ 10 gesetzenen Gegt in StadtOrtspolizeigen durch den Hohenzollernsch den Oberder Landesin in Betracht PolizeipräsiStellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
vertraut mit Motorenbau und reichlicher Konstruktionspraxis für sofort
Besucht.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen und Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Personalabteilung der
Zayerischen Motoren-Werke Nünchen 46
Schleissheimerstrasse 288.
Hültsarbeiter
sowie tüchtige
F u. Dreher
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
sofort gesucht.
Zu melden 20
Goschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37.
In kleinen, gut kürgerlichen Haushalt wird ein
älteres Mädchen
(auch unabhäng. Kriegerswitwe)
oder einf. Fräulein
als Alleinmädchen gesucht.
Köln=Brannsfeld. Paulistr. 18.
Selbständige
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
sofort gesucht.
Heinrich Welter, Jugenienr
Köln, Schildergasse 47/49. 1
die im Rechnen, Maschinenschreiben u. buchhalterischen Arbeiten bewandert ist
Tüchtige Dreher und Werkzeugdreher
jederzeit für sofort gesucht.
Bayerische Motoren=Werke
München 46, SchleißheimerBraß
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
TRE
*
auch Urlauber
zum Anstreichen von Heereskisten, AkkordArbeit sofort gesucht.
Oito Betzler,
Dagobertstr. 90.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsfeld
Eupenerstraße 59. d
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 59. 12
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1 902, Berutsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p
Tüchtige Polierer,
ür das kaufmännische Büro ofort gesucht. d°
Angebote erbeten an Firma
Peter wietz, Maschinenfabrik, Köln-Bickendorf Ditalisstraße 24.
Ein augenleidender Herr
sucht für drei Stunden vormittags eine geübte
Stenographin
mit guter Handschrift und etwas Buchhaltungskenntnissen kath. Konfession.
Meldungen mit Angabe des Alters, Familienverhältnisse, bisherige Stellungen unter 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Braves, am liebsten ält.
Mädchen
für kleinen ländlichen Haushalt
ofort gesucht.
Off. u. C142 a. d. Gesch. d. Bl.
welche nach Diktat schreibt, so fort gesucht.(Event. zur Aushälfe auch halbe Tage.) Mauritz=Schreibstube
Mittelstraße 22. b
lüchtige Polsterer, kächtige Möbelpacker, kräftige hausdiener
sofort gesucht.
Malmedé&amp; Geissendörter
Unter Sachsenhausen 33,
Hinterhaus. pb
S
für Kleb=Arbeiten gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Kölz=Liptes
Geldernstraße 46. e*
Heizer und
Maschinist
gesucht.
*.=Ehrenfeld. Mechternstr. 42.
Holzarboiter gesuchlt.
Milifärutlauber
brauchbare Kriegsinvaliden
finden Beschäftigung.
B. Beisserée 6. fl.
Köln-Bayenthal.
Mehrere
Wächster
auch Frauen mit gut. Papieren für Spezialposten und Reviere gesucht.
Kölner Wach= u. Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3.*0
Junge oder mädchen
nach der Schule gesucht.
Severinstraße 144.
(auch Kriegsbeschädigter) sofort gesucht. Eisenröhrenwerk,
Herbrandstraße—5.
aufmännisches Personal
benutzt zweckmäßig den LA bei Stellen-Gesuchen.
für leichte gesucht.
Jul. Krewerth
Eisenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt. 57
PUTZ.
.
Tüchtige
auf Jahresstelle gesucht.
Gebr. Liedmann&amp; Oehme
Hohe Straße 68—72. 1*
Von einer##athol. Herrschaft wird für den Landaufenthalt in schöner Gegend während der Ferien eine kath.
welches die gute, bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Gefl. Meldungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Stellungen unt. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.umgeh. erb. d
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt, erste Kraft, sofort gesucht.
J. Voos, Frechen, Hauptstraße 200. 2
Properes mädchen
f. Küche u. Hausard. in kl.Haushalt ges. Patzfrau vorhanden. 5 Hansaring 40.
Kochlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung sofort gesucht. Rheinische Kochschule, Berlich 18. 5
Junges kräftiges Mädchen vom
Lande welches sch.gedient hat. für alle Hausarbeit gesucht. Ackerer Christian Schneider in
Frechen, Brochgasse Nr. 6. B
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Severinstraße 138.
Mädchen
für alle Hausarbeit auf sofort gesucht. b Berlich 18.
Kräft. br. kath. mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenseld, Geisselstraße 60.
Stallengsrucke
Lebürtiger Schweizer 44 Jahre
Valt, sucht Stelle als Viehwärt. od Schweizer. Off. an die Au-St. Emmel, Severinstr. 144.
Ordentliches
Mädchen
selbständig in Küche u. Haush. zu 2 Personen sofort gesucht. Frau B. Rey, Apostelnstraße 10.
Gals Kaiserstraße 26, 3 Etg., Nüll, Frau od. Mädch f. tägl. einige Stund. vor= od. nachm. ges.
Kath. junges mädchen
in Kinderpflege ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Off. u. 493 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. bess. Küchenmädch. sucht &amp; Stundenst., ev. f. ganze Tage. Näh..=Kald, Sieversstr. 20. II.
Verblichene Zöpse fürbe
für 30 Pfg. Waidmarkt 7.
3
Juli 1917. rgermeister. aßerath. p
für 12jähriges Kölns gesucht.
. d. Annahmepelstraße 1.
insach., Holzfig. Kameebr., Oelgek. Achterstr. 4.
rvoraneil ende abzuschneiden schlagen. Als ihrem Führer äftig mit und gelöscht und inso das am Die aufgeder Umgegend herbeigerufene
it hohen Mut
jen das
auf ihre ge63
s Köln-Falb, Nenkadt s
Kaiserstraße Buchforftstraße 0 * Hohenzollernstraße 2
# schöne abg. Wohnungen, 4., Küche, Bad, Gas, el.
2 Heizung 60—85.4, Besch.##
Bureau Buchforststr. 96.e
1e
Abgeschlossene
Mohnungen von
S 5Zimmer, Küche, Maus. s
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmeen dußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
I. Etage
6 schöne Räume, Küche, Manfarde, einger. Bad. Gas u. el. Licht, Parkettb. usw., Balthasarstr. 80, dicht an der Riehler Str. und dem Deutschen Ring, sehr preisw. zu verm. Bescheid daselbst bei Frau Schaver oder Krick od. b. Eigent. E. Rimek, Klettenberg, Asbergplatz 10.
Tferkäufe jeder Art finden e<space> e r f o l g r e i c h e<space> A n k ü n d i g u n g<space>
im Local-Anzeiger.
8
**
5„„„*
2 mit guter Ausstattung # zu mäßigen Preisen zu e ° vermieten. 2
0 Bescheid
s Büro Eduard Becher s
Moltkestraße 93. 0
o Fernspr. A8292. 21
8003088000838
Alleinstehende berufsf. Dame
sucht 2 Zimmer
und Rüche
elektr. Licht und Kochgas, in .Hause, am liebsten Alleinmieter.
Offerten unter 500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Stenographie
Meyers
Hohenzollernring 22.
erstkl., wie neu, billig zu verk. Lager Magnusstraße 23.
Piano
Mietgesuche
herrsch. Wohnung
von-7Zim. nebst vollst. Zubehör sucht alleinsteh. Herr in durchaus ruhigem Hause. Tage in der Nähe d. au#sch. Rines. Offerten u. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
95N 1 auf 4 Monate ge200 M. sucht. Rückzahlung 300 M. Gute Sicherheit. Prompte Rückzahlung.
Offerten nur von Selbstgeber unter B 507 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Einmachlöpse
eingetroffen. 93 Follerstraße 93.
Kinderwagen,.erh., b. z. v
Jahnstraße 36, pt. rechts. b
7 PS, 110 Volt, Umdrehungsz. 1440 wenig gebraucht, tadellos erhalten, sofort zu verkaufen. Angebote an p*
Fischer&amp; Kamperhoff,
Düsseldorf.
Concordiahaus, Oftstraße.
Garbenbänder
aus Metallband. D. R.., mit eingenietet. Schlaufen, langjähr. Haltbarkeit, per Hundert..50 und 7,10 M. abzugeben.
Mezger&amp; Co.,
Köln, Venloerstr. 25. T. A 1401.
Varlehen
verschafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Kokott, Apostelnstr. 15/17, II. (—3 Uhr.)
Kinderwagen Kassa v Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
(Tootggeuche
Bäckerei auf dem Lande zu kaufen gesucht.
Off. u. L 53 a. d. Hauptvertr. Ch cenfeld, Körnerstraße 5.
Suche zu kaufen
Leitungs=
Drähte
jeder Art.
D. Pütter
Tel. A 230
Ehrenfeldgürtel 93. b7
Kleines Landhaus
rechtsrh., m. Gart. u. etw Land zu kaufen oder mieten gesucht. Ernst Lang, Nippes. Kempenerst.42
Frisches
Verschied. Grabsteine
bill..ok. Sülz, Marsiliusstr. 57.
wie Weißkohl, Birsing, Spitzkohl usw. kauft für
Königl. Behörde fuhrenweise und holt vom Acker ab.
Wilhelm Wolßf, Köln,
Teutoburgerstraße 40.
Tel. B 5730. p
Einig hundertiheter
70/80 cm Maskenflanelle, Möbelkatune(auch verschossene) usw. zu technischen Zwecken gegen Kasse gesucht. Angebote mit der Aufschrift Richard Wagner, Arnstadt, Mühlweg sind an d. Gesch. d. Bl. zu send.
Gut erhaltenes
eichen, zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. Aufführung der einzelnen Stücke u C 143 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.*
Grammophonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Tonschönes, leicht spielbares
Pianino
zu kaufen gesucht. Preisangabe.
Händler verbeten. Off. u. H 23 iegburg., Jakobstr. 23 erb.“
sertiko. Herd u. Kleiderschrank, gebr., v. Priv. ges. Ang u. II U Heinsbergstr. 26, I
Lehrerin kauft Diamo gut erhaltenes
Off. u. B 495 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Zwei gut singende Kanarienvögel mit Körben zu verkaufen. Zu sehen morgens 9 bis 12 Uhr. Dürenerstr. 168, I.
Schöne jg. Kaninchen bill. z. ph. S Luxemburgerstr. 279.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preisangek. Schmitz=Schäfer
Friesenwall 7, am Rudolfplatz.
—
Verleren-Gsfunden
vergold. Brosche verl.,
teures And nk., für Finder wertlos, Geg. Hohenzr, g. gute Belohn. abzugeben Mastrichterstraße 43, im Geschäft.

Konzertbeginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung Punkt 8 Uhr
(16.—3s. Juli)
nach langen aber schmerzlosen Leiden, wohlvorbereitet durch die Tröstungen der h. katholischen Kirche, am Mittwoch, den 25. Juli 1917, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Theo Rom.
Köln, don 26. Juli 1917.
Marzellenstr. 53.
Die Excquien werden gehalten am Montag, den 30. Juli, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Becrdigung findet am selben Tage, vormittags 10¼ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Köln-Melaten aus statt. pb
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir von dem Ablcben des Mitgliedes
Herrn
Joser Thissen
geziomend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbchause Ursulagartenstraße 19.
Die feierlichen Ereqmen werden gehalten am Samstag, den 28. Juli, 9 Uhr vorm., in St. Ursula.#
S zur Beschattung von Lesestoff für unsere Feldgrauen g
S am Sonntag, den 29. Jul, nachm.“, Uhr. g
= Mitwirkende: Kölner Lehrer- und Lehrerinnen- Ia
Gesang-Verein, Verstärktes Flora-Orchester, I#
Opernsänger Franz Lindlar von der Kölner
Oper, Piston-Künstler Ludwig Werle, Lehrer## am Konservatorium der Musik in Köln. le
Eintrittspreis: An der Kasse M. 1,50, im Vorver- E kauf Klingelpütz 3, 2. Stock, 1 M. 20 5
a ia in in
6 Antonets, Akrohaten
in ihrer Szene:
¼ Stunde im Kinderzimmer.
—
Percy Gihson Grete Dierks
Karikaturen- Liedersängerin.
Schnellzeichner
22
90
Rolf Hansen
der moderne Manipulator Ganz hervorragende Leistungen.*
3 DelIus kraftakt.
Cläre Feldern
mit neuen Vorträgen.
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Saloudampfers Rer Rheni
nach Königswinter und zurück.
in Esin Leshe Fizengraben vorm. GBegiegeng
Karten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren 1,50., einfache Fahrt.50 und 1 M. Karten nur für Rückfahrt in Königswinter am Schiffe zu haben
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gegen 7 Uhr meine liebe Schwester,
die wohlachtbare Jungfrau
Christine Fuchs
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach läingeren Leiden, versehen mit den Heilmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren. Um ein frommes Gelret für die liebe Verstorbene bittet die trauernde Schwester Gectrud Fuchs.
Katholischer Beamtenverein Köln.
In der Kapelie des Mädchenasyls Gereonskloster 14 sind um 7 Uhr hl. Messen für verstorbene Mitglieder:
Am 29. Juli für Herrn Friedrich Schiefer, 12. August für Herrn Joseph Hoßdorf, am 19. August für Ilerrn Werner Kremer.
Um zahlreiche Beteiligung bittet * Der Vorstand
Die Beerdigung findet 27. Juli, nachmittags 4½ Kurfürstenstraße 13.
Die Exequien Samstag. in St. Materaus
statt Uhr.
am Freitag, den vom Sterbehause
den 28. Juli, 8½ Uhr,
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Geradelaiteriker Sciio g eichungen Korseils Rach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marsissein 12. Fernspr. A 768.
Für die bewiesene überaus grosse und herzliche Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unseres herzensguten Vaters sagen wir allen unseren Verwandten, Bekannten und Freunden sowie den verehrlichen Gesellschaften unseren tiefgefühlten Dank.
Köln, den 25. Juli 1917.
Breitestr. 79
Familie
Gust Rommerskirchen.
K
Das Jahrgedächtnis
für den hochseligen Herrn
Glel.
Theul
Telephon A 5505.
Letzte 5 Tage!
ERNA OFFENEY.
Auf vielseitiges Verlangen:
Das schlecht bewachte Mädchen!
Großes Ballett.
Neu Ferner: Neu
Vision nach dem Balle
Musik und Text von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Joachim Albrecht von Preußen. 1
Neu sowie Nen
Die Generalprobe.
Variete-Revne in 7 Bildern, und Neue Tänze.
17. Anfang 7½ Uhr.
Hente und folgende Tage abends 8 Uhr:
„Inianterist FNaumne“
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner. pr
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
FedorSamuel
Glockenz. 1, Ecke Herrogstr. Schilderg.(7, Ecke Antonsg.
Zum Beker seines neuen Heimes„Stella maris“
Hermannstraße 20 veranstaltet der kath Mädchenschutzverein Köln am Sonntag, den 29. Juli. nachmittags 6¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen
findet
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung. W. Krauss-Seidenfaden§. u.
Köln Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
am Montag, den 30. Juli 9¼ Uhr
in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit
fraunillichst eingeladlenwird.
Ferassisch-Autemat
für todermann im Preisen des IA Marsalienstraße 37. Das Gesmsöch 10 Pfz.
Kunst= und Spielabend.
Der kath. Mädchenverein Nippes hat die Ausführung des inhaltreichen Programms sreundlichst übernommen:
Reigen, Schavspiel:„Mädhenwege“ und Singspiel.
Alle Mitglieder und Gönner des kath. Mädchenschutzvereins.
enders auch die Mitglieder der Frauen= und Jungfrauen„ vereine der Stadt Köln sind herzlichst eingeladen.
Bruchleidends Karten zu 2 K, 1K. und.50 K sind bei den Vereinsvor* Eine Erlösung lur jecen ständen, im Heim, Hermannstr. 20, und an der Kasse zu haben.
Saranzband] Der Vordond des hath. Mädchenschuhvereins:
— bonibtesis Geäshen, H. Taepper: Frau
Ohne Feder, ohne Gummiband, ohm! Präses. 1. Vorsitzende.
Schenkelriemen. Verlangen Sie gralis Prospekt. Die Erfindert Gebr. Sarenz. Unterkochen Ne. 206 (Wurttemberg.)
mittagstisch
gut bürgerlich zubereitet, zu M.30 und M. 1,70. Eintopf zu 80 Pfg. und M. 1,20 in und außer dem Hause von 12 bis ½3 Uhr.
Rheinische Kochschule
Berlich 13. b
JedenFelbsertkeriel
ein kleines Buch beilegen. Unsar eSeldaten lechzen nachLesesteff
Hohestraße9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Gesina Kosters. Carslos Minor Gerty Gold.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uh
ul..:
vertag und Drack von A. P. Bacbem. Verantwerthihen akterr: 1. V. Heinr. Müllen Verantwortlian für Anseigen— Rthmrsses: Bemtes Grtberlet. Alle un Köln