* Bezugspreis bei
a Botenzutteilung im engern
Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf mo:at K lich; mit dem wöchenil.# nustrieft. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
* 27 # ∆ 2 2 * *
Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Ceionta mn.25(3 Mon.). In.50 (2mon.). mn.78 Mmon.).
HRARRAZRAEERHRREAZKARAERHARAARRAG AAAZLRRNABARER: RRARRARRRNARRRRRRNANRARHANAERGAHGRAHRNÄRRRAKHRRRRAERRRARRNRAARRRARAN
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonei=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3.# S und letzte Jeite 30 Pf. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. z a4 Platzvorschriften 10% Zuschl. s K Retzlamepreis 26 2 Die 90 mm breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K g zweite Seite 00 Pf. 3 2m Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
K Geschäftsstellen: Marzellen-# * Strasse 37 u. Kreitestr. 25.
* Ausgabe B mit Colonia und
8 Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Plmonatiich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K hild 10 Plmonatisch mehr.* 9 S114s3e 37
ERRRERRRR ERNENFRRRR ERRRRRRRRNNRRRRRRRRRNRER RRRNRRRFRERRNRRRR RRRANUNRTNRNEPREENERRRRNRRRRRRRERRREANNBRFDRRRRRERRRRRRERRRRRENU
ESS
Köin, Donnerstag, 3. Mai 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 122.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 34 Geschäftsstelle Breitestraße 3o: A6636.
bis
123
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier..Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Dem anhaltenden Artilleriekampf der letzten Tage ist auf beiden Scarpe=Ufern heute früh Trommelfeuer gefolgt.
Dann haben in breiter Front neuc englische Angriffe begonnen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei günstiger Beobachtung erreichte die Kampftätigkeit der Artillerien und Minenwerfer gestern große Stärke.
Besonders an der Bergfront zwischen Vauraillon und Cra onne, längs des Aisne=Marne=Kanals und an den Höhenstel lungen nördlich von Prosnes war der Feuerkampf heftig. Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech! von Württemberg
Keine besonderen Ereignisse.
***
Die Flugtätigkeit war über und hinter den Stellungen bei Tag und in der Nacht sehr rege.
Der Feind verlor in Luftkämpfen acht, durch Notlandung ein, durch Abwehrfeuer von der Erde sieben Flugzeuge und einen Fesselballon
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gesamtlage ist unverändert.
Zwischen Susita= und Putna=Tal ist ein russischer Angriff verlustreich in unserem Feuer zusammengebrochen. Mazedonische Front
Lebhaftes Feuer bei Monastir, auf dem Westuser des Warda: und südwestlich des Doiran=Secs.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich An den Kampffronten im Westen wechselnd starker Feuer kampf.
Im Osten nichts besonderes.
*
Ein 3000 Tonnen=Dampfer durch Lustangriff versenkt.
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Einige Marineflugzeuge griffen am 1. Mai, vormittags, feindliche Handelsschiffe vor der Themse an und versenkten einen etwa 3000 Br.=.=T. großen Dampfer. Von den Flugzeugen ist eines nicht zurückgekehrt und gilt als verloren.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
**
Von den farbigen Franzosen.
WIB Berlin,.Mail917.(Draht er) Die forbigen Franzosen, die dei der Aisne=Offensiv: die Haup blutarbeit leister sollten,##tten durch die katte Witterung dr ietzten Zeit er. eblich gelitten und an Kampfwert engerüßt. G ja gene von 2. Kolo taliorps sa tn aus, daß die sonst so gerühmte Stoh kraft der Sinegil sen nicht zur E ifaltung g kommn sei, obgleich sie sehr sinneidig on egriffen hätten Die Senegalbataillone sind zwer erst kurz vor dem Angriff aus Südfrankreich an.Frout übergeführt wor en; trotzdem hette ene einzige Kompag ie 30 Mann Abgang wegen eifrorener Fuße.
Auch Gefangene des I. Kolonielkoeps besiatigen, daß die Seuegalneger schwere Einbußen in ole erfrorener Füße und Elkältungskronkheiten hatt n. Gefangene vom 22. Kolonial= regiment aus der Aisnesch acht bestätigen die schon mehrfach verbreitete Tatsache, daß die Ein eborenen Algeri ns sich mit W ssengewalt der Einstellurg ins französische Heer werersetzen. Einer der Gesangenen, ein Weißer aus Algerien, der im Janna auf Urlaub in Algier war, erzählt, daß die Mohammeraner während, seies Aufenthaltes in Con tantine und Putua einen regelrechten Schuvengrabenkrieg geführt hätten un sich mit Hand ranaten und Gewehren dagegen wehrten, in de franzssische Arme ein#estellt zu werden. Der Gefangene sal auf beiden Seiten zahlreiche Tote.
Zur Priegslage.
Die Kämpfe im Westen.
WT3 Berlin, 2 Mai1917.(D ahtbericht.) Im Reume von Frras ge er., nur an einigen Stilen aufslackrnte Artillerieefechtstän keit. Am frühen Morgen sotze südlich der Scarpe is in die Gegend Bul econit ernent st rkes Art Urriefener ein.
lach heftiger Artillerievorbereitung sol ten zwei Massen en= scher Angriffsversache, die an der alten Angriff stelle süd ich con yuid bei Fo taine vor unserem Sperrfeuer verlustreich usammenbrachen. Auch östlich Loos und nestich Leus konnten
o englische Teilang ffe in unserem Maschinen#ewehr= und tillenerener nicht entwickeln. Die Beute des-. und 29 pril hat sich um eine Anzahl.fangene und über 20 Mrhinengewehre erhöht. Bei karem Wetter auf der ganzen rrasfront sehr lebhaft. Fliegertatigkeit. Der beider eitig irtiileri kampf südlich Arras cauerte den gangen Tag über an insere Balt##ien beobachteten mehrfach qnte Wirkungen gegen ie feindichen Ziele. Die ganze Nacht über außtordentlich alkes Feu.r.
Auch im Ranme ron Reims standen die Kampfhindlungen
Zeichen t. ser feinol cher Erschopjung und gebrocheen Angriffskeistes.
Im Aisnebsumin scheiterte südlich Crny ein feindlicher Inndstreich verlustrein für den Feind. Nach starker Artileriearbereitung brachen aberwal ge fin liche Teilangriffe an dieser „telle, ebenso bei rer Hurieb se=Ferme trotz meh facher Wierotung jedesmal erso, los und verlustreich für den Gegner schon m Sperrfener oder Nahkampf zusamm u. Vershierentlich wurien feindliche Bereituillungen in den diehtgefullten G aben eirkungsvoll von unseren Feuerwirbeln gesaßt. In der Gegend
ülich E conne, zwischen#ome und Aizne, wo schon ganze kampfgeschwa er vernilltit wourren, eikannten wir eine Anzahl von Panzerwagen und nahmen sie mir gnen Erfolge unter fener. Unsere zahlreiche Erkundungsvornöge im to#tigen Abschnitt waren von Erfolg gkont. Unsere Spahertruppe
rach en zahlreiche Gefangene, darunter aun Offiziere, eine Anzahl Maschinengewehre und andere Bente zurück. Nachmit ags und abends schwoll das feinoliche Fruer wieder bedeutend an. Auf dem Champagneflügel vermo dte sich der Franzole ach seinr schweren Niederlage am 30. April bei den Höhen ördlich Posnes zu neuen Angi ffen nicht zu entsttließn Während das Feur am Vormittage vorn ergehend ermat ete, schwoll es gegen Abend und in der Nachi zu großer Hefti keit in. Die Franzosen sammelten gegen Abend in vers#hied nen Abschnitten ihre Sturmkolonnen in den Gräben, die. dur 9
nser Veenichtungssener niedergehalten und dezimiert, indessen einen Vorstoß niert warten.
Die Meronna des Eift lturmes, daß die Franzosen am 30. Apiil an der Streße Reye=Moronvillers eiwi ein Kilometer nör lich vom Hochberge vorn drungen seien, ist durch die Ereiusse überolt. Sie waren vorlb igehend bis dorthin gelangt, wurden aber durch einen unmittelbar einseznen deuteten Gegenstotz zofort wieder unter blutigen Verlusten zurückg worfen.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sof.a,.Mail917.(Drahtber) Mazedonische Fronr. Im Cerna###en, im Moglena#ebiet und west ich vom Pardar lebhaftes Art Uriesener. aus dem übrigen Front###l schwache Artillerietati kit.##wei seindliche Erkundungsnbteilungen, die gegen die linke Fa ke der Cervena Stena vorzurücken suchten, wurden durch Feuer vertrieben.
Rumanische Front: Bei Tulcea und Isaccea schwaches Feuergeplankel zwischen Posten.
Für einen deutschen Frieden.
TU Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Folgender Aufruf wird uns zur Veröffentlichung übergeben:
In Schlachten von niemals geahnter Ausdehnung und Furchtbarkeit stehen unsere unvergleichlichen Heere im Entscheidungskampfe um Sein oder Nichtsein des Reiches. Arbeiter und Fürstensöhne, der Landmann und der Handwerker, der Gelehrte und der Kaufmann, alle Berufsstände wetteifern, einen lebendigen Wall zum Schutze des Vaterlandes zu bilden.
Und wir in der Heimat! Wir dürfen jetzt nur den Gedanken haben, der unser ganzes Dasein ausfüllen soll, auch an unserer Stelle das Höchste zu leisten, was menschliche Kraft vermag, um das Rüstzeug für die Front zu schaffen und um das wirtschaftliche Durchhalten bis zum siegreichen Ende zu ermöglichen.
Wie aber sollen wir in Zukunft durchhalten, wenn im eigenen Volke Forderungen nach einem Frieden ohne Kriegsentschädigung und ohne Gebietserweiterung unwidersprochen sich erheben? Niederdrückend, lähmend und beschämend zugleich müssen alle vaterländisch gesinnten Kreise solche Forderungen empfinden.
Wir brauchen Entschädigungen für die ungeheuren Opfer unseres Volkes, um unser wirtschaftliches, kulturelles und soziales Leben auch nach siegreichem Frieden wieder aufbauen und die Fürsorge für die Kriegsbeschädigten und Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden sicherstellen zu können. Es gilt, unsere Grenzen besser zu schützen, unsere Seegeliung zu stärken und durch Erweiterung unserer Rohstoffgewinnung unsere Industrie zu sördern und unsere Rüstung zur Verteidigung des Vaterlandes sicher zu stellen. Wir brauchen Siedelungsland für die Kräftigung unseres Volkes und für die Mehrerzeugung von Nahrungsmitteln.
Ein Frieden unter Verzicht auf jede Forderung schafft unserem Volke keine Erleichterung seiner wirtschaftlichen Lage. Er verschärft vielmehr für lange Zeit die Ernährungsschwierigkeiten, in denen wir heute leben. Nur ein Friede, der uns die Möglichkeit bietet, mit unserer Machterweiterung auch die Sicherung von Nahrungs= und Rohslofflieferung zu fordern und durchzusetzen, vermag dem deutschen Volke die wirtschaftliche Erleichterung zu bringen, die es unmittelbar nach dem Friedensschluß braucht. Nur ein Frieden mit Entschädigung, mit Machtzuwachs und Landerwerb kann unserem Volke sein nationales Dasein, seine Stellung in der Welt und seine wirtschaftliche Entwickelungsfreiheit dauernd sicherstellen. Den Weg zu diesem deutschen Frieden öffnet uns allein der deutsche Sieg. Der Kaiser und die Führer von Heer und Flotte verheißen ihn und verbürgen ihn uns. Es gilt, ihnen zu vertrauen und durchzuhalten bis der Sieg den deutschen Frieden bringt. Angehörige aller Volkskreise und aller Körperschaften, die unsere Anschauungen teilen, bitten wir, dieser Erklärung beizutreten!
Deutscher Landwirtschaftsrat. Kriegsausschuß der deutschen Landwirtschaft. Präsidium des Bayevischen Landwirtschaftsrats. Bund der Landwirte. Vereinigung der deutschen Bauernvereine. Deutscher Bauernbund. Reichsverband der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften. Generalverband ländlicher Genossenschaften für Deutschland(Raiffeisenverband). Zentralverband deutscher Industrieller zur Förderung und Wahrung nationaler Arbeit. Verein deutscher Eisenund Stahlindustrieller, Mitteldeutscher Fabrikanten=Verein. Bayerischer Industriellen=Verband. Verein zur Wahrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen in Rheinland und Westfalen. Reichsdeutscher Mittelstandsverband. Verband der Handelsschutz= und Rabatt=Spar=Vereine Deutschlands(Vertretung für Handel und Gewerbe). Württembergischer Bund für Handel und Gewerbe. Bayerischer Handwerkerund Gewerbe=Bund. Mittelstandsvereinigung(Vereinigung des Königreiches Sachsen). Deutsch=nationaler Handlungsgehülfen=Verband. Hauptausschuß nationaler Arbeiter= und Berufsverbände Deutschlands. Kirchlich=Soziale Konferenz. Deutscher Ostmarken=Verein. Deutscher Wehrverein. Alldeutscher Verband und Unabhängiger Ausschuß für einen deutschen Frieden.
*
Massenhafte Desertionen an der russischen Front.
WIB Stockholm,.Mai1917.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja führt in einer ihrer letzten Ausgaben bittere Klagen über die massenhaften Desertionen an der russischen Front und führt dies natürlich auf deutsche Machenschaften zurück.

Seite 2.
Aomner Letal-Anzeiger Nr. 122 4 Donnerstag. 3. Mai 1917
Der Seekrieg.
Ein Truppentransportschiff versenkt.
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Die Admiralität teilt mit: Das Truppentransportschiff Ballarat, das sich mit einer großen Anzahl australischer Trupen an Bord auf der Rückreise befand, wurde am 25. April, 35 Meilen von der Küste von einem deutschen Unterseeboot torpediert. Infolge der ausgezeichneten Disziplin und des vorzüglichen Verhaltens der Truppen konnten alle Mannschaften in Rettungsbooten untergebracht werden, die durch eines unserer Patrouillenfahrzeuge zum Hafen gebracht wurden. Menschenverluste sind nicht entstanden. Die Ballarat hatte 11 120 Tonnen.
Die Unterseebootsorgen Frankreichs.
WTB Bern, 2 Mail917.(Drahtbericht.) Der Abgeordnete Tissier legie in der fränzösischen Kammer einen Bericht über die Täti keit der-Boote nieder, nach dem bis Ende 1916 3,5 Mill. To. Schiffsraum versenkt wurden, darunter 2168000 To. im Jahre 1216 und 1228000 To. im Jahre 1915. Im Jahre 1917 sei mit einer Versenkung von 6 Millionen To. zu rechnen. Dabei sei nicht berücksichtigt, daß seit dem Eintritt des guten Wetters die Tätigk it der-Boote sehr zugenommen habe. Der Ernst des-Bootkrieges dürfe nicht geleugnet werden. Tssier richtete dann heftige Angriffe gegen die Mirineministerien der Entente, die nillts getan hätten, um die Gefahr rechtzeitig zu bekämpfen, die sie hätten erkennen müssen. Die große Stärke der-Boote liege darin, daß zu ihrer.kämpfung ungeheute Verteidigungsmittel mit ungeheuren Kosten aufgewendet werden müßten. Die=Boote ständen als ein militärishes Werkzeug von wunderbarer Wirkung da. Tissier verlangte schließich, daß Seetrausporte zu größerer Sicherheit unter gemeinsamem Geleit fahren sollen. Der Petit Parisien meint jedoh, das einzige wirksame Mittel gegen die.Boottätigkeit sei, neue Schiffe zu bauen. Leider sei es frazlich, ob die Entente imstande sei, so viel Schiffsraum herzustellen, als versenkt werde.
Der=Bootschrecken in England und Frankreich.
IdA Berlin,.Mail917.(Drahtber.) Die Victoire vom 27. April schreibt:
Es gibt kein Gefrierfleisch mehr. Der Kohlenpreis hat sich im letzten Winter verdoppelt. Fische können wir jetzt noch bei unseren fleischlosen Abenbmahlzeiten genießen, aber wie lange noch? Warum das alles? Nur wegen der deutschen Unterseeboote! Die Kais der Hansestädte an der Nord= und Ostsee liegen in tiefem Frieden da. Dagegen wurden meine Freunde in Calais und Dünkirchen plötzlich in der Nacht von den Granaten deutscher Kanonendoote geweckt. Warum das? fragt man. Nur weil das Meer nicht mehr frei ist. Natürlich ist es sicher sehr gut, möglichst viele Transportschiffe und unversentbare Boote zu bauen; aver werden wir mehr bauen können, als die Deutschen versenken? Es gilt etwas anderes zu tun. Wir müssen die Unterseeboote zerstören, indem wir ihre Werften angreisen und in die Ostsee eindringen. Klar ist es, daß wir bald keine Fische mehr haben werden, wenn wir den=Booten gestatten, die Fischerboote zu versenken. Auch ist die Zahl der Gefrierfleischschisse viel zu klein. Schließlich müssen zum Kohlentransport alle nur irgend brauchbaren Schiffe verwandt werden.
Englisch=amerikanisches Kopfzerbrechen über den =Bootkrieg.
WTB Washington,.Mail917.(Drahtber. Renter.) Heute hat die erne formelle Konferenz zwischen der englischen Mission und den Vertretern der amerikanischen Regierung stattge unden. Es wurde über die Lieferung von Lebensmitlern an die Ententelänter und über die Frage des für den Transport zur Verfügung stehenden Schiffsraumes verhmdelt. Man beschrankte sich darauf, die Kontrolle über die Lebensmittelbewelung in Washingion einzurichten. Auch die Frage der Ausfuhr nach neutralen Landern wurde besprochen. Es scheit, daß Norwegen und Schweden, durch die jtzigen Aussichten beunruhigt, an die Einrichtung eines dauernden Bureaus in Washingion denken, das ihre Lebenemittelversorgung aus Amerika regeln soll. Lord Percy erklärte, daß der Schiffbau in England und Amerika in seinem jtzigen Umsange den Ansorderungen, die infolge der=Boote an die Sch ffahrt gestellt würden, nicht genüge. Von dem durch die Vereinigten Staaten zu liefernden Schiffsraum werde das Gleichgewickt alhangig. Diese Erklärung wiro als ein Zeichen dofür aufgefaßt, daß der vorhandene Schiffsraum und die zu bauenden Schiffe Amerilas und der Alllierten planmäßi, verwondt werden sollen, um gemeinsam den-Bootkrieg Deutschlands zum Scheitern zu bringen. Ist diese von Reutec mt so wichtiger Mene mitgeteilte Absicht denn etwas Neues? Lord Percy erklarte, daß das amerikanische Sch ffihrtsamt die oringende Gefahr vollkommen einsehe und bereit sei, bei ihrer Betämpfung mitzuwirken.
Rückkehr niederländischer Schiffe.
XX Von der Westgrenze,.Mail917. Haager Korrespondenzbureau meldet: Von den 20 niederländischen Schiffen, denen Gelegenheit geg ben war, von En lund nach den Nieserlanden zu fahren, sind 15 Schiffe angekommen. Die fünf übrigen negen vermutlich noch in England. Zurzeit ist über die Rückreise dieser Schiffe noch nichts beiannt.
Die Lage in England.
Ein Aufruf des Königs zur freiwilligen Einschränkung des Brotverbrauchs.
#am Von der Westgrenze,.Mai1917. Aus London wied berichtet: Der König wird heute einen Aufruf unterzeihnen, der die freiwillige Beschränkung des Brotverbrauches fordert. In dem Aufruf wird mitgeteilt, daß der Königliche Hof die durch Lord Devonport festgesetzte Ration einhalte. Der König wird die Orffentlichkeit ersuchen, die freiwillige Einschrättung durchzuführen, um dem Brotkartensystem vorzubeugen.
zirisis in der englischen Admiralität.
XX Von der Westgrenze,.Mai1917. Die Times will wissen, daß Sir Edward Carson vielleicht sein Amt als Erster Lord der Admiralität infolge der Angriffe, die sich gegen ihn wegen politischer Meinungsverschiedenheiten richteten, niederlegen werde. Diese Angriffe sollen jedoch in keiner Beziehung zur Flotte stehen.(?) Auch soll keine Meinungsverschiedenheit zwischen Caison und den übrigen Beamten der Admiralität bestehen. Die Times fügt hinzu, daß die Regierung die Schiffsverluste nicht länger in der bisherigen Form veröffentlichen werde, da diese im Unterhause allgemeine Unzufriedenheit hervorgerufen habe. Die Daily Mail teilt mit, daß Lloyd George beabsichtige, in der Flottenverwaltung Aenderungen eintreten zu lassen.
*
Die Lage in Rußland.
Das Los Rußlands liegt in den Händen der Bauern.
Von der Westgrenze,.Mai1917. Der Berichterstatter
der Times in Odessa meldet:
Ende Mai wird eine Massenversammlung der Bauern stattfinden. Die Außenwelt ist im allgemeinen wenig über die Bedeutung der zukünftigen Haltung der Bauern, von der die Entwickelung der revolutionären Krisis abhängt, unterrichtet. Die Bauern bilden drei Viertel des russischen Heeres, das in Wirklichkeit die bewaffnete Vertretung der Landbevölkerung darstellt. Ein großer Teil der Mannschaften, aus denen sich vor dem Krieg das Heer zusammensetzte, ist inzwischen durch Bauern ersetzt worden. Die Berufsmilitärs sind entlassen, und das Gros der Truppen, von denen die Verteidigung des Landes abhängt, gehört der kommenden Generation an und ist mehr oder weniger von modernen Anschauungen, die langsam bis in den abgelegensten Bezirk gelangen, durchdrungen. Würde ein Zustand der Unordnung unter den Bauern ausbrechen und sollte dann auch die anarchistische Propaganda Raum gewinnen, so wäre die Disziplin im Heere in Gefahr und es müßten Schwierigkeiten entstehen bei dem Versuch, die Zuchtlosigkeit zu unterdrücken. Das Los Rußlands liegt in den Händen der Bauern, die noch nicht organisiert und sich ihrer Macht kaum bewußt sind. Die schwierige Frage der zukünftigen Bodenpolitik kann nur durch die gesetzgebende Versammlung gelöst werden. Im Augenblick liegt die Gefahr nicht so sehr in einem Streit zwischen den Bauern und Großgrundbesitzern als in der Anarchie, die der Streit zwischen den Bauern nach sie ziehen würde. Die Zukunft ist unsicher, aber bisher scheint der gesunde Verstand der Bauern die Oberhand zu behalten. Was das Heer betrifft, so sind in vielen Dörfern Rußlands die Deserterre zu ihrem Regiment zurückgeschickt worden, andere wurden verhaftet und den Behörden übergeben.
K
Amerika und der Krieg.
Opposition gegen die militärischen Aushebungen.
WIB Bern, 2 Mail917.(Drahtber.) Zufolge Blättermeldungen aus Amerika vom 1. Mai hat in den Vereininen Staaten eine lebhafte Bewegung gegen die b absichtigten Truppenaushehmen eingesetzt. Vor allen Dingen sind es die Anhän er der radikalen, soziglistischen und poz fiaischen Richtungen, welche besch'essen, den an sie ergehenden Gestellungsbefehlen keine Folge zu geben.
Der Gürgermeister von Chicago und Joffre.
TU Kopenhagen,.Moi1917.(Drahtber.) Berlingste Tidende wird aus Lonvon gedrahtet: Der Burgermeister von Chicago, Thompson, hat sich geweigert, Joffre in Chicago zu empfangen, weil Chicago die sechstgrößte deutsche Stadt der Welt sei. Man erwartet, daß die Regierung ihre Macht gegenüber dem Bürgermeister anwenden werde. Die Stadtverwaltung hat trotz der Haltung des Bürgermeisters beschlossen, die englische und französische Abordnung zum Besuche der Stadt einzuladen.
Wann Amerika Truppen schicken will.
WTB Washington,.Mai1917.(Drahtber. Renter.) Die Regierung hält sich bereit, ein Expeditionslorps nach Europa zu entsenden, sobald die Alliierten es für zweckmäßig halten, die für den Truppentransport notwendigen Schisse dem Lebensmilteltransport zuentziehen.[Das wird wuhl noch einige Zeit dauern!
Fadenscheinige Gründe für brasili nische Uebergriffe.
''B Berlin,.Mai1917.(Trahtber.) Die brasilianische Regierung hat dem Auswärtigen Ami durch Vermittelung der schweizerischen Regierung mitgeteilt, daß sie Maßregeln treffen mußte, um die Schädigung der brasitianischen Häsen durch Zerstörung deutscher Schisse zu verhindern. In der von ihr veröffentlichten amtlichen Note wird ausgeführt, daß die deutschen Besatzungen Zerstörungshandlungen gegen diese Schifse ausgeführt hätten, die unter der Gerichtsbarkeit und dem Schutze der brasilianischen Behörden standen, namentlich seitdem eine deutsche Vertretung dort um mehr bestehe. Es seien ferner entgegen den Vorschriften der Hafenbehörden Maschinenteile und andere Gegenstände ins Meer geworfen worden. Auch hätten die Schiffsbesatzungen die Absicht bekundet, einige oder alle Schiffe zu versenken. Die Ausführung dieser Absicht könne die brasilianische Regierung wegen der zu erwartenden Schädigung der Schiffahrt und der Häfen nicht zulassen. Sie habe daher als Polizei= und Sicherheitsmaßregel, die nicht den Charakter einer Beschlagnahme trage, dem Marineminister befohlen, die Schiffe durch Mannschaften seines Befehlsbereichs besetzen zu lassen, solange die gegenwärtige Lage dauere. Die Besetzung habe in bester Ordnung stattgefunden. Die deutschen Schiffsbesatzungen seien, ohne daß ihre frühere Lebensweise geändert worden sei, an Bord belassen worden.
Deutsches Reich.
dem Reichstage.
□□ Berlin,.Mai1917.
Die Zusammensetzung des Verfassungsausschusses nahm heute im Reichstag das Hauptinteresse für sich in Anspruch. Schon die Wahl der Mitglieder spricht für die Bedeutung, die man in den einzelnen Fraktionen dem Verfassun s= ausschuß beimißt. Das Zentrum entsandte seine Führer Spahn, Gröver, Fehrenbach, Hitze und aus Bayern den Abg. Pfleger, in den Verfassungsausschuß. Beachtenswert ist die Wahl, die die## ionalliberale Fraktion vorgenommen hat. Sie hat für den Verfassungsausschuß die Herren Jung(Leipzio), List(Eßlingen) und Schiffer(Magdiburg) bestimmt. Das sind drei Mitglieder der nationalliberalen Partei des Reichstages, die auf dem linken Flügel stehen. Diese Wahl kann bedeuten, daß die Nationalliberalen im Verfassungsauss uß eine möglichst links gerichtete Politik treiben und nur im Anschluß an die äußerste Linke arbeiten wo en. Das ist von um so größerer Bedeutung, als die Nationalliberalen im Verfassungsausschuß den Ausschlar geven und von ihnen wird es abhängen, ob etwas zustande kommt. Es ist natürlich ausgeschlossen, daß im Verfassungsausschuß einseitig die Geschäfte der äußersten Linken gemacht werden können. Es ist nicht daran zu denken, daß der Verfassungsausschuß in solchen Fragen sozusagen zum Tribunal für die Einzelstaaten, für ihre Verfassung, ihre Politik und ihre Vergehnisse gemacht wird. Im Verfassungsausschuß des Reichstages werden Reichstagsangelegenheiten besprochen und Dinge in Beschlüssen festgelegt, welche die Reichsregierung und den Reichstag berühren. Es ist deshalb wohl möglich, daß Anträge über die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers entsprechend einem früheren Zentrumsantrage zur Beratung kommen und zu Mehrheitsbeschlüssen führen. Im Zentrum ist man bestrebt, ehrlich bei allen solchen Fragen mitzuarbeiten. Auch die Frage der Wahlkreiseinteilung für die Reichstagswahlkreise kann im Verfassungsausschuß Gegenstand der Beratung werden und in irgend einer Form zu einem Beschluß führen. Daß man im Verfassungsausschuß nicht über das bayerische Wahlrecht oder über das württembergische oder das preußische Beschluß fassen kann, müßte eigentlich jedem einleuchten, der die Reichsverfassung kennt und die Selbständigkeit der Bundesstaaten achtet. Dagegen ist es wohl möglich, daß in dem Verfassungsausschuß auch die Frage aufgeworfen wird, ob Zustände in Einzelstaaten nicht zu beseitigen sind, die den ersten in der Versassung garantierten Rechten des Staatsbürgers auf Freiheit der religiösen Uebung widersprechen. Aber die Frage der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, der Wahlkreiseinteilung wird schon so viel Zeit und Sitzungen beanspruchen, daß damit die Zeit bis zur Vertagung ausgefüllt ist. Den Vorsitz in der Kommission wird ja wohl der Sozialdemokrat Scheidemann führen.
Der urcristliche Völterhaß französischer Kathollten.
Eine Reihe führender Katholiken Frankreichs haben auch im itten Kriegsjahre noch kein Verständnis für die Forderungen der gegenwärtigen Stunde gefunden. Immer noch fahren sie damit fort, die Bevöllerung Frankreichs in einen unchristlichen Völkerhaß hineinzuhetzen, der im denkbar schärfsten Widerspruche steht zu den Lehren der katholischen Religion. So hat wieder der Versuch einiger Katholiken aus verschiedenen neutralen und kriegfuhrenden Ländern, in Zürich eine Verständigung auf religibser Grundlage anzubahnen, den heftigsten Zorn der Franzosen erregt. Unter Beschimpfungen gewöhnlichster
dr
erhoben. Es wird den Veranstaltern vorgeworfen, sie hätten die„Methoden der sozialistischen Internationale“ befolgt und es wird darüber gesagt, daß„dieser gemeinen Zumutung, die uns als Katholiken ebenso beleidigt wie als Franzosen, ins Gesicht der Schrei des Protestes geschleudert werden muß, wie wir ihn fortwährend den lügenhaften und verleumderischen Gleichstellungen, welche die Feinde der Kirche verbreiten, entgegenhalten: es gibt keine katholische Internationale". Das
folgte, wenn auch Parlamentarier dabei vertreten waren. Das Schreiben, welches der Heilige Vater an die Veranstalter dieser Zusammenkunft richtete, ist,dafür der beste Beweis. Aber auch dieses lirchliche Dokument wird von den Organen der katholischen Presse Frankreichs ohne langes Federlesen einfach unterschlagen.
In welchem Maße der Völkerhaß jede Regung menschlichen oder gar christlichen Gefühls bei diesen Leuten erstickt, zeigt die unwürdige Art und Weise, wie der Tod des Generalgonverneurs von Belgien besprochen wurde. Ein Artikel der Libre Parole, der eine Sammlung der unglaublichsten Schmähungen ist, trägt als Ueberschrift: Der Tod eines
Banditen(La mort'un handit). Es ist einfach nicht wiederzugeben, wie in verschiedenen katholischen Blättern die unflätigsten Redensarten gebraucht werden, um den ehrenhaften Gouverneur, der seine ganze Kraft in den Dienst des Landes stellte und dadurch Belgien vor Unruhen mit unabsehbaren Folgen bewahrte, in der gemeinsten Weise zu beschimpfen. Ein Blatt brinat es sogar fertig, in einem Leitartikel den toten Gouverneur mit dem Brüsseler Manneken=Piß zu vergleichen. Die Legende der französischen„Ritterlichkeit“ gehört nach solchen Leistungen einer endgültig erledigten Vergangenheit an. Man darf sich deswegen nicht wundern, wenn trotz aller deutschen Einsprüche und Richtigstellungen die unsagbar niederträchtige Geschichte von der Verwendung deutscher Leichen zur Fettherstellung auch in diesen Blättern stets neu aufgewärmt wird. Diese Sorte von Katholizismus hat mit der katholischen Religion längst nichts mehr zu tun.

Römer Lecat-Ruzeider Nr. 122 1 Donnerstag. 3. Mai 1917
Seite 13.
vom Lebensmittelmarkt.
0 Der teuere Eierpreis in Köln,
der denjenigen in Berlin und anderen Städten um 4 und mehr Pfennige überragt, hat der Stadtverwaltung schon zu wiederholten Malen Veranlassung zu dringlichen Vorstellungen bei der LandesEierstelle gegeben. Diese Bemühungen sind aber bisher ohne Erfolg geblieben. Der Unterschied im Preise rührt daher, daß die einzelnen Städte von verschiedenen Kreisen mit Eiern beliefert werden, in denen die Eierpreise stark voneinander abweichen. So sind im Osten, wo eine starkere Hühnerzucht wie im Westen betrieben wird, bei der weit höheren Erzeugung von Eiern letztere im Preise billiger, wie im Westen der früher seinen Hauptbedarf an Eiern aus Italien, Serbien, Galizien, Rußland usw. bezog. Um den berechtigten Klagen des Westens über den Preisunterschied ein Ende zu machen, will die Landes=Eierstelle endlich dazu übergehen, einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Preisen herbeizuführen versuchen, indem man für das ganze Land einen Mitteldurchschnit spreis herausrechnet, bei welchem die einzelnen Lieferungskreise enrsprechend iren mehr oder minder hohen Erstehungskosten verschiedene Bezahlung erhalten, während für den Verkauf ein Mitteldurchschnittspreis umgelegt werden soll, der zur Deckung der Gesamtankaufskosten genüft. Hoffentlich wird die Sache nun auch so schnell gefördert, daß der ärgerliche hohe Eierpreis im Westen endlich von de: Bildfläche verschwindet.
***
Verschiedene Verkaufstage für Fleisch sollen wenn möglich, schon in der übernächsten Woche eingerichtet werd n, um den Klagen vieler Hansfrauen, die über keinen Eisschraut oder sonstige Kühlräume bei der jetzt plötzlich eingetretenen Wärme verfügen, abzuhelfen; jetzt kann nämlich das Fleisch, wenn es an einem Tage alle geholt werden muß, kaum vor dem Verderben geschützt werden. In zweiter Linie soll, wie die städtische Verwaltung erklärt, diese Verkaufstrennung von teuerem„Reichsfleischkartenfleisch“ und billigem„Stadtzusatzfleisch“ den Durchtechereien und Mogeleien mancher Metzaer ein gründiches Ende bereiten, die beim jüngsten Verkauf in großem Umfange die Ab ase billigen Fleisches manchen Käuferinnen verweigert und es anderwiitig, besonders an Gastwirtschaften abgeliefert haben, worüber groger und berechtigter Unmut in Hausfrauenkreisen herrschte. Sollte in dieser Woche dasselbe Verfahren von einzelnen Metzgern versuht werden, so dürfen sie der Schließung ihrer etriebe als verdienter Strafe sicher sein. Der schon seit längerer Zeit von der Kölner Presse befürworteten Einrichtung von mehreren Fleischverkaufstagen standen bisher große Schwierigkeiten gegenüber insoweit, als es bei der geringen Zahl von Arbeitskräften kaum möglich war, die Fleischverteilung für den bisherigen einmaligen Verkauf rechtzeitig durchzuführen. Dann ist auch die Trennung der Kölner Schlachtbetriebe in Ochsen= und Schweinemetzgereien, die man in den meisten anderen Gegenden nicht kennt, umständlich für eine schnelle Verkaufsabwickelung. Um diesem zeitraubenden Verfahren entgegenzuwirken, soll auch in der Stadt Köln der Verkauf von Ochsen= und Schweinefleisch in jeder Metzgerei angestrebt werden, der in einzelnen Vorortsbezirken schon gang und gäbe ist. Die geplante Regelung hätte für die Hausfrauen das Gute zur Folge, daß sie in Zukunft nur bei einem Metzger sich in die Kundenliste einzutragen brauchten, wo sie dann ihre gesamte zuständige Fleischmenge au den zwei verschiedenen Verkaufstagen erhalten würden. Die Trennung des Verkaufs von teuerem und billigem Fleisch macht eine
frühere Bestellung und Abgabe der Fleischmarken erforderlich, weil die Arbeit der Fleischverteilung auf den einzelnen Metzgereibetrieben bedeutend umständlicher wird. Während bisher die Vorausbestellung des Fleisches spätestens bis Donnerstagabend bewirkt sein soll, müßte dies in Zukunft spatestens bis Mittwochabend 7 Uhr erfolgen. Nach dieser Zeit dürften die Metzger unter keinen Umständen mehr Bestellungen annehmen, und solche Kunden, die ohne eigenes Verschulden, sei es durch Krankheit oder sonstige Hindernisse an der rechtzeitigen Vorausbestellung verhindert worden sind, würden dann einzelnen „Ausgleichsmetzgern“ überwiesen werden müssen. Die Haupiverkaufstage bei der geptanten Verkaufsteilung sollen sein der Mittwoch(nebst Donnerstag) für teures und der Samstag(nebst Sonntagmargen von—9 Uhr) für das billige Fleisch. Die Verkaufszeiten an den Wochentagen sollen wie bisyer von—1 Uhr und von—8 Uhr bleiben. Bei einer solmen Trennung der beiden Fleischarten(Reichs= und Kommunalfleisch) konnen die Metzger keine„Rücklagen“ an Fleisch machen, da sie das übrig behaltene Fleisch sofort Donnerstags bzw. Sonntags dem Fleischamt der Stadt Köln anmelden beziehungs weise zur Verfügung stellen müssen. Noch viel weniger werden
solche Metzger, die bisher billiges Kommunalfleisch zu teueren keichspreisen zu verkaufen versucht haben, nochmals diese Unredlichkeit verüben können! Im übrigen sind die Metzger bereits von der Stadiverwaltung angewiesen worden, ihre Kuhlräume sofort in Betrieb zu nehmen, um bei dieser warmen Witterung das Fleisch tadellos der Kundschaft liefern zu können. Anderseits hat aber auch eine Beschwerde der Metzgerschaft, daß sie mit der jetzigen Knochenbeilage von 20 Prozent infolge der geringen Schlachtreife des Viehes nicht auskommen, als berechtigt Auerzennung gefunden; die Knochenbeilage soll jetzt erhöht werden. Eine Freude soll demnächst wieder unseren Hausfrauen durch den Verkauf von Speck
auf besondere Stammarfe bereitet werden. Da es sich durchweg um Auslandsspeck handelt, wird allerdings der Preis mndestens 5,25 bis 6 Mark betragen. Die Menge des billigeren Inlandsspeck, der im Preise ja nur auf 2,20 bis 2,70 Mark steht, ist so geringfügig— etwa ein Siebtel der ganzen demnächst zum Verkauf gelangenden Speckmenge—, daß es sehr schwer fällt, einen Teil der minderbemittelten Bevölkerung damit zu beliefern
***
Die tägliche Brotmenge
von 21418 Gramm gegen 250 Gramm bisher, 1500 Gramm gegen
früher 1750 Gramm in der Woche, hat nicht nur den Hausfrauen ie Einteilung der Brotstullen erschwert, sondern auch den Backeresen und Brotverkaufsstellen das Leben noch„saurer“ wie seither gemacht. Schon von Dienstag ab werden die Bäcker um Brotabgabe auf Marken der nächstfolgenden Versorgungswoche bestürmt, aber sie müssen jetzt ein hartes Herz haben und dürfen kein Brot mehr zu früh oder gar ohne Marken verabfolgen. Der Schluß von
68 Bäckereibetrieben bis zum Kriegsende muß ein Menetekel für alle Bäckereien und Broifabriten sein. rigen sind, um irrige Auffassungen in Backerkreisen
warnendes Im Uebrichtig zu
ellen, nur solche Bäckereibetriebe geschlossen worden, die laut Erweis bei der gerichtlichen Verhandlung mindestens eine ganze Wochenmenge Mehl, also durchweg mindestens 10 Sack Mehl und mehr bei der erfolgten Mehlbestandsnachprüfung gemäß den von ihnen abgegebenen Markenbogen zu wenig hatten. Die Bäckermeister haben nun in ihe jüngsten Innungsversammlung am Dienstag u. a. über Mehlmindermaß Klage geführt, daß ohne ihr Verschulden, z. B. durch Diebstahl von Brot oder Brotmarken, durch zu wenig gelieferters Mehl in den zugefahrenen Säcken usw. entstanden ist. Aus diesen Umständen wollen die Bäckermeister den Anspruch auf Gewährung eines gewissen Prozentsatzes von Zusatzmehl herleiten, so ährlich, wie den Metzgereien—7½ Proz. Fleisch mehr als Entschidigung für Einwiegen gewährt werden. Die Stadtverwaltung kann aber unmöglich den Bäckern Zusatzmehl liefern, da sie kein solches von der Reichsgetreidestelle eraalt. Einzelne Bäcker haben ferner die Behauptung aufgestellt, daß sie aus 100 Gramm Mehl keine 132 Gramm Brot erbacken können, und zwar begründen sie das damit, daß der starke Feuchtigkeitsgehalt des zu 99 Proz. ausgemahlenen Getreides keine so starke Wasseraufnahme seitens des Mehles von früher gestatte, sodaß keine 132 Gramm Brot sich ergäben. Unsere Stadtverwaltung und auch die große Mehrzahl der Bäcker steht auf einem anderen Standounkte. Die Stadt Köln verlangt nur ein Ausbacken von 132 Gramm Brot aus 100 Gramm Mehl, während beim Probebacken an der Reichsgetreidestelle in Berlin sogar 144 Gramm Brot aus 100 Gramm Mehl erzielt wurden. In den Militär= bäckereien wird durchweg 38 Gramm Brot aus 100 Gramm Mehl erbacken, sodaß die Forderung der Stadt Köln mit 132 Geamm Brotherstellung wahrlich allen billigen Ansprüchen der Bäckerschaft Rechnung trägt. Von tüchtigen Bäckern ist auch wiederholt bestätigt worden, daß sich diese Brotmenge unter allen Umständen erreichen läßt. Im Uebrigen stellt das Brotgetreide heute ein so kostbares Nationalaut dar, dessen sparsanste und ausgiebigste Verwendung unter allen Umständen gewährleistet werden muß. Wenn daher einzelne Bäckeretbetriebe mit veralteten backtechnischen Einrichtungen diese Brotmenge oder aus sonstigen Gründen die verlangte Brotmenge von 132 Gramm nicht erreichen können, so sollen sie, um sich vor Strafe zu schützen, lieber eine Zeitlang das Backen einstellen und die Ware von anderen Bäckereien beziehen. Die Hoffnung derjenigen Bäckereibetri be, die unter den 68 geschlossenen am wenigsten belattet waren, auf Wiedergestattung des Selbstbackens kann nicht erfüllt werden, da keinerlei Gewähr besteht, daß sich über kurz oder lang in diesen mangelhaft geleiteten Betrieben Mehlfehlbeträge nicht wieder ergeben. Die Meinung der Bäcker, daß die Urattabriken und Konsumgenossenschaften nicht derselben scharfen Nachprüfung wie die Kleinbäckereien unterstehen, ist nicht stichhaltig, nur erfordert eine solche Stichprobe bei einer Genossenschaft mit hundert und mehr Verkaufsutellen einen weit größeren Zeit- und Kontroll= kräfteaufwand. Eine solche Kontrolle muß, wenn sie bei einer Brotfabrik oder Genossenschaft Unregelmäßigkeiten feststellen, überhaupt in der Lage sein soll, nicht nur in dem Riesenbackbetrieb, sondern auch in den vielen Verkaufsstellen zu gleicher Zeit erfolgen, ohne daß Leitung noch Verkaufspersonal eine Ahnung von der geplanten Ueberraschung haben. Die Stadtverwaltung mißt alle Betriebe mit gleicher Elle und derselben Gerechtigkeit.
0 Kett für Rüstungsarbeiter. Rüstungsarbeiter erhalten statt Butter für die 17. und 18. Versorgungswoche(.—16. Mai) Margarine. Abgabe der Rüstungsarbeitermarken hat bis Freitag, den 4. Mai, abends, bei den städtischen Fetiverkaufsstellen zu erfolgen.
4A) Die Junahme der Vergehen gegen die Kriegsverordnungen ist geradeza ungeheuer. An einem Tage sind nicht weniger als 260 Anträge auf Erlaß von Strafbefehlen gestellt worden.
4e) Gemüsebau überall. Im Hofe des Justizgebäudes am Appellhofplatz sind die Grünanlagen in Gemüserabatte umgewandelt und bereits bestellt worden.
A Die Beeedigung des Stadtverordneten Nöcker fand vorgestern nachmittag, einem Wunsche des Verstorbenen entsprechend, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. Hier hatten die Stadt Köln, die Zentrums= und die liberale Fraktion, Beamte und Angestellte der Stadt Köln, der Direktor und die Schüler der Kunstgewerbeschule, der Zweigverein Köln der deutschen Freien Architetlenschaft(D. F..), der Architelten= und Ingenieurverein, der Kirchenvorstand von St. Paul, die Rheinische Volksbank, die Feuerversicherungsgesellschaft Rheinland, der Kölner Philisterzirkel Häuschen und zahlreiche Freunde des Verewigten prächtige Kränze als Zeichen treuen Gedentens an seinem Sarge niederlegen lassen. Ter Oberbürgermeister nebst fast allen Beigeordneten nahmen an der Veerdigung teil, und die Stadtverordneten waren bis auf nur wenige, die dringend verhindert waren, erschienen, um ihrem langjährigen verdienten Kollegen die letzte Ehre zu erweisen. Unter der großen Zahl der sonstigen Leidtragenden waren die Berufsgenossen des Heimgegangenen, deren Vereinigungen er seine ungewöhnliche Arbeitstraft und nie versagende Arbeitsfreu#igkeit widmete, stark verlreten. Die Einsegnung der Leiche unt des Grabes nahm Pfarrer Nießen von St. Pius in Köln=Zollstock vor.
C Jubiläum. Heute feiert der Metzgermeister Cosmann Vier in Teutz seinen 70. Geburtstag und gleichzeitig sein 50 jähriges Meinterjubilaum. Herr Bier entstammt einer alteingesessenen Fleischersamitie und gründete im Jahre 1866 in Deutz eine netzgerei in ganz bescheidenem Umsange. Durch Fleiß und Energie brachte er das Geschaft balo aus die Höhe. Der Jubilar grünkee im Jahre 1889 auf Veranlassung des damaligen Bürgermeisters Reisch in Teuz eine Fieischerannung, die ihn zum Vorsitzenden wählte. 1885 vereinigte sich diese Innung mit der Kölner Innung und nun wurde auch hier der Jubilar in den Vorstand beordert, bis er 1912 krankheitshalber austreien mußee. Herr Vier bekleider viele Chrenämter; noch vor Kurzem tonnte er sein 25 jähriges Jubilaum als Vorsteher der Sysagogengemeinde Teutz feiern. Als der Krieg ausbrach, versorjsie er die Geschafte von sechs Kriegerfrauen bis April 1916 zur größten Zufriedenheit. Die Ochsenmetzger=Innung Köln entsandte ihre beiden Obermeister Graesen und Horn, um dem treuen Kollegen die Glückwunsche mit einem sinnigen Angebinde zu übermitteln.
* Hirnverletztenfürsorge. Die seit zwei Jahren mit gutem
Erfolge in der Fürsorge für Hirnverletzte tatige Nervensiation für Kopfschüsse des Festungslazaretts 1 zu Koln hat neuerdings eine wesentliche Erweiterung erfahren. Im Anschluß an die bestehenden Uebungsschulen und= Werkstatten in unter Mitwirkung eines Ausscheesses des Bezirksvereins deutscher Ingenieure zu Köln eine Industriewerkstätte eingerichtet worden, in welcher die Berufsversorgung der Hirnverletzten auch für die Industciebetriebe erstrebt wird. Namhafte Vetrage sind seitens des Kriegsministeriums zur Verfugung gestellt worden und auch von seiten der Provinz, da der leitende Arzi der Station, Dr. med. u. phil. Poppelreuter, auch Leiter der angegliederten Provinzialberatungsstelle für kopfschußverletzte Kriegsbeschädigte der Rheinprovinz ist.
CA) Mandelbäume blühen! Die wärmende Sonne wirkt nach dem strengen Winter und den nachfolgenden kalten Tagen Wunder draußen in Garten und Feld. Ueberall sprießt es empor. Die Blütenknospen der Mandelbäume im Pfarrgarten von St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes sind aufgesprungen und die Bäume stehen nun in ihrem herrlichen Flor; bald werden ihnen die anderen frühblühenden Bäume und Sträucher folgen. An anderer Stelle hängen Stachelbeersträucher übervoll von Knospen. In früheren Jahren entfalteten die Mandelbäume manchmal einen vollen Monat früher ihre bläulich=violette Blütenpracht.
(A) Beschlagnahme von Elektromotoren. Der Gouverneur der Festung Köln at eine Bekanntmachung erlassen, durch die sämtliche im Besitz vin Handlern befindliche Elekt###imotoren von 2.S. an aufners beichlagnahmt werden Der vollständige In alt vieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen einzusehen.
4 Sämtliche neuen dampfpflugsätze und Dampfpflüge in Fabriken und bei Händlern sind beschlagnahmt. Veräußerungen sind nir zulässig an die landwirtschaftliche Betriebsstelle für Krienswirtschaft in Berlin, Leipziger Platz oder mit Genehmigung dieser Stelle.
CA) Stadtkinder aufs Land. Der Geistlichkeit der Pfarre St. Nikolaus zu Sülz ist es gelungen, für 250 Kinder aus Sülz=Klettenberg einen Landaufenthalt zu sichern. Die ersten 30 wurden Mittwoch früh von ihren Müttern zur Straßenbahn gebracht, die sie zum Hauptbahnhof beförderte. Von hier aus gings ter Bahn in die Gegend von Erkelenz, dem Frühlingsaufenthalt der Kleinen. Am Montag und den folgenden Tagen werden weitere Kinder in die Frühlingsfrische gebracht. Ein Geistlicher hat die Fü rung der Kleinen aufs Land übernommen.
(A Kriegerbegrähnisse. Am Freitag, den 4. d. M. werden zur letzten Ruhe bestattet: um 11 Uhr vormittags der Landsturmmann Franzodden vom Armierung bataillon Nr. 28 durch den Krieger= und Kameradschaftlichen Verein gedienter Mannschaften Niehl und, um 3 Uhr nachmittags, der Musketier Gustao Reinbold vom Infanterie Regiment Nr. 69 durch die Krieger=Kamerad= schaft Nippes.
(A Am seine Kameraden zu erfreuen, will ein Kölner in ruhigen Stunden seiner guten Veranlagung gemäß mit humoristischen Vorträgen in der Ruhestellung aufwarten. Tazu hätte er gern einen getragenen Frack und Zylinder. Der Soldat ist 1,73 Meter groß und hat 57 Hutweite. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
(4) Der Fluch des Alkohols. Ein Händler hatte zuviel getrunken. Seinen Zustand machten sich Spitzbuben zunitze, die ihm 3500 Mark Bargeld entwendeten Die Summe wird wayrscheinlich auf Nimmerwiedersehen für den Händler verloren sein.
(A) 500 Mark wurden nachts aus der Ladenkasse einer Metzgerei an der Hosengasse gestohlen Die Polizei ermittelte den Einbrecher, er ist weiblichen Geschlechts: eine Frau, die Kundin des Metzaers war und in seinem Hause gut Bescheid wunte, hatte sich Eintritt verschafft und das Geld gestohlen 4A Mit einem Korde lebender Bühner kam eine Frau auf dem Hauptbahnhofe an. Sie beauftragte inen zungen Burschen, ihr den Korb zur Vorortbahn zu tragen. Der Bursche nahm unterwegs mit der wertv llen Last Reihans und die Frau bat das Nachsehen.
C0 Todessturz. In der Vondelstraße fiel ein Mädchen aus dem Fenster des dritten Stockes und war sofort tot.
0 Das Ende der Hamtter ahrten. Ein alter Zuchthäusler und ein junger Bursche fuhren oft zur Nachtzeit in die eifel und hollen dort Speck und Schinken, um beides in Köln zu hohen Preisen wetterzuverkaufen. Jetzt wurden beide festgenommen; man fand in ihrer Wohnung ein ganzes Lager der kostbaren Leckerhissen vor.
CA Einvrecher holten an der Hertastraße für 300 Mark Kaninchen, aus einer Metzgerei an der Linde mehrere Viertel Rinofleisch, aus me#reren Kellern Wein. Ein Hotelhaustnecht entnahm erbrochenen Schranten Silberzeug; er kmin Haft.
(0) Dicht vor einem Straßenbahnwagen am Dom kam eine Frau beim Ueberschreiten der Geleise zu Fall. Des WagenführerGeistesgegenwart, der den in Bewegung befindlichen Wagen sofort zum Stehen brachte, hat die Frau zu danken, daß sie mit dem Schrecken davon kam.
.4) 500 Mark Belohnung auf die Ergreifung der Spitzbuben setzt der Geschäftsinhaber in Ehrenfeld, Subbelratherstraße, aus.
dem für 8000 Mark Herren=, Knaben=, Damen= und Mädchen=Kleidung gestohlen worden ist.
(0 Eine lange Konzertquerflöte und eine kleine Trompete fehlen bei einer Fuhartilleriebatterie der Kapelle, die nach der eintönigen Musik des weschützfeuers in den wenigen ruhigen Stunden harmonischere Töne erklingen lassen soll. Freundliche Spenden würden bei den Nanonieren große Freude machen.
(.A) Ersatz für ff. Toileitesetfe. Unter dieser Bezeichnung vertaufte der Kaufmann Till eine flüssige künstliche„Seife“, die zunächst aus Wasserglas bestand. Wegen unlauteren Wettbewerbs bestrafte ihn das Schöffengericht mit 50 M.
4A) Anfälle. Auf der Hängebrücke sprang eine Schaffnerin während der Fahrt auf die elektrische Bahn. Sie kam mit einem Bein unter die Elektrische und wurde erhehlich verletzt in das Hospital in Teutz gebracht.— In der Blankenheimerstraße war ein Mann durch Gasvergiftung besinnungslos geworden. Die Feuerwehr rief ihn mit dem Sauerstoffapparat ins Leben zurück. — Auf dem Bahnhof Bonntor kam eine Hemmschuhlegerin unter den Zug. Es wurde ihr der Fuß abgefahren und sie fand Aufnahme auf der Lindenburg.
4. Ein Jentner Brandholz 20 Al. Der Arbeiter Girron wurde dabei betroffen, als er Brandholz den Sack zu 2 M. verkaufte. Bei Abnahme von 10 Sack forderte er 1,80 M. Der Sack enthielt 9½, 10 und 12 Pfd. Der Arbeiter handelte, wie er vor dem Schöffengericht sagte, im Auftrage eines Abbruchunternehmers Müller und versuchte das Publikum zum Kaus zu bewegen unter der Vorspiegelung, der Verkauf diene einem wohltätigen Zueck. Da es sich um einen frivolen Fall handelte, setzte das Schöffengericht gegen den Arbeiter drei Wochen Gefängnis fest.
Personalnachrichten.
.4) Versetzt wurde die Lehrerin Frl. Christine Müller aus Vingst an die katholische Volksschule am Gotenring zu Deutz. Acht Jahre lang hat Frl. Müller in Vingst als leuchtendes Vorbild einer katholischen Lehrerin mit großer Beru sliebe und Berufsfreudigkeit an der Erziehung der ihr anvertrauten Kinder gearbeitet; sie erfreute sich in der ganzen Gemeinde einer außerordentlichen Wertschätzung.
Wasserstands. Nachrichten am 3. Mai.917, vorm ttags.
#ningen*— Straßburg(Kehl)
Dlannheim"—„
Heildrong.———
Bingen„"„„„
.23-0,18 0 3 1711151 .75-.171 107—.01n
2,10 F0.11 n
Caub
Trier
Köln
Dussburg Nuhrort Wesel„
-- 239--½11#
—-" 0 85—.03 8
—- 2,31-0,03 8
—*.13—0,02m
—-".45—0,02m
---.32—.04 n

Seite 4.
Losal-Anneiger Nr. 122 x Donnerstag, 3. Mai 1917
Neues
aus Köln
aD Endlich Frühling!
Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus, da bleibe, wer Lust hat, mit Sorgen zu Haus!— so würden tausende und abertausende gern jubeln, singen und wandern, wenn nicht schwere Kriegs=, Arbeits= und Nahrungssorgen sie gefesselt in den Banden der Häuser und Arbeitsstellen hielten.
Drei sonnige Tage haben ausgelöst und erfüllt, worauf wir seit eineinhalb Monaten warteten: neues Leben in der Natur. Alles grünt wie seit tausenden von Jahren. Aber ganz spurlos ist der harte Winter an der Natur nicht vorüber gegangen. Unsere heimischen Bäume, Sträuche und Pflanzen haben ihm standgehalten, aber alle an ein wärmeres Klima gewöhnten Pflanzen unter ihm gelitten; ihr sonst immergrünes Laub und die schwächeren Zweige sind abgestorben, ja vollständig erfroren. Man wird sie zurückschneiden oder durch neue ersetzen massen. Für alle Ostbäume und Beerensträucher dürfte das späte Aufleben sogar ein Vorteil sein, da sie jetzt pereinzelt etwa noch eintretenden Nachtfrösten besser Widerstand leisten, gerade wie der Weinstock. Auch Wintergetreide und Winterpflanzen haben nach allen darüber vorliegenden Nachrichten durchgehalten.
Nur den Vogeln und den jagdbaren Teren hat der grausame Wi ter arg mitgespielt, wie jeder bei einem Spaziergange in Feld und Wald sich überzeugen kann. In dem Villenvororte Riehl sind aus dem Tier=, Blumen= und Pflanzengarten(d. h. Zoologischer Garten, Flora und Botanischer Garten; die Amseln, Buchfinken, Meisen und Wasserhühner so gut wie ganz verschwunden; auch von wilden Kaninchen trifft man keine Spur mehr, ebensowenig im Staotwalde, Volks=, Stadtgarten und den anderen städtischen Anlagen. Hasen, Feldhühner und Re##e haben arg gel tten, so daß wir von der Jagd nicht viel zu erwarten haben. Schade drum, wir könnten eine„Wildzulage" recht gut brauchen, wenn auch nach unseren bisherigen dreijährigen Erfahrungen das Volk bis zum Mittelstand einschließlich so gut wie nichts davon zu sehrn bekommen würde.
Höchst erfreulich ist jetzt ein Spiziergang in der Zone zwischen Alt=Köln und den Vororten. Dies Gelände, vor dem Kriege eine Sand=, Stein=, Schutt= und Mullwüste, für jeden Naturfreund ein widerwärtiger Anblick, ist Zeute überall in kleine Gärten verwandett, die wohl bis auf die Kartoffelflächen— wegen der für Köln erst hente eingetrossenen Saatkarloffeln(!)— alle bepflanzt und besät sind, so daß hier in einigen Wochen ein Gemüsebeet neben dem anderen grunen, seinen Besitzer nach der Arbeit auch Nahrung geben und camit Liebe zur Natur einpflanzen wird, die leider dem Großstäoter nahezu verloren ge angen war.
Möge das Wetter, so wie es begonnen, unserer Ernte weiter günstig sein und damit die Hoffnung unserer Feinde, Deutschland auszuhungern, zu schanden machen. Darum bittet das ganze deutsche Volk unseren Herrgott auf den Knieen. A.
0 Der Saatkartosselverkauf beginnt!
Am Freitag, den 4. d.., wird mit dem Verkauf der Saatkartoffeln begonnen. Eine entsprechende Bekanntmachung steht im Anzeigenteile.
Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß der übliche Düngerverkauf im Gewerbehause bis zum 15. Mai nicht stattfindet.
(.A) Die Zevision der Getreibe- und Kartoffelvorräte im
Stadtbezirk Köln ist jetzt beendet. Große Bestände werden der Allmeinheit zugeführt werden können. Es sollen über tausend Zentner Kortoffern und Getreide beschlagnahmt worden sein.
0A) Mischieistungsfutter. Der Stadt Köln werden in nächster Zeit besondere Futtermengen für Milchvieh überwiesen werden. Die Stadt nerpflichtet sich, diese bis auf weiteres an diejenigen Kuhhalter im Stadtbezirke Köln zu verteilen, die ihre Milch an die von der Stadt zugelassenen Milchverkaufsstellen oder andere von der Stadtverwaltung bestimmte Stellen abliefern. Die Milchlieferung wird durch die städtische Milchabteilung listenmäßig kontrolliert. Die Ausgabe der Futtermittel erfolgt je nach Eintreffen durch die bisherigen städtischen Futtermittelverteilungsstellen.
42) Winke für Gemüsebau. Gerade noch zur rechten Zeit werden uns von einem Praktiker nachsteyende Winke für Gemusebau übermittelt, die wir unseren Lesern nicht vorenthalten machten, weil heute jeder an seiner Stelle im Interesse unserer Volksernährung bestrebt sein wird, dem Boden die größtmöglichen Ertrage abzuringen. Als unfehlbares Mittel gegen die leidige Spatzenplage, die für so manches Erbsenbeet schon verhangnisvoll geworden ist, wird empfohlen, die Saaterbsen in Meunig zu tunken, in frischer Luft abzurrocknen und dann erst einzulegen. Der Erbse soll die etwas gifthaltige Substanz keinerlei Schaden zufügen, die Spatzen dagegen mit tödlicher Sicherheit von ihrem beliebten Schmaus fernhalten. Zur Hebung des Ertrages der Kohl= und Kappuspflanzungen hat unser Gewährsmann ebenfalls verschiedene Versuche, insbesondere bezüglich der Belichtung angestellt und dabei überraschende Erfolge erzielt. Er empfiehlt, alle Kohl= und Kappuspflunzen nicht, wie allgemein üblich, sentgecht, sondern etwas schräg, mit dem Kopfe nach Süden gerichtet, einzulegen, damit die Sonne ihre Einwirkung möglichst den ganzen Tag auf das Herz der Pflanze ausuben kunn. Das sogenannte Anhäufeln soll der Kappuspflanze nicht zuträglich sein. Der Ertrag soll bei Behandlung in der geschilderten Weise bedeutend höher sein.
C4) Die Verwundeten des Festungslazaretts AV im Volksgarten heiten Gelegenheit, sich wieder an einem von Hans Kassebaum(Kin) veranstalteten Konzert zu erfreuen. Mitwirlende waren die()pernsängerin Leny Ramos, Konzerisangerin Margaretha Hettmer, dor Luftschiffer Willy Stassar und der Kriegsfreiwillige Fred. C. Ollmann. Rauschender Beifall lohnte die Vorträge aller Künstlerinven und Künstler, die im Sommer die verwundeten Krieger der Lazarette Kölns von neuem mit Darbietungen erfreuen werden.
.4) Die Feuerwehr wurde in den letzten Tagen wieder oft in Anspruch genommen. In der Remscheiderstraße und Paulusstraße löschte sie Zimmerbrände, auf dem Ehrenfeldgürtel und auf dem Gereonswoll Kaminbrände. In der Alteburgerstraße war ein Breiterzam und Schuppen in Brand geraten. Böswillig wurde die Wehr zur Kantstraße und Vogelsangerstraße, zum Hönningerrieg und auf den Holzmärkt gerusen.
00 Verhütung von Waldbränden! Der Bürgermeister von Oberath erläßt einen aufruf, der allgeeine Beherzigung verdient. Er lautet: Mit Beginn der besseren
„„„„on 1110
De
tet
rach Jador, in Nuhe der Walbungen Vder un Walbrandren=Gras
anzuzünden, oder ein noch glimmendes Streichholz achtlos beiseile zu werfen. Unübersehbare Folgen kann solche Handlungsweise haben, groze Werte am Narionalvermögen gehen verloren, sehr#iele Lont= enlaidan Ech dar und dar Unnorsichtigo
selbe“
ku:
den Pfeisen öder Zigjarren aus dein Walde zu bleiden, fir führen in Versuchung, sie geden Gelegenheit, mit Feuer dort umgehen zu müssen, was strafbar ist. Versteht des Waldbesitzers Sorgen, es ist eure Pflicht. Verhütet die Waldbrände!
Wer ist Schwerarbeiter?
Die Kriegsamtsstelle Coblenz gibt bekannt: Bekanntlich erhalten die Schwer= und Schwerstarbeiter, die als sorche anerkannt sind, besondere Lebensmittelzulagen; außerdem werden an„Betriebe, die als in der Rüstungsindustrie tätig“ bezeichnet werden, besondere Zulagen an Fleisch und Fett für die Gesamtzahl der Arbeiter ausgegeben. Die so zu liefernden Mengen werden je nach den örtlichen Verhältnissen den Werken in Fleisch oder Wurst zu Massenspeisungen, oder aber in Gestalt von Zusatzkarten, deren Verteilung den Werken im Benehmen mit dem Arbeiterausschuß überlassen bleibt, zugewiesen. Ein Anspruch des einzelnen Arbeiters kann also auf diese Zulagen nicht gewährt werden. Den Begriff „Rüstungsarbeiter“ im Sinne der Zulagenberechtigung gibt es somit nicht, sondern nur„Betriebe“, die als„in der Rüstungsindustrie tatig" bezeichnet werden. Als solche gelten zurzeit:
1. Ohne weiteres alle Werke, die mindestens einen Schwerarbeiter beschäftigen; ferner die Eisenbahn= und Reichspostverwaltung mit besimmten Arbeitergruppen und die Unterwegsstationen für die Verpflegung der Binnenschiffer.
2. Folgende Gruppen von Betrieben sind sodann noch als in diesem Sinne zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden:
a. Betriebe zur Herstellung von Geschossen und Geschoßzteilen, die keine Schwerstarbeiter beschäftigen,
b. Elektrizitäts= und Wasserwerke, die an die Rüstungsindustrie Wasser oder Strom liefern,
c. Baubetriebe, die für die Rüstungsindustrie arbeiten,
d. Rohzuckerfa#riten und Zuckerraffinerien, deren Erzeugnisse der Sprengstoffherstellung dienen.
Die Arbeiterschaft dieser Firmen wird von bemjenigen Kommunalverband mit der Zusage versorgt, in deren Rezirk sie beschäftigt ist. Uleber die Aufnagne einzelner Betriebe einer anderen Gattung in dem Verteilungsplan für diese Zulagen behält sich die Striegsamtsstelle Koblenz die Entscheidung von Fall zu Fall vor. Antrage von Firmen, die nicht unter die oben angeführten Gruppen fallen, sind bei der zuständigsen Gewerbeinspektion einzureichen, die sie begutachtet und durch die Königlichen Regierungen an die Kriegsamisstelle zur Entscheidung vorlegt. Solange die Ausgabe von Lebensmittelzulagen an die arbeitende Bevölkerung und vor allem an die für Heeresbedarf urbeitenden Betriebe nicht nach neuen Gesichtspunkten geregelt werden kann, ist es im Hinblick auf die großen Anforderungen, die jetzt schon an die Kommunen wegen der Aufbringung solcher Zulugen gestellt werden, nur möglich, in besonders schweren Fällen die Aufnahme zu gestatten. Die Aufnahme ganzer Arbeiter=Nategorien ist demnach ausgeschlossen.
00 Speisekartoffeln oder Futterkartoffeln? Ein beachtenswertes höchstinstanzliches Urteil fallte der Straff nat des Oberlandesgerichts Korn in der Frage, ob für Speise= und Fut erkartoffeln in der Frage der Ausfuhr ein Unterschied zu machen sei. Entgegen einer Veror nung des Kreisaussch isses welche die Ausfuhr von Karlosseln aus dem Kreise verbot, hatte ein Händler dennoch dort Kartoffeln aufgekauft und für einen Kommunalverband ausgeführt. Es handelle sich angeblich nur um Futterkartoffeln, die der Handler zu M. 2,60 den Jeniner verkaufte. Das Schöffengericht hatte den Händler freigesprochen in Rückicht auf die Gutgläubigkeit des Angellagten, daß die Aus uhr von Futterkartoffein nicht verboten sei Die Strafkammer aber war zu einer Verurteiiun gelangt. In der Revionsbegrundung rugte der Vecteidiger Rechtsirrtämlichkeit des Stra tammerurtis, da der#andler für einen Kommunalverband ausfuhrle und der Kreisausschuß für Futterlartoffeln deren Preis um M 3,— nieoriger stand als der für Speisetartoffeln, kein besonderes Verhot er assen habe. Der Stra senat des Oberlandesgerichts erkannte jedoch für Recht. die Reoision sei zu verwerfen, da die Verordnung des Kreisausschusses rechtsguttig und dus in ihr enthaltene Verbot der Ausfuhr aus dem Kreise auf alle Kartoffeln ausgedennt sei; das aber sei auch notig, da sonst allerlei Schiebung Tur und Tor geöffnet bleide, weil der interschied zwischen Speise- und Futtertartoffeln leicht zu veiwischen sei.
.. Ein Kampf mit Wilderern. In letzter Zeit wurden in der Gemarkung Heumar in unm ttelbarer Nähe des Waldes abends vielfach Schusse gehört Der Förster legte sich deshalb mit einem Revierbeamten am Dienstagasend am Waldrande auf die Lauer. Gegen 10 Uhr bemertten beide, we zwei Manner, jeder mit einem Gewehr unter dem Arm, auf den Wald zukumen. Gerade lief ein Hase über das Feld und im selben Augenblicke traf iyn auch bereits eine kugel seitens eines Wilderers Ein zweiter Hase, auf den die be den eben alls schossen, kam mit dem Schrecken davon, obgleich man ihm noch eine Strecke nacheitte. als der Forster jetzt hinzusprang, legte einer der Wiederer seine Flinte sotort auf ihn an, ohne jedoch zu treffen. Der Förster erwiderte den-chun und traf den Menichen in die rechte Schutter. es entspann sich ein heitiger Kampf zwischen dem Förster und den beiven lichtscheuen Gesellen, jedoch gelang es mit Hilfe des in zwischen verbeigeeilten Revierbeamten, sie zu überwältigen und festzunehmen. Es handelt sich um zwei einwohner aus Heumar, Vater und Sohn, in deren Wohnung noch 47 Jugopatronen, ferner ein langerer Treibriemen, sowie mehrere Tre briemen=Stucke, Hasenselle und ein Reohuhnflügel vorgesunden wurden.
7# Der bargeldiose Verkehr zwischen Feldheer und Heimar ist jetzt im Einvernehmen mit dem Reichspostamt durch besondere Bestimmungen des Kriegsministeriums geregelt worden. Danach dürfen Bareinzahlungen auf Felopostanweisungen und =zahlkarten in der Regel nur durch Einzelkommandierte und durch Angehörige von Formationen erfolgen, bei denen sich keine Truppenkasse befindet. Die Postanweisungen und Zahlkarten aller übrigen Angehörigen des Jeldheeres sind den Feldpostanstalten grundsätzlich durch die Truppen= usw. Kassen zuzustellen. Zu diesem Zwoeck haben auch die Unteroffiziere und Mannschaften ihren Kompagnien usw. in gleicher Weise, wie dies für Ofsi iere und Beamte bereits üblich war, durch Ablieferung der ausgefüllten Postanweisungen und Zahlkarten in besimmten Zeitabschnitten, und zwar bis spatestens zum., 15. und 25. jedes Monats, anzugeben, welche
Beträge für sie in die Heimat gesandt werden sollen. Die Kompagnien, Estadrons, Vatierien usw. setzen die abzusendenden Beträge in den monatlichen Löhnungslisten ab und geben diese, in ihrer Gesamtanforderung um die Summe der Postanweisungen und Zahlkarten gekür:, an die Kassenverwaltung ab, die ihrerseits ein Agerkenntnis aussertigt, den Gesamtbetrag der Heimsendungen als Betriebsvorschuß bucht und die Anweisungen und Zahlkarten an die nächste Feldpostanstalt weiterleitet. Das weitere erledigen die Intendanturen und die Feldkriegskassen mit der Generalkriegskasse durch monatliche Uebersichten. Diese Bestimmungen sind am 1. Mai bereits in lirast getreten.
Kirchliches
3
.0 Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 4. Mai, abends.30 Uhr, wird P. Schwarz in St. Aposteln einen Konferenzvortrag halten über das Thema: Uasere Gebete. Es wird zu zahlreichem Besuche eingeladen, auch Frauen haben
Gesellschaftt= und Vereinsieben
#) Der Rölner Feauenklub veranstaltet am Freitag, den 4. Mai, abends 7 Uhr, im Tongerhaus. Am Hof 36, einen Lichtbildervertrag des Geh. Baurats Heimann über die Neuere Geschichte des Kölner Tomes und seiner Umgebung. Mitglieder haben freien Eintritt, Nichtmitglieder zahlen 2 M. Im Anschluß an den Vortrag findet Büchsensammlung zugunsten unserer Unterseeboothelden statt.
00 Die Grtsgruppe Köln des Allgemeinen Moselvereine
hielt ihre ordentliche Jahreshauptversammlung am Sonntag ab. Zu Beginn des geschäftlichen Teils konnte der langjährige Vorsitzende Justizrat Dr. Licht einen Drahtgruß des Hauptvorstandes des Gesamtmoselvereins aus Bernkastel vorlesen und den Ehrenvorsitzenden der hiesigen Ortsgruppe, Prof. Dr. Undries, begrüßen. Nich dem Jahresbericht des Schriftführers, Oberstadtsekretär Schuffenhauer, hat der Verein auch im dritten Kriegsjahr mit Erfolg Sorge für den Zusammenhalt der Mitglieder getragen, was besonders durch die regelmäßigen zwanglosen Wochenzusammenkünste am„Mosella=Stammtisch“ erreicht wurde. Die Vereinskasse schloß bei.3,53 M. Einnahmen und 229,79 M. Ausgaben mit einem Vermögensbestand von 607,24 M. ab. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. der gemeinsame Sang des Mosellieds leitete dann zum gemütlichen Teil über.
44) Der Deutsche Kriegerbund hat aus seiner Unterstützungskasse im Monat April an 6963 Kameraden 1224.21 M. Notstandsunterstutzung gezahlt und dem Kommando der Schutztruppen heim Reichs=Kolonialamt zur Besserung der Lage der in Deutsch=Südwestafrika kriegsgefangenen Schutzteuppen=Angehörigen 2000 M. überwiesen, die im Kriegsgefangenenlager Aus an Unteroffiziere und Mannschaften verteilt werden sollen. Aus den Zinsen der zur Silberhochzeit des Kaiserpaures gesammelten Kaiser Wilhelm= und Kaiserin Auguste Vitioria=Spende konnten zum elften Male eine Reihe von Zöglingen der Krieger=Waisenhäuser die Mittel zu einer ihren Neigungen und ihrer Begabung entsprechenden Ausbildung gewährt werden, und zwar erhielten 10 Knaben und 2 Mädchen Bethilfen im Gesomtbetrage von 8635 M. 8 Knaben werden als Lehrer und je einer als Bankbeamter und Glasmaler, ein Mädchen als Lehrerin und eins als Säuglingspflegerin ausgebildet.
Istei
* Preiserhéhung des Kheinisch-Wastfällschen Kohlen-Synoikats.
Essen- Ruhr,.Mai1917.(Drahtber.) Die neuen Richt preise des Rheinisch-Westfälischen Kohlen-Syndikats eind mit Wirkung vom 1. Mai 1917 ab, wie foigt, festgesetzt worden: Fihr Koblen bis einschliesslich 30. September 1917 Erhöhung um M. 2 fir jede Tonne: für Briketts bis einschliesslich 31. Aug. 1917 Erhöhung um M. 2,50 für jede Tonne; für Koks bis einschliesslich 31. Aug. 191: Erhöbung um M. 3 für jede Tonne.
Bei Koks ist jedoch Koksgruss ausgenomnen, wofür die Preiserhöhung M. 2 für die Tonne beträgt.
Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Dr. Jos. Wolter, Stabs= u. Regim.=Arzt im Feldart.=Rgt. 59, Oberarzt am St. Vinzenz=Krankenhaus Köln=Nippes, Sohn des Geh. San.=Rats Dr. Wolter.
Zweiter Klasse:
der Gefreite Peter Schweden, beim Inf.=Ngt. 131, bei einer Wash.=Gew.=Komp; Sohn des Schuhmacherm. Anton Schweden, Nipes,— Musk. Filisetti des Inf.=Rgt. Nr. 28, Sohn der Wiewe Adam Filisetti in Köln,— Ers.=Res. Adam Eckes, Sohn des Formers Joh ces aus Köln=Nippes,— Anton Schlagbaum aus Köln=Nippes, Königin Luisenplatz 2, unter Beförderung zum Unteroffizier,— Vizefeldw. u. Offiziersaspirant Heinrich Beckers, Sohn des Oberbahnassistenten Beckers auf Bahnhof Köln=Eifeltor,— Unteroffizier Heinrich Inveen, leichte Mun.= Kol. 917, Sohn der Witwe Goltfried Inpeen, Köln=Nippes,— Vizefeldwebel Hermann Schroder, Reserve=Infant.=Regt. 28, dritter so ausgezeichneter Soyn des Postsek:, G. Schröder in Köln,— Sind. phil. Jos. Weißer, Unteroff. im Res.=.=R. 68, Sohn des
Eisenb.=Obersekr. A. Weißer in Köln,— Schreinermeister Ed. Walgenbach, Köln Kalt, zurzeit.=R. 53,— Pion. Chauchet, bei einer Minenw.=Komp. Sohn von Schutzm. Chauchet zu KölnPoll,— Leutnant d. L. Gust. Betiger, beim Stabe eines möb. Inf.=Bat., Sohn von Frau Wwe. K. Beitger in Köln,— Hellmuth Spettmann, Sohn von Rentner Th. Spettmann in Köln,— Lehrer Jos. Schubert, Schule Borsigstraße in KölnBickendorf,— Winy Faßbender, Gefr. beim Armier.=Bat. 44, Sohn des Zollavrechners W. H. Faßbender in Köln,— Frater Mich. Raav, Theol. aus dem Herz=Jesu=Kloster zu Luxemburg, zurzeit San.=Unteroff.; zugleich erhielt er die Silberne Friedrich= August=Medallle am Bande.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Rechtsanw. Dr. Meyer aus Bonn, zurzeit volkswirtsch. Referent b. Gouvernement Köln,— Provianiamts=Insp. u. Kontrollführer Inveen vom Proriantamt Köla, Sohn der Wwe. Goltfried Inveen, Köln=Nippes,— Oberbahnassist, Becers und Oberschaffner Schumacher, am Bahnhof Köln=Eifeltor.

„Stimmt! Das war der Zug, der die Nachricht brachte,“ bemerkte Collinson, in seine alte Ruhe verfallend.„Auf die Art hab' ich erfahren, daß sie nicht mitgekommen war.“
„Haben Sie vielleicht die Namen von einigen der Auswanderer gehört?" forschte Chivers gespannt.
"„Nein, von keinem einzigen nicht! Ich weiß bloß, daß es nur'n kleiner Zug von zwei Wagen war, der dann durch inen südlichen Naß nach Kalifornien machte, und von dem nie nichts mehr gehört wurde. Das ist alles.“
„Dann wissen Sie eben nicht alles, Collinson,“ fuhr Chivers mit Betonung fort.„Ich traf den Zug im Südpaß, als ich da einen Freund mit seiner Frau erwartete, und bei diesen befand sich eine Dame, die vom Fieber verschont geblieben war. Ihren Familiennamen habe ich nicht gehört, aber mir ist, als hätte die Frau meines Freundes sie Sadie genannt. Sie war auffallend hübsch— groß. mit zarter, weißer Haut, gerader Nase, vollem Kinn und merkwürdig kleinen Füßen. Ich sah sie nur vorübergehend, denn sie war auf dem Wege nach Los Angelos und wollte, glaube ich, ihren Mann irgendwo in den Sierras aufsuchen.“
Der Schurke weidete sich mit heimlicher Freude an der Erregung, welche Collinson von neuem die dunkle Glut ins Gesicht trieb und sogar seine lange eckige Gestalt zu beleben schien; er erkannte mit Bfriedigung, wie seine Schilderung den trägen Riesen immer mehr packte und ihm gleichsam neue Lebenswärme einhauchte.
Doch sein Triumph war nur von kurzer Dauer. Das Feuer erlosch plötzlich in Collinsons Augen, die Röte seines Gesichts verschwand— und es nahm seinen alten stumpfen, ergebenen Ausdruck wieder an.
„Das ist alles gut und freundlich von Sie, Herr Chivers,“ sagte er traurig.„Sie haben mir mein Weib bis aufs Tipfelchen beschrieben und's scheint alles auf ihr zu passen wie'n Schuh, den ich kürzlich fand, aber meine Sadie war's doch nicht, denn wenn sie am Leben wär' würde sie hier sein!“
Diese Hartnäckigkeit verdroß Chivers. Sie erfüllte ihn mit Argwohn und einer gewissen Furcht, von dem scheinbar 1<space> s o<space> t r e u h e r z i g e n<space> M a n n<space> h i n t e r s<space> L i c h t<space> g e f ü h r t<space> z u<space> w e r d e n.<space> ! In seiner Wut darüber würde er gern mit der Nochricht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 à Donnerstag, 3. Mai 1917
Sekte 5.
von der Untreue der Frau herausgeplatzt sein, aber er wußte, Collinson würde ihm nicht glauben. Auch hatte er jetzt andere Absichten. Seine vollen Lippen verzerrten sich zu einem süßlichen Lächeln.
„Ich will Ihnen keine falschen Hoffnungen machen, Collinson,“ sagte er sanft,„aber mein Interesse für Sie drängt mich, Ihnen zu sagen, daß Sie doch vielleicht allzufest von Ihrer Meinung überzeugt sind. Es gibt tausend Dinge, die Ihre Frau verhindert haben können, zu Ihnen zurückzukehren— vielleicht Krankheit, die Folge der Reise strapazen oder Mangel an Mitteln, oder ein Mißver ständnis bezüglich Ihres Aufenthaltsortes und vor allen vielleicht die falsche Nachricht Ihres eigenen Todes. I. es Ihnen denn niemals eingefallen, daß sie sich über diesen Punkt ebenso täuschen könnte wie Sie, was leicht möglich ist?“
„Was reden Sie da?“ stieß Collinson mit unbestimmtem Argwohn hervor.
„Nun, was ich denke. Sie glauben sich berechtigt, Ihre Frau für tot zu halten, weil sie nicht hier antam; ist sie nicht ebenso brechtigt, von Ihnen dasselbe zu glauben, weil Sie nirgend anderswo suchten?"
„Aber's war doch geschrieben, daß sie hierherkommen sollte, und, ich mein' wohl, daß ich jeden Auswandererzug, der in jenem Herbst eintraf, angesprochen hab', entgegnete Collinson mit einer bei seiner gewöhnlichen Ruhe ganz ungewöhnlichen Reizbarkeit.
(Fortsetzung
(A) Gorch kocks Seemannsaruß. Die folgenden, das Erlebnis der ersten Seeschlacht mit seltener Plastik und seltenem Frohsinn wiedergebenden Worte sind einem an Bord der Wiesbaden geschriebenen Briefe des plattdeutschen Dichters und Seehelden Gorch Fock zu entnehmen, der bekanntlich in der Schlacht am Skagerrak den Tod fand. Der Brief ist in dem neuesten Quickbornbuch„Plattdütsche Jungs in'n Krieg" verzeichnet und beginnt wie folgt:„An Bord, 5. 5. 1916. Mien leebe Paul! Büst al mol in een Seeslacht west? Ne, wat? Ik ober! Hest John Bull sien Strand in düssen Krieg all mol sehn? Ne. wat? Ik ober! Hest Great Yarmouth all mol brennen sehn? Ne, wat? Ik ober! Hest all mol engelsche Krüzers for de dütschen utkniepen sehn?
Ne, wat? Ik over! Hest all mol merden ov See boben int Kreienest seeten? Me. wat? Ik ober! Gott sei Dank, dat ik Mariner
worden bün!“
Bölner Lesals Anzeiger 4 Kölr, 3 Mai 1917
Das Geheimnis der Sierra.
[35] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Nun, Herr Collinson, können Sie rauchen, bis ich Sie verlasse,“ hob er gemütlich an.„Und wenn Sie wollen, auch noch später, doch müssen Sie sich dann mit Ihrer Pfeise hinter einem Felsen verbergen, damit Sie von den anderen Wachen nicht bemerkt werden. Ich würde übrigens an Ihrer Stelle deren nähere Bekanntschaft nicht suchen. Ihre Lage hier, sehen Sie, ist doch ganz eigentümlich... Sie sagten, wenn ich nicht irre, daß Sie Ihr Besitztum aus Liebe zu Ihrer unvergeßlichen Frau nur noch für diese verwalten, obgleich Sie überzeugt sind, daß sie tot ist.“
Collinsons Entzücken über Chivers Freundlichkeit war roß; seine Augen glänzten im Mondschein wie die eines tteuen Hundes.
„Jawohl, ich hab' das gesagt, Herr Chivers, bestätigte er wie entschuldigend, aber ich hab doch auch gesagt, daß Sie s Haus benutzen können, solange Sie hier sind.“
„Das meine ich jetzt nicht, Collinson," erwiderte Chivers
mit einer feierlichen Handbewegung.„Die unverkennbare Bewunderung, die er seinem Zuhörer einflößte, schien ihm hohen Genuß zu bereiten.„Mir fiel nur auf, daß Ihre Außerung einen Zweifel an dem Tode Ihres Weibes andeutet, und meiner Ansicht nach ist ein solcher Zweifel auch durchaus nicht unberechtigt.“
„Was meinen Sie damit?“ fragte Collinson, dem dunkle Röte ins Gesicht stieg.
Chivers blies langsam den Rauch seiner Zigarre in die Luft.
„Hören Sie. Ich habe mich näher nach Ihnen erkundigt und gehört, daß Sie im Jahre 52 in Texas die letzte Spur Ihrer Frau verloren haben, wo eine Anzahl der sie begleitenden Auswanderer am Gelben Fieber starb. Ist das so?“ „Ja,“ nickte Collinson rasch.
„Nun, zufällig war ein Freund von mir,“ fuhr Chivers langsam fort,„in einem Zuge, der jenem anderen folgte, traf einige der Ueberlebenden und nahm sie mit.“

Seite 6.
Prenßischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.Mai1917.(Drahtber.)
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Vereilstellung weiterer Mittel mr die durch das Gesetz vom 1. April 1905 angeordneten
Wasserstraßenbauten.
Nach der Vorlage werden unter Abänderung des Gesetzes von 1905 für die Herstellung eines Schiffahrtskanals vom Rhein bis zur Veser und von Hamm bis Lippstadt 239 590 M. statt 252 790 M. gesurdert.
Minister von Breitenbach. Es ist dringend erforderlich, beim Rhein=Herne=Kanal mit der Errichtung einer zweiten Schleuse vorzugehen, damit nicht in der Entwickelung des Verkehrs eine Hemmung eintritt. Ich bitte die Vorlage ohne Ueberweisung an die Kommission zu genehmigen.
Ich möchte an dem heutigen Tage vor dem Auseinandergehen des Hauses seststellen, daß der Betrieb der Staatseisenbahn als ein durchaus ordnungsmäßiger bezeichnet werden kann. (Beifall.) Der Güterzugfahrplansist wieder in Ordnung, und auch Lokomotiven sind ausreichend vorhanden. Im Güterwagenverkehr wird der Wagenpark zurzeit nicht einmal in dem Umfang ausgenutzt, wie man es vom Standpunkte des Betriebes wünschen müßte.(Hört, hört!) Auch auf diesem Gebiet sind wir jetzt und werden wir im kommenden Frieden unseren Feinden erheblich überlegen sein.
Der Gesetzentwurf wird ohne Ueberweisung der Kommission in zweiter und dritter Beratung ohne Aussprache angenommen. Es folgt die dritte Beratung über das
Wohnungsgesetz.
Abg. Itschert(Zentr.). Wir werden die gestern abgelehnten und zur dritten Lesung wieder eingebrachten Anträge der Fortschrittlichen Volkspartei ablehnen und für die Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung stimmen.
Der Gesetzentwurf wird gegen die Stimmen der sozialistischen Arbeitsgemenschaft nach den Beschlüssen zweiter Lesung in oritter Lesung angenommen.
Das Bürgschaftssicherungsgesetz
wird ebenfalls unter Ableimuna der Antrüge der Fortschrittlichen Volkspartei in dritter Beratung angenommen.
Hierauf wird eine Reihe von Bittschriften ohne Aussprache erledigt.
Es folgt die Beratung des Antrages der königlichen Staatsregierung an das Haus der Abgeordneten auf Erteilung seiner Zustimmung zur
Verta ung des Landtages
vom 15. Mai bis 9. Oktober 1917. Das Haus stimmt dem Antrag zu.„
Abg. Hirsch=Berlin(Soz.) und die Mitglieder der Kommission für Bevölkerungspolitik beantragen,
die Kinderbeihülfe
den zum Heerethienst einberufenen Veamten, Lehrern, auf Privat= vertrag Angestekten und Arbeitern auch zu gewähren, wenn sie Unteroffizierslöhnung beziehen.
Abg. Dr. Heß(Zentr., beantragt folgende Erweiterung des Anrages: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, Kinderbeihülfen allen zum Heeresdienst einberufenen Lehrern, Beainten, auf Privatdiensivertrag angestellten Arbeitern in der Höhe zu geLuhren, daß st:(Diensteinkommen bzw. Arbeitslohn, Beihülfen und Löhnung zusammengenommen) sich nicht besser stehen, als denn sie nicht zum Heeresdienst einberufen worden wären.
Der Antrag Heß wird abgelehnt, der Antrag der Kommission vird angenommen.
Die Tagesorduu g ist erschöpft.
Präsident Graf von Schwerin=Loewitz bittet, ihn zu ermächtigen,
die nachne Sitzung anzuberaumen und die Tagesordnung festzusetzen, was geschieht.
Peur e. dwen vm mm smrm eanmmn
Zölner Lotal-Mazeider# Koln, 3. Mai 1911.
143. Kriegswoche.
22. April 1917.
Zwischen Soissons und Reims Teilkämpfe.— Am Doiran See (Mazedonien) mglischer Angriff gescheitert.
23.
Auf 30 Kil meter Frontbreite vorgetragener, massierter englischer Durchbruchstoß bei Lens und Arras blutig abgeschlagen.— Flugzeugverlust der Gegner: 20 Flugzeuge.
24.
Zwischen Auras=Cambrai englischer Massensturm ungewöhr lich verlustreich zusammengebrochen.— Am Doiran=See weitg steckter englischer Angriff abgewiesen.— Der Gegner verliert Flugzeuge.
25. April.
Auf den wislichen Schlachtfeldern Teilkämpfe.— Dünkirchen von deutschen Torpedobooten beschossen. Der Feind verliert zwei Kriegsfahrzerze.
26. April.
Auf dem 64hlachtfeld von Arras, längs der Aisne und in der Champagne nimmt der Artillerietampf zu. Englische Angriffe beiderseits dee Straße Arras=Cambrai verlustreich ab gewiesen.
27. Upril.
Bei Moneh, mehrere englische Angriffe abgeschlagen; gleichfalls ein französischer Stoß bei der Hurtebise=Ferme.
28. April.
Auf dem Kumpffelde von Arras scheitert der dritte englische Versuch, die deutschen Linien zu durchbrechen, aach erbittertem Kampfe, zum Teil durch Gegenaugriffe der Insanterie, unter sehr schweren feindlichen Verlusten.
.Boot-Prieg. Im Kanal, im Atlantischen Ozean und der Nordsee 143 000 Br.=.=To., im Mittelmeer 55000 Br.=.=T. als versenkt gewaldet.— Die enbgültige Feitstellung des März=Verlustes ergis! 450 Handelsschiffe mit 885000 Br.=.=To., davon sind 536 500 Br.=.=To. englisch. Seit Kriegsbeginn bis zum 31. März 217 sind 5711000 Br.=.=To. feindlichen Handelsschiffsraum verloren gegangen, darunter 4370 500 Br.=.=To. englisch. Das ist 23 Prozent der englischen Gesamttonnage der Heimathan#lsflotte bei Kriegsbeginn.
Dorat-Nuueiger N. 122&a Donnerstag, 3. Mai 1917
Deuticher Reichstag.
Berlin,.Mai1917.(Drahtber.)
Präsident Dr. Kaempf erö fnet die Sitzung mit einer Ansprache, in der er sagte: Der dahl unserer Feinde hat sich ein neuer, mächtigr Gegner zugesellt.
Präsident Wilson
hat im Kongreß erklärt, er führe gegen Deutschland Krieg im Interesse der Menschlichkeit und aus Gründen der Gerechtigkeit. Dies zu versichern, hat er das Recht verloren, nachdem er keinen Finger gerührt hat, England in den Arm zu fallen, das gegen Deutschland den Aushungerungskrieg ankündigte und ins Werk setzte.(Hört, hört!) Er hat dieses Recht verloren, als er den deutschen Vorschlag ablehnte, für bestimmte Seewege das Leben amerikanischer Bürger auf amerikanischen Schiffen sicherzustellen, wenn sie keine Bannware führten, und nachdem er sie so der Todesgefahr aussetzte. Als willenloses Werkzeug stellt Präsident Wilson das deutsche Volk hin, das in den Krieg getrieben sei durch seinen Ehrgeiz. Er erzählt aber nicht von den Einkreisungsmachenschaften, die Jahrzehnte lang gegen uns betrieben worden sind.(Sehr richtig!) Er erzählt nicht von dem Vernichtungswillen unserer Feinde, an deren Seite er sich jetzt offen stellt. Nur zum Verteidigungskampf hat sich das deutsche Volk am 4. August 1914 wie ein Mann erhoben. Wir wollen auch heute nur Verteidigung unserer Unabhängigkeit.(Bravo!) Wir haben, sagt Präsident Wilson, keinen Streit mit dem deutschen Volke, gegen dieses Volk haben wir nur Sympathie und Freundschaft.(Lachen.) Seine Handlungen stehen damit nicht im Einklang. Will er Zwietracht im deutschen Volke säen, so ist es meine Pflicht als Präsident des Deutschen Reichstages, der durch das freieste Wahlrecht der Welt gewählt worden ist, zu erklären, daß dieses Bemühen an dem Willen unseres Volkes scheitern, und Wilson daher auf Granit beißen wird.(Lebhaftes Bravo.)
Wir haben
das deutsche Kaisertum
mit teuerstem Blute errichtet, mit dem teuersten Volksblut kämpfen wir für Kaiser und Reich.(Bravo!)
Wie der oberste Reichsbeamte erklärt hat, mischt sich Deutschland nicht ein in innere Angelegenheiten unserer Nachbarn. Ebenso verbitten wir uns von jeder fremden Regierung, welche immer es sein möge, jedes Eingreifen in unsere inneren Angelegenheiten.(Lebhaftes Bravo!) Wir sehen unsere tapferen todesmutigen Truppen unerschütterlich standhalten in wütenden Anstürmen unserer Feinde. Wir sehen unsere Tauchboote mit ihren heldenmütigen und todberachtenden Besatzungen England zeigen, welche Vergeltung Deutschland zu führen vermag gegen den rechtlosen Aushungerungskrieg, den England gegen uns proklamiert hat.(Bravo!) Unseré finanzielle Kraft ist in dem glänzenden Erfolg der 6. Kriegsanleihe neu erprobt. Ungeachtet aller Schwienigkeiten trotzen wir den Entbehrungen, die dieser Verteidigungskampf uns auferlegt hat.
Wir halten fest an dem unerschütterlichen Vertrauen und an dem Glauben an die Stärke des deutschen Vaterlandes bis zu einem Frieden, der uns die Sicherheit unseres Vaterlandes jetzt und für alle Zeiten gewährleistet.(Lebhafter Beifall.)
Auf der Tagesordnung stehen kleinere Haushalte, die erledigt werden.
Es tritt darauf Vertagung ein.
Donnerslag 1 Uhr: Gebührentarif für den Kaiser=WilhelmKanal, außerdem Fortsetzung der Beratung des Posthaushalts, Reichstags=, Reichseisenbahn= und Militärhaushalt.
Schluß.15 Uhr.
*<space>"<space>*<space>
4 Berlin, 2 Mai1917.(Drahtber.) Der Aeltesten=Ausschuß des Reichstages hat sich dahin geeinigt, morgen die durch die Osterpause unterbrochene zweite Lesung des Etats fortzusetzen. Gelegentlich sollen eingeschoben werden die erste und zweite Lesung des Antrages betr. den Gebührentarif für den KaiserWilhelm=Kanal und die erste und zweite Lesung der deutsch=türkischen Rechtsverträge. Die Beratung des Entwurfs zur Vereinfachung der Rechtspflege soll einstweilen zurrck estellt werden. Der Aeltesten=Ausschuß hofft,
daß die Arbeiten des Reichstages bis Himmelfahrt beendet sind.
***
np Arbeitskammergesetz.
Dem Vernehmen nach ist die Reichsregierung gegenwärtig
mit der Aufstellung eines neuen Entwurfes für ein Arbeitskammergesetz beschäftigt, für den die im Jahre 1911 unerledigt gebliebene Vorlage die Grundlage bildet. Hiernach läßt sich annehmen, daß dem Reichstag in absehbarer Zeit eine Gesetzesvorlage zugehen wird.
Wessellesaser PrDe 1e WOOr.ererece
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
**
0 Kölner Frauen=Fortbildungsverein.
In der im Zivilkasino unter dem Vorsitz von Frau Oberbürgermeister Wallraf abgehaltenen 2. Hauptversammlung erstattete der Schrift ührer Dr. G. von Mallinckrodt den Jahresbericht. Er füorte u. a. folgendes aus: Die Handelsschule für Mädchen erfreut sich einer immer steigenden Schülerzahl. Bei dem großen Andrang konnten in erster Linie nur die Tüchtigsten berücksichtigt werden. Das ist wesentlich, denn die Befätigung verlundert, daß die Hoffnungen, welche die Schülerinnen auf spätere Anstellung setzen, enttäuscht werden. Outerr. 1016 war der Andrang besonders stark. Am Tage der Aufnahmeprüfung lagen 250 Anmeldungen vor; 180 von den Angemeldeten wurden zur Prüfung zugelassen. Von den Geprüften fanden 112 Schülerinnen Aufnahme. Die Schülerinnen fanden zumeist entsprechend ihrer gründlichen fachwissenschaftlichen Ausbildung Stellungen bei Banken, Versicherungsgesellschaften und in Kontoren verschiedener Handelshäuser. Für das neue Schuljahr 1917/18 liegen schon wieder über 000 Anmeldungen vor, sodaß die Errichtung einer 6. Klasse ins Aue gefaßl ist. Im Schu jahr 1916 wurden nach dem Bericht vol: Frau Otto Meurer 1608 Bücher an 175 Schülerinnen verausgabt.
Der Unterricht in der Koch= und Haushaltungsschule,
Severinsmühlengasse 2 umfaßte die Nahrungsmittellehre, Kinderernährung, Wohnungs=, Gesundheits= und Krankenpflege, Behandlung der Wäsche, Nähen, Flicken, Stopfen. 114 Schülerinnen wurden unterrichtet.
Die hauswixtschaftliche Fortbildungsschule, Jakobstraße 39, hatle am 1. Januar 1917 die Höchstzahl von 80 Schülerinnen zu verzeichnen. Ter Zweck der Anstalt ist, die aus der Schule entlassenen Mädchen zur Führung des eigenen oder fremden Haushaltes zu befähigen. Praktisch erlernen die Mädchen alle Arten von Hausarbeit: Kochen, Backen, Einmachen, Tischdecken, Servieren, Scheuren, Spülen, Waschen, Bügeln, Flicken und Stopfen der Haushaltungswäsche, Bettmachen, Ordnen und Reinigen der Küche, Wohn= und Unterrichtsräume. Der theoretische Unterricht bezieht sich auf Deutsch, Buch ührung, Haushaltungskunde, Nahrungsmittel=, Ernährungs= und Gesundheitslehre, Säuglings= und Krankenpflege, Verhalten bei Unfällen, Anstandslehre.
Der Kölner Frauenfortbildungsverein kann auch mit Befriedigung auf die von ihm im Winter 1917 veranstalteren Elternabende zurückschauen und darf nach dem regen Besuch und der lebhaften Anteilnahme an den freien Aussprachen hoffen, daß die Früchte sich auch im Eiser für eine gründliche Ausbildung der Jugend zeigen werden und daß sie bei dieser zur Erkenntnis und richtigen Einschätzung der großen Anforderungen, weiche die heutige schwere Zeit an die weiblichen Arbeitskrafte stellt, beitrugen.
Nach dem Kassenbericht der Damen Minderop, von Mumm und vom Rath stellen sich die Finanzen wie folgt: Vereinskasse: Einnahmen 3606., Ausgaben(allgemeine Unkosten) 2516., Bestand 20421 M. Hundelsschule: Einnahmen 19 735., Ausgaben 19825 M. Koch= und Haushaltungsschule, Severinsmühlengasse: Einnahmen 10.6., Ausgaben 22937 M. Bestand: 24 859 M. Hauswirtschaftliche Fortbildungsschule, Jakobstraße: Einnahmen 14 148 Ausgaben 14127 M.
(A) Der Verein für Haushaltspflege hielt im Senatssaale
des Rathauses unter Leitung der Vorsitzenden Frau Oberbürgermeister Wallraf seine Hauptversammlung ab. Laut dem von Frau Tietz erstatteten Geschäftsbericht hat der Verein auch im dritten Jahre die an ihn gestellten grozen Anforderungen erfüllen können. Im Berichtsjahre wurden 891 Haushaltspflegen ausgeführt. Die Ehemanner waren in 651 Fällen im Kriege. Haushaltspflege wurde bei Wochenbetten im Hause in 503 Fällen gewährt. In 373 Fällen waren die Familienoberhäupter gelernte Arbeiter und Handverker, in 212 Fällen ungelernte Arbeiter. Die Kinderzahl betrug in den betreffenden Haushaltungen bis zu 10. In einzelien Familien wurde bis zu 6 mal gepflegt. 423 Familien bekamen einen Ver flegungszuschuß, während 260 Famitien Kinderwäsche durch den Verein erhielten. Kleine Beiträge zu den Kosten leisteten 55 Familien. Die Entlöhnung der Pflegerinnen wurde von 2 aus.50 M. für den Tag erhöht. Beigeordneter Dr. Löye berichtete über die Kassenverhältnisse. Die Einnahmen betrugen 59459 M. An eigentlichen Beiträgen gingen 1350 M. ein. Der allgemeine Zuschuß der Stadt Köln betrug 6000., außerdem wurden 18000 M. als Zuschuß zu den Pflegesätzen gewährt. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Eltzbacher und Lindgens gewählt. Den Bericht der Wäscherommission erstattete Frau Schmitz=Peiffer. Leider konnte hier weniger Erfreuliches bekundet wecden. Die Wäsche ist im Preise bis um das zehnsache gestiegen und der Verein sah sich genötigt, die Päckchen zu verkleinern. Im Berichtsjahre gelangten 3500, seit dem 1. Januar d. J. 13.5 Päckchen zur Verteilung. Eindringlich wird an die besser gestellte Bürgerschaft appelliert, dem Verein überflüssige Kinderwäsche zu überweisen. Namens der Propagandatommission berichtete Frau Zschirnt. An Sammlungen gingen 15.8 M. ein. Der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes versicherte, daß die Träger der sozialen Gesetzgebung den Bestrebungen des Vereins sympathisch gegenüberständen, umsomehr als der Verein dazu beitrage, daß die großen Lücken, die der Krieg im Volkskörper gerissen, durch die flege der Wöchnerinnen einigermaßen ausgesüllt würden. Die Krankenkassen erkennen die Tatigkeit des Vereins zum Wohle der breiten Massen der Bevölierung cankbar an und es sei zu prüsen, inwiewen die Kassen den Verein zu unterstützen in der Lage seien. Es wurde zum Schlusse der Versammlung angeregt, Wanderkorbe mit Wasche für Wochnerinnen und Sauglinge für den Verein zu beschafsen, die den Wöchnerinnen für 14 Tage zur Verfügung zu stellen seien. Man will erst eine Rundfrage veranstalten, wie sich die Wunderkörbe in andern Vereinen, wo sie eingeführt sind, bewährt haben.
4) Die Freie Maler-Jenung Köln hielt Freitagabend im Alten Präsidium eine Generalversommlung ab, in der Obermeister Konrad Ahl sieben neue Mitglieder in die Innung einfuhren konnte. Ueber die letzte Gesellenprüfung wurde berichtet, daß sich 15 Lehrlinge der Prüfung unterzo###en, von denen einer mit sehr gut, zehn mit gut und vier mit genügend bestanden haben. Ueber die Tagung mit den Gehülsenvertretern in Barmen, betreffend Lohnerhohung. referierte der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Malermeister Karl Koch. Es sei vorbehaltlich der Genehmigung der Arbeitgeberorganisationen eine Kriegszulage von 9 Pfg. pro Stunde ab 1. Mai d. Is. zugesagt worden. Mit Rücksicht auf die allgemeine Teuerung hieß die Versamm ung die Abmachung einstimmig gut. Der Obermeister hielt einen Vortrag über die Hürfsdienstpflicht und konnte bekannt geben, daß alle Maler= und Anstreichermeiner sowie deren Gevülfen und die über 17 Jahre allen Lehrlinge nicht hülfsdienstpflichtig sind. Ausgenommen sei nur der kunstaewerbliche Teil der Gewer##es. Ueber Materialienvreise wurde berichtet, daß sich diese wöchentlich steigerten. Ein Unfug sei es, daß Meinter durch die Zeitungen Materialien unter der Hand zu taufen suchten. Dies ha###e vielfach dazu geführt, daß Angestemte ihren Arbeitgebern die Materialien stah en und denjenigen zuführten, die die Ware zu erwerben suchten. Von Händlern würden in vielen Fällen mit den Materialien direkt Wucher getrieben. Auch hiergegen will die Innung energisch vorgehen. An Stelle des vernorbenen früheren Obermeisters Alenhau wurde Obermeister Ahl als Mitglieb der Meisterprüfungsrommission gewählt. Es wurde beschlossen, eine große Versammlung einzuberufen, um sich über eine Erhöung der Preise im Maler= und Anstreichergewerde schlüssig zu werden. Ter Vorstand wurde beauftragt, bei der Königl. Regierung einen Antrag zu stellen, der Personen den Ankauf von Maler= und Anstreichermaterialien zu verbieten, die nicht im Besitze einer Handelserlaubnis sind.
anlener Küchenzeitel.
Freitag, 4. Mai: für alle Küchen: Kartoffelsuppe.
Zahl der Teilnehmer an der Stadt###che: 39000.

Nr. 122&a Bonnerstag, 3. Mai 1917
Seite 7.
Sicherstellung
Krlegsbedarfs.
Auf Grund des Artikels II der Bek inntmachung, betrefsend ##dänderung der Lekanntmachung uber die Sicherstellung von #######bedarf vom 24. Juni 1915 (R/63is 57, vom 4. April n ue
1o17(RGBI. S. 316) wird die
neue Fassung der Verordn über die Sicherstellung von Kriegsbedarf nachstehend dekannt gemac
Berlin, den 26. April 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Verordnung
über die Sicherstellung von Kriegsbedarf.
§ 1.
Während der Dauer des gegenwärtigen Krieges hann das E centum an Gegenständen des Kriegsbedarfs und an Gegenständen, die bei der Herstellung oder dem Betriebe von Ariegsbedartsartiheln zur Verwendung gelang.n Konnen, unbeschadet der Zuständigkeit der Militärbesehle haber, auch durch Anordno g dersriegsministerien oder des Reichsm rneamts oder der von ihnen bezeichneten Behörden auf eine n der Anordnung zu bezeichnende Per on übertragen werdn Die Anordnun, kann durch Mitteilung an den Besitzer oder durch öffentliche Bekanntmachung ersolgen; im erst ren Falle geht da= Eigentum über, obald die Anordnung dem Besitzer zugeht, im letzteren Falle mit Ablauf des Tages nach Ausgabe des amtlichen Blat es. in weldie Anoronung amtlich veröffentlich wird.
Der Besitzer ist verpflichtet die Gegennande herauszugeben, insb## ondere sie auf Verlangen und kosten des Ernerbers zu überbringen oder zu versendel.
De Uevertragungsanordnung han mit Zunimmung der früheren und des neuen Eigentümers widerrnen we den. Der Widerrus int an den früheren Besthier zu ric en Wiro der Gegennand, dessen Enteignung widerru en wurde, an den fru heren Besitzer zurüchge eben, so gind ellebertragungsanordnung als nicht ersolgt, und Reche, mit denen der Gegenstand zur Zeit der Enteign na belastet war, some Zurümbehiungsrichte gelten als nicht erloschen.
Wer den Gegenstand zur Zeit der Enteignung besitzt, gilzugunsten ds Rennsfiskus als E gentümer, es sei denn dag der enelgnenden Behörde behannt ist, oag ihm das Eigentum nicht zuehr. 8 0
9—
Der Uebernahmepreis wrd unter Bernnsichtigung dePriedensp eises zazunlich eines guch den Verhü#en des nz lsaus angenegenen Tenns durch ein Sch eosgericht
#ndgunig festg.sh Bei den nach dem 31. Juli 1914 aus n<space> A u s l a n d<space> e n g e f ü h r t e n<space> egenständen ist an Stelle's rinden preises der einands s des Einzahrenden zu besichligen.
#Der U dernahmepreis ist bar
Aus dem I dernahmepreise d die An prache dritter Pernen, die auf die engnelen genstände Anwendungen geicht haben oder dinn an een Gegeaständen ein deeng ches Recht ooet ein Zurumhei ung recht zustand, vorleg berr ebigen,] weit solche Anrache bis„ur Gesnetzung.s evernahmepreiser bei dem 55gericht angemeldet und
I. gemacht sind.
Sow#te: sich um das Eigenzum seindlich: usander Gon Heit, kann der Nei shunzler im Wege der Vergitung ab weichende Be mmungen treffen.
*
Das Schieds elicht entscheibet In einer Besetzung von einem Vornzenden und 4 Bessitzern.
In anjunehmen, daß verleizu zinde Aebernahmepies dn Verrag von einta send Mark nich de##gen werde. 5 ge #ugl die Zugehung von 2 Velsitzern.
1 der Vorsitzende kann im Einder änduis mut dem zunländigen
Kregs niterium od2r dem
Reschom rnamt beiers vr der Enischeldun des Scheds
gerchis dir Ueberweiung oon ugshahlungberan assen. Der Ge amlbeitug der Abschlag= zahlugen dar: den von dein Kriegsmmnisterium oder dem
Reichomut neamt als Friedens#reis beze chneten Preis nicht
#bersteigen.
De Vorsitzende wird vom
Reichskanzler ernannt. Die Beisitzer werden vom Vorsitzenden; Nnwendung auf Gegenstän e
beru en. und zwar drei auf Vorchlags des O utschen Hande stag. der vierte auf Vorschlag, derjenigen amtlichen Vertretung des Handels, in deren Bezrn sich die Gegenstände ganz oder zum Teil befinden Im Falle des Absatz 2 kann der Vorsitzende diejenige am liche Vertretung des Handels um Vorschlag der Beisitzer ersuchen in deren Bezirk die Sitzung des Schiedsg richts stattfinden soll
Wi d zu einer Sitzung des
für die Höchkpreise setig sind oder sestgesetzt werden.
§ 8.
Soweit von den Militär= und Marinebedörden einechließlich der Belehishaber. vor dem Inkrafttreen dieser Verordnung über da= Eigenium an beschlagnahmten Begenständen des Kriegsbedarts verfügt worden ist, finden die Vorschritten der §§ 2 und 3 Anwendung, wenn nicht der Uedernahmepreis verZahlt bargeldios!
traglich vereinbart oder nach# „„„ den Bestimmungen des Gesetzes###
Schiedsgerichts die Zuzi hung über die Kriegsleistungen vom# anderer als der zunächst dern 13. Juni 1873(RGBl. S 129) 5 fenen Beisitzer ersorderlich, 19# oder durch rechtskräftiges Urteit kann der Vorsitzende= Ver= sestgesetzt worden ist. 5
Die§§ 2 und 3 finden keine#
Anwendun aus Gegenstände. die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung bereits in den von deutschen Truppen beetzten seindlichen Gebieten von Militäroder Marinebehörden einschließmeidung einer Vertagung oder ener erh bichen Verzögerung des Beginn= der Sitzung Hilssbeisitzer zuziehen.
Als Hilfsbeisitzer soll nur derufen weiden, wer von dem D utschen Handelstag oder in
einem anderen Ver ahren vor lich der Besehlshaber, bechlag
dem Schieds jerichte von eine:
amtlichen Vertretung des Handes als Beisitzer vorgeschlagen worden is oder wer zum Rich eramte.säh gt ist.
Der Reichskanzler erläßt die Bestimmungen.
Die Kosten des Schätzungs
nahmt worden sind Der Beschlagnahme steht es gleich, wenn eine militärische Dienststelle sich in den Gewahriam der Gegn sände gesetzt oder sonstwie tattächlich über sie verfügt hat.
Auf Beschiagnahmen von Gegenständen dez Kriegsbedarfs.
Die Sparka
C0•
530
St
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
versah ens fallen dem Reiche die vrdem Inkratttreten deser
zur Last.
S 4.
Die Kriegsminesterien und das
Reichsmarineamt oder die von ihnen zu bezeichnenden Behörden sind, unbeschadet der Zukänd gkeit der Militärdefehlshader besugt, Gegenstände, die au Grund des§# der Inanspruchnahme unterliegen können, zu beschlagnahmen. Die Beschlagn hme erfolgt durch öffentliche Bekannimachung oder durch Mitte lung an denzenigen, der die Gegenstände im Besitze hat, sie herstellt oder bei dr sie sich unter Zollau sicht befinden. Sie tritt mit der öffentlichen Bekanntmachung oder mit dem Zugehen der Mittellung oder, soweit sie noch nicht vorhandenGegenstande derr ffi. mir deren Entstehung in Kraft. Die Beschlagnahme hat die Wirkung. daß die Vornahme von Veränd rungen an den von ihr berührten Gegenständen orrboten ist und rechtsgeschätliche Verfügungen über sie nichti, sind Dea rechtsgechäftlichen Verfügungen stehen Ver ügungen glich die im Wege der Zwangsvollstrechung oder Arrestvollziehung erolgen. Trotz der Beschlagnahme sind alle Veränd rungen und Verfügungen zulässig die mit Zustimmung der beschlagnahminden Stelle ersolgen.
.r von der Beschlagnahme
Betroffene ist verpflchiel, die Gegnstade bs zum.5 au einer zu bestimmenden Frist oder.s zu einer ihm gestatteten Verarbeitung oder Vr agung zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Für die Verwahrung und pflegliche Behandlung der von del Beschlagnahme ger ffenn Gegenstände und für de ourch die Beschlagnahm: bewirkte Verfügungsbeschrunkung kann eine angemessene Ent chadigung gewährt werden, so beil di s aus besondern Grunden, namentlich mit Rucksicht au, die dauer der Verwahrung oder der Verjügun sbeschränkung der Billigke# ent pricht. Die Enischädlgung ist ausge chlossen, inowell wahrend der Duner der Beschlag nahme die Gegen, äube übernomm n 9d r and rweit verweltei werden. Die Enischei dung erolgi endgültig dorch die höhrre Verwaltungsbehorde.
§ 5
ie Landeszentralbehörden oo r die von ihnen demmten
Verordnung von den Militär= und Marinebehörden, einschließlich der Befehrshaber angeordnei sind, finden die Vor chriften des§ 4 Absatz 3 Anwendung; eine weitere Entschädigung ist ansgeschlossen.
§ 9.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Krift. Der Rei skanzler destimmt den Zeitpunki des Außerkafttretens.
Veröfsentlicht aus dem RA. Rr 10
den 1. Mai 1917.
Der Oderbürgerme ster.
J..: Dr. Matzerath.*
14
ser.
Der Stadt Cöln werden in nächstr Hit besondere Futter mengen für Mischvleh überwiesen werden. Die Stadt verpflichtet sich, diese bis auf weiteres an diejenigen Kuhhalter im Stadtvezirne Cöln zu verteilen, die ihre Milch an die von der S adt zugelassenen Milchorkaufsstellen oder andere von der Stadtverwalung bestimmte Siellen abliesern. Die Mischlieferung wird durch die städtische Milchab eilung listenmußig kontrolliert. Die Ausgabe der Futtermittel erfolgt je nach Ein reffen durch die bish rigen städtischen FurtermittelVerteilung steuen. Cöln den 1. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. c“
Zur 5. Klasse 235. Lotterie
Reichsbank-Giro.
Nuchee Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Postscheck-Konto Cöln 3593.
erse eieh nn
9 54
#2
7.
AusSane
SAREGIMAIUAER
all Art. auch Massenartikel
weiden noch en anommen.
Behorden erlagen führungsbest mun S 0.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe#### zu zehnlausend Mrk wird, sofern nicht nach allgemeinen Strageetzen döhere Strafen
verwick, sind, bertat:# Cgeni231
I. wer der Verpzlichtung, die Ainist. 3001
enleigneten Ggenstände
herauszugeben oder sie auf Verlangen des Erwerbers Zu überoringen oder zu verensen, zuwiderhandert;
2. wer unbejugt einen.sch agnahmten Gegenstand beisene sch fft, beschadgt oder zerstört, verwenk##t vernauft ode kauft oder ein andere. Veräußerun s
e Erwerbsgeschäft über n absließt;
3. der der Verpflichtung die
chlagna#####en Gegenndr zu verwahren und eglich zu behandeln zu#erhaneit;
den na#######erlassenen sführung=bestimmungen biderhandelt.
S 1.
2 und“ finden keine
Die
Ait Waligssse 41
Der schön:e Schmuns. Fenster. D Verunde und Balkon sind un reig mene echten „Gebirgshängenelnen“ Dreististe gralis und franko. Ver ano überall h n.
A. baani Ap;.—. Gebir zshän enelkenkur u: Orien a Chiemsee=Osternach 26 (Oberbayern).
Die Ab jabe der bestellten Saatkartoffeln erfolgt an folgenden S eilen:
1. Ehemaliges Fort 1 am Oberländer Wall(an Stelle des Volksgartens)
2. Cöln=Lindenthal, Stadtwald, Gemüseüberwinterungestelle.
3. Cöln-Eorenfeld, Blücherpark. Gärinerei,
4. Cöln=Nppes. Bülowstr 5/7 an Stelle des Forts),
5. Cö=Mulhe m. Deutz=Mülheimerstr. 286,
6. Cöln-Deutz, Deutzer Werst, Eisenbahnbogen,
7. Cöln-Kalk, Indunriestr 123,
8. Cöln-Dellbrück am Güterbahnhof.
Der Vriauf findet g gen Baarzahlung an die Besteller der Verkaufsstellen 1— 7, welche im ganzen weniger als 5 Zentner be ellt haben, von 9 Uhr morgens bis 2 Uhr mittags an folgenden Tagen statt:
für die Besteller mit den Ansangsbuchstaben A. B, C,), am Freitag, den 4. d. Mts.
E, F, G, II, am Samstag, den 5. d#s.
J, K, L, M. am Monta#, den 7. d. Mis.
N. O, P, C. R. am Denslag den 8 d. Mts.
S. T, U, am Mit wch, den 9 d Mis.
V, W, X, T, Z, am Donner tag. den 10. d. M s.
Für Dellbrück erfolgt besondere Bekanntmachung über den Verkaufs ermin.
An Per onen, welche die Kartoffaln an dem für sie destimia ten Tage nicht abholen können, werden diese auch an einem der sräteren Verkaustage verabfolgt. Die Beseller haben der Be eils ein vorzulegen außerdem einen Auswes da über, da sie über eine entsprechende An aufläche verfügen; als sesche gelten Bescheinigungen der Bezirksvo steh r. der städ ischen oder könig licten Polizei. des städtischen Verpachtungsbüros und Pacht verträ e. Bis auf letztere werden.e Ausweise von der Verkaufsstelle abr enommen
An B steller von im ganzen 5 Zentner und darüber, sowie an die Land virte, welche mit der Stad An auv rträce abgschlossen hab n werden di kartoffeln von Mon a, den 7. d M ab von 9— Uhr am Kapalier IX hinter dem Volksgarten ab gegeben. Die Kontrahenten bezahlen die Kart ffemn vorher im Biro im Gewerbehaus Johannisnrahe, die übrigen Be eller be der un gabe telle im Kavalier IX.
Süche werden nicht abgegeben andere Behäl#er mitg bracht we den
; ei noch darauf hingem##en, dah Frühkartoffeln nur i deschräcktem Maße abgegeben wirden können. Es werden da ar nach Möglichkeil Spätkarloffeln verabo###
Coln, den 2. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister
* J..: Dr. Mahzerath.
ein Peines biuch bei1 leger. Unser eSoldaten T lechzen nachtesesten.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Gabünet Herktage v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöin A F495. 0
Reichelank-Girokonto Cöln. Pestscheckkonto Cöln 5917.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzensung.
-<space> K o s t e n f r e i e<space> V e r s i c h e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e f u g t e<space> A b h e b u n g<space>
Am 28. Juni 1917, vormittags 9¼ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück,
Johannisstraße Nr. 38
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,94
Ar. Nutzungswert 3300,00 Mark
Eigentümer: Jo ef Trenzen, Weinhändler in Cöln, zwangsweie versteigert werden
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 28. Juni 1917, vormittags 9½ Uhr. soll in öln, im Jumizjebände am Reichenspergerplatz, inmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln=Vingst
beiegene Grundstück:
Flur 1, Parzelle Nr. 2252/123, In den Reihen, Acker, groß 2,15 Ar, mit 40/100 Taler Reinertrag
Einen ümer: Maurermeister Deter Schuh und dessen Ehefrau Maria geb Becher in Cöln=Klet#enberg, je zur Hälfte— zwangsweise ve sie gert weiden.
20 Konigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5 Juli 1917, vorm t ars 9 Uhr 40 Miuten, soll in Cöln, im Jnstizgebände am Reichensperge platz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln leegene Grunsstück:
Flur 10, Parzelle Nr. 715198,
Große Spitzengasse Nr. 30,
Hofraum, 1,68 Ar groß, worauf a. Wohnhaus mut wunau. 2700 Mark Nutzungswert,
Es müssen daher solche oder angsweise versteigert werden.
E gentümerin: Firma Felix Binet&amp; Co., G. m. d.., zu
Nachen.
„ Königsiches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
An 5. Juli 1917. vorm.ttags 9 Uhr 45 Min., oil in Cöln, im Fistizgebäude am Relchenspergerplitz, Z mmer 77, das nachbezeichnete, in beiegene Grundstück:
Flur 10 Paczelle Nr. 692 198,
Kleine Spitzengasse Nr. 162
Hofraum, groß 2 96 Ar, worauf: Wohnhaus, 2700 M. Natzungswert, zwangsweise versteigert werden.
„ Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln,
verlag and Drurs von F. cafncm. Verautwomeele Redarteur:: V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzeigen
and Bohmum: Bamiian Gutberlel Alle i###
dlte Geshatshöcher, Griete. Zeitungen eic.
kauf: steis unter Garantie des Einstampfens
## Nähe der Hauptpost.—.“s 99
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige: wirken gar
—

Seite 8.
Zocat-Aureiger N. 122 a Demnerstag. 3. Mai 1917
0 An den Bezugsscheinstellen
kann man häufig eine Erscheinung beobachten, die eine flotte Abfertigung des Publikums nur unnütz erschwert. Es gibt da Leute — und ihre Zahl ist nicht zu gering—, die sich ganz und gar nicht zufrieden geben wollen, wenn sie auch noch so berechtigterweise mit ihren Forderungen von den Beamten abgewiesen werden. Frei nach dem Dichterwort: Und bist du nicht willig, so brauch' ich Gewalt versuchen sie, mit der Macht ihrer Rede abe das„grausame Herz“, der Beamten zu erweichen. Mit beweglichen Worten und in den brennendsten Farben schildern sie ihre bemitleidenswert Lage und setzen die Geduld der solchem Redeschwall wehrlos egenüber stehenden Angestellten einer starken Spannung aus. Besonders das„zarte Geschlecht“ pflegt sich bei solchen Gelegenheiten als Meister in der Kunst der Beredsamkeit stark zu machen, die zauberkräftige Wirkung seiner Zungenfertigkeit zu erproben. Das tritt namentlich beim Wechsel der Jahreszeiten zu Tage; denn da haben ja wohl die meisten Frauen, nach ihrer Meinung wenigstens,„rein gar nichts mehr" oder„nichts Gescheites mehr“ anzuziehen. Derartige Wortsturmangriffe sind jedoch gänzlich überft issig. Die Beamten und Angestellten der Bezugsscheinstellen sird an die gesetzlichen Vorschriften gebunden. Ihr Verantwortungsgefühl ist so groß, daß alle derartigen rednerischen Fechterkünste wirkungslos an ihnen abprallen. Es wird nur kostbare Zeit damit vergeudet.
Außerdem liegt eine ausgesprochene Rücksichtslosigkeit gegen das übrige Prblikum darin, das auf heißen Kohlen seht und harren muß, bes diese Helden des Wortes den Köcher ihrer Redepfeile geleert haben. Geyören doch diese Gemütsmenschen, wie sich aus ihrem Verhalten von selbst ergibt, fast ausnahmslos zu der Klasse, die uch jetzt im Kriege über einen übermäßigen Vorrat von freier Zeit und— Geid verfügt. Sie stehlen den Beamten, wie auch den übrigen Anwesenden, unter denen gewiß gar mancher nachhe; noch um Lebensmittel stehen muß, ihre tostganz genau,
wie unberechtigt ihre Forderungen sind. Sie versuchen es eben einmal und noch einmal und immer wieder, in der freilich trügerischen Hoffnung, daß die Verordnungen vielleicht eine Lücke gelassen haben, durch die sie schließlich doch noch hindurchschlüpfen können. So ergeben sich zwei Verhaltungsmaßregeln aus dem hier gerügten Benehmen, die wir allen, die es angeht, dringend ans Herz legen möchten: Man trete an die Bezugsscheinstellen nur mit solchen Forderungen heran, die man vor sich selbst zu verantworten vermaa, und begründe das, was man als dringend und tatsächlich notwendig glaubt verlangen zu dürfen — kurz und bündig.
Sparsamkeit im
Die Kriegsamtsstelle Koblenz teilt mit:
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist nach wie vor vaterländische Pflicht. Der Ma istrat der Stadt Frankfurt hat kürzlich ein neues Heizverbot erlassen. Die Wirtschaften, Hotels, Konditoreien, Cafés, überhaupt alle Lokale, dürfen nicht mehr geheizt werden. Für Theater, Lichtspielhäuser, Konzertsäle, Vergnügun ssäle aller Art, einschließlich der Wirtschaften mit Varielé=Konzessionen dürsen bis auf weiteres keine Brennstoffe mehr geliefert werden, auch Wirmwasserversorgungen aller Art dürfen nicht meyr betrieben werden. Für den Bereich des achten Armeeko#ps ist, wie wir hören, von einer ähnlichen Verfü ung Abstand genommen worden, doch wird von der Einsicht der in Frage kommenden Kreise erwartet, daß sie möglichst sparsam mit den vorhandenen Kohlenvorraten umgehen, da die Kohlenversorgun nach we vor mit den Verkehrs= und Betriebsschwieri keiten auf den Eisenbahnen im engnen Zusammenhange steht, und jeder in seinem Teile verpflichtet ist, die Schwierigkeiten nicht noch zu vergrößern.
(0 Knochensammlung. Die Rücklieferungen der in den
Wirtschaften, Haushaltungen usw. anfallenden Knochen an die Ochsenmetzger erfolgt immer noch nicht in dem gewünschten und und im Interesse der Volkskriegswirtschaft erforderlichen Maße An die Haushaltungsvorstände und Hausfrauen sei deshalb nochmals die Aufforderung gerichter:„Sammelt Knochen!“
CO Hühnerfutter. Nach den überwiesenen Futtermengen ist die Stadt in der Lage, den Hühnerhaltern bis auf weiteres 100 Gr. Körnerfutter für jedes abgegebene Ei zu überweisen. Die Abgabe des Futters erfolgt in den Sammelstellen gegen Rückgabe der von dem Aufkäufer ausgestellten Quittung. Der Preis des Futters ist auf 5 Pfg. für 100 Gr. festgesetzt worden. Ausnahmsweise kann Hühnerhaltern, die sich zur Abgabe von Eiern der Stadt gegenüber verpflichten, zur Hebung der Legetätigkeit ihrer Hühner ein Posten Körnerfutter im voraus zugewiesen werden. Bezügliche Anträge sind an die Stadtisch eAbteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Rathaus, Zimmer 15, zu richten.
09 Sammlung von Olatindrennstiften für Holzmalerei.
Um der Heeresverwaltung weitere Mengen des außerordentlich benötigten und schwer zu beschaffenden Platins zuzuführen, wäre es dem Königl. Kriegsministerium(Kriegsamt) erwünscht, wenn eine möglichst umfangreiche freiwillige Sammlung von Platinbrennstiften für Holzbrandmalerei erfolgte. Man erwartet von einer solchen Sammlung ein nicht unbeträchtliches Ergebnis. Die Brennstifte wären den Goldaukaufsstellen und Goldhülfsankaufsstellen der Reichsbank zuzuführen und würden dort gegen Vergütung von acht Mark für das Gramm der Platin teile übernommen werden.
00 Ansicherheit im Stadtwalde? Vorgestern wurde wieder einer Dame im Stadtwalde von einem jungen Burschen das Handtäschchen mit Inhalt geraubt.
0 Ganze Arbeit machen. Uns wird geschrieben: Währenb die Zentraleinkaufsgesellschaft bisher nur die aus dem Ausland eingeführten Schweineeingeweide und=Därme für ihren Betrieb sich andienen ließ, wird sie jetzt auch so mit den Rinderdärmen verfahren und sie den Wurstzentralen zur Verfügung stellen. Heute koster ein Meter Darm bis zu einer Mark, ein Bombenerfolg der unser Vaterland heimsuchender Wucherpest. Warum geht die Zentraleinkaufsgesellschaft nicht dazu über und kauft selbst alle Viehdärme, die hier und in der Etappe leider anfallen, selbst aus? Bislang bildet leider der Ankauf dieser ungeheueren Mengen von Därmer das Monopol nur weniger Leute und daher die Luxu preise für Därme. Vielleicht werden diese Zeilen dazu beitragen, daß auch dieser Zustand endlich geändert wird.
Locais Anzeiger. 2 Koln, 3. Mai 1917
Der Dachreiter.
Von A. Trincus.
ganzen Vergstädtchen Lerchenthal hieß der junge Dachdeckermeister Simon Matthes auf und ab allein nur der Dachreiter. Es sollte vielleicht ein Spitzname sein, doch er haftete on ihm wie ein Ehrentitel. Und das mit vollem Recht. Der frühzeitige Heimgang seines Vaters hatte ihn aus der sonnigen Fremde des Frankenlandes heimgeführt und ihn noch jung das gut gehende Geschäft des Vaters übernehren lassen. Wenn töchterbesitzende Frauen des guten Bürgerstandes den schlanken Mann über die Straße schreiten sahen, dann sagten sie wohl leise für sich: Simon Matthes fehlt zu seinem vollen Glück nichts denn eine junge Frau. Und in Gedanken ließen sie alle Vorzüge und Tugenden ihrer Töchter in Parade vorüberziehen. Doch Simon Matthes kümmerte sich um solche Sorgen nicht. Gab's ein Dach neu zu decken oder galt es auch nur es auszuflicken: dann saß er fröhlich pfeifend droben, am liebsten freilich rittlings auf dem scharf gezackten Rand oben.
Je höher, je lieder! Dann schaute er wie ein König von hoher Warte üOr das Netz von Markt und Gassen, blickte hinüber zu den nahen, grünen Waldbergen, ließ die Augen hinaus in das offene Land wandern und seine klare Seele jauchzen: Bin ich nicht ein König? Alles habe ich zu meinen Füßen! Dem Himmel bin ich näher! Ich kann plaudern mit den Wolken end Winden. Eher denn die anderen drunten sehe ich den Frühling ins Land ziehen, sehe den Herbst über die Berge keiten. Frei bin ich, ein Bursch und ein Meister zugleic! Garbinenpredigten!... hahaha!... die kennt mein weinumsponnenes Haus nicht. Und leise trällvon dann wohl die Lippen:
Ich komm’ und geh' nach Hause,
Nie mich die Laune treibt...
Ja, Simon MKatthes, Meister und Freibursch zugleich: du zähltest zu den wenigen glücklichen Menschen. Dein Wahlspruch:„Lachen erhält gesund!“ stand hoch in Ehren.
Doch das Schicksal hängt sich jedem einmal auf. Das solltest auch du erfahren, blonder, glückstrahlender Dachreiter.
Simon Matthes hatte in einem benachbarten Waldorte mit den Vertretern der Kirchenverwaltung eine Besprechung gehabt. Die Haube des Kirchturmes zeigte seit geraumer Zeit bedenkliche Schäden. Der Regen sprang hinein und feuchtete Glocke und Balkenwerk. Selbst der Gockel, der über dem golderen Kreuze gravitatisch thronte, wie die Gockel es nun ss an sich haben, der schrie es fast zornig hinaus, daß sein Turm nun endlich doch einer gründlichen Aurbesserung bedürfe. Der junge Meister aber hatte dem Kirchenvorstand nach vorangegangener Untersuchung rundweg erklärt, daß dies doch nur Stückwerk bleibe und bald wieder neue Ausbesserung verlangen würde. Die ganze Haube musse neu eingedeckt werden. Da hatten die etwas knauserigen Männer des Dorfes sich gebeugt und zugestimmt. In ein paar Wochen sollte Simon Matthes mit der Arbeit beginren.
Der junge Me ker schritt durch den Bergwald heim nach Lerchenthal. Es war ein Spätfrühlingstag. Die Heckenkosen hatten vor kurzem ihre Augen aufgeschlagen. Ein Blühn und Dustd ringsumher. Dazu rauschte der Hochwald so feierlich###nd ein Waldbach hüpste ausgelassen ihm zu Seite. Der Dachreiter hatte ein Stenglein von Hecken
rosen abgepflückt und trug es im Munde. In seiner Seele sang mal wieder das helle Glück Lied um Lied.
Bei einer Wegbiegung sah er ein Mädchen stehen, das sich eben anschickte, ein wilde Rose zu brechen. Jetzt zuckte es auf und ein leichter Schmerzensruf kam von den Lippen. Die dunkle Schöne nahm den verwundeten Finger zwischen die Lippen. Da war unser Dachreiter schon heran. Er hielt jetzt sein Rosenzweiglein in der Hand und sagte frisch und heiter:
„Das haben die Rosen so an sich, Fräulein! Die Rosen wie die Mädchen, wenn man sie anrührt. Darf ich Ihnen als Ersatz diese Rosen anbieten?"
Ein etwas erstaunter Blick traf den Dachreiter. Doch als die Schöne den klaren Blick des jungen Meisters aufgefangen hatte, schwand die letzte Scheu. Dankend nahm sie die duftende Spende aus seiner Hand. Sie duldete, daß er neben ihr daher schritt und langsam kam mit dem Vertrauen auch meyr und mehr Lächeln auf ihren sanft gebräunten Zügen herauf. So gingen sie eine Stunde miteinander. Ueber ihnen flüsterten die dunkten Baumkronen uralte Geheimnisse. Frühling und Jugend sind schnelle und wohl auch bedenkliche Vermittler. Bald hatte sie seinen Lebensgang erfahren und er wußte, daß sie vom Rhein stamme, nach dem raschen Tode ihrer Eltern nun Aufnahme in dem Waldorte bei Verwandten gefunden habe. Als sie auf sein doch oft gefährliches Handwerk hingewiesen hatte, da hatte er lachend den Blondkopf geschüttelt und nur erwidert:
„Man kann auf evener Erde ebenso Unglück haben! Ich fühle mich nirgends glücklicher, als wenn ich hoch über der Welt schwebe. Darum nennen sie mich auch in Lerchenthal nur noch den Dachreiter"
Ein klingendes Lachen war ihm zur Antwort geworden. Eingang des Städtchens hatten sie sich die Hände gereicht und hatten beide das liebe Wort„Auf Wieder sehen!“ ausgewechselt. Sie war bei dem ersten Gastwirt des Nachbardorfes jetzt daheim und so durfte sich das Abschiedswort bewahrheiten. Er sah ihr sinnend nach, da sie in eine Seitengasse einbog, und als er später daheim in dem Lagerraum hantierte, die Vorkehrungen für das neue Werk zu treffen, da hielt er zuweilen in seinem Tun inne und ertappte sich dabei, daß seine Gedanken noch immer bei der dunklen Rheinländerin verweilten. Und plötzlich erschrat er vor dem Worte, das er ihr gegeben, er fühle sich am glücklichsten, wenn er hoch über der Welt schwebte. Bisher: ja! Jetzt aber wollte ihm bedünken, er würde noch glücklicher sein, wenn sie neben ihm hoch über der Welt schweben
sich dann. Erstens ziemt
dürfte. Du bist ein Narr! schalt es sich nicht, daß ein Mädch zweitens aber... na, sie würde
n auf dem Dache reitet, sich auch schönstens dafür bedanken. Doch auch in der darauf folgenden Nacht wandelte das Mädchen durch seine Träume. Und da er einmal darüber aufwachte, tippte er sich auf die Stirn und murmelte: Du bist närrisch geworden, Dachreiter! Komplett verrückt! Aber der leichte Strahl, den das Bild des Mädchens in seine Seele so jählings geworfen hatte, leuchtere trotzdem weiter.———
Nun hatte das Dorf Tannenroda auch sein Ereignis. Der schlanke, hohe Turm der Kirche erhielt eine neue Haube. Kreuz und Gockel waren abgenommen worden. Ein Gerüst schaukelte in luftiger Höhe und darauf saß Simon Matthes, pfiff und sang durcheinander, während die Hände behend und geschickt das gefährliche Handwerk übten. Zuweilen glitt sein Blick in die Tiefe auf den Kirchplatz. Jenseit' der niederen Mauer, welche den Gottesacker von der Straße trennte, da standen in wechselnden Gruppen die Lebendigen
und blickten zu der Höhe des Turmes, ob die Arbeit auch rüstig fortschreite. Und sah dann der junge Meister zuweilen auch Maria Roland stehen, ihre schwarzen Augen zu ihm emporgerichtet, da ging es wie Feuer durch seine Adern. Da wußte er, daß die Rheinländerin etwas in seinem Leben geworden war. Das Mittagessen nahm er in dem Gasthause ein, das ihren Verwandten gehörte. Da hatte er Gelegenheit, sie täglich zu sehen. Denn nun hatte er es auch eingerichtet, daß er dort noch den Abendimbiß genoß.
Nur eines würgte ihn manchmal am Halse. Da war ein junger Lehrer, der ebenfalls seine Mahlzeiten daselbst
einnahm. Warum setz
ich Maria
nchmal zu dem,
Larum edruck Lesens ihr zu At von Abend, die sie Glocke Freude
ihm das Mahl mit heiteren Worten zu würzen? erhielt er oft nur einen Gruß, einen flüchtigen Häl während der Lehrer die Fülle ihres sonnigen genießen durfte? Aber er hatte ja kein Recht, daro zürnen. Vielleicht ahnte sie gar nicht, welche Sturm Gefühlen sie in seiner Brust entfesselt hatte. Gestern da er eintrat, da begegnete er sogar den beiden,
zu zweit dem Walde zuschritten. Da zersprang ein in seinem Herzen, die bisher immer nur Glück und jesungen hatte.
Von der Stunde an war Simon Matthes ei# Mann. Er pfiff und sang nicht mehr, und wenn er mittags in die Gaststube eintrat, nickte er dem Mädchen nur noch traurig zu. Und er bemerkte gar nicht, wie dann öfters ihre Blicke sein verändertes Gesicht heimlich aufsuchten. Noch eine Woche verging, dann kam der letzte Tag. Der Turm war frisch eingedeckt und schimmerte wie dunkles Silber m jungen Sommertag. Heute sollte noch das frisch vergoldete Kreuz mit dem Gockel aufgesetzt werden. Dus halbe Dorf hatte sich drunten versammelt. Trüber denn sonst sah is im Gemüt des Dachreiters aus. Bin ich noch ein König wie einst? fragte er sich immer wieder. Nein! Denn einem König gehört alles. Mir aber fehlt das Schönste und Liebste im Lande!
Ein gefährliches Stück Arbeit. Atemlos folgten die unten Harrenden jeder Bewegung des jungen Meisters. Und nun glänzten Kreuz und Gockel in luftiger Höhe wieder und der Gockel schien sich zu blähen und im Stolz laut zu krähen. Simon Matthes verharrte noch ein vaar Minuten in der schwindelnden Höhe. Da trifft sein Blick unten auf Maria. Neben ihr steht der junge Lehrer. Eifrig reden sie miteinander. Schwarz wird es dem Dachreiter vor den Augen. Da plötzlich ein gellender Schrei, der sich unten fortpflanzt. Der Dachreiter ist abgeglitten, auf das Gerüst gestürzt und von da in die offene Lucke gekollert.—
Doch ein Schutzengel war mit ihm gewesen. Halb betäubt richtete sich der junge Meister orinnen im Glockenraume auf. Er tastete an seinen Gliedern. sie ihn aber nichts ist zerbrochen bis auf ein Hände und Stir bluten. Da wird die
Wohl schmerzen ge Schürfungen. hmale Tür des
Raumes aufgestoßen. Maria Roland z Ihre Augen irren. Dann schreit sie auf:
„Lebst du noch? Lebst du noch, Simon?“
„Ja, ja! Gottes Engel waren um mich. Hast du dich um mich gesorgt?“
Statt aller Antwort kniet sie neben ihm, ihm das Blut von der Stirn zu wischen.
„Hast du dich um mich gesorgt, Maria?“ Leiser kommt jetzt die Frage. Doch nur Schluchzen und Jubel wird ihm zur Antwort. Da schloß er still lächelnd die Augen. dieser Stunde hatte der Dachreiter erfahren, daß er nur doch der König im Lande war.——

Seite 9.
KUmer Lseal-Anzeiger Nn 122 1 Domnerstag, 3. Mai 1317
u Aus Kölns Nachbarschalt#
o Empörende Zustände in einem Kinderheim. Bonn, 80 April 1917. Vor der Bonner Strafkammer hatten sich heute die eiden Schwestern Margarete und Elsa Küpper aus Vonn zu verantworten, weil sie vom August 1914 bis November 1916 in ihrem Kinderheim Hohen Eich in Bonn=Endenich fortgesetzt an Kindern grausame und in einer das Leben gefährdenden Weise Körperverletzungen begangen haben sollten. Die Angeklagten hatten das Kinderheim errichtet, um dem Vaterlande zu dienen. Es
fanden dort etwa 40 Kinder von den ersten Lebensmonaten bis zu ünf Jahren aus den ärmsten Volkskreisen, meist von Vätern die einberufen waren, gegen geringe Vergütung Aufnahme. Wie aus den Zeugenaussagen hervorging, wurden die Kinder, wenn sie das Beit naß machten, mit einer Hundepeitsche geschlagen. Dabei wurden die Kinder auch schon mal bei den Füßen gepackt, so daß der Kopf während der Mißhandlung nach unten hing. Andere wurden in gleicher Weise mit dem Kopfe in einen Eimer mit kaltem Wasser gesteckt. Wenn sie schrien wurde ihnen ein Badetuch übergedeckt. Besuchten die Eltern der Kinder das Heim, so wurden die Striemen mit weißer Salbe überstrichen. Piele Pflegerinnen gingen den Tamen laufen, weil sie die Mißhandlungen nicht weiter mit ansehen wollten. Andere taten auf Geheiß dasselbe, wie die Angeklagten. Der Staatsanwalt bemerkte, daß die Kinder brutal behandelt worden seien und die Angeklagten eine große Gefühlslosigkeit gezeigt hätten. Er beantragte gegen die am meisten begler keine grausame Mißhandlung vorliege. Mildernd komme in
Betracht, daß der Zweck des Heims immerhin ein vaterländischer gewesen sei und daß der Betrieb den Angeklagten schließlich über den Kopf gwachsen sei.
60 Brühl,.Mai1917. Der Eisenbahn=Güterbodenarbeiter Argold Pütz erhielt aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen.— Tem Gefreiten Joh. Mertens und dem Kanonier Heinrich Konzen aus Nierberg wurde das Eiserne Kreuz verliehen.— Bergwerksdirektor A. Herdieckerhoff wurde als Vertreter der Braunkohlen=Brikettwerke Roddergrube A. G. in die Kaiser=Wilhelm=Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften mit Genehmigung des Kaisers aufgenommen.— In der gestrigen Schöffengerichtssitzung wurde ein Grubenarbeiter, der seine Tochter mit Totschießen bedröht hatte, zu 9 Mk. Geldstrafe verurteilt. Sovann hatte sich wiederum die Heiratsvermittlerin L. von hier wegen erschaffung rechtswidrigen Vermögensvorteils zu verantworten. u mehreren Fällen wurde sie für strafbar befunden und deshalb #sgesamt mit 150 Mk. Geldstrafe belegt.
O Porz, 80 April1917. Die öffentlichen Impftermine
finden in diesem Juhre in den Schulen der einzelnen Orte wie olgt statt: Urbach am 14. Mai, vormittags von 11 bis 12 Uhr (für Erst= und Wiederimpflinge); Ensen am 15. Mai, vormittags von 11 bis 12 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge); Eil am 16. Mai, vormittags 11 Uhr(Erst= und Wiederimpflinge); Porz am 18. Mai, vormittags 11 Uhr für Wiederimpflinge und nachmittags von 4 bis 5 Uhr für Erstimpflinge; Heumar am 19. Mai, mittags 12 Uhr(für Erst= und Wiederimpflinge). Die Rachschau findet in denselben Lokalen statt und zwar in Urbach am 21. Mai, vormittags 11 Uhr: Ensen am 22. Mai, vormittags 11 Uhr; Eil am 23. Mai, vormittags 11 Uhr; Porz am 24. Mai, nachmittags 4 Uhr; Heumar am 26. Mai, mittags 12 Uhr. Diejenigen Eltern, welche in der Zeit von September 1916 bis heute mit impfpflichtigen Kindern in hiesiger Bürgermeisterei zugezogen sind, müssen diese Kinder bis spätestens zum 10. Mai auf dem hiesigen Rathause (Zimmer 2) anmelden.
0O Berg.-Gla#bach,.Mail 917. Am Donnerstag, den 3. Mai.
abends 8 Uhr, versammelt sich die Jugendwehr auf dem Hofe des Progymnasiums.— Diejenigen, die der Jugendwehr neu beitreten möchten, wollen sich zur selben Zeit dort melden. Bedingung für ihren Eintritt: sie müssen das 16. Lebensjahr vollendet haben. Es ist erwünscht, daß besonders auch solche, die nicht der Fortbildungsschule oder einer Jugendvereinigung angehören, der Jugendwehr beitreten. Die Jugendwehr soll für die militärische Ausbildung vorbilden und körperlich, geistig und sittlich fördern. Vor allen Dingen soll dabei die Jugend zu Paterlandsliebe,
Mut und Entschlossenheit angefeuert werden. Der Ernst der Zeit fordert auch von der Jugend das Einsehen, daß Deutsch= land, wenn es besiegt würde, unterginge, und daß jeder Deutsche' bis zum jüngsten herab den festen Willen zum Siege in sich trage. Die Jugendwehr soll nicht die militärische Ausbildung ersetzen, ihre Uebungen sind aber so vorgesehen, daß sie die Jungmannen
für sie vorbilden und die spätere militärische Ausbildung erleichtern. deshalb werden die Eltern geveten, ihre Söhne im Alter von 16 bis 22 Jahren der Jugendwehr zuzuführen.
0 Rath-Heumar,.Mai1917. Lehrer Jakob Ditz, Leutnant und Kompagnieführer, Ritter des Eisernen Kreuzes und der österreichischen Tapserkeitsmedaille, starb am 16. April an der Spitze
seiner Kompagnie bei einem Sturmangriff den Heldentod fürs Vaterland. Vorgebildet im Lehrerseminar zu Brühl wirkte er als Lehrer in Merten, Meschenich und seit 1913 in Köln=Rath. Die überaus zahlreiche Teilnahme der Lehrerschaft wie der anderen Gläubigen der Pfarre am Sceienamt war ein Zeichen der Hochachtung und Liebe, deren sich der Verewigte erfreute. Pfarrer Dürselen schilderte ihn in einer Ansprache als einen tiefgläubigen, berufstreuen Lehrer und Erzieher, als einen mutigen und tapferen Soldaten, der in kurzer Zeit vom Ersatzreservisten zum Leutnant und Kompagnieführer aufrückte.
a. Wiesdorf,.Mail917. Zu der Bekanntmachung betr. den Lebensmittelverkauf in der Bürgermeisterei Küppersleg, ist zu erwähnen, daß nicht 250 Gramm, sondern nur 125 Gramm Kunst= bonig ausgegeben werdeg. Am Freitag, den 4. d.., findet in den Metzgerläden der Bürgermeisterei die Ausgabe der Lebensmitteltarten statt. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Abgabe der abgelaufenen Levensmittelkarten sowie gegen Vorzeigung der Kommunalfleischkarten. Personen, welche nicht zu den angegebenen Zeiten erscheinen, müssen zurückgewiesen werden. Diese können ihre Kurten am Samstag, den 5. d.., während der Dienststunden im Raihause, Zimmer 25, gegen Entrichtung einer Gebühr von 1 M. in Empfang nehmen. Befreit von dieser Gebühr werden nur solche Personen, welche in genügender Weise nachweisen können, daß sie durch irgendwelche unabwendbaren Umstände verhindert waren, in den Metzgereien zu den bestimmnten Zeiten zu erscheinen.
(##pich,.Mail917. Heute feierte das Ehepaar Franz Gilsdorff das Fest der goldenen Hochzeit. Herr Gilsdorff, der lange Jahre Stabtverordneter und noch heute Beigeordneter der Stadt Zülpich ist, steht im 78. Levensjahre, seine Gemahlin Lorothea geb. Cassatti ist 77 Jahre alt; beide sind noch recht rüstig und erfreuen sich guter Gesundheit.
0 Siesburg,.Mai1917. Auf den Fluren, die die Stadt umgebon, herrscht jetzt reges Leben. Fleißige Hände regen sich, um Garten und Feld zu bearbeiten und die Aussaat vorzunehmen. Große Ländereien, die in den ersten Kriegsjahren unbenutzt geblieben, Wiesen und sonstige Parzellen sind umgelegt und in Be wirtschaftung genommen worden, so u. a. an der alten Lohmarerstraße, der alten Poststraße, auf dem Stallberg, in Wolsdorf und auf der Zange. Erfreulicherweise hat man die größeren Stücke parzelliert und dadurch auch dem kleinsten Manne die Möglichkeit gegeben, sich das benötigte Gemüse und die ersten Kartoffeln selbst zu ziehen.— Der Lokomotivschuppen an der Vonnerstraße ist jetzt ganz nied kgelegt, wodurch vom Kreisgebaude aus ein Ausblick auf die Zange geschaffen ist. Der Platz wird jetzt zu Anlagen hergerichtet.— Dönnerstag und Freitag gelangen in den Lebensmittel=Verkaufssteilen zur Abgabe: 62,5 Gramm Butter, 100 Gramm Marmelade und 100 Gramm Karloffelmehl.— Interessenten werden ausgefordert, ihren Bedarf an Torfstreu bis zum 8. Mai im Rathäuse, Zimmer 7, anzumelden.— Im Geschäftslokal der Färberei Pohl am Markt wurde heute morgen, als die Verkäuferin sich für einige Augenblicke entfernt hatte, die Kassette mit über 100 M. Inhalt gestohlen.— Im Herrengarten stahlen Diehe in der vergangenen Nacht einige Fleischvorräte.
CA) Lohmar,.Mail917. Ein Feldgrauer wußte das Mitleid einiger Frauen zu erregen, die ihn denn auch gut bewirteten. Nach seinem Weggange vermißte man zwei Uhren und sonstige Wertsachen.
m Barmen,.Mai1917. Ein Schwebebahnunfall, wie
er seit dem sechzehnjährigen Betriebe dieser Bahn noch nicht vorgekommen ist, ereignete sich heute nachmittag zwischen dem Endbahnhof Barmen=Rittershausen und der Haltestelle SchillerbrückeWupperfeld. Ein von Rittershausen abgefahrener, aus zwei Wagen bestehender Zug war unterwegs stromlos geworden und blieb auf freier Strecke hängen. Das Ausfahressigaal in Rittershausen zeigte infolgedessen rotes Licht. ein Zeichen, daß die Strecke nicht frei war. Aus diesem Grunde hatte der Wagenführer des nächsten Wagens trotzdem von Wupperfeld aus auf Aufrage durch Fernsprecher die Meldung gekommen war, daß die Strecke frei sei, sehr vorsichtig fahren müssen, er beachtete aver diese strenge Vorschrift nicht, fuhr mit vollem Stram ab und sah, da die Strecke dort eine starke Krümmung macht, das Hindernis so spät, daß er noch mit voller Wucht damit zusammenstieß. Durch diesen wuchtigen Anprall wurde der hintere, außer dem Schaffner noch von drei Porsonen besetzte Wagen des Doppelzuges aus dem Gleis gehoben und er stürzte in die Wupper. Obwohl die Entfernung zwischen Wupperbett und Gleis etwa 15 Meter beträgt, wurde keiner der Insassen des abstürzend en Wagens erheblich verletzt
*
*
Theater und Konzerte
= Vereinigte Stadttheater Koln. Im Opernhause werden Probegastspiele auf Anstellung gehen: die Balletmeisterin Fräulein Wratschto am Freitag, 4. Mai, in einem Ballet nach der Oper Rigoletto; Hr. Schorr am Samstag, 5.., als
Sachs in den Meistersingern und am Dienstag, 8.., als Fliegender Holländer; Frau Scheffler am Dienstag, 8.., als Senta im Fliegenden Holländer.
Auf Einladung des Kölner Hausfrauenbundes(N. F..) zu einer Wohltatigseitsveranstaltung für die Kinderfürsorge gao Hannelore Ziegler vom Mannheimer Hoftheater im Saale der Lesegesellschaft einen Tanzavend. Schon gelegentlich eines früheren Auftretens hat das besondere tanzfreudige Element ihrer Kunst, eine Art Vergeistigung des Körperlichen, Interesse und Anertennung gefunden. Undere moderne Tänzerinnen, die Psychologie und Weltanschauung zu tanzen vorgaben, wurden dadurch berühmt, daß sie wie die Ruch Denis mit den Armen, die Macara mit den Fingerspitzen, die Madelaine sogar mit den Augen tanzten— der ausbrechende Krieg e rh iderte, daß noch andere kamen, um mit den Ohren, den Nasenslügeln, je nach dem geschäftlichen Weitblick ihrer Impresarii, das Seelische ihrer Kunst in einem Sinne zu betonen, in dem auch das Seiltanzen und Jonglieren eine Kuns ist. Hannetore Ziegler dagegen führt die Tanzkunst zu ihrem Urelement zurück, zum Ryhchmus. Sie ist durchaus Tänzerin, nie gibt es bei ihr einen Stillstand und ihre Bewegungen bleiben so sehr in der Musik gefangen, daß die Welt der Töne, die wir sonst nur mit dem Ohre zu erfassen vermögen, durch ihren Tanz in uns überzuströmen scheint. So tanzi sie die Musik Schuberts, Chopins, Joh. Strauß'. Nicht alles ist, auf das Musikaltsche hin besehen, richtig ausgedeutet, aber es ist charatteristisch empfunden und hat die Kraft überzeugender Mitteilung. Leider hat die Tänzecin die von der rabint=deutschfeindlichen amerikanischen Miß Isadora Duncan unter Hurrawinken des gutmürigen deuischen Michel bei uns eingeführte Ausländerei des Tanzens mir nackten Beinen nicht verabschiedet. In= und außerhalb der Hellerauer Schule des gleichsalls deutschfeindlichen Hrn. Daleroze, aus der die Ziegler tommt, in dieser gänzlich undeutsche Geschmack au enthüllten Beinen seither leider Mode geblieben. Immerhin besitzt der Tanz von Hannelore Ziegler so viel tünstlerische Kraft der Vergeistigung, daß der Gedanke an Absicht und Aufdringlichkeit gar nicht auskommen kann. Wer wollle aber leugnen, daß die in einer entzückenden Großmutterkrinoiine getanzte Bachsche Gavotte viel mehr natürliche Anmut mittellle, als der Straußsche Walzer, zu dem sich die Tänzerin rote Schune an die naalen Beine gehunden hatte? In der jungen Geigerin Riele Queling(Ktrefeld), Alfred Vorster (Reätn) und Willy Hulser(Krefeld), die u. a. ein Mazartsches Trio sehr hübsch vortrugen, hatte der Abend auch auf musikalischem Gebiete eine verdienstvolle künstlerische Ausgestaltung gesichert.
Ein vom 1. Ersatz Bataillan 53. Infanterie=Regiment zugunsten der Hinterbliebenen von gefallenen striegern des Regiments gestern im großen Saale der Bürgergesenschaft veranstaltetes Wohltatigkeits=Konzert war vorwiegend auf den romantischen lklang der Namen Hiller, Bargiel, Bruch genimmt. Tas bedeutet eine hemie kaum noch gekannte Musik der Melndieseligkeit und lauteren Mittel. Ein aus Schulerinnen von Frl. Johanna Siré gebelbeter Tamenchor erfreute beim Vortrag Bargiel und Hillerscher Lieder durch Frische und Beweglichkeit der gut geschulten Stimmen, die bei dem hurtigen Libellenliebe auf noch
scharfere Einsätze hatten halten dürfen, sonst aber
rein und schön sangen. Frl. Klara Vogel sang die Penelopearie aus M. Bruchs Odysseus, die ihrer Friedenssehnsucht so beredten Ausdruck gibi, mit schöner, nur von einem arzustarken Vibrato beschatteien Altnimme und angemessenem Vortrage. Der auch als Bessleiter am Klavier unermudlich tätige Hr. Jos. Streiffeler fand mit Solostucken von Sgambati, Schubert und Henselt so lebhaften Beifall, daß er mehrere Zugaben spenden mußte. Tas von ihm, Frl. Fanny Friedrichs(Pioline) und Herrn Alfred Porster(Collo) gespielte-moll-Trio von Dvora# fand besonders warme Aufnahme. Unton Stehle.
.O Einen Rokoke-Abend, den als solchon mehr die Kostüme
als die vorgeführten Musikstücke kennzeichneten, veranstaltete Liselotte und Konrad Berner im Dischsaale, dem für diesen Anlaß passendsten Rokokoraume. In eigenen Bearbeitungen der beiden Vortragenden hörte man Lieder zur Laute mit Begleitung von Viola'amour und Violine. Die Liebesviola, ein bevorzugtes Instrument des 18. Jahrhunderts, ist eine Abart der Violen=Lyren, deren Obersaiten die unter dem Griffbrett liegenden Stahlsaiten zum Mitklingen bringen. Die(nach J. Guidantus, Bologna, 1715 gefertigte) Viola'amour des Vortragenden ist siebensaitig und korespondiert mit 21 darunter liegenden, in drei Oktaven gestimmten Stahlseiten. Konrad Berner beherrscht das im Klange der heutigen Bratsche ähnelnde Instrument vortrefflich. Besonders gefielen eine Gavotte von J. Gyys und ein Menuett von Milandre, dem fleißigen Piola'amour=Kamponisten des 18. Jahrhunderts. Musikalisch weniger befredigend war das Lautespiel seiner Partnerin, die zwar eine wohlklingende, auch technisch gewandee Stimme besitzt, aber im Vortrag zu wenig anzuregen vermochte.
: Gerichts-Verhandlungen s
Bestraft. Von zwei Fuhrieuten, die mehrere Säcke Erbsen und Bohnen im Werte von 1100 M. unterschlugen, wird einer, ein 6ömal Vorbestrafter, ein Jahr ins Gefängnis geschickt. Sein Helfer wird zunächst auf seinen Geisteszustand untersucht. Eine diebische Putzfrau, die mit dem Dietrich arbeitete, muß fünf Monate brummen. Ein Postbeamter, 20 Jahre im Dienst und jetzt dennoch untreu, büßt das mit neun Monaten Gefängnis. Ein Tagelöhner als Säckedieb kommt auf neun Monate hinter Schloß und Riegel.
( Unerlaubter Oferdehandel. Der Pferdehändler J. aus Köln=Mülheim hatie ohne Erlaubnis Pferde angekauft. Mit Rücksicht auf die vielen und schweren Porstrafen des Angeklagten und das in Frage kommende Heeresinteresse, setzte das Schöffengericht zwei Monate Gefängnis sest.
(O Treibriemen= und Schweinediebe. Die wirtschaftliche Not gipfelte für den aus Alfter bei Bonn gehürtigen Fabrikarveiter .Kahlscheurer in dem imstand, daß Schuhzeug schlecht zu beschaffen wir. K. halte drei Kinder, die als„Barfüßler“ ihm nicht gefielen. Er kam mir zwei Freunden überein, in Horrem, wo viele Fabriken seien, Treibriemen zu stehlen. Dort wurden sie in einer mechanischen Schreinerei erwischt, denn die Horremer hatten sich gegen die Riemenfranktireure selbst eine Nachtwache gegründet. Einige Tage vorher hatte man sogar seitens der Kölner Spitzbuben eine Decke durchbrochen. Es sei nicht zum Aushalten, wie die Riemenspitzhuhen und Schweinediebe den Leuten nach reger Tagesarbeit Nachtruhe und Eigentum raupten, bekundete ein Zeuge. Dieser Zeuge schoß auf K. und seine Mittäter, die entkamen. Sie heißen Overrath und Faltenberg, und man wird sie bald haben. K. war durch die Hand getroffen worden; bei ihm fand man ein Riesenmesser und Schwefel, wie man ihn beim Abschlachten bzw. Betäuben der Schweine benötigt. Eine Haussuchung bei K. ergab eine Menge Goldsachen, Seidenkleider und vor allem Leder. Im Augenblick, wo die Revision bei iym stattfand, erschien ein Fremder, der den Rock durchschossen hatte. Der anwesende Detektiv und der Horreiner Privathäscher stürzten sich auf den Ankömmling, der aber entkam. K. wurde, obschon er beim Versuch blieb, wegen des Horremer Falles zu 18 Monaten Gefangnis und 5 Jahren Eyrverlust verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis I(Die Redaktion übermmmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Vecanttdortung. Sie ". in bereit, etwalge Rittigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu verossentlichen.! 94
SrkeieeOrfOrn r nna
8066] Mielzahlung im hargeldlosen Verkehr. Die Antwort des Sparkassenvorstandes kann nicht zu einer Vermehrung des hargeldlosen Verkehrs anreizen, denn sie bedeutet eine Verschlechterung gegenüber dem Barverkehr. Nach ihren Vorschlägen
bei
nücksendung wartet oder gar sich Tagesauszüge senden läßt alles auf seine Kosten. Er wird daher den alten Barverkehr, dem ihm der Mietzins ohne weiteres in die Wohnung gebracht wird, vorziehen. Um diese Weitläufigkeiten und Kosten zu vermeiden und dennoch die Mietzahlungen dem bargeldlosen Verkehr dienstbar zu machen, habe ich ja meinen Vorschlag gemacht, den Vermieter zu benachrichtigen, wenn der Mietzins nicht überwiesen oder die Daueranneisung zurückgezogen wird. Diese Benachrichtigung wird in der Antwort als kassentechnisch und wegen der Rechisfolgen nicht durchführbar erklärt. Die kassentechnischen Hindernisse kann ich nicht beurteilen— wo ein Wille ist ein Weg, — aber die Rechtsfolgen liegen vielleicht auf dem Gebiete der Amtsverschwiegenheit gegenüber einem Dritten, in diesem Falle dem Vermieter. Wenn nun aber beide zusammen, Mieter und Vermieter, die Ueberweisung des Mietzinses beantragen, kann die Mitteilung des Nichteinganges auch beiden gemacht werden. Ob noch andere Gründe entgegenstehen, weiß ich nicht, doch auch hier gilt vielleicht wie oben der Spruch vom Willen und Weg.
an's Mütterlein
(Dem 9 Söhne im Felde stehen).
Ich grüße dich, Mutter, aus fremdem Land,
Auf blutiger Erde, dem Feind zugewandt;
Oft hab' ich in Sturm und Nöten gedacht,
Daß dort in der Heimat ein Mütterlein wacht,
Das faltet die Hände zum stillen Gebet Für den Sohn, der draußen im Kampfe steht.
Sie weiß, daß im Himmel ein Herrgott lebt,
Zu dem sie flehend die Hände erhebt.
Das Gebei der Mutter, es spendet mir Kraft.
Daß niemals im Kampf mir der Mut erschlafft,
Er härt es ja immer der liebe Gott Wenn's Mütterlein betet für den Sohn, der in Not. Sasick' weiter hinauf'rum o Mutter dein Fleh'n,
Daß wir froh in der Heimat uns wiederseh'n.
Ich küsse derweil im Bild dein Gesicht,
Liebe Mutter, leb' wohl! ich vergesse dich nicht!
Musketier P. Römer aus Weiz.
Mutmaßliche Witterung für den 4. Mat:
Weiterhin ziemlich warm und auch sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetterz.
Höchste Temperatus von gesern:„ 21,8 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 8,4 Grad Celsius.

N 122 8 Dennerstag. 3. Mai 1917
Nachruf!
Am 13. April starb auf dem Felde der Ehre unser Beamter
Herr
Toni Cremer
Vizefeldwebel d. Res. und Offizier-Aspirant.
Treu und unverzagt wie dem Vaterlande, hat er auch unserem Institute in arbeitsreichen Tagen gedient. Als biederer Mensch und pflichttrener Beamter wird er in unserem Gedenken fortleben.
Die Direktion der Rheinlschen Volksbank A. G.
In den letzten schweren Kämpfen in Feindesland starb am 19. April den Heldentod für sein Vaterland unser innigstgeliebter unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Unteroffizier
Ludwig Berg
im jugendlichen Alter von 25 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Balthasar Berg
nebst den übrigen Angehörigen.
Köln-Poll, Brebach bei Saarbrücken, den 2. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien finden am Montag, den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll statt. 0
Für die mir beim Tode meines lieben Mannes in so überaus reichem Masse bewiesene herzl. Teilnahme sage ich allen Vorwandten, Freunden u. Bekannten meiner innigsten Dank.
Frau Ferd. Müller.
Köln-Lindenthal, im Mai 1917. 9
Danksagung.
Es war uns ein Trost bei dem tiefen Schm rze. der uns durch das kurz aufeinanderfolgende Hinscheiden unserer lieben Eltern und Schwester traf, von allen Seiten herzliche Beweise ihrer Anteilnahme zu erhalten. Es ist uns deshalb Herzensbedürfnis, allen besonders dem Herrn Bürgermeister Breie bach von Horrem(Bez. Köln), den Vertreten der Behörde und den Vereinen auf diesem Wege unseren innigsten Dank auszusprechen.
Geschwister Esser.
Sindorf, Köln, Köln-Baventhal, 2. Mai 1917. E
Vereinigte Ortskrankenkasse der handwerker.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 1 Abatz 2 des Gesetzes vom 4. 8. 1914 wird vom 30. April 1917 ab das Krankeng ld wieder in Höhe von 55% des Grundsohnes und das Hausgerd in Höhe von 3 des Krankengeldes gewährt. p*
Könn, den 1. Mai 1917. Der Vorstand
Hofmeyer.
Feit für
den und ihre Waren nicht unmittelbar an Verbraucher absetzen; im äbrgen st sie nur solchen Personen zu bewilligen, welche die erwähnten Be#äu dungsmittel zu einem erlaubten Für die 17. und 18. Versor= wissenschaftlichen oder gewerbgungswoche gelangt für Rl. stungsarbettertstatt Butter Marge rine zur Ausgabe Abgabe der Rüstungsarbeitermarken bis Freitag, den 4. Mai, abends, bei den städtischen Fettverkaufsstellen. Coln, den 3. Mai 1917.
Der Oderbürgermeister. *d J..: Dr. Matzerath.
Heute nacht wurde uns unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Josephine Weidenstrass
geb. Karimann
Hauptlehrerin in Köln-Kalk
im Alter von 55 Jahren durch den Tod entrissen.
Wer die teure Entschlafene gekannt hat, wird verstehen, wieviel Liebe unserer Familie durch ihren Verlust entgeht. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Minterbliebenen.
Köln-Kafk, Hauptstr. 311, Köln Melaten, Köln-Ehrenfeld, Köln, Koblenz, Frankfurt a.., den 2. Mai 1917.
Die feierlichen Erequien werden abgehalten in der Marienkirche, Köln-Kalk, am Freitag, den 4. Mai, morgens 8¾ Uhr
Die Beerdigung findet statt am selnen Tage, nachmittags 4¾ Uhr, von der Leichenhalle Köln-Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. ro bittet man, dieses als solche zu betrachten. 1
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen Eltern
Joh. Reukeshoven
und Kath, geb. Wirtz
finfet Samstag, den 5. Mai, morgens 8½ Uhr, in de Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld statt, wezu hiermit freundlichst eingeladen wird.
K
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoife
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½7 Uhr unsere unvergeßliche Mutter und Großmutter, die wohlachtbare Frau
Die. Heinr. Geussen
Mandalena geb. Mück
im Alter von fast 77 Jahren, nach öfterem Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hiptarbiiebauen.
Köln. Frankstraße 22, den 1. Mai 1917.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Mai 1917, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Dfandlokale Marstl. stein 23, zu Cöln vernelgert
werden:
1 Pianino, Büffet, Sofa
mit Spiegelaussatz, ein Prunkschrk., Kleider= chrans, Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegclaufsag usw. Fuchs.
Gerichtsvollziaher in Cöln.2
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
*5
Die feierlichen Exequien sind am Freitag, den 4. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Manritius; anschließend fin'et die Beerdigung 10¼ Uhr von der Leichenhalle Melaten aus statt. 25
K5½, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
85 4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 5. Mai 1917, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfan##okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
Ladenschrank, Theken. Regale, SchaufensterEinrichtung, zwei automatische Pressen, Pianino, versch. Robiliargegenstände.
(Teilweise bestimmt). Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*2
Nie Verzeichnisse der NutzungsO d rechtig en an dem Gemeindeg iederve mögen der Ortschaften Cöln=Rah. Brück, Holwe de, Dünnwald und demjenigen Teile von Cöln-Dellbrück, welcher rüher Strunden genannt wurde, für das Jahr 1916 werden vom 7. Mai ds Is. ab 14 Tage lang bei der städtischen Verwaltun s= telle in Cöln=Holweide, JohannBensberg=Straße 4, Zimmer 3,
zu jedermanns Einsicht offen liegen Beschwerden und Einprüche de reffend das Recht zur Teilnahme an den Nutzungen sind während dieser Zeit de der genannten Dienst elle unter Vorloge der Beweismittel Hausstands= und Mie bücher usw anzubringen, worauf besonders diej nigen Personen aufmerksam gemacht werden werche für das Jahr 1916 die Teilnehmerberechtigung erwor ben zu haben glauben. Nach blaus oeser Frist werden die Verzeichnisse festgestellt. Nachträgliche Aufnahmeanträge können nicht berücksichtigt werden
Cöln den. Mai 1917 Der Oberdürgermeister.
J..: Laud.
Seläntungsniltel.
(Ausführungsanweisung zur Bundesretsverordnung vom
22. März 1917.)
Auf Grund des§ 1 der Verordnung des Bundesrats vom 22 Murz 1917(RGB1 S. 256), betreffend den Hardelmit Opium und anderen Betäubungsmitte.n. bestimmen wer olgendes:
1 Zuständ„ für die Ertetlung der Erlaubnie zum Erwerbe der im§ 1 der Verordnung genann ten Betäudungsmittel sind die Regierungspräsidenten, im Lan despolizeidezirk Beriin der Polizeipräsident in Berlin.
2. Der Er aubnis bedarf mit Ausnahme von Apotheken jeder der im Großhandel die in§ 1 der Verordnung bezeichneten Mittel erwerden will, auch der Hersteller von Waren, die unter Benutzung der im§ 1 a. a. O. genannen Stoffe angefertigt sind
Apotheken b dürfen zum Erwerd der Betäubungsmittel keiner besonderen Etlaudn###. Sie dürten indeß die Betäuhungsmittel fortan nur noch zu Heilzwecken dh unter Beachtung der Vorschriften in§-9 des Erlasses vom 22. Juni 1896. betressend die Abgabe stark wirkender Arzneimittel usw. (Min. Bl. f. d i. Verw Seite 123) abgeben: eine Abgabe zu wissenschaftlichen Zwecken ist Apotheken nicht mehr gestattet.
3. Die Erlaubnis ist Großhindlern nur dann zu ertei##en wenn si vorwiegend mi: chemischen Stoffen und Arzneimitteln im groß a Handel treilichen Zwecke denutzen wollen und vermöge ihrer Vorbild ug und perzönlichen Zuv.rlässigkeit eine Gewähr gegen mißdräuchliche Verwendng der Mittel beeten.
1. Die Erlaubnis ist nur auf Antrag und unter Ausstellung eines Erlaudnisscheines zu gewähren. In dem Er aubnisschein ist in der Regel Art und Menge der zu erwerbenden Mittel anzugeben.
d. Die Abgabe der Mittel darf, wnn die in em Elaubnisschen anzegebene Menge im ganzen bezogen wird, nur gegen Aushändigung des Erlaubaisscheines er olgen; werden nun Teilmengen erworben, so ist bei der Abgabe von dem Veräußerer Art und Menge der abgegebenen Stoffe sowie das Dalum der Abgabe auf dem Erlaubnisschein zu vermerken. Zelm Bezug der Restmenge ist der Schein an den letzten Ver äußerer auszuhändigen Ueber die Abgrde ist fortlauend ein Lagerbuch zu fuhren, in dem der Eingang und Ausgang für jeden Stoff einzeln und gesondert zu vermenken sind Aus den.ntrahungen üder Ein ang und Abgang der Mittel müssen die Bezugsquellen sowie Namen Stand und Wohnort der Empfänger zu erkennen
sein.
f. Die eingegangenen Erlaubatsscheine sind nach der Zeitfolge gesandert mit dem Lagerduch uu in ewahren und den mit der leherwach ung beau trugeen Derau n jederzeit vorzulegen
Berlin, den 13. April 1917. der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Aufirege:
Lusensky
Der Ministes des Innern.
In Vertretung:
Drews.
Veröffentlicht.
Cöln, den 1. Mai 1917.
Der Oberdürgerme sten.
J..: Dr. Matzerath.7“
Kirchliches
(h Wallfahrten von Adin zur Schmerzhaften Mutter in Rall. Die von Sr. Eminenz so dringend empfohlene Wallfahrt ur Echmerzhaften Mutter in Kalk ist für das Delanat Kölnl in ### ider Weise geregelt: den Anfang machen am Sonntag, den 6.# ai, die Pfarreien St. Agnes, St. Kunibert, S. Ursula und St. Naria in Lyskirchen. Dann folgen die übrigen Pfarreien vom Dek nat Köln l in drei Gruppen verteilt, die am 13. und 20. Mai und 3. Juni zur Schmerzhaften Mutter pilgern werden. Alle Prozessionen der vier Gruppen ziehen um 2 Uhr nachmittags aus ihren Kirchen aus und vereinigen sich auf dem Heumarkte zu einer Proxesion. In Kalt kehrt die erste Häfte in St. Joseph ein, die zwn e in St. Marien. Die Delanate Köln 11 und Ill werden die Wallfah." im Juni unternehmen. Die Not ist groß; Gottes Hülfe nöttsf; niemand kann uns diese sicherer erwirten, als die Schmerzhaft Mutter. Darum auf nach Kalk! Alle, die es können, auch die 2känner und Jünglinge.
44. vom Dom. Am Sonntag beginnt das Hochamt mit
Rücksich auf die während des Hochamtes stattfindende Oelwei#e reits u 2 8¾ Uhr.
: Aus Köins Nachbarschalt
(A).-Gladbach,.Mail917. Hauptlehrer Schumacher an der Schute Withelmstraße sieht auf eine 25 jährige Tätigkeit zurück, während der er sich die Wertschätzung weilester Kreise zu erringen verstand. Er wirkt nicht nur an der Volksschule, sondern auch an der städtischen Fortbildungsschule. Die Gründung des Zweigvereins vom Roten Kreuz ist mit sein Werk.
00 Berg. Glidpach, den 2 Mai 1917. Die Landwirte werden auf das von der Maschinenausgleichstelle Cöln herausgegebene Mexiblatt für die Bestellung von Ersatzteilen und Reparaturen von landwirtschaftlichen Maschinen aufmerssam gemacht. Das Merkblatt wird im Rathaus— Ziminer Nr. 40— abgegeben
CA) Sindorf, 2 Mai 1917. Der am 24. April verstorbene Gemeindevorsteher Wilhelm Esser wurde am 26 April unter großer nteilnahme der Behörden und der Bürgerschaut zur letzten Rute bestattet, nachdem im kurz zuvor seine wattin, mit de er im Oktober v J die goldene Hochzeit feien durfte, und seine älteste Tochter in den Tod vorangegangen waren das Vertrauen seiner
Mitbürger berief iln zu den vrschiedensten Ebrenämtern. So gehörte er u. a. seit vielen Jahren dem Gemeinderate und auch dem Bürgermeistereirate als Mitglied an. In fast sämtlichen Gemeindeund Bürgerme stereikommissionen war er unermüdlich in uneigennützigster und selbstloser Weise für das Wohl der Gemein###tatig. Nuch im Kirchen= und Schulvorstande erfreute er sich allgemeiner Besiebtheit. Alle, die ion kannen, werden ihm ein ehrendes Andenken über das Grab hinaus bewahren.
## znesdorf,.Mai 1917. Alle hoffenden Frauen und
stillenden Mütter(letztere unter Vorlage von Stillbescheinigungen der Fürsorgestelle der Farbenfabriken oder der Gemeinde Wiesdor) haben sich zum Neueintragen in die Kundenliste und Empfangnahme von neuen Karten wie folgt in der Fürsorgestelle (evang. Schule zu melden: Am Montaa den 7. d. von 9 12 Uhr die Kunden von Frau Tuelen, Schießbergstr. 38, Johann Otten, Hauptstr. 116 Fritz Schick, Nobelstr. 29; am Dienstaa den 8.., von 9 12 Uhr die Kunden von beter Schmitz Nachf.), Manforterstraße 345, und Heinrich Steinacker Burrig, Haupistr. 88. Für die Abname der Waren kommen künftig folgende Geschäfte in Frage. In Wiesdorf: Friedrich Bischof, Düsseldorferstr. 31, und Frau Johann Meuser, Schießbergür 60; in Burrig: Ane Hugo Kraemer, Schulstr. 2; in Manfort: Wwe. Wilh. Weiden, Kalkstr. 2.

Nemer Lecut-Auseider Nr 122 a Donnerstag, 3. Mai 1917
Seite 11.
Stellen= u.
lOffene Stellen
Leiten
für Resselreparaturen gesucht.
&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Maldungen dei unserer Arbeiterzentrale, Schenzenstraße 30.
Bei schriftlichen Reldungen ist der Briefumschlag
mit der Aufschrift„Angebot Kesselschmied“ zu versehen 7
Verkzeug-Schlosser
und
Autogen-Schweisser
zur Ausführung von dringenden Kriegsarbeiten
für sofort gesucht. 2*
Hientelg,
Marienstrasse 28-30.
Kesselschmiede
St
auch füngere Leute welche siemmen können, werden eingestellt.
Münk&amp; Schmitz, Maschinenfabrin
Köin=Raderihal. d*
Tüchtige Preher und Werkzeugdreher
werden jederze#t eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleiß eimerstraße 88. dd 28
Wir suchen für unsere verschiedenartigen
Kriegsbetliebe eine großere
weiblicher Arbeilskräfte
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen Räumen(8 Stundenschicht), anderseits für mittelschwere Betriebsarbeiten. d4
Aurdrninorinenbormeeriror.
Leverkusen bei Köln a. Rhein Fabrikkontor.
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle. Krastwerk Fortuna bei Quadrath, Potier Pütz. d
Tüchtiger
Packer
sofort gesucht.
Max Franzky
Breitestrasse 42.
e5
W
portier
bevorzugt.
Mil. färurlacher
brauchbare Kriegshvdliken
finelen Beschäftigung.
B. Soisserde 8. 9.
1
Köln-Bayenthal.
Maschi
sabris
Suche für mein Eisenwarengeschäft einen g weckten
Lehrling.
Mehrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Jugendliche
ei
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
He.hrandstraße—5.
Kräft. Arbeiter
vilitärfrei, auch Kriegsbeschäd., der auch ein Schreinerarheit versteht, erhäst quee Steile
uchdruchwalzenfabrik Föln=Brauns eld, Stalbergerstraße 51.
Ordentl. Junzen
rästia#ern schulentl. such Buchdruckwalzenfabrik Koln-Bra usfeld, Solbergerstraße 351.
Müdchen
e Beschli uug Gesucht. Zinäre tenfohrik
Karthäergasse 2.
Für uns dess. Konsekzt=Manufahtur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwarenges häft ein
Lehrmädchen
aus achtbaret Familie
Firma Lutwig Gießen.
Lechenich, Klosterstraße 20 b
das Vorliebe zu Kindern hat (1 Junge von 3 Jahren) per sofort gesucht. Kuhl,
Ehren#eld. Fridolinstr. 2, I.
K. Raderthal. PpEl„
amaw mpeg### Gute Schulzeugnisse erfrderlich
S S.##umke, Rippes. Hi bachstr. 9.
Stadtkundiger
Fahrmann
zu K hlenlager gesucht.
Zu melden Aachenerstr. 498.
trhrere=coy
zum Brehettverladen gesucht. Nachenerstraße 498.
zu 2 Personen gesucht Off. u. E 2l an d. 2. d. Bl., Beeitestraße 85. b
Sraves ges. Mädchen
für alle##ausarbeit gesucht. Köln=Ehrenselg,
Keplerstraße 9.
Tüchtiges
Fräulein
zu meinen beiden Kindern im Altec von 4 und 2 Jahren gesucht. Seibiges müßte zu Hause schlafen. Frau J. Eisenmenger, Konditorei, Breitestraße 108.
für alle Arbeit gesucht. Vornewasser, Halk, Wiersbderguraße 19.
Sosort gesecht zu 2 Kindern
die nähen kunn u. eiwas Haus arbei Abernimmt. b
Köln=Brauns eld. Hülystr. d.
Geübte Tällen- und
Rodart
Di
steiln gesucht.
er. Roonstz. 5 I. b
#raves kath. Mädchen oder undbh. friegersfrau für alse Hausarbeit für tagsüber esucht. Paul H hn,
b Perlenpfuhl 27—29.
Lehrmädchen
für vorzetten=Geschäft gegen sofortig: Verhütung
Severinstraße 127.
Tüchtige
Juarbeiterinnen
für Taillen und Räche gesucht. Zälpicherplatz I.
Riuständiges Mädchen
fur alle Arbeit in gut., kath Hause ges. Frau Emil Lange, toln, Löwengasse 19.
Ein dr. k. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht K. Wäsche. Berlich lo. b
Stundenmädchen
ür morgens sucht
Kündgen, Hansaring 91.
Prop. junge Frau
fur einige Stunden morgens gesucht. Königsplatz 13, hp. b
(Ieluguuche.)
Suche meln Sohn, 14 Jahre
hier in dir Lehre
bei braver Familie in Koß und Logis zu tun.
ungeb. mit Preisang. u. B 269 an.e 2 Gesch. Brei.sstr. 85. b
Kräft. 16jähr. Junge
sucht Stelle aufs Land bei freier Station am liebst auf größ. Angeb erd an Frau Klöckner, Köln=Ehrenseld, Wahlenstraße 7.
Irnssc Nann sucht Pedenarbeit
Geschäft. n
a d.:. Gesch Breitestr. 85. b
beschäftigung in Sch ebbeit oder als Beihulg##e eschäft. Offerten unter B 270
Dächerlehrling Rosenstr. 9i.
Zu vermieten
Unterhaus u. 1. Elage Unter saus
n herrschoftlich, nur v. Eigen ümer bewohn Haue z. 1. Juli zu vermieten 6 Zimmer, Rüchs, adezimmer, Man arde. Jakobstraße 26.
abeniet
(Echhaus) für jed. Geschäft geeignet, nebst Wohnung bill zu verm.
Beichserhof 32.
Diamer zu vern.
Ursulastr. 15, Hinterhaus 1. Etage.
Becheig: Fritz Keltenich, Mohrensraße 59.
. 5 Zimmer, Rüche Kerlaus, u Mans. für 32 5 (mit Bad für 9# zu verm Karolingerting
Schön. gr. 3Zim.-Weho.
Koc= u Leich gas in bei H z. verm Relandstr 90. 2. Et. hiw.
#ch abzeschl.„.=Wohnung m. Spind. Gas. elektr. Li 1 u. a. Beg. zu vm. Besch. b Eig. Et., Bogeisangerstr. 37. Eche Musstr.
ippes
2 Zimmer=Whnung zu verm. Näheres Turmstr. 38, 2. Et.
durchg Mans=., 4 St. Gas, # a. Beg a. 1 od. 2 erw. Perl. f. 16- zu om Hälide str. 21. b
Raufm. Unterricht
Wegen Kranheit sehe ich mich genö igt, einen bei ener yuesig eisten Hand####h anstalt begonneuen Kur us in Stnog.#phle u Muschinen chreiben auszugeben und hin ich gern dereit diesen gegen Nachlaß abzujeben. Off. u. 229 an die Gesch. d. Bl. Energische Nachhülse u Beaufsichtigung der Schulart#eiten ertelt kundidat des öheren
Lehramts zu mäß gem P es Ang unt. 23° a d. Gesch Bl.
Einige wenig gebrauche
la. Jabrik##, dinig zu verk Frank, son. Spichernur 7 Nähmaschien=Spezial=Geschäft.
Mietgesuche
Cölner gemeinnütziger
Gomd Astag
(Maurimewall. Eche Badstraße) Für Miehee Engung III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernszrechzentrale A 6506—10.
Rebenauschluß 18. Vermitiglung von kleinern u. grösseen Wohnungen
-Diesl und unmöbliart.
Grundris#e der Wohlnungen (skizzen liegen vor.
Auch worden einwand freie
Pensionen
für läng# oder auch kürzere Zeit kost#nlos vermittelt. s*
S,<space> S e i h n e n?<space>
" En verkaufen
Kollier u Ohrrin ekriegsh. bill Off. uni. 3 268 g. d. 2. Gesch. d. Bl., oln. Bre terrr. 85. 5
ußb.=Bett ischl, dio Wasch u. Nachtkom., mah Veri.'0 Leinennom., versch Diw., Per Lepp., Stores u. Ppanngard nen, Chaiselang.= u. Tu. decken billig 5 Martin graße
Kalser=Hese
zu h. an der Linde 17 gegenuber Kunibertskirche. rb G tlfr. Hansen. b
Ein longj. Geschäftshars
in g ter Lage, nahe der Hauotstrae mit Hinterhaus zu verk.
2 genten verbeien. 5
Kön=Kalk, Rolsheverstraße 5.
Herren= und Damen=
Gummimantel
alle Grögen, neue.d. Farben preswert zu verhausen Buttermarkt 10.
ermietungs- Anzeign fuhren im Lochl-Anzeiger bald zum Ziel!
Grog. Euschas ta
Zir#haum, zu verkaufen. b #ndenthal, Falkendurgstr. 41, I.
FEIMSLPwIN E
——
Kanfgesscns
Kleines Haus
Nähe Hörns, 5Zim u. gr Gart., el ktr. Bahnvere. urw u. Selbstreflekz anten zu kauen gelucht.
Off. mit Preis u Lale u. 227 an die Geschäfttst d. Pl.
Zirha l53 Ails
sowie ein noch gus erhaltene;
Rettenzug
Zuakraft 10 Ztr. hat abzugeben ein, u. Z 267 a. d. z..sch. d..=A. Breitestr. 35. b
Ofen
(amerikaner Syst m)
Badewanne
Ruß emaillineoil. mi Oten u Liano zu kausen gesucht Ang. u..0 an die Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. p“
Elektrotschn. Fabrik
Hömn-Kalk
Jahenn-Classenstrasse 32.
Guterhaltene kleine Kaffeemaschine
zu hausen gesuht. H. Schnichmann,
Siegburg 5
Gut erhal ener mittelgroßer
Lederkotter
zu kaufenesucht.
Nehl. Stammheimerstr. 24, I.
Annchen
aller Art zu haufen gesucht. Riteuz asse 9.
Gebrsuchter Eisschrank
zu kaufen geiuan.
Obdachlssen=Asnt num Sildan trael
öbel, Antik. Z nnsach Holzfig
*“ Porz., Oelg., ause Munzen, Kaméhrosch.st. ang. Achterst. 1.
Klappwagen gesch
Lindenthal. Krieierstr. 80. UI. b
Mädchen
sucht Stellung u. Land.
Alter 21 Jahre.
Emmastrauch, Köln a. Rh. Bahnhofstraße 5.
Schilentlassene
such u Stelle aufs Land zu
Kindern. Schriftl. Ang. an die Gesch. des Kaih. Frauenhundes Flandrischestraße 10.
Fräulein sucht Stelle als
Krankenbesucherin
oder ähnlichen Posten.
Offerten unter B 266 an die 2. Geschst d Bl. Breitestr. 85. 5
„uche eine Stundenstelle für Nachmit ags od. Morgeng. Ehrenf., Landmannstraße 9, I
Arbeltsgssuche
Schriftl. Arbeiten
sucht verwundeter Krieger als Zeitvertreib
Willy Lohaus, Nippes Binzenzhaus, St. Rudwig.
Feniterputzen!
Kunden spoz Ladengesch. nehme noch an 5
Th. Jordan, Gr. Brinkgasse 21.
Hantatbeiten bill ange erigt
Waidmarkt 7,
Hlt
wenigen Graschen
103
anss
konnen Sie Ihre VermietaugeAnzoigen auel Zahntausenden
von Leseru des.##
Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht eereiche#
Teleoh. B 1848.
Lacke, Leim. Terp.= Ersatz, Kreide kauft O. Anderes. Köln. Neue Mastrstr. 18.
Gegen bar####
kau esorort Klabler.
Oli
3258 a..Gech Breitest. 45
Tiermarkt
sissise
Eine starke Arbeitskoh
zu verkaufen
Stommeln, Kattenberg 17.
Kaninchen
mit 8 Jungen
zu verla fen. 9
Bensberg, Wipperfürtherst. 12.
Kaniuchen, ev. m. Stalung
bill. zu veik. Filzengraben 11.
Gutsitzende Klucke
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 63.
Vermischtes
□
Welcher Schuhmachermeister
fertigt ein Paar Schu e f. Feäulein mit einem unglichen Fuß an, gegen soförtige Barzahlung. Bezugschein vorhanden. Beding= ung ist Verwendung gut., holtdaren Mater als u. sorgf. Ardeit Off. u..8 an die Gesch. à

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122 a Donnerstag. 3. Mai 1917
Statt jeder besonderen Anzeige.
Aus dem Felde gng uns die erschütternde Mitteilung zu, dass nun au h mein zweiter hoffnungsvoller Sohn. der letzte meiner heissgelicbten Brüder, unser guter Nefte und Vetter, der
EETTS
" Bruderschaft ## Maria vom Frieden.
∆ Die Excquien für die ehrw. Schwester7
Josepha
geb. Kath. Hoffschlag
finden Samstag..5 Mai, ## morg 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse statt.
EZ
hallen-Theater
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. 45505
Das grösste Theater-Ereignis dieser Spielzeit!
Täzlich abands 7½ Uhr
zununsten des Kriegsliebesdienstes:
57 3
A
ereinigte Stadtiheatel
W
Overnhaus:
Hente, Donnerstag: J. Volks-Vorstellung:
Der Waffenschmied von Worms.- Ansang 8 Uhr. Freitag, den 4. Mai 1917
Slotté
Leutnant und Kompagnieführer im Res.-Inf.-Regt. Nr. 75 Inhaber des Eisernen Kreuzes
sein Leben dem Vater and zum Opfer brachte.
Er tiel in den letzten schweren Kampfen im Alter von 29 Jahren, nachdem sein jüngerer Bruder Hermann ihm am 10. Noventber 1914 im Heldentod vorangerangen war.
In tiefer leidvoller Trauer: Franz Schulte Clara Schulte.
KöIn- den 2. Mai 1917.
Rosenstr. 12.
Das Seelenamt findet slatt am Montag, den 7. Mai, morgens ½10 Uhr, in der Piarrkirche St. Severin.
A.
750 10. I .50.20525
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwei kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis: Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags. 27
Oper in 4 Aken von Giueppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißzieder. Spelleitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Dam n:(Gilda) Vidion. Gräfin (Maddalena) Rohr Welden, Oesterrech;
Kraus, Rigoletto) Liszew ky, Linolar,
Wolf, Gleß.
Hierauf:
Here n: Robert,
Saleska Her 0) Mertens,
Von Beileidsbesuchen bittet man abzuschen.
gütigst
0
eser
Tücht., zuverlässige
Für die innige Tcilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben, unvergeßlichen Gattin, unserer herzensgnten, treusorgenden Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und sehr schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sagen wir allen .eunden u. Bekannten, besonders dem Aufsichtsrat, der Direktion und den Beamten der Lco-Volksversicherungsbank, der Firma Windwch, Kalk, sowie den Hlerren des Windthorstbundes Köln-Mitte hiermit unseren herzlichsten Dank.
Die zahlreichen der uns so tenren Verstorbenen erwiesenen Ehrungenwaren uns bei dem so horben und überaus schweren Verluste ein großer Trost.
Köln, den 2. Mai 1917.
Joseph Walkenbach Hleinrich Walkenbach.
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 00 Zigarett. Kleinv. 1,89.65 mit Hohlmundstück.
100„„ 3 92.50
190„„.24.20
10„„ 6244.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nicht abgegeben. 23
CA s Tigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Fräulein Wratschka a. G. a. A.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Nach dem 2. Akt findet eine tängere Pause statt. Preise der Plätze: Fremdenlege, Balhon. Parkeitloge 465., I. Parkett.80.,— I. Ranj. 1. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erge und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte(hntere Reihen 14 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. Rang Seite hintere Rehe)
und Parteire.40 M einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.5 M.
Gutscheine haben Gültigkel! mit einer Juschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 5. Mai 1917— Anfang 6 Uhr
Die Miistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Neu einstudiert: König Heinrich IV. 2. Zeil— Ansang. Uhr.
Freilag, den 4. Mai 1317
D
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
v.—30 M, m. Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfortigung aller Iaararb., auch von ausgek. Haaren. c*
3 Haubennetze 1,75 M. Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 Farspfortengisse 2
Ecke und Eingung Höhle. Bitte auf Firma achten.
(
Für den Maimenat!
1
u. Strohhüllen
5
billig zu verkaufen.
peisfer
Brabanterstr. 33. b.
Wanderungen und
der allerseligsten Jungfrau Maria.
Geistliche Lesungen für den Maimonat und für die Reie und Walljahrts et. bearleitel von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Damkapitu#ar in Köln Mit zehn ff. Kunntdrunbildern. Gebundan.90 M.
Mit 10% Teuerungszuschlag. Für die Relseseit bietet sich die Schrift als Gel##sbüchlein an. Es wird so vieles, oft sehr unschönes, dem Re enden's Lehrüre an eboten, sollle da das vo liegende Büchlein nicht eine passende Reielektüre ern, die zugleich Geln und cem t nich oben zieht und dadurch manche Reise doppelt genußreich macht?
„Im Rahmen der irdischen Wanderungen und Wallfahrten der alleriel gsten Jun frau Maria wll der Versasser das Lebensb ld der Gotiesmutter und ihre Erhabenheit, Würd und Nacht vor Augen nellen. Fur den Maimonat. für die Reise und Wall ahr sz##t will er danit den gläubig'n Christen ene gei liche Lesing en die Hand geben Imnschuß an die Offenbarungen der ehrw. Maria von Agieda täßt er den Leser der Muttergot es nach olgen in ihren Plgerfahrten nach Jeru alem und Verhiehem, zu Eli ab eh nay Aegypten und später, nach dem 2o#e des He landes zum galvari nberg, zum helgen Grabe, z m Himmeljahr. berge, zum Abendmah##ale und zuletzt nach Eph sus Die Verstelleng ist durchflichten mit Rünndlichen auf untere Zeitverh#tnisse und Anwendengen au das praktische Leben. Desprache ist bei aller Schlichtheit erhaben: ein inniger, herzlicher Ton durchweht die ganze Schrift, die bloß de Erbauung zum Zuecke hat Zehn ganz eitige Bi der aus dem Leben Maras nach beruhmen Meinern sind beigegeben; sie sind glützlich ausgewähl
Märchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Will am Shake peare.
Ue ersetzun): Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Ceorg Kiesa
Mitwirkende: Damen:(Hrmione) Schönfeld,(Perdita) Becker. Paulina) Teller=Habelmann, Pütz=Kriche, Briug; H rren:(Leontes) Gode,(Flor tzel) Würthendrger(Peia#nes Walther,(Mopfus Kie#au, Egzert, Tur kan. Majewki, Willi, Portz. Kor.h. Nitzg.n, Diehl, Wolfigram, Froitzhe m. Rutkowjky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon,##alkon#oge, Parneltloge 00 290,— 1. 2 ar#ett 10) M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parket 1,25 M.— 2. Ran, und Parterre 09. M. ei.nschl. der städt. Billettsteuer und Garderolegelügr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird beionders hingewiesen.
Samstag, den 5. Mai 1917.— Anfeng 7½ Uhr
Die verlorene Tochter.
Lust. piel in 3 Ausz gen von Ludwig Fulda.
esshse
Sam
gewähl, und sehi gu wied rgegeben.“
Durch.de Buchhandlung.####erlag J
(Pastor bonus.)’p P. Bachem. Köln.
Schw ine od rLongerich zum teng sucht.
Osser en mit Preisangabe an Ers. Batl., Re.-Inf=Regt 2, Köln, Reichenspergerplatz. Obrandesg. richtsgel äde.
S Haglich gegt.
(Mosengeilmethode) u. Hühn raug nop rateur empfiehlt sich be ers##rie genügt. b
W. Unger, Brüsselerstr. 25 III.
Ohne einen Pfennig
zahlen. werden hre Bilder ber jölby. Apostelnur. 1 en gerahmt. wenn Sie die Leist n dor hauten! Shrufenster beachten! Billige Preie! b
PaRARUT a. 212.3
heute und foigende Tage, abends 7½ Uh.r
A AT
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Malier und Kurt Kraatz.
Nusik von Reison.
12
Köln.
Heute. Donnerstag, abends 7½ Uhr:
Ein Sonnenstrahl,—
Die Neuvermählten.
Freita
# Montag, 7. Mai: Dienstag, 8. Mai:
den 4. Mai:„Liebe“.
*
Posmersholm Hedda Gabler
Gustspiel Hermine Körner vom Dents hen Theater Berln.
2
Landaufenthalt
für 11täg. Ferten sucht älterer Beamter gegn Ende des muon Off unt r 1. 60 an die Annahmestelle d Bl. Sev rin str.21
der Essenbahn
i langen Faorten let ein
Gertes Buchder beste Zeitvertrelb.
Verzeihnls Heiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Koln
Mecht
Lildfsstra
herrschaftliches Haus, 12 Küche, Badezimmer,
Leucht- und Heizgas, schöner Garten
zu vermieten.
Besch. Hollmann, Landbergstraße 29.
ume,
Licht,
Kölner Frauen-Klub.
Der für den 4. Mai angekünditte Vortrag Herin Gey. Baurat Heimann muß verschoben werden. Der neue Termin wird noch bekannt gegeben. d
Schwank in 3 Akten.
Hochkomisch!
Fernsprech-Automat
für iodermann im Freissm
dos.A Marzellenstraße 37.
Das Gesbrag 19 Ptg.