ERRRRARZRRKARRKKKARRRRRARRRRRRRRRRRRRKRERRÄRRRRRARRRRNABAARRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNURRRRRRRRN
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern &m Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monat8
öiner
sich; mit dem erschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 Pottbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; m.25(3 mon.), M.50 K (2mon.), m.78 Mon.). Aussabe B mit Zolonia und Weli und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Plmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
FRRRPKERERRRENRREFFRNNRRNNURRNRRRERRRRRRRRTANRTNEERRNRRNRRRRRRRRRERRRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRNARANNRuNgknnan!
Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite (38 mm breit) 25 Pl. 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis 84 Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeise 75 Pf. tür Köln 50 FI. K g zweite Seite 00 Pl. &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# # Ottertengebühr 25 PI. *. 2
2 Geschältsstellen: Marzellen A
e
RIES
„ Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bi: L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
6928
EA
Sonntag, 4. März 1917. 31. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
Penscl
Kölnischen Uolkszeitu
zür-Boot-Sammlung de
(*) Da die Wünsche und Vorschläge bezüglich der Verweudung des Ertrages der Sammlung auseinundergingen, haben Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung für richtig gehalten, die Entscheidung in die Hände des Allerhöchsten Kriegsherrn zu legen. Den Verlauf der Angelegenheit wollen unsere Leser aus Nachstehendem ersehen
***
Köln,.März1917. Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser
Großes Hauptquartier. Die seit dem elften Februar von der Kölnischen Volkszeitung veranstaltete Sammlung für unsere -Boothelden ist mit allseitiger Begeisterung auf“ genommen worden. Es hat sich gezeigt, daß damit einem Herzensbedürfnis des deutschen Volkes Ausdruck verliehen worden ist. Ener Majestät wollen geruhen, als erste Rate aus dieser Sammlung den Betrag von Einhunderttausend Mark für die =Boothelden entgegenzunehmen.
Verlag und Redattion der Kölnischen Volkszeitung P. Bachem.
**
Darauf lief folgende huldvolle Antwort eir:
Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung
Köln
„ Potsdam,.März1917. M. der Kaiser und König haben die Meldung von dem guten Erfolge der von der Kölnischen Volkszeitung zugunsten der=Boothelden veranstalteten Sammlung mit Befriedigung entgegengenommen und lassen für das vaterländische Unternehmen besteus danken.
Auch wollen Seine Majestät die Verwendung der dargebotenen ersten Rate von 100 000 Mark gern übernehmen. Wegen der Ueberweisung dieser Summe wird noch weitere Mitteilung erfolgen. Anf Allerhöchsten Besehl
Geheimer Kabinettsrat von Valentiri.
Mit großer Freude und innigstem Danke werden alle Geber
zu der=Booispende der Kölnischen Volkszeitung von dieser Entscheidung Seiner Majestät des Kaisers und Königs Kenntnis nehmen.
Die Bedürfnisse unserer=Boothelden, ihrer Familien und Hinterbliebenen, sind mancherlei und sehr verschiedener Art. Eine gerechte und angemessene Verteilung ist nicht möglich, wenn die maßgebenden Stellen unserer Marineverwaltung nicht mitwirken. Nachdem der Allerhöchste Kriegsherr geruht hat, die erste Rate aus unserer Sammlung entgegenzunehmen, ist die Mitwirkung jener Stellen selbstverständlich gesichert. Ebenso selbstverständlich ist es, daß wir jetzt auch alle folgenden Ergebnisse uuserer Sammlung Sr. Majestät überweisen und bitten werden, auch über deren Verteilung zu verfügen. Wir branchen nicht hinzuzufügen, daß Verlag und Redaktion der Kölnischen Volkszeitung sich hoch geehrt fühlen durch die Anerkennung, welche ihrem vaterländischen Werke von seiten des Allerhöchsten Kriegsherrn zuteil geworden ist, und durch den Dank, welchen derselbe ihnen zu spenden geruht hat. Beides wird uns ein mächtiger Antrieb sein, in unserer Sammlung eifrig fortzufahren.
Wir dürfen nunmehr hoffen, uns dabei noch mehr wie bisher der Unterstützung unseres Leserkreises erfreuen zu können. Auch weit über denselben hinaus hat unsere Sammlung viele Freunde und Spender gewonnen. Die im Local=Anzeiger gestern veröffentlichte Liste mit ihren 141 000 Mark ist dafür ein sprechender Beweis.
Dieser bisher schon so erfreulich große Erfolg unserer Sammlung wird von jetzt an— da der Dank des Kaisers den Fortgang beflügelt— sicher noch mehr steigen.
Unser Aufruf zeigt, daß wir einem Gedanken Ausdruck geben durften, welcher in den Herzen aller derjenigen schlummerte, welche unseren=Boothelden die höchste Anerkennung und begeisterten Dank zollen, und von ihnen die entscheidende Wendung in diesem Weltkrieg erwarten. Es freut uns, jetzt die Sicherheit zu haben, daß unsere Sammlung erheblich mit dazu beiträgt, daß wirklich ein großes Werk geschaffen werden wird, welches unseren=Boothelden auf alle Zeit ein Beweis sein wird von der Dankbarkeit des ganzen deutschen Vaterlandes
# Der Papst und die Neutralttät des Heiligen
Stuhles.
In Uebereinstimmung mit dem in Nr. 133 der Kölnischen Volkszeitung vom 17. Februar d. J. veröffentlichten Artikel Der Papst und Deutschland wird der Tremonia(Nr. 59 vom 2. März 1317) von besonderer Seite aus Rom geschrieben: Immer wieder tauchen hier oder dort in der Presse Mitteilungen auf, welche geeignet erscheinen, die volle Neutralität des Heiligen Vaters und seines Kardinalstaatssekretärs zu verdächtigen. Allen diesen tendenziösen Mitteilungen gegenüber muß immer wieder nachdrücklichst darauf hingewiesen werden, daß die Haltung des Heiligen Stuhles bisher durchaus korrekt war und auch fernerhin korrekt bleiben wird, und daß keine der kriegführenden Parreien berechtigten Grund hat, unzufrieden zu sein. Es gibt Personen, die zur Erreichung ihrer eigenen Zwecke nicht müde werden, allerlei Märchen auszustreuen, um den Heiligen Stuhl als parteiisch hinzustellen. Heute schildern sie ihn als den Mittelmächten zugetan, morgen als Freund der Entente. In Wahrheit ist sich der Heilige Vater des Ernstes und der Tragweite des Augenblicks sehr wohl bewußt und weiß, daß er sich über den Parteien halten muß. Mit liebevollem Auge blickt er auf olle seine Kinder, besonders die
Männer, auf welcher Seite sie auch stehen mögen. Und da er zur Stunde nichts anderes tun kann, sucht er die Leiden nach allen Seiten zu lindern und betet zu Gott, daß er die Zeit der harten Prüfung für die Menschheit abkürzen und der Welt den Frieden geben möge. Alle Nachrichten nicht offizieller Art, welche durch eine gewisse Presse über Handlungen oder Reden des Heiligen Vaters verbreitet werden, sind von vornherein mit größter Vorsicht aufzunehmen. Denn sie stammen in der Regel von Menschen, die erbitterte Feinde der Kirche sind und deren Grundsätze und Gesetze nicht kennen oder verschmähen.
*
amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.März1917.(Drahiber.) Nördlich des Tigris näherte sich der Feind am 1. März schon sehr langsam und zögernd unserer neuen Stellung. In dem Kamps am 26. Februar wurde ein feindliches Kanonenboot durch unser Artilleriefeuer versenkt, ein Panzerautomobil beschädigt, 16 Mann und ein Offizier gefangen genommen. An den anderen
am 1. März keine Veränderung der Lage.
Die sechste Reichskriegsanleihe.
Wie wir von zuständiger Seite erfahren, steht die Veröffentlichung der Bekanntmachung, mit der das deutsche Volk zur Beteiligung an des Reiches sechster Kriegsanleihe ausgefordert wird, nahe bevor.
Die Annahme der Zeichnungsanmeldungen wird sich auf einen Zeitraum von ungefayr vier Wochen erstregen, dessen Anfang auf den 15. März und dessen Ablauf auf den 16. April festgesetzt ist. Besonders hervorzuheben ist, daß die Pflichteinzahlungstermine sich bis zur Mitte des Monats Juli erstrecken, so daß alle die, die im zweiten Viertel des Jahres und zu Beginn des dritten Gelder vereinnahmen, über diese schon jetzt zugunsten der Kriegsanleihe verfugen konnen. Es ist aber auch dafur gesorgt worden, daß die Ende März oder Anfang Apnil frei werdenden Gelder sofort nach Eingang verzinslich angelegt werden können, denn obwohl die Zeichnungsanmeldungen bis zum 16. April zulässig sind, ist es statthaft, Voll- oder Teilzahlungen vom 31. März an zu leiste.n
Die sechste Kriegsanleihe wird in erster Reihe wieder in fünfprozentigen Reichsschuldverschreibungen bestehen, die zum Preise von 98 vom Hundert(Schuldbuchzeichnungen mit Sperre bis zum 15. April 1918 zum Preise von 97,80 Mark) gezeichnet werden können. Die Uinkundbarkeit von seiten des Reiches, die die Verfügung der Anleiheinhaber über ihren Besitz in keiner Weise beschrankt oder erschwert, ist, wie bei den früher begebenen fünfprozentigen Schuldverschreibungen bis zum Jahre 1924 festgesetzt, so daß die Anleiheerwerber mindestens bis zu diesem Zeitpunkte im Genusse der hohen Verzinsung bleiben. Sollte das Reich nach diesem Zeitpunkte eine Ermäßigung des Zinsfußes beabsichtigen, so muß es bei dieser ebenso wie bei den früheren Kriegsanleihen die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rückzahlung zum vollen Nennwerte anbieten.
Neben den fünfprozentigen Schuldverschreibungen werden— gleichfalls zum Preise von 98 vom Hundert— viereinhalbprozentige, auslosbare Reichsschatzanweisungen ausgegeben, die sich von den früher begebenen Schatzanweisungen des Reiches sehr wesentlich unterscheiden. Das Nähere über die neue Art Schatz= anweisungen werden wir unseren Lesern binnen kurzem mitteilen können. Diese Mitteilung wird auch für die Eigentümer früherer Kriegsanleihen Interesse haben, da ihnen unter gewissen Voraussetzungen Umtauschrechte eingeräumt sind, die ihnen die Möglichkeit bieten, neue Schatzanweisungen an Stelle ihrer alten Anleihen zu erwerben, ohne daß sie genötigt wären, die letzteren zum Verkauf zu stellen.
Die
WTB Berlin,.Mäcz1917.(Drahtber.) Von der Verwaltung der Hindenburgspende wird uns folgendes geschrieben:
Es werden, wie uns bekannt geworden ist, in vielen Gegenden, besonders auf dem Lande, Gerüchte verbreitet, nach denen in verschiedenen Fällen Hindenburgspenden, welche von den Landwirten zu billigen Preisen abgegeben worden seien, zu außerordentlich viel höheren Preisen— es wird von—10 M. für das Pfund gesprochen— an die Industriearbeiter abgegeben worden seien. Wenn eine solche ungeheure Verteuerung stattfinde, könne keinem Landwirt mehr zugemutet werden, freiwillig etwas für die Hindenburgspende abzugeben. Wie mehrfach festgestellt werden konnte, sind die Gerüchte dadurch veranlaßt worden, daß in Fabriken durch die Kantinen usw. Eßwaren zu außerordentlich hohen Preisen, in vielen Fällen tatsächlich zu—10 M. für das Pfund, an die Industriearbeiter verlauft worden sind. Es ist erklarlich, daß die Leute, wenn sie von diesen teuren Preisen hörten, annahmen, daß es sich um aus der Hindenburgspende herrührende Waren handelte. Tatsachlich handelte es sich aber nicht um Hindenburgspenden, sondern um Waren, die auf unzulässigem Wege— durch Schmuggel und Schleichhandel— erworben und zu Wucherpreisen den Industriearbeitern angeboten wurden. Hindenburgspenden konnten schon deshulb nicht in Betracht kommen, weil für sie angemessene Abgabepreise durch die Verwaltungsbehörden festgesetzt worden sind und scharf kontrolliert wird, daß sie nicht überschritten werden. Naturgemäß sind die festgesetzten Abgabepreise meist etwas höher als die Preise, die den Landwirten gezahlt worden sind, da die durch den Transport usw. entstehenden Unkosten hinzugerechnet und die Preise für alle Waren gleichmäßig festgesetzt werden mogen, um Minstimmungen unter den Arbeitern zu vermeiden. Keinesfalls können“ aber die Preise für die Hindenburgspenden die Höhe von—10 M. erreichen. Es kann sich stets nur um geringe Preiserhöhungen handeln.
Ebenso ungerechtfertigt ist das immer noch besonders in ländlichen Kreisen gehegte Mißtrauen, daß die Spenden tatsächlich nicht immer in die richtigen Hände, die der Rüstungsarbeiter gelangten. Es kann nur immer wieder betont werden, daß auch die Verteilung der Spenden, wie überhaupt die ganze Verwaltung der Hindenburgspenden, in der Hand der Verwaltungsbehörden liegt, welche scharf darüber wachen, daß keinerlei Unregelmäßigkeiten vorkommen und die Verteilung der Spenden in gleichmäßiger, sachgemäßer und einwandfreier Weise erfolgt.
Der amtliche bulgarische Bericht.
'IB Sosia,.März1917.(Drahtb.) An der ganzen mazedonischen Front wutende Schneestürme, sodaß die Gefechtstätigkeit ziemlich gering war und sich hauptsächlich in vereinzeltem Geschützfeuer und in schwachem Feuerwechsel zwischen Patronillen

Seite 2.
RAner Lecal-Auzeiger Nr. 63&ap Jonntag, 4. März 1917
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Haupiquartier.März1917,
vormittags.(Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplat.
Vor Tagesaubruch versuchten starke Erkundungsabteilungen der Engländer bei Hulluch und Lievin, in den Abendstunden an anderen Stellen der Artoisfront kleinere Trupps in unsere Gräben einzudringen. Sie sind überall zurückgeschlagen worden.
Auf beiden Aucreufern spielten sic, wieder heftige Infanterielämpfe ab, bei denen der Feind nehen blutigen Verlusten 60 Gefangene und acht Maschinengewehre einbüßte.
An der Aisne und in der Cnampagne scheiierten Vorstöße der Franzosen gegen einige unserer Gräben.
Oestlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Zwischen Illurt und dem Parocz=See sowie am Stochod war das Artilleriefener lebhafter als in den Vortagen.
Bei Woronzezyn, westlich von Luck, brachen Sturmtrupps in 2½ Kilometer Breite ctwa 1500 Meter tief in die russische Stellung vor und kehrten nach Zerstörung von Unterständen mit 122 Gefangenen und vier Maschinengewehren zurück.
Rei dem Vorstoß östlich der Naraiowke hat sich die Gesongenenzahl auf drei Tfsiziere, 276 Mann, die Bente auf siek. Maschinengewehre erhölt
An der
Front des Generalfeldmarsch alls Erzherzog und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
blieb bei anhaltendem Schneefall die Gesechtstätigkeit gering.
Mezedonische Frout:
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.März1917, abends(Druhtber. Amtlich.) Keine besonderen Kampfhandlungen von Bedeutung.
=Sootbeute.
WIB Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Neuerdings wurden von unseren=Borten 21 Dampfer, 10 Segler und 16 Fischerfahrzeuge mit insgesamt 91000.=.=T. versenkt.
Der echef des Admiralstabes der Marine. Enorme Veriuste.
Eigerer Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Von der Westarenze,.März1917. Reuter meldet
ans Lo###or: Ter Puioent der Schiffahrtskammer führte aus, daß die Schijahrt der Verbündeten in den letzten Monaten enorme Verluste erlitten habe, auer er könne erklaren, daß der Zustand nicht beunrungend sei und daß immerhin die =Boote ebenso wenig wie die Zeppeline ausschlagg beno für den En#ersolg des Krieaes sein wurden. Er sprach die Hoffnung
aus, daß die Handelsschiffe bald möglichst bem##ne sein wurden.
Sall verständige seien de. Ansicht, daß Kmonen auf dem Achterschiff ausreichend seien. Er forderte, daß bir englisch Friedensbedin ungen auf Auslieferung der deutschen Handelsslotte lauten
müßten(!)
Der Großreeder Sir Owen Philips erklärte, daß die bereits gegen die=Boote getroffenen Maßnahmen Ergebnisse gezeigt hätten, und es##ei sicher, daß auch diese Gefahr ebensowenig wie die fruhere nicht die erwarteten Folgen haben wurde.
Admiral Jellicoe hatte geschrieben, daß die Flotte der Verbündeten mit der#atte tatkräftig eammenarbeite,
der größten Bedrohung, die Großbritannien und seine Bundesgenossen zu bestehen gehabt hätten, zu begegnen.
Persenkt.
'TB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Die engliichen Tampfer Burnby(3665 To.), Tritonia(4445 To.), der französische Dampfer Cacique(2917 To.), der franzonsche Schooner Kleber(6 Co.), und der englische,
früher griechische Dampfer Victoria(1388 To.) sin: senkt worden.
England und die holländische Schiffahrt.
WTB Haag,.März1917.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau meldet, daß eine ganze Anzahl von niederländischen Schiffen, die sich auf der Heimreise befinden, von der britischen Regierung die Erlaubnis?) erhielten. die Reise nach Holland fortzusetzen, ohne einen englischen Hafen zu beruhren. Die meisten dieser Schiffe warten in Halifax Instruktionen ab oder werden Halifax anlaufen.
Der Damvfer Sivdoro des Rott rdamschen Lloyds, mit einer gemischten Ladung und Passagieren, darf(5) die Reise von Gibraltar, wo er jetzt liegt, direkt nach Holland fortsetzen. Der Dampfer Wilis, seit dem 8. Februar mit einer Ladung und Passagieren in Bergen, wird wahrscheinlich auch direkt nach Holland fahren können.
Deutschland, Meriko und die Vereinigten Staaten.
Das Angebot an Mexiko.
TU Amsterdam,.März1917.(Drahtb.) Die Times meldet
aus Warhingion: Die mexikanische Enthüllung habe die Oeff ntlichkeit mehr erregt als irgendein Vorfall seit Kriegsbeginn, und hat jede Opposition gegen Wilsons Vollmacht zur Bewaffnung der Handelsschiffe im Kongrß gebrochen. Man fragt sich verwundert, wie der Brief des Staatssekretärs Zimmermann über den Ozean gebracht worden sei. Die ameritanischen Blätter sind voll Erzählungen über die mexikanischen Soldaten n beutschen(!) Uniformen.
Wie das deutsche Angebot an Mexiko in kanische Hände siel.
TU Rotterdam,.März1917.(Drahtb.) Eine New Yorker Meldung des Louconer Daily Telegraph besagt, ein Brief ia der Handschrift des Botschafters Grasen Vernstorff mit der Anweisung an den deutschen Gesandten in Mexiko, von Eckardt, war einem Eilboten anvertraut. Der Brief wurde jedoch unterwegs durch den amerikanischen Gehrimdienst unterschlagen
Haltung Japans.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Velkszeitung.
X Von der Westgrenze,.März1917. Reuter meldet aus New Vort: Der japanische Minister des Aeußeren Moiono erklärte dem Berichterstatter der Associated Preß in Tokio, daß er keinen Vorschlag zur Teilnahme an einem eventuellen Krieg gegen die Vereinigten Staaten erhaltn habe. Der Gedanke sei übrigens lächerlich und sei auf der schändlichen Unterstellung begründet, daß Jopan sich von den Verbündeten treunen werde.
Amerika und der Krieg.
Senatsbeschlüsse.
WTB Washington,.MärzI917.(Drahiber. Reuter.) Der Senat hat die Vorlage, die 150 Millionen Dollars Bonds für den Aushülfsfonds, 115 Millionen für den Prasidenten zur Beschleunigung des Sch ffenaues und 85 Millionen für die Vermehrung der Unterse boote vorsieht, ungenommen.
WIB Washington,.März1917.(Drahtber. Reuter.) Der Senat hat einen Zusatzantrag zum Schiffsgesetz angenommen, nachdem alle Bewilligungen sofort anstatt erst im Juli in Kraft treten. Senator Lodge, der mit Nachdruck für die Annadme eintrat, sagte dadei:„Das Land ist in einer Lage, die den Krieg in kurzester Frist bringen kann.“ Der Senat hat ferner einen Zusatzantrag zur Errichtung einer weteren Schiffswerft an der Küne des Stillen Ozeaus angenommen und einstimmig die Streichung der Klausel gebilligt, wonach die Vereinigten Staaten ihre internationalen Sireitigkeiten durch ein Schiedsgericht beizulegen haden. Der Senat hat endlich ein Gesetz angenommen, das die Bewilligung von 535 Millionen Doltars ausspricht.
***
Aus dieser Meldung wollen wir besonders die Streichung der Bestimmung(wo si steht, wird nicht gesagt) hervorheben, wonach die Vereinigten Staaten ihre internationalen Streitigkeiten durch ein Schiedegericht beizulegen haben. Die amerikanische Liebe zum Schiedgerichtsgedanken erweist sich als rein platonisch. Sie geht bei der ersten Prove auf ihre Echtheit und Festigkeit in Stücke.
Ein schweizerisches Urteil über die militärische
Leistungsfähigkeit Amerikas.
: Aus der Schweiz,.März1917. Das Luganeser katholische Blatt Popolo e Liberta bemerkt zu den amerikanischen Kriegsdrohungen, so reich und mächtig auch Amerika sei, würde es, wenn es in den Krieg eingreife, doch ungeheuren Schwierigkeiten entgegengehen. Die Marine sei gut, aber das Personal lasse zu wünschen übrig; 40 Prozent seien Neger, weiter befänden sich unter den Schiffsbemannungen viele Deutsche, kaum 50 Prozent seien Amerikaner. Zu einer Neuorganisation der Flotte bedürfe Amerika ###el Zeit und— 100 000 Mairosen. Das Landheer sei überhaupt erst zu bilden, vor allem fehlten Offiziere, Unteroffiziere und Lianonen. Ein Zwangsaufgebot würde böses Blut machen. Amerika sei groß in allem, auch in seinen Mängeln, die Wilson genau kenne, daher sein Zögern. Ein Eingreifen in den Krieg dürfte mehr Amerika, als den Mittelmächten schaden.
Vermechte Kriegsnachrichten.
Ein deutscher Renegat.
Aus der Schweiz, 1. März 1917. Der in Rom wohnende, aus Pom nern geburti##e Hr. Ulrich Holt, der dieser Tage einen Geschäftsmann verklagte, weil er ihm den Restbetrag von 500 Lire für eine Maschine nicht zahlte, wurde am römischen Gerichtshofe mit seiner Klage kostenpflichtig abgewiesen, weil er einer Nation angehöre, mit der sich Italien im Krieg befinde, und iym demgemäß kein Klagerecht zustehe. Nun erbebi Hr. Holtz in der Tribung vom 26. Februar feierlichen Einspruch dagegen, dan man ihn als Deutscven betrachte. Seit 1892 besitze er das italienische Bür errecht und sein Herz habe stets für Italien geschlagen. Man habe auch kein Recht, ihn als deutschfreundlich zu bezeichnen, umso meyr als er in den letzten Jahren manches von der deut chen Behörde und von der deutschen Regierung zu leiden gehabt habe. Hr. Ulrio Holtz war, wie sich altere Leser der Kölnischen Volkszeitung erinnern werden, bis vor nicht langer Zeit dei Vertreter des Evangelischen Bundes in Rom, der für den Bau der Lutherkirche daselbst Propaganda matte, und das betreffende Grundstück in der Via Toscana auf den Namen seiner Frau eintragen ließ Später mußte der preußische Oberkirchenrat und die Regierung gegen Hru. Holtz und die Vertieter seiner Dissidentengemeinde einen Progeß ausllagen, um die Herausnabe des mit drutich m Gelde (durch Vermittelung des Pastors Terlinden in Duisburg) bezahlten Grundstucks zu bewirken. Daher der Aerger dieses deutschseindlichen Deutschen.
Empfang von Flamenführern beim Reichskanzler.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler hat heute um 1 Uhr eine Abordnung des Rates für Flandern, der im Februar 1917 in einer Versammlung aller aktiven flamischen Gruppen gewählt worden war, empfangen. Die Abordnung überbrachte die Beschlüsse und die Wünsche des Rates für Flandern, die dieser allen kriegführenden und neutralen Staat n durch seinen Aufruf vom 4. Februar 1917 zur Kenntnis gebracht hatte.
Der Sprecher der Abordnung trug des flamische aktivistische Pragramm einer inneren Autonomie Flanderns auf der Grundlage der niederländischen Sprache und##ultir vor. Er erinnerte an die Rede des Reichskanzleis vom 5. Aptil 1916 und an die bisheri#en dankenswerten Maßnahmen des Generalgeuv rneurs und bat um weitere Durchführung dieser auf der Grundlage der internationalen Rechtsbestimmungen getroffenen Maßnahmen.
Der Reichskanzler erwiderte:
Meine Herren! Ihrem Wunsche nach einer persönlichen Aussprache bin ich gern entgegengekommen. Herzlich heiße ich Sie in des Deutschen Reiches Hauptstadt willkommen als die Vertreter eines durch Blut und Sprache uns verwandten Volkes, mit dem uns in den Zeiten der reichsten Blüte germanischer Kultur politisch, kulturell und wirtschaftlich enge Beziehungen geeint haben. Ich brauche nur die Namen Augsburg und Antwerpen, Nürnberg und Brügge zu nennen, und in uns allen erwacht aus dem Schlaf vergangener Zeiten das Bewußtsein einer Verwandtschaft und Wesensgemeinschaft, die beide Völker verknüpft.— Die vertrauensvollen Worte, die Sie soeben an mich gerichtet haben, finden deshalb in mir, und ich glaube, wohl in jedem Deutschen, herzlichen Widerhall.— Das flämische Volk hat Jahrhunderte lang Bahnen gehen müssen, die es immer weiter von uns wegführten, und von denen stammesbewußte Dichter und Denker Ihres Volkes sagen, daß es Leidenswege gewesen find. Heute fugt es Gott, daß mitten im blutigen Kampfe Deutsche und Flamen sich bewußt werden, daß uns in dem Ringen gegen das Vordringen des Welschtums gleiche Wege zu den gleichen Zielen führen müssen. Viel Kompf und Arbeit liegt noch vor uns. Das darf und wird mich aber nicht hindern, Ihnen schon jetzt die Hand zu reichen zu gemeinsamer Arbeit.
Seine Majestät der Kaiser, dem ich von Ihrem Wunsche, mit der Reichsleitung in Verbindurg zu treten, Meldung gemacht habe. hat voll aufrichtigen Mitgefühls für die Schicksale des flämischen Volkes seinen Willen zu erkennen gegeben, den berechtigten, von Ihnen vorgetragenen Wünschen, soweit es die Kriegslage und die militärischen Notwendigkeiten erlauben, entgegenzukommen. In der Ausführurg dieser Befehle Seiner Majestät habe ich Ihnen folgendes zu erössnen:
„Der Herr Gencralcouverneur hat seit langem m Uebereinstimmung mil mit und in Uebereinstimmung mit den Worten, die ich im April vor#gen Jadres im Reichstage gesprochen habe, vorbereitende Maßnahmen erwonen und eingeleitet, die darauf hinzielen, dem flämischen Volke die ihm bisher versagte Möglichkeit einer freien, kulturellen und wirtschaftlichen Entwickelung zu geben und damit den Grundstein zu legen für diejenige Selbständigkeit, die es zu erringen hofft, aber aus eigener Kraft kaum wird erreichen können. Ich weiß mich daher mit dem Herrn Generalgouverneur einig, wenr ich Ihnen die Versicherung gebe, daß diese Politik, die, wie Sie selbst angeführt haben, mit den Grundsätzen des internationalen Rechtes in Einklang steht, mit allem Nachdruck fortgesetzt wird und noch während der Okkupation mit dem Ziele der völligen Verwaltungstrennung durchgeführt werden muß, wie sie in beiden Teilen Belgiens schon seit langem gefordert wird. Die Sprachengrenze muß, sobald wie möglich, zur Grenzscheide zmeier unter dem Befehl des Herrn Generalgauverneurs geeinter, aber sonst getrennter Verwaltungsgebiete werden. Der gemeeinsamen Arbeit der deutschen Behörden mit den Vertretern des stämischen Volkes wird es gelingen, dieses Ziel zu erreichen. Die Eclwieeigkeiten sind nicht klein; aber ich weiß, daß sie überwunden werden können bei selbstloser Mitarbeit aller der Mänger unter den Klamen, die in tiefem Pflichtgefühl erkannt kaben, welche Aufgaben ihnen die Vaterlandsliebe in diesen entscheitenden Zeiten stellt. Daß sich die Flamen aus sich selbst heraus dieser Pflicht lewußt geworden sind, beweist mir ihr o: 4. Fedruar gefaßter Entschluß. Ihre Einigkeit begrüße ich, al. beste Sicherheit für das Gelingen unseres Werkes. Gern wer wir descalb auch mit dem Rat für Flandern die Mittel berat die uns zu dem erstrebten Ziele führen sollen.
Das Deutsche Reich wird bei den Friedensverhandlungen un über den Frieden hinaus alles tun, was dazu dienen kann, die freien Entwickelungen des flämischen Stammes zu fördern und sicherzustellen. Diese Versicherungen nehmen Sie mit, meine Herren, in Ihre schöne Heimat, und sagen Sie den Söhnen der Rutter Flandern, daß wir Deutsche entschlossen sind, das Unsere zu tun, damit aus Rot und Krieg sie zu neuem Blühen erwachen möge.
Weisse und farbige
Kommunion-Kleider
Neue Moden, preiswert.
Gehr. Bluhm, Nippes.

N5Der Lecal-Aupetger Nr. 63* Senntag. 4. März 1917
Seite 13.
0 Die Veranlagung zur Grundwertsteuer.
Mitteilung über die Veranlagung eines jeden Grundstückes im Stadtbezirk Köln zur Grundwertsteuer(amtliche städtische Schätzung des gemeinen Wertes) kann bekanntlich gegen Erstattung der Schreibgebühren an den betreffenden Grundstückseigentümer oder seinen mit genügendem Ausweis versehenen Vertreter erfolgen. Sie geschieht mittels eines zweckentsprechenden Musters, das enthält: Bezeichnung der Flur und Parzelle, Lage, Haus ummer, Flächeninhalt, Nummer und Buchstabe der Geväudesteuerrolle, den zur staatlichen Gebäudesteuer veranlagten Nutzungswert, getrennt nach Wohnräumen und gewerblichen Räumen, endlich den zur städtischen Grundwertsteuer veranlagten gemeinen Wert. Anträge auf solche Mitteilungen können schriftlich oder mündlich gestellt werden. Bei mündlichen Anträgen wird das betreffende Schriftstück sofort ausgehändigt. Zur Aufklärung der Bürgerschaft, die diese sehr zweckmäßige Einrichtung immer mehr benutzt, wird darauf aufmerksam gemacht, daß die schriftlichen oder mündlichen Anträge nicht an die Steuerbehörde, sondern an das Stäbtische Vermessungsamt, Katasterbureau, zu richten sind, wo auch gerne den Haus= und Grundbesitzern, soweit zulässig, jede weitere Auskunft aus dem dort verwalteten städtischen Grundwert=Steuerkataster gegeden wird. Das Katasterbureau befindet sich im Anschluß an die Räume des Landmesserbureaus des Vermessungsamtes im Hause Große Sandkaul Nr. 2, Zimmer 16.
0 Vom Jugendregiment Köln.
Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps hat seinen Referenten für die militärische Vorbereitung der Jugend, Oberleutnant Mehlis, beauftragt, von Mitte Februar 1917 an in Coblenz, Trier, Köln und Aachen einen Vortrag gemäß KriegsMinisterial=Verfügung vom 29. Dezember 1916 N. 2801. 12. 16. C. la für die Jugendkompagnien zu halten. Erwünscht ist es, wenn auch die Angehörigen der jungen Leute diesem Vortrag beiwohnen. In Köln findet der Vortrag am 24. März, abends 8 Uhr, un großen Gürzenichsaale statt. Der Ortsausschuß für die militärische Vorbereitung in Köln hat beschlossen, den Abend durch patrivtische Darbietungen zu verschönern.
Berufswahl!
Mit Ostern ist wiederum die Zeit gekommen, wo die schulentlassene Jugend den ersten Schritt ins öffentliche Leben tur. Die heutige Zeit, die eine große Anforderung, besonders an die mannliche Jugend und Arbeitskraft stellt, wird es den Eltern nicht leicht machen, die richtige Entscheidung in der Berufswahl ihres Sohnes zu treffen. Ratsam und von großer Wichtigkeit ist es, wenn Elternhaus und Schule bei dem für das ganze Leben so bedeutenden Schritt gemeinsam beraten. Geistige und körperliche Fähigkeiten müssen sich dem zu wählenden Berufe anpassen und sprechen bei der Wahl ausschlaggedend mit. Das schon sei Jahren bewahrte Büchlein, das im Auftrage der stadtischen Schulverwaltung zu Köln von Jos. Pappes verfaßt, unter dem Titel Kölner Berussbüchlein für Knaben in diesem Jahre in einer neuen Bearbeitung von Lehrer Wilh. Langenberg erschtenen ist, gibt den Eltern einen Eindlick in alle Berufsarten. Es ist zum Preise von 15 Pfg. in allen Buchhandlungen zu haben.
Der Zweckverband der Dentisten Rheinlands hat in diesem Büchlein in einem ausführlichen Artikel den Werdegang des Deneisten festgelegt, hält es jedoch im Interesse seines Standes und seines Nachwuchses für seine Pflicht, auch hier auf einige Punkte der Lehrtätigkeit hinzuweisen. Die heutige konservierende Zalnbehandlung und der moderne Zahnersatz stellen die höchste Anforderung an den zukünftigen Dentisten. Der§ 123 der Reichsversicherungsordnung, der dem Dentisten die Behandlung der Krankenkassenmitglieder sichert, verlangt eine dreijährige Lehrzeit bei einem Zahnarzt oder anerkannt tüchtigen Dentisten und drei Jahre Gehülsenzeit.
0 Eine nachahmenswerte Einrichtung für seine Verwundeten hat das Festungslazarett 8, Loreleyschule, getroffen. Durch Beschaffung eines Projektionsapparates ist die Möglichkeit geboten, Lichtbildervorträge zu halten, bei welchen die verschiedenartigsten Gebiete herührt werden. Im vorletzten Vortrag führte Hr. Militärpfarrer Speckmann die Werke des deutschen Meisters Ludwig Richter vor, während der letzte Vortrag dem allbeliebten Künstler Wilhelm Busch galt. Möge die getroffene Einrichtung viele Nachahmer finden.
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Telegravhensekretär
a. D. Pütz in Köln.
Aelernte tre
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Der Vinzenz=Verein
hielt am Sonntag in der Burgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des ortlichen Verwaltungsrates, Realgymnasialdireltor Dr. Kortz, erstattete den Bericht über die Tätigleit im Jahre 1816. Dem örtl. Verwaltungsrat unterstanden 44 Pfarrkonferenzen, 24 in der Altstadt und 20 in den Vororten. Die Konierenz von St. Kunibert hat ihre Tätigkeit noch nicht wieder aufnehmen können. Die 43 Konferenzen zählten zusammen 446 altive Mitglieder, gegen 455 im Vorjahr und 474 in 1914.
! Eine Reihe von Konierenzen hal durch die Einberufungen stark gePlitten Die Lahl der unterstützten Familien bet ug 776 gegen 868 in 1915 und 1380 in 1914. 536 Familien wurden dauernd und 193 zeitweise unterstützt. In der kommunalen Armenpflege waren 84 Mitglieder tätig und 33 in der Weisenpflege. Die Einnahmen betrugen im ganzen 59618 M(gegen 65735 in 1915). Die Auszaben beliefen sich auf 41670 M.(gegen 49054.). Ein Barbestand von 18897 M. ist verblieben.
Auf die Weckung und Vertiefung des religibsen Lebens wurde zroße Sorgfalt verwandt. Die Hausarmenpflege konnie vielfach
eingeschränkt werden. Die Konferenz von St. Mauritius feierte den 80 Geburtstag ihres Mitgliedes Hemrich Esch, der bei die er Gelegenheit von sich sagen tonute, er habe in seinem Leben viel * Vereinen ange fört, aber in keinem solche Befriedigung gefunden, wie im Vinzenz=Verein. Die Berichte der einzelnen Kon erenzen zeigen ein erfreuliches Bild. wie auch außer Bewilligung der Brotkarten durch persönliche Fühlungnahme, Beratung, Bewilligung von Darlehen, Unterbringung armer Kinder. Unterrichten kranker Kinder, Versorgung mit Kartoffeln, Hülfe zum Besuch der Handelsschute usw. seyr segensreich gewirkt worden ist. Der Konferenz in Süiz wurde die gesamte Unterstützung der Kommunion= kinder übertragen. Die Benutzung der städtischen Wohlfahrrspflen
Ein neuer Rangierbahnhof Gremberg.
C0) Köln,.März1917.
Der preußische Staatshaushaltsplan für 1917 sieht, wie wir bereits kurz mitgeteilt haben, einen Betrag von zwei Millionen Mark vor zu Grunderwerbskosten für einen neuen Rangierbahnhof Gremberg, dessen Bau einen Kostenaufwand von insgesamt 19600000 Mark erfordert, von denen allein 4431000 Mark für den Grunderwerb ausgewandt werden sollen.
Schon im Jahre 1913, ein Jahr vor Ausbruch des Krieges, konnte der Kölner Local=Anzeiger mitteilen, daß„der gewaltigen Verkehrssteigerung der letzten zehn Jahre die erst kürzlich fertiggestellten großen Rangierbahnhöfe links und rechts des Rheines bei weitem nicht mehr genügten, und daß Pläne schwebten, einen Teil des Stückgutverkehrs von dem Bahnhof Kalk=Nord auf einen südlich davon gelegenen, neu zu errichtenden Bahnhof überzuleiten". Dieser damals von uns angedeutete Neubau eines solchen Bahnhoses betraf den nunmehr planreif gewordenen Ranglerbahnhof Gremberg.
Mit der wachsenden Bedeutung Kölns als Industrie= und Handelsstadt hat sich der Eisenbahnverkehr in den letzten zehn Jahren in ungeahnter Weise entwickelt. Die neu angelegten großen Rangierbahnhöfe für den Güterverkehr Köln=Eifeltor und Köln=Nord, infolge ihres Umfanges und ihrer Schienenlänge mit zu den größten Deutschlands und Europas rechnend, sind heute nicht mehr in der Lage, diesen gewaltigen Güterverkehr zu bewältigen. Das hat sich schon vor dem Kriege gezeigt und ist erst recht in die Erscheinung getreten während der letzten drei Fahre. Wir alle wissen, wie besonders in diesem dritten Kriegswinter der gesamte Verkehr unter der Stauung auf den einzelnen Rangierbahnhöfen schwer zu leiden gehabt hat. Ist es doch z. B. vorgekommen, daß für Köln bestimmte Waggonladungen weit über die Stadtmauern hinaus, teilweise auf Bahnhöfe bis zu 50 Kilometer Entfernung geleitet werden mußten, um sie dort zu Zügen zusammenzustellen und nach Köln zu leiten. Daß solche Zustände auf die Dauer unhaltbar werden, liegt klar auf der Hand.
Man kann darüber im Zweifel sein, ob seinerzeit die Eisenbahnverwaltung nicht sofot Anlagen weit größeren Stils hätte bauen sollen, als dies geschehen ist. Jedenfalls ist uns bekanni, daß bei der Errichtung der gewaltigen Bahnanlagen in der Umgebung Kölns schon seinerzeit weitblickende Männer auf dem Standpunkt gestanden haben, daß die vor 15 und 20 Jahren projektierten und jetzt im Betrieb befindlichen Anlagen für das sich entwickelnde Groß=Köln bei weitem zu klein sein würden. Dazu kam noch eins. Die einzelnen Bahnhöfe liegen zu sehr innerhalb der Stadt bezw. zu nahe an ihrem Weichbild, sodaß bei den meisten von ihnen eine Erweiterung nur mit ungeheuren Kosten möglich ist, bei einzelnen kommt infolge der mit den Jahren rege vorwärtsgeschrittenen Bautätigkeit dieser Gesichtspunkt überhaupt nicht mehr in Frage. Deshalb darf man erwarten, daß mit dem neuen Rangierbahnhof Gremberg eine Anlage geschaffen wird, die nicht nur für ein oder zwei Jahrzehnte, sondern für eine ab sehbare Zukunft ausreicht.
Der neue Bahnhof Gremberg wird errichtet im Anschluß an den Bahnhof Kalt=Nord. Er kommt nur zum Teil auf Kölner Gebiet zu liegen; in der Hauptsache wird er in die Porzer Gemarkung fallen. Der Begründung und Erläuterung, die der Kostenanforderung im Staatshaushaltsplan beigegeben ist, entnehmen wir:
Der Rangierbahnhof Kalk=Nord ist schon seit längerer Zeit unzureichend, so daß unwirtschaftliche Verkehrsablenkungen nach anderen Bahnhöfen stattfinden müssen. Letztere sind der Aufnahme weiteren Verkehrs gleichf ills nicht mehr gewachsen. Zur Vermeidung einer Verschärfung der Betriebsschwierigkeiten auf Bahnhof Kalk=Nord, die den Zugverkehr zwischen den Ruhr= und Rheinlinien stören, ist daher der Ausführung von Ergänzungsanlagen— zumal sie eine Reihe von Jahren erfordern wird— näher zu treten. Da eine den Bedürfnissen entsprechende Erweiterung des Bahnhofes Kalk=Nord nur mit unverhältnismäßig hohen Kosten möglich wäre und auch den Betrieb wegen der umsangreichen Umbauarbeiten in empfindlicher Weise stören würde, soll dieser Bahnhof durch Anlage eines Vorbahnhofes bei Gremberg an der Strecke Troisdorf=Block Gremberg=Kalk Nord entlastet werden. Die Zugbildungsaufgaben würden sich dann auf zwei Bahnhöfe, die Rangierbahnhöfe Kalk=Nord und Gremberg, verteilen, die durch Herstellung eines dritten und vierten Geleises auf dem Streckenabschnitt Kalk=Nord=Gremberg, verbunden werden sollen. Ferner ist die Herstellung einer die Bahnanlagen zu Kalk umgehenden, unmittelbaren Zuführungslinie zwischen der Kölner Südbrücke und dem neuen Rangierbahnhofe Gremberg notwendia. um den über Gremberg zu leitenden Güterverkehr der linken Rheinseite zu erleichtern, wozu namentlich der von Jahr zu Jahr stark anwachsende Braunkohlenverkehr gehört. Die ausführlichen Vorardeiten, von deren Ergebnis die Höhe der gesamten Baukosten abhängig bleibt, sind noch im Gange; nach den bisherigen Schätzungen würden für den neuen Rangierbahnhof Gremberg und die besond ren Zuführungslinien insgesamt etwa 19600000 M. aufzuwenden sein. Aus wirtschaftlichen Gründen erscheint es geboten, alsbald mit dem zu 4431 000 Mark veranschlagten Grunderwerb für den neuen Ran ierbahnhof vorzugehen, weshalb als erster Teilbetrag hierfür 2000000 M. in den Haushalt für 1917 eingestellt sind.
Die hier angedeutete Umgehungsbahn um den Bahnhof KölnSüd haben wir seinerzeit ebenfalls als projektiert mitteilen können. Sie wird eine Entlastung dieses Bahnhofes vom Gäterverkehr bringen, was infolge des dort herrschenden regen Personenverkehrs unbedingt notwendig erschien. Ob in diesem Zusammenhang später eine Erweiterung der Bahnaulagen über die Südbrücke erforderlich sein wird, läßt sich heute mit Bestimmtheit noch nicht sagen. Nach den uns 1913 gewerdenen Mitteilungen hatte man zeitweise sogar an eine Erbreiterung der Südbrücke und ihren viergeleisigen Ausbau gedacht. Inwieweit dieses Projekt auch heute noch besteht, ist uns unbekannt. Immerhin stehen bewährte Fachleute auf dem Standpunkte, daß im Verbältnis der fortschreitenden Verkehrsentwicklung auch die bestehenden Eisenbahnbrücken auf die Dauer nicht genügen können, so daß der Ausbau der Südbrücke in absehbarer Zeit eine unabänderliche Notwendigkeit werden könnte. Sollte das der Fall sein, so darf man erwarten, daß gleichzeitig mit diesem Plan der Bau einer weiteren Straßenbrücke im Süden der Stadt nicht außer acht gelassen wird; denn schon heute macht sich im Verkehrsleden der Stadt die ungenügende Verbindung der beiderseits des Rheines gelegenen südlichen Stadtteile unangenehm bemerkbar.
könne nicht genug empfohlen werden. Die Beziedungen zur
städtischen Armenverwaltung wurden von den meisten Konferenzen als gut bezeichnet Die Unterstützung des Männer=Fürsorge=Vereins durch die Konferenzen gewinnt immer mehr an Boden; in der Jugendfürsorge haben manche Konferenzen sehr wohltätig gewirkt. Ein Lich blick war die Ueberführung pflegebedürstiger Kinder in ländliche Pflegestätten. In der Regelung wilder Ehen und Legitimierung unehelicher Kinder haben die Konferenzen mit der Pfarrgeistlichkeit und dem Regiskomitee Hand in Hand gearbeitet. Das Interesse für den Vinzenz=Verein bedarf der Weckung des Interesses in weitene Kreisen, namentlich unter der heranwachsenden Jugend I die die erbeit aufnehmen soll, wenn die heutigen Mitglieder abtreten müssen. Der Berichterstatter gab dann einen kurzen Ueberblick über Tätigkeit und Stand der Sonderkonferenzen für Strafentlassen und Arbeitslose, Obdachlose, Männer=Fürsorge=Verein,
St. Regiskomitee und Damen=Registomitee, und sprach allen Pfarrund Sonderkonierenzen, sowie den Mitarbeitern im Vorstand herzlichen Dank aus.
Dann gab Religions= und Oberlehrer Prof. Gehlen(Nippes) in einem sehr anschaulichen Vortrag praktische Fingerzeige, wie in der Jetztzeit insbesondere die Jugendseele für die Vinzenzarbeit be##eistert, Jünglinge und Jungfrauen für dieselbe herangezogen und interessiert werden können. Der Redner untersuchte, welche Dienste die katholischen Jugendvereine der Vinzenzsache leisten können und wie wertvoll diese Dienste für die Vereine selbst sind. Auch zur Zeit Ozanams war die Jugend verweichlicht, egoistisch, genußsuchtig, und doch war die Jugend damals in vielen Konferenzen stark vertreten. Das müsse auch heute noch möglich sein. Er wies hin auf den Jung=Vinzenz=Verein in Ruhr ort, der sich nicht auf Vinzenztätigkeit beschränkt, sondern nach der Vinzenzarbeit auch mit Literatur. Kunst, Geselligkeit sich beschäftigt. Der Jung=Vinzenz=Verein beschränkt sich auch nicht auf die akade mische Jugend. Ein zweiter Weg. der sich vielleicht hier und da mehr empfehle, sei der, die bestehenden Junglingsvere ne und Kongregationen sollen Mitglied des Vinzenz=Vereins werden Das ganze Vereinsleben müßte einen caritativen Einschlag erhalten Diese Tätigkeit wäre von nicht zu unterschätzender Bedeutung für die Jugendvereine selbst und entspräche auch einem Beschluß der
57. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands. Vinzenztätigkeit in den Jugendvereinen weckt den Blick für Not und Elend und den Dank gegen Gott und die eigenen Eitern und eisert an zur Schaffung gesicherter Zukunft und gioi Halt im Leben. Die Mitglieder werden sittlich gedoben und veredelt und das Vereinsleben fruchtbar und inniger gestaltet. An die zahlreich vertretene Jugend richtete der Redner die Aufforderung, nicht bloß im Dienste des Mars, sondern auch im Dienste der Caritas tätig zu sein.
4 Der Eisenbahntöchterhort in Köln ist auch im laufenden Jahre in der Lage, junge Mädchen in die Sommerpflege zu entsenden. Diese Wohltat barf satzungsmäßig in der Regel nur Waisenmädchen zugute kommen; nur ausnahmsweise können auch Töchter noch lebender Bediensteten berücksitztigt werden, wenn tatsächlich Krankheit und dringende Erholungsbedürftigkeit vorliegt und die Mädchen nicht über 16 Jahre alt sind. Anträge für Mädchen, deren Vater lebt, müssen unter Vorlage eines Gutachtens des Bahn= oder Kassenarztes, das sich über den Gesundheitszustand des Mädchens und die Notwendigkeit des Sommeraufenthalts ausspricht, spätestens bis zum 5. März, Anträge für Waisen können dagegen bis zum 10. Mai gestellt sein. Die Vertrauensmänner nehmen entsprechende Anträge entgegen.
uenur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln. Routor und Lader: Spicerattraste 71.
Fernsprecher A 8956. Postfach 133. 0
Preieliste auf Verlangen. Lagerbeauch lohnend.
**
—

Sekte 4.
R 63 8 Sonntag. 4. März 1317
Rückkehr zum normalen Zustande.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, werden von Mittwoch, den 7. d. M. ob die Verordnungen betr. die Schließung der Schulen, Theater, Museen sowie des Zehn-Uhrschlusses der Wirtschaften aufgehoben, nachdem sie nunmehr einen Monat in Kraft gewesen sind.
Es ist anzunehmen, daß mit diesem Tage auch die städtischen Schulen wieder den Unterricht aufnehmen; jedenfalls wird hierüber noch nagere Mitteilung erfolgen. Ueber die Frage, ob beide städtische Theater demnächst auch wieder voll in Betrieb genommen werden sollen, schwehen noch Erwägungen. Wenn auch die Kohlenzufuhr in den letzten Tagen zugenommen hat, so wird es doch notwendig sein, vorerst wieder einen gewissen Vorrat anzusammeln. Aus diesem Grunde werden Beratungen darüber gepflogen, oo nicht Opern= und Schauspielvorführungen abwechselnd nur in einem Theater gegeben werden sollen.
Nachdem die Schüler der Volksschulen nunmeyr schon seit einigen Tagen vormittags zur Entgegennahme von Schulaufgaben für einige Minnten in der Schule erscheinen müssen, ist die gleiche Anordnung bis im Wiedereröffaung auch für die höheren Schulen ergangen.
Bei den man#####aden Stellen wird die Frage erörtert, ov es nicht möglich ist, die Schüler der overen Klassen der Volksschulen einer geeigneten Arbeit zu zuführen Das gleiche trifft fur die Schüler der höheren Schulen zu, die, soweit sie 16 Jahre alt sind, der Landwirtschaft auf mehrere Monate als Hülfskrafte zugeführt werden sollen,
M
Zdtische Haushalkspian für 191718.
dessen erne neiung in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 15. d. M. erfoigen soll, weist wiederum eine erhebliche Vermehrung der Einnahmen und Ausgaben, und zwar um nicht weniger wie 48 Millionen Mark auf. Er schließt in Einnahmen
und Ausgaven ab mir einer Summe von 61369 394 M.(gegen 565 155 018 M. im Jahre 1916/17). Mit dieser gewaltigen Summe mreiteifft der Kölner Stadthaushalt denjenigen mancher deutschen esstaaten. Von ven 513091394 M. entfallen auf die Stadilae 74 775060 M.(71 013000.), auf sonstige Kassen 538 691 384
Sark(493 142 018.).
An Zuschüssen sind erforderlich: für die Allgemeine Verlalrung 4078000 M.(3676 500.), für die Polizerverwaltung 1840080 M.(1 734 155.n, für die Zwece
des Staates und der Pro##nz 2036 700 M.(2 104 700 M.
Bildung sanstalten 11439064 M.(11751 176 1
Hiervon vennidruchen A stabteschei. Ieren Schulen 1
(1 781 675.), die Aönigl. Runmten: Vereinigte Maschienbauchulen, Baugemrtnt. mmes Gymnasium an St. Aposteln,
mnnasium in Moln=Mülzeim, Juschuß zu den Kosten der Rbenckurse bei den. Vereinigten Maschmenbauschulen und bei der Baugewerkschule, sowie die Kosten für Gasmeister un Installatenre bei diesen Schulen usw. 237.501 M. (228 115.), die Zuschüsse für die privaten höheren Madchenschulen 84000 M.(82 000.), die Mittieren Schulen 187535 Mi.
(181 342.), die Velisn##en 7331 000 a.(8 681 222.). Für
113 507.,, onvon kommen auf die Handelmmman ur(.5 830.), auf die Hochschule für
kommunn und in### Verwaltuna 78 720 M.(89 900.), auf
die Atademie für proktische Medigin unn M.(6700.), auf die Museen 499-10 M.(i52#n mn erchid, Biblotheken und Lesehallen 180 323) M.(1oo##0.) und auf die flüdtischen Theater
.. Für die Zmce der Armenverwaltung werden 9997 703 u. 15 1834, für die der Krankenprlege 202193 M.(1713 902.), für die Bauverwaltung
2092 600 M. 2019 6ig.i, für die öffentlichen Anlagen
648 000 Mt.(## Eoo m. und für die Schuldenverwaltung
1401 489 M. e Zuschuß vechsprucht. An Beiträgen für gemeinnützige Vereme sind 150 169 M.(129 905.)
erforderlich. ervorgehoben zu werden verdient, daß der Haushaltsman zur on##-blfahrtspflege mit 561 600 M.
141 400 M. mehr wie 1916 beansprucht, davon u. a. für Säuglingsfürlorge 291683 M.(137000 M. mehr wie 1916). Wayrend für Ganglingsmilch im ahre 1016 80000 M. vorgesehen waren,#den für 1917inn= un verlangt, weil samtliche
Säuglinge bis zu 18 Monaten mit städtischer Säuglingsm
versorgt werren sollen. Infolge der Kriegsnot erhalten die armen
und minderbemittelrn. Amter und Pflegenutter die Sauglingsmilch auf Kusten der Stadt. Für Stillbethülsen werden 81000 M. statt wie bisher 40000 M. verlungt.
Die Ueberschüsse der Garwerke sind höher, nämlich mit 1517000 M. gegen 1313#., die der Elektrizirätswerke dagegen mit 1097000 M. um 730000 M. niedriger eingesetzt, während die Wasserwerke mit 1047000 M. einen um 77·000 M. geringeren Ueberschuß an die Stadtkasse abführen sollen. Von der Städtischen Sparkasse wurden im Jahr 1912 531 890., 1913 462 651., und 1914 484 750 M. als Ueberschuß zur außerocdentliche kommunale Bedurfnisse an die Stadtkasse abgeführt, während für das am 31. v. M. zu Ende gehende Haushaltsjahr 553 950 M. für diese Zwecke vorgesehen sind, ist für das kommende Haushaltsjahr ein Ueberschuß vorläufig nicht eingestellt, wegen des erheblichen Kursruckganges der Wertpapiere der Sparkasse und der dadurch bedingten starteren Abschreibung.
Den Einnahmen aus Steuern sind die bisherigen Prozentsätze zugrunde gelegt, woraus zu schließen ist, daß dieselben im Jahre 1917 nicht erhoht werden sollen. Es sollen erbringen: Einkommensteuer(175 Proz.) 17 000 000 M.(1916: 15 200 000.),
Gewerbesteuer(222,38 Proz. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer) 3 650 000 M.(3 550 000.), Warenhaussteuer 110 000 M. (100 000.), Betriebssteuer 35 Proz. 63000 M.(63000.), Grundsteuer 2,30 M. pro 1000 M. gemeiner Wert 5 500000 M. (5 561 600.), Hundesteuer 235000 M.(210 000.), Lustbarkeits= und Kartensteuer 550.000 M.(500000.), Biersteuer 150000 M.(180000.), Umsatz steuer 1,5 Proz. 400000 M. (200 000.), Wertzuwachssteuer 105000 M.(105 000.).
Da die Erträge aus Steuern und Ueberschüssen und die sonstigen Einnahmen zur Deckung des Bedarfs nicht ausreichen, sollen die Fehlbeträge, wie in den Jahren 1915 und 1916, mit 180000 M. aus dem Steuerausgleichsfonds und mit 3760000 M. aus einer später aufzunehmenden Anseihe gedeckt werden.
(9 Das Reihenstehen vor den Metzgerläden.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: Leider hat das Publikum sich an die Vorschriften über die Entnahme des Fleisches bei den Schweinemetzgern in keiner Weise gestört. Die Nummereinteilung ist nicht innegehalten worden; infolgebessen haben sich vor zahlreichen Metzgereien größere Reiten gebildet. Dabei war das Stehen vor den Schweinemetz gerläden vollständig überflüssig. Durch längeres Stehen erhielt keiner Fleisch in größeren Mengen, als wenn er nicht gestanden hätte, da jeder Metzger seinen Kunden Fleisch und Wurst in demselben Verhältnis zu geben verpflichtet war, wie er selbst von der Verwaltung beliesert worden war. Auch vor den Fettverkaufsstellen haben heute sich die Leute aufgestellt, ebenfalls vollständig zwecklos, da genügend Speck borhanden ist, um alle Marken bis zum Ende dieser Versorgungswoche einzulösen. Das Publikum wird in seinem eigensten Interesse dringend geberen, doch die Vorschriften zu beachten. Die besten Vorschriften bleiben, wenn sie von der Bürgerschaft nicht beachtet werden, oone Erfolg.
6# Bei der Beerdigung des Cehrers Adolf Germes in
Köln=Niebl gab die überaus rege Beteiligung aus allen Kreisen und Schichten der Bevölkerung, namentlich aber auch von seiten seiner Standesangehörigen, einen Geadmesser für das große Ansehen, das der Dahingeschiedene als Lehrer und Staatsbürger, wie als Woyltäter der Armen und Ratgeber und Helfer der Bedrängten seit langen Jahren genoß. Als Vertreter der Stadt Köln sowie der stäotischen Schulverwaltung und Stadtschuldevutation waren u. a. Veigeordneter Dr. Kahl sowie die Stodtschulcäte Professor P. Heinrichs und Job erschienen, ferner als Vertreter des Beigeordneten Dr. Lohe, des Leiters des städtischen Waisenamts, Assessor Dürfeld. um dem verdienten Jugendbildner und Waisenpfleger den Dank seiner Vaterstadt durch Ehrengeleite bei seinem„letzten Schulgange zum Ausdruck zu bringen. Stattliche Abordnungen des katholischen Lehrervereins Köln, dessen Vorsitzender Lehrer Langenberg einkostbare Kranzspende an der Bahre des unvergeßlichen Vereins mitgründers niederlegte, ferner der Niehler St. StanislausJünglingskongregation mit umflorter Fahne, der Niehler Volksvereins=Ortsgruppe usw., die ebenfalls gleich der dortigen Leycerschaft und Schülerwelt Kränze gestiftet hatten, welch: den Leichenwagen überdeckten, nahmen mit zahlreichen Vertretern der Bürgerschaft an den. Begängnis teil, das durch Trauergesänge des Niehler Schülerchors einen überaus feierlichen Charakter erhielt. Ein letzter Sangesgruß folgte dem Verstordenen nach der Einsegnung durch den Ortspfarrer, der bei dem Seelenamt dem Dahingeschiedenen einen tiefempfundenen Nachruf widmete, in die Ewigkeit nach.
110 Eine Stadtverordneten-Versammlung finder am Dennerstag, den 8. Marz, abends.30 Uhr, statt. Die Tagesordnung enthall u..: Bewilligung eines weiteren Kredits für die städtische Kriegssammiung, Ablauf der Wahlzeiten der Beigeordneten Dr. Greven und Prof. Dr. Krautwig sowie Festsetzung der Bedingungen für die Wahl zweier Beigeordneten, Wahl zweier Beigeordneten, Festsetzung der Reithenfolge, in welcher die Beigeordneten den Overbürgermeister zu vertreten haben.
(0 Dom Rhein. Nachdem der Rhein gänzlich eisfrei geworden ist, hat der Schiffsverkehr wieder lebhaft eingeletzt und i das Verladegeschäft kommt langsam das gewohnte Leben. Besonders rege werden die Verschiffungen von Ruhrkohlen nach den mittel= und oberrheinischen Hasenplätzen betrieben. Da ader der Wasserstand in den letzten Tagen wieder anhaltend zurückgeyt, ist volle Ausnutung des Verkeyrs einstweilen nicht möglich. Die großen Fahrzeuge sind zu einer erheblichen Einschräntung ihrer Ladefähigkeit gezwungen, soll umfungeeiches Leichtern verhindert werden. Zur Entlastung des Eisenduhnverkehrs hat neben der Köin=Düsseldorfer Gennschen auch die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft einen
Eilguterdienst eingerichtet. Taglich fährt ein Dampfer nach Porz=Wesseling=Vonn und zweimal täglich ein Dampfer nach Lederkusen=Wlesdorf=Hutdocf. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag.74 Meter gegen 2,08 Meter vor acht Tagen.
□ Sozialstudentische Heuerale Köln. Am Mittwoch, den 7. Marz spricht Direktor Knorr abends.30 Uhr im Gewerkschaftshause Koln, Venlverwall 9, über die Wohnungsfrage. Dislussion. Gaste willkommen.
.8) Derband kaufmännischer Gehülsinnen und Beamtinnen, Georgstraße. Die Aufführung des dreiaktigen Schauspiels Ans Murterherz findet nunmehr bestimmt am kommenden Mittwoch, den 7. Marz, abends.30 Uhr beginnend, im weizen Saale der Bürgergesellschaft statt .4) Derm ßt. Am 15. v. M. hat der Fabrikarbeiter Johann Heinrich Schumacher, geboren am 8. Juni 1901 zu Köln=Nippes, seine eltecliche Wohnung, Hamburgerstraße Nr. 3 verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
∆ Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der berfallenen Psander aus dem Monat April 1916 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Tienstag, Donnerstag und Freitag statt. Vormittags von—12 Uhr kommen Schirme, Stöcke, Federbetten, Pelze, Musitinstrumente, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw., nachmittags von—6 Uhr Herren= und Tamenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Beillanten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung kann bis zum Tage vor dem Vertauf noch erfolgen.
40 Imnnabli ferung. Die Ablieferungsfrist für abzuliefernde Zinndeckel wird bis Mittwoch, den 7. Marz=verlangert. Die Annahmestelle defindet sich Mühlenbach 28 und ist geöffnet von 9— 12 Uhr und von.15 bis 6 Uhr. Während dieser Zeit kann auch die freiwillige Abgabe von anderen Ziungegenständen und von Haushaltungsgegenstunden aus Kupfer, Messing und Nickel erfolgen.
Personalnachrichten.
In der Liste der Rechtsanwalte wurde gelöscht: Rechtsanwalt Meul bei dem Amtsgericht in Brühl. Referendar Friedlich Cahn wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberta#desgerichts zu Köln ernannt.
nahm Seine Vorliebe
offer gehöre deauftragt
(.O Hermülheim,.März1917. Am Morgen des 10. Januar d. J. wurde am letzten Kirchensenster der rechten Seite der Hermülheimer katholischen Pfarrkirche eine umgestüczte Leiter gefunden. Das Fenster war in seinem unteren Teil total zertrümmert. Wie der Ortspolizist Müller feststellte, war die Leiter aus einem Hause nahe der Pustorat entwendet worden. Ein Dieb — oder auch mehrere— waren eingestiegen; im Kircheninneren waren bedeutende Blutspuren und zahlreiche Wachslichtflecken bemerkbar. Es fehlten von einem Altar ein silberner Christuskörper und von einer anderen Stelle waren mehrere Messingleuchter verschwunden. Von seiten der Geintlichkeit wurde der Schaden auf etwa 700 Mark geschätzt. Mit dem Raub war man den gekommenen Weg auch zurückgeklettert. Der Zufall führte sehr rasch auf die Spur der Täter, und so erlangte die Pfarrgemeinde in Hermülheim wenigstens die kupfernen Leuchter wieder. Spielende Kinder stießen in einem Hause am Karthäuserhof in Köln am anderen Tag früh gegen einen hinter der Türe stehenden verschlossenen Koffer; eine selrsame Musik klang heraus und Nachbarn trugen den Fund zum Kommissariat an der Korneliusstraße. Eine kleine Weile nachher trat in dem betr. Hause ein großer Mann aufgeregt vom Hofe her heran und frug nach seinem Koffer. Er wurde festgehalten; es war der Ziegelmeister Ernst Meier, gebürtig aus dem Lippischen; bis vor einigen Tagen vor dieser schändlichen Tat hatte M. in Knapsack als Handlanger gearbeitet. Offenbar hatte der Verbrecher, sich verfolgt glauvend, den Kosser hinter jene Türe verborgen: er selbst hatte sich im Hofe bersteckt. Ein Kriminalbeamter sich der Sache an, war doch Meier ihm keineswegs unbekannt. für Fahrräder hatte ihn schon ins Zuchthaus gebracht, und in diesen Maschinen gabs halt jetzt nichts mehr zu ergattern. An den beschlagnahmten Leuichtern befanden sich Greisspitzen und Erdreich; um die Kirche herum befand sich Rasenwerk. Meier spielte vergebens den Naiven; er meinte, ein Küster ihm die Metallfabrikate zum Puten gegeben. Der Koff zwei Soldaten, die ihn lediglich mit dessen Wegtragen halten. An den Leuchtern befand sich Blut; indessen wurde bei Meier keinerlei Verletzung entdeckt, er schien also sicherlich nur Mitläufer zu sein. Die Strafkammer schloß sich dem Aurag des Staatsanwalts an und verhangte drei Jahre Zuchthaus. fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und Steuung unter Polizeiaufsicht. Bei dem Vorleben des Angeklagten sei es unmöglich gewesen, mildernde Umstände zu finden.
40 dochem bei Brüyl, 28.Febr.1917. Dem hiesigen Hauptlehrer Hüngsberg wurden nachts sämtliche Hühner gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
0 Aus dem kandkreise Mülheim(Rhein), 28.Febe.1917. Nach der Anordnung vom 15. September 1916 betreffend die Regelung des Verkehrs mit Eiern im Kreise Mücheim(Rhein) drien nach§ 3 dieser Anordnung Eier seitens der Geflügelhalter nur an die mit Ausweiskarten versehenen Händler und Austäufer over an die Sammelstellen der Gemeinden abgesetzt werden. Die Geflügelhalter erhalten für die Folge für die an die Sammelstellen der Gemeinden oder an deren zugelassenen Aufkäufer abgerieferten Eier für jedes Stück 40 Graum Geflügelfutter.
00 Urbach, 28.Fedr.1917, Der Schulamtsbewerber Max Bartkiewie aus Cöln ist mit der auftragsweisen Verwaltung einer Lehrerstelle an der hiesigen Volksschule betraut worden.
40 Heumar,.März1917. Der 63jährige Heinrich Sandten von dier war bei einem benachbarten Bauuaternehmer mit dem Verlegen von Eisenbahnschienen beschäftigt. Hierdei stürzten mehrere aufgestapelte eiserne Trager um und schlugen dem Sandten verart heftig gegen beide Beine, daß diese vollständig zerquetsch: wurden. Man brachte den Schwerverletzten in ein Krankenhaus nach Köln=Kalt, wo bereits nach wenigen Stunden der Too elntrat.
(ahn,.März1917. Beimn Kleinhakken von Holz flog einer Frau ein Stück Holz so unglücklich in das linke Auge, daß dieses aus der Stelle auslief.
4 Bensberg,.März1917. Ein sowohl im Schuldienst als auch in seiner sozialen Tätigkeit um unsere Gemeinde hochverdienter Mann, Leyrer a. D. Bierekoven, starv in Kessenich im Alter von 87 Juhren. B. wirkte llver 40 Jahre als eriter Leyrer an der hiesigen katholischen Volksschule.
0.-Glasdach,.Mäcz1917. Von einem noch festzustellenden Tage ab sollen die Feuuen der zum Heere einderufenen Metzgermeister Fritz Dürscheid, Cederwald, Heinrich Frizen, Withelmstraße und Karl Selbach, Wipperfürtherstraße zum Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren zugelassen werden. Diejenigen Familien, welche bei einer dieser Metzgereien das Fleisch zu beziehen wünschen, werden ersucht, im Laufe der nächsten Woche ein Formular auszufüllen, das in den Geschäftslokalen der genannten drei Mezgereten bereit gehalten wird. Den Familien können Schwierigteiten durch den Wechsel des Lieferanten nicht entstehen, da die bisherigen Liefecanten solange das Fleisch weiterliefern, bis dies durch den neuen Lieseranten gescheyen kann.
40 Wiesdorf,.März 1917. Alle hoffenden Frauen und stillend Mütter, welche im Besitz einer besonderen Lebensmittel=Zusatzkarte sind und als Vorzugsverechtigte gelten, sollen sich am Montag, den 5. d.., vormi#lags zwischen 9 und 12 Uhr, in der Fur— Kundenliste
für Vorzugsberechtigte neu eintragen lassen. Der Stammavschnitt
diese
sorgestelle(evgl. Schule, Düsseldorfer Straße) in
für
der grimen bezw. roten Karte ist bei dieser Gelegenheit abzugeben. Ohne diese Auschnitte wird keine Neueintragung bewirkt. Diejenigen Personen, werche nicht während der ovigen Zeit erscheinen, haben kein Anrecht auf Aushändigung der Zasatzievensmittel in der lausenden Woche.
0) Siegburg,.März1917. Den Lebensmittelgeschäften ist seitens der Stadt Stocksisch zugeteilt worden. Er wird in geweichtem Zustande zu 1,50 Mt. und trocken zu 3,80 Mk. das Pfund abg.geben.
C Siegdurg, 28.Febr.1917. In der auf nächsten Mittwoch anberaumten Stadtverordnetensitzung wird u. a. der Bericht über
die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten erstattet.
0 Aus dem Siegkreise, 28.Febr.1917. Der Höchstpreis für Roggen und Weizen ermäßigt sich ab 31. März um 15 M. die Tonne. Demnach werden bezahit für Roggen 21,50 und Weizen 25.50 M.
Steaburg-Mülldorf, 28.Febr.1917. Von der hiesigen freiligen Feuerwehr wurden 11 Mitglieder, die bereits 25 Jahre der Wehr angehören, durch die Verleitung des Erinnerungszeichens für Verdienste um das Feuerlöschwesen ausgezeichnet.
C Citorf,.Marz1917. Unteroffizier W. Oberembt. der als ungedienter Landiturmmann wahrend des Krieges eingetreten ist, wurde mit dem Eisernen Kreuz l. Kl ausgezeichnet und zum Vizefeldwebel befördert. O. besitzt das Eiserne Kreuz 2. Kl. schon seit Monaten.
15
Os
willigen

Rorner Lecat-Aubeiger Nr. 63&amp; Sonntag. 4. März 1917
Breite Str. Ecke Berlich
in ihrer äußeren Erscheinun und in ihrer Ausführung
sich die kommende
Ein gutes Beispiel hierfür ist
abgebildete
Jackenkleid.
Ait seinem außerordentsich feschen kurzen
Jäckchen, das durch reiche Stickerei= und Knopsverziernngen sich auszeichnet, wirkt
Augeniem ansprechend. Erhöbt wird diere Wirkung durch dar hohe, ebenfasls reich beKickte Nieder als Oberteil eines elegant gezogenen Rockee.
Jackenkleis finden Sie bei uns aus
"<space>"<space> F<space> r r r s e i n<space> A n l d e n<space> W d i e<space> d e r<space> u n s<space> G u t<space>
guter Garbadine=Ware in verschiedenen me
Hernen"
*—-Koure M Versmhieschrirn
nen Farben und genau woie Apnüdung zu
787.50
Elegantes Straßenkleid aus dauerhaster Ware mit der beliebten Stoffrollen- und Knopfverzierung, fesch. Taschen und dem neuartigen Kragen. schaitt
Eollienne=Mantel aus guter Ware mit schönseidigem Glanz und sescher Schloßverzierung, hold gefüttert
Sonntage
geschlossen.
Strapazier=Montel in vielen verschiedenen gleichhübschen Stoffarten mit dem neuen sogenannten„.Boot Kragen und neuortigen Beutes toschen
Straßenkleid
„sugendliche Form“ Besonders hübscher, gestepdter Gürtel, reiche Toschen= Knoof-Verzierung. sch####
Weißet Uederting#n
42
. à.* 4. d. ö k. A K e. u-:-.1***

ste 6.
e Eeeal-Ainzeiger Nr. 63&a Jonntag, 4. März 1917
olfene Stellen
8
FIIR
PINA
AOl.
OHDEN
WVATTAN
AAA I
Suche zum 15. März auf einem But ein braves, fleißiges
82
haushäterin.
Einf. ält. Frl. pers. in u. Haush., welch lange Jahre den Haushalt einz ält. Herrn hoher Beame), seist gef, alle Arb. verr. sucht ihnl. selbst. St. Eintritt 1. Apr oder Mar. Braves, fleißig., kathol. s Prten unter B 19 an die /2. Gesch. d Bl., Breestr. 85. b
von 16-18 J. für alle Hausarb.
Frau Jakob Destree Efferen.
Nädchen
—
g„„„„„„(für alle Heusarbeit für sofort Muntn 17
für Spal-, Spinn- u. audensleichte Arbeiten in unsererlooer später ges Konditorei
Kabelabteilung gesucht. 93 Schaefer, Jahnstraße 1. dssucht Stelle für nachmitags zu
—„„„ Ordentliches Kindern. Bescheid: AnchmeCo.,.-., Porz(Rhein).[Dienstmädchen der. Sochsfraze er.
, vom Lande, für sof. ues.
Zuverlässiger, unverheir. Arbaitsmädch, W. Kirsch, Brühl,
Mann
Frauen
Heirowsky&amp; Co
Hausdiener,
Uhlstraße 30.
Zu April
7
Klie
auch
1
für Dforie und Aufzug gesucht.
Bewerdungen morgens von 101. ffür leichte, dauernde Urdeit
bis 1212 Uhr erbeten. A gt für werktägl. Stundenard ges.
arekten. Scheffer, Wiersbergstr. 19, Kalk.
E1 Nirzonzheus Fäln] Vereinigte ZigarettenJ1. UIKrRz=PuAS, Aö##, fabriken Orend####
#elt. b. kat 48 u. Haush
doch., u K. v. uv.,
St. b. einz. Herrn 50 kl.b. Harsh. es wird ma g. Beh.auf b Lohn#es. Gute langj. Zeugm., Empf steh 3 Seite. M. Küppr. =Lindenth., Jol Stelzmannst 44
möglichst im Servieren erfahren.. für leichte Arbeit
zum
Eintrachtstraße 133•5
Präftige Arbeiter boldigen
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
für hies. Pfeifen= u.
Hahnenstraße 28.
Tüchtiges
Für ein besseres, 17jährige
Mälchen
Für kleinen besseren Haushalt wird Sielle als Stütze, am liebst.
—
Unverheiratete Bewerder] Kurzw.=Beschäft wollen sich unter Beitügung unt. gunst. Bedingungen gesucht arbeit gesucht. von Zeugnis=Abschriften mel= Off. u P121an die 2. Gesch=] Frau R den unter Nr. 90 an die Ge= d. Bl., Breitestr. 85. schäftsstelle d. Kölner=A. 1—
*
#
*
Dagober
str
*
e S.
Chemische Fabrik Kalt
Aöin-Kalk, Vietorstraße 17.
KEIIN
Heiatbeiter gerucht
Junges Mlöchen
—„für leichte Hausarbeit von
bei gutem Lohn für alle Haus= Familie sofort gesucht. Köln„„„Klettenberg. Nonnenwerther.s, I
ch=] Frau Revakteur Kley#berse Gainin onap####
Bruhl, Königstraße 43. aubere. 55 Frau für Hausarbeit u.
Wäsche für Vorm ttags gesucht. lässiges einf besseres] Sinkhöfer, Ehrenfeld,
in geislichem Haufe gesucht. Off. erb. unter B 115 an die 2. Gesch. d. Bl., Beeirestr. 85. 5
Einfache Stütze
sucht für morg. schäftigung. Off Annahmest. Kal
53 Be0 a. d.
am liebsten Radfahrer, sofort gesucht. 5
In kl. geistl. Haushalt zuveristiges einf besseres
Krüsstssasuche
kräftige Jungen
Former-Lehrlinge
Kernmacher-Lehrlingbsingestelt
Grünewald&amp; Weisch G. m. b..,
Köln-Ebrenteld, Vogelsangerstr. 278
brauchbare Kriegeinvaliden.Srustutost. ao ar. seg. Haule,
sowie Zivildienstpflichtige
tinzen Beschättigung.
B. Boisserée 6. 3
Hiemensstraße
'scaent Herlisch.sm.- Aar
Jede alte
secht
für aue Arbeit gesucht.
Blum
frauenl. Haush. 2 Pees) Aprel od.früd ges. Letzte Inh. d. St. 2½J asche außer hier. Hausmädch vorh. Sprechz
an richt un. Fam en(1I-1,-0 Ehrenf., Geisselstr. 66. k.
Off. zu richt. n Christ Mergen
baum, Köin, Am Hof 3537. Stanbenmädchen od. Frau Johann Eicker
Nahmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Braves
* X
gesacht. Kalk. Breuerstr. 27.*
Kasinostraße 1.
0
: Plattenleger
und
itige, zuverläßige Hülfsarbeiter
den
Kräftiger J für kl. Neushall geincgt. S#
Arbeiter I Frazu Willy Loxent
5 stadtkundig, für den Handkatten sofort gesucht.
C Zenghausstr. 16 13. 5„
Steilengsssche
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Alte Pelze
82
3
TaN
TAS
las dreimalige Austragen der Kölnischen Volksin Köln u. den Vororten gesucht. Zu melden ftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
arzellenstrasse 37(Schalter). 7
modernisiert tüch Fachmanr jetzt Inach der Saison bedeutend bill.,
nur ersthlassige moderne Arbeit.
Gärtner(Hernen und Fürben.
Burgmaner.1. am bomantom
durchaus erfahren im Gemüsee.
u Obstbau, sowie in Gewächs- Ihre Garderode
„ haus= u. Parkpfle e. sucht Stel„„„„
„ Obermstr. Schmitz für alle Hausarbeiten gesucht. lung zum 15. März od. später WiPN TAGeIIOS
Hagen, Beion Baugeschäft, Lungen gasse 40. Mals##### an Institut, Anstalt, eoil bei
Schneiderlehrlinge
steigen auf der Dulverfahr k. Sichlleict Troisdorf gesucht. Amandas gesucht durch Hagen, Beion=Baugeschäft, Lunge
Troisdorf, Kölnerstraße 174.1 Zu sprechen 12 bis 1 Uhr.
Venloerstr 33 Vorstellen—3 Uhr.
Tüchtiges
Mädchen
Pel
Sonntags nicht.
#1
gesucht(auch Kriegsinvalide
Branchekund. sthhtesuct 9. Verkäuferin brcze: M
od. unabhäng. Frau für meine! Pieni
Malmedé, S2,7/atvt, Ainsiatt, eott v. g instand gelietzt.
Unter Sachsenhausen 33. III. 5 Diensen, Ferd, Siebel, Post dex von tücht. Schn, in einer kleinen Langdroich b. 2achen.
den von tücht. Schneidermeister. Palmstraße 29 pt.
sräulein matratzen aug Ausgen.
sucht Stelle zur
Gerh. Dorn|° Bsall Hiabom, niz zur beten Empfehlungen. Erlekkung des 94
Tonröhrenfabrik P 48221 Hl)t, I Offerten u. C 23 an die Ge=seotl. gegen Vergütung.
rstgewerhe- und Randwerkerschule(#
Frechen b. Köln. B Perlenpfuhl 27—29. lschäftsstelle d. Bl.
117
Off. an
J. Schüller, Bonn, Geoegstr. 21.
zu u. außer d. H. Karte gen.
Jansen, Dasselstraße 45. 5
zn werden gut und A bill ange ertigt
Waidmarkt 7.
der Stadt Cöln.
f. Kunstpewerbeschule, Tagesklasse für Schüler
lorinnen
n d m e r k e r s c h u l e.<space> H a l b t a g s-,<space> A b e n d-<space> u n d<space>
chale für Gesellen u. Lchilinge des Kunstgewerbes. #anngung ancn der kircblichen Kunst,
dingung für die Aufnahme ist das zurücklo. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens n praktischen Tiitigkeit,
#ungen für das am 12. März beginnende
werden vom 5. bis 7. März, 11 bis 12 Uhr ,<space> i m e n a r t s z i m m e r<space> d e r<space> A n s t a l t,<space> M a n r i t i u s s t e i n <space>
#ntargengenommen. Den Abend- und Sonntagsgra wird anßerdem am Freitag, den., und Dienstag
rz, von 7 bis 8 Uhr urnds sowie am Sonntag, den um 9½ Uhr vormittl- Gelegenheit zur Anmeldung
an Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschtilern .. Abend- und Sonntagsschüilern je nac:
Zain der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ier Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im Februar 1917.
Der DirekteGeworbeschnirat Pref. Thormählen.
Liebfrauen=Lyzeum
er Schwestern vom armen Kinde Jesus
Föin-Kalk, Bertramstrasse
— Fernruf: Kald 156.—
###aatlich anerkannte höhere Lehranstalt für Mädchen im rechtsrheinischen Köln.
richt zu erreichen durch die Vorortbahnen — Ungeteilte Unterrichtszeit.—
Anmeldangen für das neue Schuljahr werden baldigst eten von der d* Direktorin.
1
I
sche's Hundeisschule
Kaufm. Privatschule)
Keln. Heumsarkt 33, Fernspr. B 400..
Leiter: WII. HELM KLOCKE
Inhaber des Handelslohrer-Dipioms d. städtischen Handels-Hechschule Köln.
Zur Schulentlassung.
Junge Mädchen, die demnächst die Schule verlassen, werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmänn. Füchern zwecks Erlangung einer Kontorstelle ausgebildet.
Höhere Jahreskurse
für junge Mätlchen mit höherer Schulbildung.
Elementar-Jahreskurse
für junge Mädchen mit Velksschulbildung.
Halblahrakurse
für junge Mätichen mit minde###ns guter Volksschulbildung
Stenotypistinnerkurse
Privatzirkel. Einzelunterricht.
Anmeldungen werden baldigst erbeten. Auskunft jederzeit.
Verband Kautm. Gehüllissen u. Beautingen(E..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen die Ostern aus der Schale entlassen werden,
Lahrstellen
Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Belarfsfalle ihre Auftrag unserem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenlos.*5
Die Kölner Geschäftswelt sehriten an de
Aanerkannt, daß Acz„en in diesem sich reichlich rentieren
MARIEN-LVZEUN
(Schwestern vom armen Kinde Jesus)
Geisselstrasse 98
vorbunden mit
Köln-Ehrenfeld,
vorbunden mit
Pensionat und Halb-Pensionat.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommer.
von—5 Uhr
•8
Collegium Thomacum
— Tatehraasser
Oberall zu haben! tmeralwasserges. s. Rringe2
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den künitigen Beruf. Ostern Neuaufnahme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt*r Tel. Nr. 116 der geistl. Präses Goldschmidt.
Scheren, Messer
Haarmaschinen Rasiermesser
Oberrealschule mit Reform-I verien tadellos geschliffen
realgymnasium mit Vorschule! Hohlschleiferei
Max Hartkopf
Weyerstraüe 14*
Spezial-Geschäft Solinger Stahlweren.
in der Humboldstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen, llausstandsbuch und Impfschein sind vorzuiegen Die Aufnahmeprüfungen sind am Montag, 23. April, um 8 Uhr. P* Direkter Dr. Prollius.
Ia Serradella
Kath. Knabenpensisnat
Brohleck bei Brohl a. Rh, neue arnte, 80% keimend, per
Realschule mit Realgymnasium VIII.“ Zentner 50.— empfiehlt
Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders ge. H. Bliersbach
eignet. 75 Schüller, Lehzer. Beste Empfehlungen. Prospekte Köln-Kalk, Hauptstr. 180 durch Direktor Kleins. de: Telephon=AmtKalk 81.*

Kömer Local-Razeiter Nr 63* Sonntac. 4. März 1917
Seite
Zu vermieten
In unserem Neubau
Kolandstr. 18
find mehrere
herrschaftliche
Etagen
Lestehend aus 7 Zimmern, Küche,
Woh diele und Mansardenzim., Babezimmer und Warmwasserhe zung sofort oder per 1. April zu vermieten. Zen ralbeizung u. Per onenaufzu ist vorhand.
Näheres daselbst beim Hausmeister Funken 2
Herrschaftliche GlagenInnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr Preiswert zu verm eten: Bismarchstr. 10, 2. Etage,
Zm, Küche, Bad, elektr
Licht usw.
Bismarchstd. 20, 3. Etage,
5 3., Kiche, einger Badezim., el. Licht, Balkon usw.
Bismarckstraße 30, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Tele, hon A8281.
Herwarthstr. 27
zw Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gart.,
1 sch Zimmer, Anschl. f. Bade einricht., Diele, Küche, Mans. usw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M.
Bescheid d. Eigent. 2. Etage.
nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 169, in dess Hause, ehr schöne abgeschl. Wohnung
1 Et., 5 Räume u. Mansarde, Erker, Gas, sehr preiswert für
62 M. p. Mon. zu verm Für bessere Beamie vorzüglich geeignet. Bescheid parterre.
Neustadt Ehrenfeld
Schadowstraße Nr. 55
2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
Näderes Ottostraße 42.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
Anfang Nippes
Hochp. 4 Zim., Küche, Badezim., elekur Licht u. Gas. gr. Veranda zu verm. Auerstraße 4.
Näde Hauptpost u. Bahnhof, in dess. Privath. 1 großes schön möbl. Zim. 1. Et., mit Gas u. Gasheizofen zu vermieten. b Kleine Nugasse 4.
Köln=Bayenthal.
1. Eage(4 Zimmer zu vermitten. Alteburgerstraße 230.“
2. Etg. 4 Käume
zu vermiet. Zülvicherstraße 32
77sohnhaus mit Stall u.
Garten zu vermieten 5 Pon heim, Driesch 48.
Mietgssuehe)
E
2 Beamtenfrauen,
jede m. 1 Kinde, suchen 2 sch. Zim. u. Küche abgeschl., am liebsten Etage, Pfarre St. Kunibert oder St. Ursula.
Off u. 87u die Gesch. d. Bl.
Heamtenwitwe mit 2 erw.
S Kind. s z. s. Mai abgeschl Wohn. in ruh. Hause v. 3 Zim. z. Küche, Mittelprnkt d..adt. Preis bis 45 M Off. u. B 120 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Gegründet 1893.
Privates Keufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Apostelnstrasse 9.
Gründliche gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praxis in
sämtlich, kaufmänn.
Lehrrachern.
Eltern
werden bei der
Schulentlassung
ihrer Kinder darauf aufmerksam gemacht, daß kein anderer Beruf wie der kaufmännische, insbesondere Jungen Mädehen schneller
sichere Existenz
bietet, da solche bereits nach einer Ausbildungszeit von 6 Monaten gut salarierte Stellungen als Kontoristin oder Maschinenschreiberin bekleiden können
Eintritt jederzeit. Honorar mäßig. Unbemittelte werden berücksichtigt.
la Referenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der praktischen weitgehenden Ausbildung Stellungen. p'
Fernspr. A 7541.
Handelsschule
Dominikaner 1. Fornr. B 8533 ab 1. April Hohenzollernring 22
Ostern
Beginn neuer Vollkurse zur oründlichen und gediagenen Ausbildung in allen kaufm. Fächern, unter persönl. Leitung des Inhabers:
Oberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Dipl.-Bücher-Revisor.
In die Volkurae können nur solche Schüler u. Schülerinnen aufgenommen worden, die mindestens die erste Klarsder Veiksschnle erreicht haben. Einzelkurse mit beliebiger Vorbildung. Beginn täglich. Ruchführung Schreihen Stenographie Maschinenschreihen Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Reklame Holländisch
Französisch usw.
ene mod. Sch afz. E nr 215 u.
#0 IN., Küchenen und •0 M. eleg Plüschdiv., Sofas. Chaisel., Berten, Schränke, Vert Büfetts. Tische u Stühle, Sclafz.= Eiar mit 2 ür. u. Itür. SpiegSchrank Federbett. Dechen bill. Blaubach s, Privateing, I.
Zirha 4000
Erbsenreiser
—800 Schanzen und BuchenKlafter Holz hat abzug den
Stepb. Fourate
Weilerswis. 2
Bester deutscher
PialavgErs. Probe Dyd. 30.4, Stck..4
Leo Bardenheuer,
Köln, Krejelderstraße 33.
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerbi Zeichnen.
Bekannt beste Ausbildung für die Meisterbrüsun. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neu markt 2729, Fernspr. B5854.
Skunkspelz u. Muff
lang u. breit, schön im Fell u. dunkel in der Farbe, billig zu ver=ausen; daselbst schöne Oelgemälde Exe Homo 106 78 segnender Christus) 85.73 bill zu verk Lungengasse 32, Hofg. Einge winig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr kat, billig zu verkauf.
Ca.! Frank, Köln. Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Rüchen
∆bill..Geerling, Huhnsg.13.
□ Fernspr. A. 3797.*
neu u. gebr., staun, billig.
. Günst..Hndl. Friesenst. 50.
Kleine, ruhige Famille
sucht=Zim.=Wehnung, am bsten abgeschl., Ursulapf. od. Nähe, nicht über 35 M. Off u. 84 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
läjähr. kalb. Mädchen
mit höherer Schulbild. ert für d Ferienz schwach Kind. 9 in allen Fäch. Honorar mäßig. Offert. u. 89 a. d. Gesch d. Bl.
Privates
Handels-Lehr-Institat
H. Bellinghausen
Schildergaese 114.
Ecke Krebsgasse
Beginn neuer Tages- u. Abend-Zirkel
In Stenogr., Maschluenschreib.
Schnellschönschreiben
Extra.-Buchhaltungskurse
Lur
Schulentlaslung
empfehle ich
1 und ½2 Jahreskurse. Anmeldungen erbitte zeitig.
Mäßige Preise nach jetzigen Verhältnissen. Tel. B 8497.
Gegr 1903. p“
Drivate c*
handelsschule
J. Ad. Gichler
Preitestr. 4r, Fernspr. 35534#
Halbjahr:s, Jahres= und Einzelausbildung
Tages= und Abendunterricht. Gründliche, fachmännische Ausbildung. Spezialkurse für
französische, englische und holländische(Häm.) Handelskorrespondenz.
onorar mäßig.
Uebersetzungen.
Schönschreiben
Stenographie 1 u. Barantie
Maschinenschr. für Ersolg
Antius.e; Przelzierte
Buchführung 19 Lenders, Bischefsgartenstr. 14 am Dom.
Schulenllassene Mädges
erhalten gründl. Unterricht im
Weißnähen
und p“
Kleidermachen
A. Godenau, Venloerstr 270. l. Grm. Straß=ubkt., Eing.Körnrst.
Zu verkaufen
elen
für
Billen, Einsamilien
u. Etagenhäuser am
Kaufgesuche
Kondenzlopf
5 K0 4
für Dampfleitung
neu oder.brauch, in utem Zustand sof. zu kaufen gesucht.“
Leinöl
Lacke,(Leinölersatz kauf: Rösgen, Köln, Gr Telegraphen= strage 27. Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594.*
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neu
Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. 5 Hut erh. 1½ schl. Bettstelle Einlage zu haufen geucht. Off. mit Preis u. 8; an d Hauptv. Ehrenfeld. Körnerst. 5
Petroleum-Lampen
Spiritus-Lumpen
Gas-Lampen
Elektrische Lampen Benzol-Lampen
Elektrische Koch-Apparate Elektrische Föhn-Apparate Elektrische Taschenlampen Elektrische Bügeleisen Kronen Ampeln
Klavierlampen
Arbeitslampen Spirltuskocher indleuchter Sturmlaternen
Lampen und Leuchter fürs Feld
Glühkörper, Halbwattlampen. Zvlinder
Glocken, Dochte zu fast allen existierenden
Lampen in bester Qualität zu den billigsten Preisen
empfichlt
Haare
werden angekauft
1
Ulan ar nicht von Händler Klild Er kauft. Ang unt.
B1 8 a. d. 2. Gesch. Breitestr.. b
Gehr Möbel zu kausen ge
O Korbmacher, Lochnerstr. 22. b
Tiermarkt
In der Hähle-14
Begründet 1800.
gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunft erteilt
Hugo heller,
Luxemburgerst 150
Tel A 365.
Ein Haus
in der Nehe Kölns f. ein Geschäft geeignet, 9 Zim., schöne Stallg. groß Garten, 10 Min von der Elektrischen, zu verkaufen.
Off. u. B 1I6 an die 2. Geschäfisst d..=., Breitestr. 85. b
Schlachipferde
Bei Verhauf erteilt guten Rat „Ferdinand Demand. Pferde=Retzgerei. Köln=Kalk, Rolshoverstraße 13.
Amt Kalk Teleph. 325.“
Bei Unglücks äller komme sofort.
Flotter, starker
ESEL
zu verk. in Kendensch 128.
10 bis 12 Wochen alte
Schweine
hat abzugeben
Hermann Borsbach Denningsfeld d. Rerrath.
Luremburgerstraße 343
werden Eiete gelötei.
Kauten Sie jeti
Strickgarn, Straug
uns 1 95 C 9S 9 A5 2
für.99,.29,.30
Fäss inge 95 Pig..## chestr. 74. R. Meger.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Verschiedens besaure
Eichen- 5
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
sehr billig.
L Geerling, Huhnsgasse 13
Fernspr. A 3797. einig.Prachtstücke Herr.=
u. Dam.=Uhren.schw re Ketten staunend billig. Friesenstr. 30. Johanns.
Varmischtes
Ver schönste Schmuck für Fen ster 'Veranda u Balkon sind unstreitig meine echten
„Gebirgshängenelken“,
Preisliste gratis und franko.
Versand überallhin G. Gradl &amp; Co., Bebirgshäng=nelkenkul ur Prien a. ChlemseeOsternach 28(Oberdagern*
suche für mein dereits Jahre D altes Töchterchen liebevolle
saubere Pilege
Ang. u. 88 g. d. Geschäft sst. d. Bl.
Feldpostschachtein
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach ausw. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Gäbler, Feldpostschachtelfabr. Müh enbach 24
Vom 1. Januar•917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebährenfrei
0
„„***
zu pachten oder Anteil zu übernehmen gesucht. 5
Off. u B111 an d. 2. Gesch. Köln, Breitestr. 85. b
Für Handelsschülerin
wird zu Ostern gute Pension nnur dess. kath. Familie in Kö gesucht. Ang mit Preisangabe u. B 113 an die 2. Gesch. d. BI., Breitestr. 85 erbeien. b
Beirat.
Beamter 30er, kath., wünscht zw sp. Heirat Bek mit kah. roo u häusl. erzog. Dennmärch Nur ernstg. Ang. Anonym zweckloos.
Off. u Bil2 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
290
Auskunftsstelle für Frauenberufe 9285
Berufsberatung f. Kriegerwitwen. Allg, Sprechst.: Montags u. Donnerstags—6 Unr. Berufsberatung f. Eltern u. schalentl. Mätichen; verb. mit Lehrstellenvermittelung. Sprechstunden: Mittwochs—6 Uhr, Klapperhof 24, 1. 47

Seite 8.
Nr 63&a Sonntag, 4. März 1917
Bestandsaufnahme von Schuhen.
Für die Erfüllung der der Reichsbebleidungsstelle obliegenden Aufgaben ist die Ermittelung der im Deutschen Reiche gegenwärtig vorhandenen Vorräte an Schuhwaren erforderlich.
Auf Grund des§ 8 der Bundesratsv.rordnung über die Regesung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwarn vom 10. Juni 23. Dezember 1915(RGBl. S. 1420) wird deshalb solgendes bestimmt:
S 1.
Am 12. März 1917 ist eine allgemeine Bestandsaufnahme
von Schuhwaren vorzunehmen.
Schuhwaren im Sinne dieser Bekanntmachung sind solche, die ganz oder zum Teil aus Leder=, Web., Wirk= oder Strickwaren. Zilz oder filzartigen Stoffen bestehen.
Schut#waren, welche vollständig aus Holz hergestellt##nd. unterliegen nicht den Vorlchriften dieser Bekanntmachung und sind daher nicht meldepflichtig.
S 2.
Meldepflicht besteht für die mit Beginn des 12. März 1917 vorhandenen gesamten Vorräte der in§ 1 Ads. 1 und 2 verzeichn ten Gegensände, soweit nicht in§ 5 Ausnahmen festgesetzt sind. Die Bestandsaufnahme hat nach folgenden Wasengattungen de rennt zu er olgen:
Warengatrung 1: Arbeitsschuhwerk aller Art(einschließlich
Schaftstiefel)
a) für Märner in allen Größen,
b) für Fraurn in allen Größen,
e) für Knaben und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
e) fü Kind.(Bröße Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehört schweres Schuhwerk mit genagetten oder genähten Unterböden, dessen Schaft aus Spalt=, Rind=, Roß=, Wild= oder ähnlichem Oberieder besteht, gleichgültig, ob die Sohle aus Leder. Holz oder anderen Ersatzstoffen hergestellt ist Warengattung I: Kräftiges Leder— Straßenschuhwerk aller
Art
a) für Männer in allen Größen,
b) für Frauen in allen Größen,
e) für Knaben und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
(l) für Kinder(Größe Nr. 27—)),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehort im wesentlichen Schuhwerk aus Rozleder jeder Art auger Roß ck. aber einschließlich Roßchevreau=, ferner aus Roßbox=, Rinddox=, Mastbox= und Rindleder, Spalt und .rzleichen, ohne Runsicht auf Schaft= oder Bodenausführung, einschließlich Holz- ober sonstigen Eratzsohlen.
Warengattung ilI: Anderes Leder=onaßenschuhwerk aller Art sowelt nicht unter II oder IV genannt,
3) far Männer in allen Brößen, .) für Frauen in allen Großen,
7) für Knaden und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
e für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehört im wesentlichen Schuhwerk aus sarbigem oder schwarzem Chevreau=, Berhalb- oder sonstigem Kalbleder, Ziegen= Schaf=, Sämisch=, Reh=, Hir=chiede und dergleichen, auch mit Stoffeinsätzen, ohne Rücksicht auf Schalt= oder Bodenausjuhrung, einschließlich Holz= oder sonstigen Ersatziohlen. Warengattung IV. Straßenschuhwerk aus Lackleder für Männer in allen 5) für Frauen in allen Größen,
für Knaden und Mädchen(Größe Nr. 36—39), d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehört auch Schuhwerk aus Lackleder mit schwarzen oder fardigen Leder= oder Stoffein äten.
Warengattung V: Reitstiesel aller Art. Warengattung VI: Tanzschuhe, Gesellschaftsschuhe, Lurushausschuhe und Luxuspantosseln.
a) für Manner in allen Größen,
d) für Frauen in allen Größen,
c) für Knaben und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35).
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner
Hierzu gehören im wesentlichen Tanzschuhe und Gesellschoftsschuhe aus beder und Stoffen aller Art mit leichtr gewendeter Sohle and Holzabsagzen, serner Hausschuhe oder Dantoffeln mit Absatzen von mehr.s zein Hohe aus Seide, Atlas, Beekat, Hammet. Lamleder(nicht Lachluch oder Wildieder(Sämischleder). Parengattung VII: Sandalen aller Art a) für Männer in allen Größen.
h) fur Frauen in allen Großen.
fur Ana#en und Mädchen(Bröße Nr. 36—39), d) für Kinder(Größe Nr 27—35),
e) für Kinder Größe Nr. 26 und kleiner).
Warengattung VIII: Hausschuhe und Dantoffeln aller Art, sowelt nicht unter Warengaltung VI bereis genannt,
a) für Männer in allen Größen, 1) für Frauen in allen Größen.
e) für Kna##en und Madchen Größe Nr. 36—39),
d. für Kinder(Gröge Nr. 27—35).
e) für Kinder(Größe Nr.:6 und kleiner).
Warengat.ung IX: Straßen= und Sportschuhe aus Hoffen aller Art
a) für Männer in allen Größen.
b) für F auen in allen Größen,
*) für Knaden und Mädchen(Größe Nr.
d) für Kinder(Größe Nr.
e) für Kinder(Größe Nr.
S 3.
Von der Meldepflicht aus enommen sind: I. Schuhwaren, die sich im E gentum der deutschen Militär.
oder Marin beherden definden oder über die Lieferungs= oder Herstellungsverträge mit einer deutschen Militär= oder Marinedehörde best hen.
2. die im Gebrauch befindlichen Schuhwaren.
J. Schuhwaren, die sich in den Haushaltungen befinden und deren gewerbsmäzige Verwertung nicht in Aussicht genommen ist,
4. Er#lungsschuhe ohne Absatzsleck dis zur Größe 22(15 cm einschließlich,
5. Gummischuhe.
§ 4.
Zur Meldung verpflichtet sind alle ne##ürlichen und juristischen
Personen, alle wirtschatlichen Betriede, alle öffen lich=rechtlichen Körperschaften und Verdände, die Eigenium oder Gewahrsam an meldepflichtigen Begenständen haben oder bei denen sich olche unter Zollaussicht definden. Die nach Beginn des 12. März 191; eintreffenden, aber vor diesem Tage abgesandten Vorräte sind von dem Empfänger sofort nach Eingang dei Ware zu melden.
V rräte, die sich mit Beginn des 12. März 1917 nicht im Gewahr am des Eigentümers definden, sind sowohl von dem Eigentümer als auch von demjenigen zu melden, der sie zu dieser Zeit in Gewahr am hat.
Neben demjenigen, der die Ware in Gewahrsam hat, ist auch derjenige zur Meldung verpflichtet, der sie einem Lageshalter oder Spediteur zur Versügung eines Dritten übergeben hat Ist der Eigentümer ein Reichsausländer, so in außer dem Namen und Wohnort desselben auch seine Staatsangehörigkeit
Spediteure und Lagerhalter, welche wissen oder den Umständen nach annehmen müssen, daß sie meldepfichtige Gegenstände im Gewahrsam haben, sind verpflichtet, die zur Vornahme der Erhebung erforderlichen Auskünfte bei den Absendern oder Enpfängern dieser Gegenstände oder bei ihren Auftraggebern einzuholen. Wird die Auskunft nicht erteilt oder erscheint sie dem Spediteur oder Lagerhalter nicht glaubhaft, so ist der Spediteur
oder Lagerhalter verpflichtet, dies der Reichsbekleidungsstelle an
zuzeigen.
S 5.
Die Meldungen dürfen nur auf den hierfür vorgeschriebenen
amtlichen Meldekarten erstattet werden. 105er farbigen Vert
Meldepflichti e, welche Eigentümer der zu meldenden Gegen-Warengattung V: Reitstiefel aller Urt. stände sind, haben die Meldekarten la und IIa, alle sonstigen Warengattung VI: Tanzschuhe Gesellschaftsschuhe, Personen die Meldekarten lb und Ilb zu benutzen
c) für Knaden und Mädchen.(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—.),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner)
Hierzu gehört auch Schuhwerk aus Lackleder mit schwarzen
oder farbigen Leder= oder Stoffeinsätzen.
Die Meldekarten müssen spätestens am 17. März 1917 bei den Amtsstellen eingrreicht sein, die von den Landeszentralbehörden oder den von ihnen bezeichneten Behörden mit der Einsammlung beauftragt sind.
Mitteilungen irgend welcher Art dürfon auf den Meldekarten nicht vermerkt werden.
Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor, Muster der angemeldeten Waren einzufordern.
§ 6.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bezeichneten Behörden werden über di. Ausführung den Bestandsaufnahme weitere Ausführungsbestimmungen erlassen.
§ 7.
Wer den Vorschriften des§ 1 Abs. 1 und 2, der§§ 2, 4. 5 oder den nach§ 6 erlassenen Ausführungsbestimmungen zu widerhandelt, wird nach§ 20 Nummer i der Bundesratsverord nun über die Regelung des Verkehrs mit Wed=, Wird=, Strick schuhmaren nom 11—:7 Dezember 19
ezember 19.6 mit Gesängnis Geldstrafe bis zu sünfzehnlausend
und Schuhwaren vom 10. Juni 23 dis zu 6 Monaten oder mit
Mark bestraft
Berlin, den 28. Februar 1917.
Rechsbekleidungsstelle.
Geheimer Rat Dr. Beutler, Reichskommissar für bürgerliche Kleidung.
Ausführungsbestimmungen.
Auf Grund des§ 18 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web., Wirk=, Strick= und Schuhwaren vom 0 Juni 23. Dezemder 1916 werden für die von der Reichsbekleidungsnelle unter dem 28 Februar 1917 angeordnete Bestandsaufnahme von Schuhwaren folgende Ausführungsbestimmur en erlassen:
S 1
Mit der Ausgabe und Einsammlung der Meldekarten werden die Landräte(Oberamtmänner,, in.adtkreisen die Gemeindevorstände beauftragt.
S 2.
Jeder Meldepflichtige hat seinen Bedarf an Meidekarten und zwar Eigentümer der zu meldenden Gegenstände die Meldeharten la und IIa, alle sonstigen meldepflichtigen Personen die Meldekarten Ih und IIh, bei der gemäß§ 1 zuständigen Behörde rech zeitig zu erheben und nach Ausüllung spätestens am 17 März 1917 an derselben Stelle wieder abzutie#ern.
§ 3
Wer den Verschriften in§ 2 dieser Ausführungsbestimmungen zuwiderhand elt, wird nach§# Nummer 1 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web= Wirke, Strick= und Schuhwalen vom 10. Juni 23. Dezember 1916 mit Gefängnis bis zu schs Monaten oder mit Ge'dstrafe dis zu fünfzehntausend Mark bestraft.
Berlin, den.2. Februar 1917.
Der Minister für Handel und Gewerhe.
Im Auftrage. Lusensky.
Zur Ausführung vorstehender Bekanntmachung und Aus führungsbestimmungen wird ür den Stadt#reis Cöln folgendes angeordnet:
Die vorgeschriebenen Meldekarten sind vom 6. März 1917
ab bei der städtischen Behleidungsabreilung. Richmodstraße Eche Zeppelinstraße(Depositenkasse des Schaaffhausenschen Bankververeins) zu entneh##n und ebendort dis spätenens i7. März
1917 wieder abzuliefern
Cöln, den 28 Fedruar 1917.
1* Der Oberbürgermeister.
I.: Adenauer.
36—39).
35).
27.
26
und kleiner).
Lurus
hausschuhe und Luxuspanioffeln a) für Männer in alln Glößen,
b) für Frauen in allen Größen,
e) für Knaden und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehören im wesentlichen Tanzschuhe und Gesellschaftsschuhe aus Leder und Stoffen aller Art mit leichter gewendeter Sohle und Holzabsätzen, ferner Hausschude oder Pantoffeln mit Absätzen von mehr als 3cm Höhe aus Seide, Atlas Brokat, Sammet, Lachleder(nicht Lachiuch) oder Wildleder (Sämischleder
Warengattung VII: Sandalen aller Art
a) fur Männer in allen Größen,
b) für Frauen in allen Größen,
c) für Knaden und Mädchen(Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35).
e) für Kinder(G. öge Nr. 26 und kleiner).
Warengattung VIII: Hausschuhe und Pantoffeln aller Art,
sowlit nicht un er Warengattung VI breits genannt, a) für Männer in allen Größen, d) für Frauen in allen Größen.
c) für Knaden und Mädchen Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Warengaltung IX: Straßen= und Sportschuhe aus Stoffen aller Art
a) für Männer in allen Größen.
b) für Frauen in allen Größen,
c) für Knaben und Mädchen(Größe Nr. 36—.39),
d) für Kind.r(Größe Nr. 27—35),
*) für Kinder(Geöße Nr. 26 und kleiner).
S 2.
Am Ende eines jeden Monats ist das Lagerbuch abzuschließen und der Zugang und Abgang des verfl ssen n Monats nebst dem verbleidenden Bestand dis zum fünften des nächsten Mona s auf den von der Reichsbekleidungsstelle vorgeschriebenen Vordruchen der Reichsbekleidungsstelle, volkswirtschaftliche Abteilung. Herlin W 50. Nürnbergerplatz 1. zu melden Die zur Meldung ersorderlichen Vorbrucke sind von der zuständigen, amtlichen Handelsvertretung zu beziehen, von der auch die Lagerdücher bezogen werden köngen.
S 3.
Von der Fyorung eines Lagerbuches###nd diesenken Beizi de befreit, welche Schuhwaren nur nach Maß her tellen. Diese haben sich hierüber eine Bescheinigung der zuständigen amlichen Vertretung des Handwerks ausstellen zu kassen, die an zubewahren und auf Verlangen der Reichsbekleidun#####stelle vorzuleg n ist
§ 4.
Wer den Vorschriten der§§—3 zuwiderhandelt, wird nach§ 20 Nummer I der Bundesratsverordnung über de Regelung des Verkehrs mit Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren
vom 10. J ni 23. Dezember 1916 mit Gefängnie bs zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu künfzehntausend Mark bestraft.
Berlin, den 28. Fedruar 1917.
Reichsbekleidungsstelle Verwaltungsabteilung.
Stadtrat Dr. Temper, stellvertretender Vorsitzender.
it
Führung eines Lagerbuches
Der Bundesra har auf Grund
des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usm o m Auon: 1914(ReschsG setzdl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichshanzker wird errächtigt, die im Deutschen Reiche vorhand nen Erzergnsse der Steinhohlen= und Braunnohln. werke Steinkohlen, Braunkohen, Britzetls und Hoks für die Versorgung des Inlands sowie für die Ausfuhr in Anpruch zu nehmen.
Vom 28. Februar 1917.
Auf Grund des§ 8 Absatz 6 der Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Web=, Wi-. Strick= und Schuhwaren vom 19. Juni 23. Dozember 1916(RGBl. S. 1420 wird folgendes bestimmt:
S 1.
Alle natürlichen und jurtstischen Personen, alle
lichen Betriede, alle öffentlich rechtlichen Körperschaften und Verbände, welche Kleinhandel mit Schuhwaren betreiben, haben vom Beginn des 12 März 1917 ab ein Lagerbuch nach einem von der Reichsbekleidungsstelle vorgeschriebenen Muster zu führen, zeuger und Bein welches der am Beginn dieses Tages vorhandene Be= bezeihneten kand an Schuhwaren, serner die nach Beginn dieses Tages eintreffenden Zugänge sowie die entstehenden Abgänge an die Verbraucher nach folgenden Warengattungen getrennt einzutragen sind:
Warengattung!: Arbeitsschuhwerk aller Art(einschließlich
(Schaftstiese.
a) für Männer in allen Größen,
b) für Frauen in allen Größen,
c) für Knaben und Mädchen Größe Nr. 36—39),
d) für Kinder(Gröge Nr. 27—35),
e) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner)
Hierzu gehort schweres Schuhwerk mit genagelten oder
genähten Unterböden, dessen Schaft aus Spalt=, Rind=, Roß,
Pild= oder ähnlichem Oberleder besteht, gleichgultig ob die Sohle aus Leder, Holz= oder anderen Ersatzstoffen hergestellt ist.
WarengattungII: Kräftiges Leder=Straßenschuhwerk auer Ar.
a) für Männer in allen Größen.
b) für Frauen in allen Größen,
c) für Knaden und Mädchen(Größe Nr 36—39).
d) für Kinder(Größe Nr. 27—35),
0) für Kinder(Größe Nr. 26 und kleiner).
Hierzu gehört im wesentlichen Schuhwerk aus Roßleder jeder
Art außer noßlack, aber einschließlich Roz vevreau-, ferner aus Roßdox= Rindbox=, Mastbox= nd Rindleder, Spalt und dergleichen, ohne Rücksicht auf Schaft= oder Bodenausführung, einschleßlich Holz= oder sonstigen Ersatz ohlen. Warengattung II: Ander s Leder=Straßenschuhwers aller Art, sowelt nicht unter II oder IV genanni, für Männer in allen Größen,
558 Geanain allen Ihronen
Der Reichshanzler kann die zur Durchführung des§ 1 erforderlichen Bestimmungen tr.f fen. Er kann insbesondere Er.
Höhe der Empfänger Sicherheit zu leisten hat. Im übrigen regelt der Reichshanzler die Bedingungen, unter denen Die Ueberlassung zi erfolgen Er dann bestimmen, daß die von ihm angeordneten Handlungen ohne Rücksicht auf die Festsellung oder Zahlung des Uebernahmpreises vorzunehinen sind.
S 5.
Das Schiehsgericht(§ 4) kann auf Antrag bestehende Vertrags ver pflichtungen mit Rücksich auf Anordnungen, die gemaß§ 2 ergehen, ganz oder teilwen aufheben, oder ändern.
§ 6.
Der Reichskanzler kann die Befugnisse, die ihm nach dieser Vcrocdnung sowie im übrigen h nsichtlich des Verkehrs mit den im§ 1 bezeichneten Brennstoffen zunehen, ganz oder teilweise durch eine seiner Aufsicht unterstehende Behörde anlüben Er bestimmt das Nähere über
LandesKartoffelamt.
(2. Ausführungsanweisung zur Bekanntmachung über Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1916.)
Gemäß 8 11 der Bekanntmachung über die Kartoffelverlorgung vom 6. Juni 1916 (R. G. Bl. S. 590) wird zu § 7 dieser Verordnung bestimmt:
I.
Es wird ein Landeskartoffelamt errichtet. Das Landeskartoffelamt is Vermittlungsst Ue im Sinne des§ 7; es hat seinen Sitz in Berlin. Der Vorsitzende, die stellvertretenden Vorsitzenden, die ständigen und nichtständigen Mitglieder der Landeskartoffelamtes werden vom Minister des Innern im Benehmen mit den Ministern fü Handel und Gewerde, für Landwirtschaft, Domänen und Forsten und dem F nanzmin ster ernannt. Die amtlichen Bekanntmachungen des Landeskartoffelamtes erfolgen im Reichs- und Staatsanzeier.
2.
Dem Landeskattoffelamt wird die Aussicht übr die Durchführung der reichsrechtlichen Verordnungen über die Versorgung der Bevölkrung mit Kartoffeln und Kohlruben und zu di sen Aus ührurg erg heuden Vorschritten innerhalb des Dreuß schen Staatsgedies übertragen. Es hat diese Aussicht nach Anweisung des Staatskommissars für Volkvernährung auszuüben
3.
Das Landeskartoffelamt tritt mit den staatlichen und konmunalen Behirden in unmittelbaren Verkeh:. Die staaichen und kommunalen Pehörden haden den innerhalb seiner Zuständigkeit an sie der chieten Ersuchen des Landeskattoffelamts zu enhprechen Die Kommunalau sich sbehörden hoben die grund ätz ich n anordnungen des Landeshar##offelamts bei der Aufsicht über die Durchführung der Kartosselversorgung zu beachten.
4.
Das Landeskartoffelamt kann die Durchführung der von den Kommunalautsichtsbehörden u. den Kommunalverbänden erlassenen Anordnungen über die Versorgung mit Kartoffeln und Kohlrüben, die Lagerung. Liedermachung und Verwendung der Vorräte innerhab der Kommanalverbände und Gemeinden und die Geschäftsjührung der Kommunalverbände und Gemeinden hinsichtlich der Versor ung mit Kartoffeln und Kohlräben auch örtlich prüsen.
b) für Frauen in allen Größen c) für Knaben und Mädchen(Größe Nr. 36—39), d) für Ander(Größe Nr. 27—35),
e) für Knder(Größe Nr. 26 und kleiner
Hierzu gehört im wesentlicher Schuhwerk aus farbigem oder schwarzem Chevreau, Voxkald- oder sonstigem Kald oder, Zieges.=, Schaf=, Sämisch=, Reh=, Hirschleder und dergleichen, auch mit Stoffeinsätzen, ohne Rücksicht auf Schaft= oder Bodenausführung. einsch ießlich Holz= oder sonstigen Ersatzsohlen Warengattung IV: Straßenschuhwerk aus Lackleder a) für Männer in allen Größen. b) für Frauen in allen Größen.
sitzer der im§: Einrichtung, Geschäftskreis und bezeichneten Brennstoffe an Geschaftsgang dieser Behörde. weisen, die Brennstoffe an von!.„ 8
hm bestimmte Personen oder Stellen zu übe lassen und zur Uebergade erforderliche Handungen vorzunehmen. Er kan ausbunft über die Vorrdte, die Erzeugung und den Verbrauch der im§ 1 bezeichneten Brennstoffe fordern.
§ 3.
Der Reichskanzler kann anordnen, duß Zuw. derhandlungen ge en eine auf Grund des§ 2 erlass ne Bestimmun, mit Gesängnis bis zu einem Jahre u mit Geldurafe dis zu zehntausend Mak oder mit ener dieser Strafen bestraft werd.n, sowie daß neden der Strafe die Brennstoffe, auf die sich die Zuw derhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden können.
S 4.
Hat der Reichskanzler den Erzeuger oder Besitzer von Brennstoffen angewiesen, die Brennsoffe einem Dritten zu überlassen und kommt eine Einigung über den Uebernahmep eis nicht zustande, so wird der Uebernahmepres durch ein Schiedsgericht endgültig fesigesetzt. Die Zu ammen etzung des Saiedsgerichts und das Verfahren regelt der Reichskanzler. Er kann bestimmen, welche Summe der Empfänger auf den Uebernahmepreis vorläufig zu zahlen sowie ob und in welcher
Die Verordnung fritt am 26. Februar 1917 in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außern astiretens Berlin, den 24. Fedr. 1917. Der Stellvertreter des Rlichskanglers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsanzeiger Nr. 50. Cöln, den 28. Februar 1917. Der Oberbürgermeister.
J. B: Adenauer. 7°
Holzverkauf
Am Donnerstag, den 8. März ds. Is., nachmittags 3 Uhr, sollen im Fornhaus Gremberg bei Kald nachstehende im Stadtwald Gremberg gefällte und auf gearbeitete Hölzer öffentlich meistbielend versteigert werden:
3 Buchnstämme mit 8,33 fm 60 Eichenstämme„ 38.77„ 18 Hainb.=„„.91„
14 Linden=„„.12„
6 rm Eichen=Nutzholz, 2; rm Knüppel. 11 rm Buchenknüppel und 55 Hausen Reiser, 2. Kl. Cöln, den 1. März 1917 Der Gartendirektor. p* gez.: Encke.
Die gesetzlichen Bejugnisse des Reichskartoffelstelle gegenüber d n Prov nzialhartoffelnellen und den Kommunalverdänden §§ 4 und 8 der Bekanntmachung über die Kartosselversorgung vom 26. Juni 19.6 RGBI, S. 596) dleiben underührt.
Der gesamte Geschäftsverkehr der Provinzialkartoffelstellen, Kommunalaussichtsbehörden und Kommunalverbände mit der Richskartosselstelle geht an das Landeskartoffeiamt.
Aus enommen bleibt der rein geschäftliche Verkehr mit den für diesen errichteten Abteilung gen der Reichshartoffelstelle. z. B. mit der Abrechnungsableilung und mit den Abteilungen für Rübentrocknung und für Körde und Kisten.
6
Diese Ausführungsanweisung tritt mit dem 1. Marz 1917 in Kraft.
Borlin, den 21. Febe. 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe: Sydow.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten:
Freiherr v Schorlemer Der Finanzminister:
Lentze.
Der Minister des Innern v. Loebell.
Veröffentlicht.
Cöln, den 1. März 1917. Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer.
Wapitalien werden zweckmäßig und erfolgricher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestet

Kölner Local-Anzeiger
Local-Anzeiger Nr. 63 a Senntag. 4. März 1917
Sekte 9.
Köln, 4. März 1317.
6 Kregsbilder 128.
och nor der kleinste Luhn doför zo beanspruche, denn se dunn et nor öm Goddesluhn. Dat et kott un schläächte Minsche gitt, die sag, se hätte die Volksköch, öm jet dran zo verdeene, hält se vun ehrem gode Werk nit av, jo se freue sich üvver die Verleumbung. denn dodurch wäden se unsem Heiland ähnlich, vun dem se fühte, dat hä durch Beelzebub de Düvel usdrieven dät. Su blöht bei inne, su schön we nor irgend de Blom der Caritas, un do besonderso de Oberin der helligen Ankunius vereht, su eß se, su vill se och ald fottgegevve, noch keinen Dag zo koot gekumme, un wann got Minsche sich singe, die eyr für de Volksköch ie schenke, dann eß se dausendmol glöcklicher we einer en der Welt, dä ct große Loß gewonne hätt. Mööch Gott der Här geove, dat, su lang der Kreg doot, de Wahner Volkskoch besteiht. ! Un wann der ene öv der andere vun ming Lesere ens en Prov ,<space> v u n<space> u u s<space> V o l l s k ö c h<space> h a n<space> w e l l,<space> d a n n'<space> b r u t z<space> h ä<space> n o r<space> n o<space> W a h n<space> z o<space> kumme, sich beim Bürgermeister ene Sching zo holle un sich bei de Bigingcler zo melde. Ich ben secher, hä weed de Hand op der Mage läge, sich de Leppe ov der Schnäuzer avlecke un sage: Dat schmeck no mih!
Dat no man#el de Lück arg raffineet sin, öm zo'em gode wöden däte, do eß se am schönste erblöht, un et Blot der Kiegere] Brode, ov söns zo jet Leckerem zo kumme, dat wesse mer allehätt se gedränk, un de Trone vun Millijune Witwen un Waise
E kölsch Verzäliche vun Heinrich Koch.
Nevve su villem Schlemme, Häßliche un Gemeine, wat durch der Kreg eß heivörgerofe woode, un wat uns nor zo off de Minsche en ehrer deefste Verkummenheit zeig, eß doch unger uns en
Blom erblöht, die stell un bescheide sich üvverall zeig, un ohne Buhei un Spektakel bedrövte Hatze trüus, Trone aywisch, un no beste Kräfte Leid en Freud zo wandele sobk— dat eß d. kreßliche Caritas ov Nöhksteleev. Jo, en Blom eß se vun ganz seldener Aat, vun där mer gläuve soll, det se zinter dem Usbroch des Kregs längs wör zertrodde un vernich woode, zermalmp un zerrerve vun Bombe un Granate un all dä dausende Meddele, womel jitz eine Minsch der andere dut mäct. Aevver we die Blom niemols eß avgestorve, su lang de katollische Kirch steiht, un nor
durch sei hätt Levven un G anz erhalde, su eß se oin jitz alluvverau ernande un opgeblöht. Un wo Dut un Verderve,
Schrecken un Entsetze, Nut, Leid, Pina un Schmätze am miyzte
Gesecch, als wann ei dem Briand met'er Föörzang alle Zäng hät träcke müsse, un op dem Heimwäg dät et genau usrechne, we vill Wöosch us dem Ferkel zo maache wöre.
Ich, bul ha unger singe griese Schnäuzer mihztens jet andersch we Wasser en der Magen erenngeschött hatt. Als hä vör dem Här un der Frau Brock stunnd, do quintde hä'em räächte Aengilche un säht anz
1.
kutter
glänzen op ehr we
koßbare
aupäcle
Jo, de kreßliche Caritas, wenn sei nit wör, wat wör hück Dutschland, jo de ganze Welt un alle Völker? Dann wör vör allem Europ
wole. Wann eß wail jemols en Zick gewäs, wo de Minsche, selvs die, die söns kaum bes drei zälle künne, alles Mügeliche ushecke, öm sich e beßche mih zo verschaffe, als wat inne vun
Räächsm
Swaut 30
12
Et sin jo vill dausende Verode unge ge
allem Europa nit bloß e blodig Schlaachfeld, wat et jitz ald s kumme, die nutgedrunge engehalde näde müsse. Acrver ein en et, nä, ei wor de Höll selver, voll Graue un Entsetze, voll gräß= I klein Hingervöözcher wäden doch lunter gefunge, un wann hück licher Düvel, die nur satanische Haß tune un hohnlaache ürver 1 einer e Stöckelche Sv ck ov Weosch en der Sping hätt, wat nit Mettige un Barmhätzigkeit. Die bescheide Biom ävver hätt l grad op direktem Wäg en singe Besetz gekumme eß, un wat hä übverall Woozel geschlage, un wo se sich zeig, do bannt se der 1 fröhter kaum angesin hätt, dann bääv hä vör Freud, ävver och Dut, heilt de Wunde, die der Haß geschlage, un määkt selos dem vör Angs, der Schanditz künnt dohinger kumme. Jo, su jet sall Stervende de letzte schwere Stund noch leich. Wo sei hinkütt, i jo secher nit sin, denn de Bestemmunge müsse no eimel engehalde do hööt mer de Sproch der Llev, do verstummp de Verzwieftung, wäde, äoner wann alles bestrof wööd, dann künnte mer heinöls
en Gesellschaff gründe met dem Titer„Das bestrafte Deutschland". Dann wör ich üpver och doför, dat die Kregswucherer un die Fääls, die et Volk öm Millijiune bedrege, all opgehange wöble, dann hätt winniestens mallich si Fett avkräge.
We ich no ald mih we eimol geschrevve, singk hückzodag jede öntliche Dütsche, wann hä e Ferkel süht, dat ergriefende Lecd:
de Hoffnung op bessere Zigge trick en et bange Minschehätz. Un wo eß ene Oot, en Stadt oo en Törp, mag et noch su klein un verlohße sin, wo die herrliche Wunderblom nit blöht? Un dat se do blöht, dat ha'mer secher nit de sugenannte Volksverbesserer zo verdanke, denn wenn er op die antom, dann wöre mer längs verrode un verkauf, un kein einzig Hätz hätt Truus, un kein einzige Wund hätt Heilung gesunge. Rä, wat Go es sich noch unger de Völker singk, dat verdanke mer einzig un
„Nur wer die Sehnsucht kennt, weiß, was ich leide.“ Dat do die Sehnsuch mänche su pack, dat hä alles versöök, öm us ensem
allein dem Kreßtedum, un dat de kreßliche Caritas medden[ lebendige Schwein e dut zo maache, weed mallich mer gläuve.
en de Greuel der Verwöstung ne große Gade voll.öhender] Han ich doch noch vor winnige Däg vun'em Feldarooe us RußBlome erenngesatz, dat verbanke mer vör allem en Düeschland 1 lund ene Brees kräge, ich mööch im vun dem Ferkel Laura, vun
ganz besondersch der katollische Kirch un ehr Bischöff. Jo. bei 1 dem ich vör Kreßdag geschrevre, Stöck schecke. Leider moot
schreckliche Weltkreg en de kummende Friddenszick, dann unne mer en Wohrheit uns Vaterland reite un'ner glöckliche Zokunf et widder entgägeföhre.
Un we gesaht, do eß keine Oot en unsem lecve, graße Dütschland, wo de kreßliche Leev nit ehre Enzog gehalde un or dutsch
,<space> s u<space> e ß<space> e t<space> m e r<space> d o c h<space> f ö r<space> g a n z<space> verzallt woode, un ich gläuven och secher, dat hückzodag mücelich eß.
Brock heelten ei Geseech un fähte we us einem Mung:„Woför seht Ehr uns an, Här Dokter? Wann dat Dyeer uns nit esu leid dät, hätte mer Uech nit bestallt. Ehr hatt dat Ferkel jo noch gar nit gesin. Uevverzügt Uech doch selvs, dat bat Dheer krank eß. Et läuf jo en einem fott rund.“
„No, dann lohße mer ens en der Stall gonn,“ säht do der Dokter, dä nit woß, wo hä dran wor. Bahl stunnten se vör dem Ferkel, dat ganz räuig dostunnd un am Fresse wor. Vun Rundlaufe wor gar kein Redd, un am Grunze kunnt mer höre, dat et im arg got schmecke dät.
„Acover dat Dheer eß jo ganz öntlich un maneerlich,“ reef der Dokter,„we künnt'er denn sage, dat leef rund?"—„Jo dat eß arver och merkwödig,“ säht do de Frau Brock ganz prugrammäßig.„Söns rost ei he ecom we besesse, un we Ehr kutt. Här Dokter, eß et gedöldig, wee Schof. Oo dat villeich de Nöhde vun em Behdokter mäct? Aevver do fällt mer jet en. lins Trina, de Mad, die weiß am beste Bescheid, die födert bat urm Dheer jo un hätt uns och ov die Krankheit opmerksam gemaht... Trina, Trina, kumm doch ens her un sag dem Här Dokter, we dat mer dem Ferkel eß.“
Un et Trina kom, stippte dä Aerme en de Sick un säht: „Jja, dat Dheer er krank un rosig. Aevver nit lunter. Jitz hatt et grao sing got Stund. Aevver gewöhnlich ovends zwesche ieuis un sibbe Uhr, dann weed et esu weld un doll, als wann der Düvel drenn gefahre wör. Dann eß nit met im uszokumme, un alle got Woot künne nir helpe. Su eß et, un dat lohße ich mer nit usredde, un dobei blieven ich.“
Met de Woot sohch et Trina su falsch op dä Vehdokter, als wann et in hatt verschlinge welle, un dä dät sich denn och beiele un säht:„Jo, dat well ich jo gähn gläuve, ävver jitz sin ich nix dovun, nn ich tann doch bes sechs Uhr nit he en dem Stall sonn blieve, bes et dem Ferkel gefällig eß, rosig zo wäde.“ —„Dat eß och nit nüdig,“ leeß sich do der Vatier Brock mei singer schwere Baßstemm vernemme.„Ehr sid no eimol beHar Dokter, un wann Ehr söns grad nix zo dunn hatt, dann laden ich Uech zo'er gode Fläsch en. Ich hann noch esu ne singe Graacher Himmelreich do lige. Ich gläuv, do dät Ehr och nit drenn speie.“
wovo der Dokter an singer schwaache Sick gepack.
Graa###r Himmelreich? Jung, su en Mark hatt ha lang nit
Hitt sich da oct einer su e klein, sev Ferkalche zor Bereiche, mih ke.runn, un hg hätt sich selvs vör der Kopp geschlage,
rung singer Familise zogelaht, un et ganze Huus, Mann, Frau 1 Poatuie iu en gor Gelagenheit nit usgenötz hätt. Sing Auge
Kinder un Mid hatten ehr Beß gedonn, ön dat koßbare Dheer 1###s,bge, wann hä ald en er Himmelreich erenngesin hatt,
„<space>„<space>„.<space>„<space>„<space><space>„<space> 1<space> h a<space> i c h s a l t t e<space> m e r<space> p e r<space> K i n a<space> u n<space> l o n r.<space> M ä<space><space> b n s<space> h a n<space>
Gefangenelager, an all di große Fabrik zo denke.
dausende Zaidate, die he lige, un uns h1 ene Oot. wo no su bille
Wo eß wa
Sigge hin we he en Wahn der Caritas sin de Bahne gewese? sag Ey, ich kann wirklich nit mih su lau Nor aach Bigingcher sin he, un dovun gan zinter dem, dat de] Ferlei schlaachte dörfe. Eß denn do gar ke eitste Gefangene kome, zwei Dag for Dag em Gesangenelazarett I dat mer en Nut#aachtung vörnemme?“
ohne Ophöre gearbeit. Dobei han se selnsill
ushalde, als hä an die sastige Schinke daach, die do su läbendig ##. im stunnte, un dä fäht zo singer Frau, dem Evche:„Och
wade, bis mer dat ne Uswäg zo finge,
„Franz, Franz,“ laachde do sing Frau,„mer füht, dat do och
Koß, woför se nor e paar Grosche zo bezahle bruche, sich zo
Gemöt föhre künne. Do eß su mänch kölsch Mädche, manche
kölsche Jung, die he op der Fabrik arbeide, un die frud sin, nat se bei de Bigingcher ehre Henkelmann vollkrige. An ein m Ovend allein halmer dis Dag wick üvver 500 gezalit, die sich em Klüsterche et Esse hollde, un unger denne och nit eine wor dem ei nit geschmeck hätt. Waimer meddags ov ovende en et Kluster erenntütt, dann süht mer se en lange Reihe do stonn
met ehre gefärvte Häng un Geseechter, die Daa för Dag en
schwerer, gefiehrlicher Arbeit sich plog= un avmöhe, dai dem #Vaterland de Munitiun nit usgeiht. Et eß en wohre Freud zo nu, we se räuig un en Odnung sich opstelle, un villfach an Oot un Stell ehr Portiun verkunsumeere.
Se wäden ävver och flöck un got bedeent. Nor winnige Mädcher sin et, die de Bigingcher bei ehr möhevolle Arbeid #helpe, un ich hau mich ald off gefrog, weret nor mügelich en, Adu se dat all schaffe un för su ville Minsche un esu aor toche künne. Wer muß nämplch nit annehme, dat dat he bei uns ein Zähnlich eß, we en der Volkskoch zo Kölle, vun där mer jo vor Intt langer Zick gelese han, we staats un praktisch die engerech des. O nä, vun su jet eß he gar nix zo finge. Et Kluster eß Pärm, rääch arm, un ußer de gewohnliche Kessele sin nor em AKeller e paar gewaldige, des dohin ungebruchte#äsukessele op gestallt— dar eß de ganze Volksköch. Un doch flupp alles esu
##ot, un eß mallich zofridde un lovv einer öm der andere dat
gode Esse.
Woher mag dat kumme? Geweß, unse Bürgermeister deit wat kä kann för de Bigingcher, domet se luuter genog zom Koche han, un hä gitt sich ville Möhde Aevver dat allein deiht er
doch nit un kann et och b im beste Welle nit dunn. Woher
dann dä Säge, woher dä gode Erfolg? Dat kutt doher, dat de treßliche Caritas, de wohre, kreßliche Leeo en unsem Kluster ehr Wonn ing opgeschlage, un vat alles, wai gesbüch, och ei Geis der kreßliche Nöhtsteleev gedonn weed. Dröm sähnt unsen
Herrgott die Bigingcher, die all die schwer Offer bränge, ohne
et abver dernevve
erfoigen,
un han im do nech zo verstonn gegevye, dat dat Schwindel wör met singer Nutshlaachtung. Alsu, Franz, lohß de Fingere dovinn, söns fällste och erenn.“
„Och wat.“ brommde do der Franz,„su domm wie minge Nohber well ich och nit sin. Su jet muß mer vun'em ganz andere Enak aupacke. Halt, Evche, do kütt mer ene Gesanke, dä mer ävver gar nit laut#age darf. Hör ens...“ Un no sproch der Vatter Brock ganz höösch'em Evche, dat zwor zoeeis der Koop schöddelte un vun sin jer Idee nit vill wesse woll. Je iefriger hä ävver op sing Frau ensproch, om su mih wood se für singe beian engenomme, un zo goder Letz fäht se:„Jo, wa'mer et ein anpacke, un alles flupp esn, wie et üvverlaht eß, denn künnt dat Dinge wahl gerode. Wen geiht, dann well ich nit schold drau sin.“
„Dat muß gerode!“ reef do voll Jefer der Franz,„un no müsse mer noch et Trina dren enweihe, denn ohne dat wäde mer nit fädig.“ Un et Trina, die ahl Mäd, die ald zinter fuffzehn #ir bei der Familije Brock deente, wood gerofe, un och ehr ,<space> w o o o<space> e s n<space> h o ö s c h,<space> a l s<space> w a n n<space> d e<space> W ä n g<space> O h r e<space> g e h a t t<space> h ä d d e,<space> m e t <space> gedeilt, wordm et sich handele det St Trina, dat selvs e Hätz voll Leev zo öntliche Schinke un Wödich hatt nickte verständnisinnig met singem gooe Kopp. un sie rut Geseech glänzde un vertrook sich su vür Freud en ungezällte Falde, als wa'mer der Sonn beim Ungergonn Schuufftubak en de Nas gedeut hätt. Besondersch dä Plan, dat it en Hauproll bei dem Ferkelsmod spille sollt, geseel im usgezeichent, un et reef ein öm et andere Mol:„Verlohßt Uech op mich, verlohßt Uech op mich, ich wäde die Saach wahl parat maache.“
Noch am selvige Ovend moot er Trina e Breesche op de Poß bränge, op dem de Adret stunnd:„Herrn Tierarzt Dr. Brummer," un en dem Breefche stunnd, hä, da Dokter, mööh doch esu flöck we mügelich ens no#ruks kumme.„Se gläubten, ehr Ferkei halt de Begovung träge, ov wor rosig woode, un je wößten sich mei dem ärme Dy er gar nit min zo helpe. Als ei Trioa da Breef en der Kaaste worf, do maht et esu e schlau un raffincet
gode schwer # Brock
nor lautsam nippen un drinken dät, kunnt dä Dokter nit genog vun dem gode Droppe krige. Bahl sohch hä de ganze Welt för Himmelreich an, un als er sechs Uhr schlog, do woß hä nit. oo lä übverhaup noch op##e wor. De Mutter Brock un er kickten ens höösch durch de Retz vun der Zemmerdöör, die e beßche opgeblevse wor, un de ein kickte un stoß dann de andere an un säht:„Et geiht got, dat Dinge flupp!“
Eäge halbver sibbe foht der Här Brock singe Gaß widder an der Ferkesstall, wo dat Dheer ganz gemötlich an sing m Trog stnund. Kaum avver hatt dä Dokter dat Ferkel gesin, do reef hä met schwerer Zung:„Hu, wat eß dat Dheer rosig! Jo, jitz sin ich et. Dat drieht sich jo en einem fott rund. Dat darf nit am Leove blieve. Flöck ene Zeddel her, dat ich bescheinige, dat en Nutschlaachtung vörgenemme wäde muß. Schlagt et wibder der Kopp, dann eß dem Dingen en Engk gemaht."
Un we dä gode Tokter ei gesaht, su hätt de Familije Brock et gedonn. Un wann je jitz de Schinke un Woösch am esse sin, dann eß ei inne ganz egal, ov dal Ferkel oder dä Dokter rosig wor. Mer welle avver vun Hätze hoffe, dat Nutschlaachtunge bahl nit mih nüdig sin, un dozo weed uns verhelfe der U. Botttreg.
(.) Der Stenographen-Verein„Gabelsberger“ Köln(Vereinslokal: Ratsmühle, Neumarkt 18) blickte am 3. März auf ein vierzigjahriges Bestehen zurück. Um die Gründung haben sich in erster Linie der derzeitige Vorsitzende des RheinischWeitfälischen Gesamt=Verbandes, Dr. phil. Eugen Gantter(Elverfeld), jetzt Frankfurt a. m. und der verstorbene Hermann Auerbach verdient gemacht. Bereits in den 50er Jahren unterrichtete in nöln der zugezogene Lehrer Wacker in öffentlichen Kursen nach Gabelsberger, und es bestand Ende der 6oer Jahre in Köln ein Gabelsber erscher Verein, der jedoch während des Krieges 1870/71 einging. Ern mit der Tati#keit des 1877 gegründeten Vereins setzte ein ununterbrochenes Wirken für Gabeisbergers Werk hier ein. Aus bescheidenen Anfängen heraus entwickelte der Verein sich zu einem sehr nützlichen Gliede der größten aller stenographischen Körperschaften, des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger. Während neun Jahren(1890—1899) lag ihm die Leitung des RheinischWestfätischen Gesamtverbandes, des größten Verbandes der Schule Gabelsberger, ov. wie denn auch die Gründung und jahrzehntelange Leitung des Rhein=Sieg=Erft=Bezirks ein Ruhmesblatt in der Geschichte des Vereins bilden.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
Hunderte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen##potheden erhältlich. Preis 1,40 und K.50. 8
K JU mn S
—

c
Kge
C.
□ Mmnrime mmm
Sti
W
in marineblau schwarz, kleinkariert und meliert. Glockenröcke mit sehr feschen Jocken
kleidsame
mit hohem Kopf und Blumen und SeidentüllGarnitur
Skinimnchantimm
A
in braun, grün marine und Covercoat
sehr apare Formen st hochzustellendem Kragen und schicken Taschen
mit hohem Rand und Blumen und Daradiesstangen=Garnikur
mit eleganten Stickereigarnituren
Ciucmiggrmgamamrerzimn
C HIIRREEREE REEL PMRSFEF HMNNNEEEERRSTSSREEEERET

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6¼ Uhr nach längerem schmerzvollen, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, unseren innigstgeliebten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wolllachtbaren Herra mnband Cahamiaa
Dornnsta
Mitglied des Gemelnderats und der kirchlichen Gemeindevertretung
im Alter von 63Jahren, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um suille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
us Trauernden Riuterbliekenen:
Elisabeth Balkhausen
geb Scheidweller
Katharina Scheidweiler Grete Sereidwellen Peter Balknausen Willy Knab.
9
2
Siner Locai-Rureiges Nr 63 5 Jonntaa. 4. März 1917
-c es sch
5 i. usennr. 2. Mitü#m. M el 61., 184#P.410P. EIZ-NI. D SST SFTE M ESSSET
Hente morgen ½/27 Uhr entschlief sanft infolge eines Herzschlages meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute
Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
au
Seite 11.
N<space> D e r<space>
Een. Camtalsrat di. Fians-Phglam
98
*
# e A
1905
Apolioniag
Pingen
Die Beerdigung für das verstorbene außerordentliche Mitglied
Cornelius
findet am Montag, den 5. Wärz. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kaik, Steprathstr. 30 aus statt.
Die Exequien sind Mentag morgens ¼ vor 9 Uhr in der Gnadenkapelle zu Köln-Kalk.
Wir laden unsere Mitglieder hierzu freundlichst ein. c* Der Vors'and
98
ne
fUr
Frechen, Erkrath, Züipich Düsseldorf, Rose-Ed#. nuch, Nachen, den 3. Närz 1917. 89 68
Die Beerdigung finder statt Dienstag, 6. März.#
roena 101 Uhr. K3eS W 3
Die Beerdigung finder statt Dienstag, 6. März. mergens 10 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der#. Sevcrinnskirche, Frechen. B7
Gort dem Allmächtigen hat es in seinem uner####
forschlichen Ratshhluß gefallen, heute morgen 5 Uhr Ar. 86½ ansere liebe Schwester und Tante, das wohlachtbare
Fräulein 8
nach kurzer Krankheit infolge Altersschwäche, ge EsE
stärkt durch den andichtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kath Kirche, im Alter von###### beinahe 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitter
im Alter von 68 Jahren. Sie starb wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und gestärkt durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente.
Wir bitten der lieben Verstorbenen im Gelete zu gedenken
In tiefer Trauer:
Gch. Saniistsrat Dr. Pllgram
Frau Sanilätstat Dr. Sari. Maria geb. Pilgram
Raas Pligram
Sanitäisrat Dr. Curt
Kätte Curt
Gsrichts-Aes. Dr. jur. Heinz Sonzen.
Hauptmann d. Res., z. Zt im F.
Köln-Nipges, Brauweller, Pescherhöfe bei Hermälheim, Smutbern. Freimersdorf u. Lückeraih, den 3. Marz 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 6. März, morgens 10¾ Uhr. vom Sterbehmnasc Beneisweg 3 aus.
Die##iichen Exccun; wergen am selben Tage, morgens
9½ Uhr, in der Re#toratskirche St. Bonilatius zu Köln-Niopes gehalten.
Es wird gebeten, von Beileidsbesnchen abzurenen.
Scilte samani aus Versehen eine Einlauuag nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. er
973
geb. Kachren
ist Dienstag, den 6. März, morgens 8 Uhr
in der hohen Domkirche. 28
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gestorbenen Herrn
Edmund Horst
Saniläter
ndet statt am Mittwoch, den 7. März, morgens 7¼ in der Pfarrkirche an der Schnurgasse, wozr
hiermit freundien eingeladen wird.
55
□
Sämtl. Artikel für
Kling=, Telephon I Auf Grund des§ 2 der Be
Türöffner= u Lichtkonntmachun
Anlagen dill. u. gut sichtinan
konntmachung über die Beaufsichtigung der Fischversorgung
L MPA FEES Elektr. Militär=Anhängelampen vom. 29 November 1916(.=
- Er1
in Namen der trauernden Hlinterbliebenen##
Familie Theodor Lövenich. W1 Felde der Ehre gefallenen Sohnes
Köln-Kalk, Köln, den 2. März 1917.
VENA UMSED MRE-HE, Odrr: amMI La Sr. TERE
sche e
! von 20#. an.=Bl. S. 1303) wird bestimmt:
— Orram=Lampen und Haldwatt=§ 1.
Lampen, 110 bis 259 Volt.] Der Adsatz von Fischen.
Kurferdrähte welche in dem Kütengebiet der
und Klingel=Ansagen. Weser an Land gebracht
Die Beerdisung
2. Herz-JGs-Brnderschalt, a. Giar.
in St. Nat ia in d. Kupfergasse####9f.
unseres am 2i. Dezember 1916 auf dem
19A Namasgen
GaS a crAnsean
## Elai. Grezedler Sac
Nentgez, den. 5. Nur, I911.,morgreg, 6 Cir, u. du..u. von
findet uach erfolgter Ueberlührung. Diens% tag. den 6. März 1917, nachmittags 4 Uhr
us statt.
PPrarrkirche St. Marien zu Köln Kalk.
Die Beerdigung flndet statt am selben Tage.
nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Köln Kalk# gam Wnan
Kaker Haaptstlaße 119 aus. 88s 59# vom Tramerhause Hauptstrasse 16:
Sollts jemand aus Verschen eine besondere# Köln-Poll. den 4. Närz 1917.
Gahan an hitten wir. 5858. 49
895
V. 40
Die Erecuien für Mitglied,
„ Frou Heiene Elemene geb. Schlosser duden statt Montag, den 15. März. ½9 Uhr, woza anndli. eingeladen wird, b
9
r. eicht ond Riinger= Naachen., Weser ür Eunc gtbrdg.
„e1: Elektr. Anlagen u. Repar. werden, darf nur mit Genehmi*** 1 prompt und billig.gung der Rüstenfischere UnterLade iaton für Akkumulatoren w ser=Jade G. m. d. H. in NorPreisl über Kleinbe eucht.=An=idenham erfolgen. als Küstenlagen umsonst u. portofrei.#gebiei der Weser gilt das Gebiet
Virsaf Küller Ehroustr 68. von der G enze der eldenMülle:, Lat#nsll. 60- burgischen Acmter Jever und
Spezialz. ür Elentrotechnik.*0 Valel dis zur Westgrenze des
habergischen Amis Ritzebüttel
nchliezlich der Wesermündung
Einladiung nicht erhalten haben, so bitten wir dliese als solche zu betrachten.
Familie Jacob Hamacher.
####EI. Hall Seerigl. bis zur Grenze der Küsten
S Kaut, Barg- und A 8ae... 8 tgert beit Beastah und)
6
„W
S## e
deschiechtskrankhelt.[· Kriegsgeit?#is Fice im Stune desa
Stephanstraße-uredmmn#p; Seitimn ung gelten nicht Krebse,
:<space> d a h e i m.;<space>
(naue liohe Pforte,
10—. Sonnt. 9— 1.
#22 Gg„„„# /s Sk'zzen und Bi'der von
nslünna# Hermann Ruer.
Für die uns bewiesene herzliche Teilnahme anlässlich des Hinscheidens unserer lieben unvergesslichen Mutter sprechen wir unseren herzlichsten Bank aus
EEEE S- e ggag, emn ½ Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als
# znveriäsuig auerkannte
ZKNATNIAN-T Beerdigungsanstalt Gebr. Plartz
ASCHG
„„
Ae
zu 2
samamen
a geb. Linden
findet statt am Dienstag, don 6. Märt
# F jedes
5 nu i Fwp
geg. Einsendung in Brief=X s marken.
m langtshzige, Baranite### Hermann Rutter ist ein
m: haltdarkeit.#T aumerbsamer Beobachter#
A(Erleichterte Zahlungen) P.##nnd seiner Schilderer Unm Plamdieren, Stistzähne#####ern Feldgrauen, die duch#
gar zu gerne etwas von
Zahnpraxts 2M,# verheimat zu wissen ber* taltig man nicht?
diese Heite zu 2
.%, findet otatt am Diensing, von 6. Närz, vommmittags nH Sehngrugis Ei# der Heimar zu
A ranz uus Pasus aund e. Kunda ut 8m Otto Fiedlor Pi: ächareu.
ch sch K. 2nger u. Bechk# Verlag J. V. Batem#
in Köin. 8
Se## eingung St. Up.raste. Durch jede Buchhandlung.4
Eingang St. Ap.rast
Ueberführung Gefallener in die Reimat.
GrAppolote
5
direkt gebrauchs.##
ertig. Korsplette#
**— Beiumnt Trauenblin!
Die Kölnn Privat-Frat
von Dr. P. Bong
Fiktoriastrasse 39 a Fernsgrecher.4123
Aöin,-ireltzeuggasse 15
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Sarse Trauerdekoration. mi bietet Frauen sachgewässe u. newissenhafte Pülone“
im Wochenbet.e. 5
nn P
getaraen in den einfachsten bis zu den sensten Zusammenstellungen.
aus seinst. deutschen Stahl, Abzieh. riemnen, Raslerpinsel, Spiegel, empfiehlt zu äußerst.#
Pre en in bestem# Solinger Fadrikat#.
Ill##gI Schndergasse 3(Falatium
Gitfich aigenr Zedschlessret: s. 88
0d Möh--Einrichlungen
Gilizen Preusn
Kostenlose Aufbewährung gekäufter c##icbel.
S Se ech e
Pemknlangen za uing Homplette Ausstattungen von 3000, 4000, 6000, 10690, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Ert#ürf- von Lotte Klopsch, Prof. Bernell, Thomsen, Risch, Architekt VIötz.
Hummern, Kradben und Aunern.
Die Vorschrift im Abs. findet keine Anwendung auf den Weiteradsatz on Fischen die mit Genehmigung der Aksten fischerei Unterwe er=Jade G. m. b H. in Nordenham abgesetzt sind.
§ 2
Seesische, die auf Grund der Bekanntmachung über den Absatz von Seefischen an der Nordeeküne vom 12. Dezember 1916 Reichsanzeiger Nr. 293) mit Genehmigung der Kriegsseefiicherei, eselischaft für die Norssee m. b. H. in Geestemünde bgesetzt werden, unt riiegen nicht der Vorchrit des§ 1 dieser Bekannimachung.
§ 3.
Eer Reichskommissar für versorgung kann Ausnahmen on der Vorschrift im§ 1 zulassen.
S 4.
Zuwiderhandlungen gegen die
Vor chrift des§1 werden nach § 5 Nr. 1 der Verordnung ober die Beaussichtigung der versorgung om 2# Novemder 9lo(Reichsgeletzblatt S. 1303) mit Gesän zn.s dis zu einem Jahre und mit Geldstra###e bis zu zehn ausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Sirae können die Gegennande, auf die sich die stra oare Ha dlung bezieht, eingezogen werden, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 5.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem März 917 in Kraft. Berlin, den.7. Febr. 1917. Der Reichskommissar für Fischversorgung:
von Flügge.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 51.
Cöln, den 1 März 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. 87
nter den kleinen
Anzeigen des Local- Aneigers findet fast jedermann eiwas für ihn Nützliches.
******
.4„**

RR 63" Senntag. 4. März 1917
mfer
GürzenichChor.
Montag. den 5. März abends 7½2 Uhr B
Gesamtprobe.
Oesterreich=Ungar. Hilfsverein Köln.
Einladung
zur außerordentl. General###rs.
am 7. März 1917, abds. 3½ Uhr, im alten Posthof Kreuzgasse 26. Tagesordnun!:
I. Starutenänderung,
2. Ver'chiedenes
Der Vorstand. k
Absatz von Satzkarpfen und schleien.
Private Handelsschule Kox ummmam:
Gegründet 19.6.
Von soliden Grurdsätzen gelcitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht, Post, Eisenbahn und
städtischen Dienst— Fremndsprachen.— Ca. 2000 bei Behörden sowie in kaufmännischen Kontoren angestellte ehemalige Schüler dienen der Schule als wirks me Referenz. Liste dersciben cowie Prospekte frei. d*
Der Unterricht findet wieder regelmäßig statt.
K anmeiungen für Jeizi und Estern werden täsich bis 13 Uje abelcs entzegengesommen.
Kath. Lyzeum an St. Gercon.
Sirumgpartel.
Alle Schülerinnen versammeln sich Montag, den!...„„—
5. März, um halb zehn im Turnsaal. Am Sonntag, den 4. März. nachmittags 3 Uhr,
2* E. Surmann. M. Bonne. findet
im grossen Saale der Kölner Bürgergssellschaft
(Eingang Appellhofplatz) eine
Elegante Sommer-Neuheiten!##ont
Sontram
142.
allsemeine
1.
Der Absatz von Satzkarpfen unter 1 Pfund und von Satzschleien unter dem geetzlichen Mindestmaß oder wo ern sol1 es nicht festges tztist unter ¼ Pfund Gewicht bedarf nicht der Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Teichfischverwertung und ist nicht an bestimmte Dreise gebunden. Hie dei ist beim gleichzetigen Absatz größerer Mengen solcher Fische das Stückgewicht ber einzelnen Fische und nicht das Durchschnittsgewicht der gesamten Verkaufsmenge maß. g bend.
2.
Der Absatz von Satzkarpfen von 1 Pfund und darüber sowie von Satz#chleien in Mindestmaß röße oder wo ein solches nicht fesig setzt ist. von ¼ Pfund uno darüber bedarf der Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Teichfischverwertung Der Preis für soiche Saßzfische ist der für die Speisesiche in urerer Behannimachung vom 16. Sepiember 1916 festgesetzte Produgen enpreis. d. h für 50 kg frei Eisenbahnwagen der Abgangsstation dei Karpten 125 M. gedst Zuschlag von 2 M. für jeden angesangenen Monat seit 1. Januar 1917, beziehungewelse dei Schleien 150 M. nebst monatlichem Zuschlag von 4 M.
In Ausaalmefällen kann die Kriegsgesellschaft für Techfischverwertung für Satzharpfen von 1 Djund und darüber einen höheren Preis bis zu 160 M. für 50 kg auf Antrag des Ver käusers der Fische genehmigen. Sie ist hierdei an die Zunimmung des Reichskommissars für Fischversorgung im einzelnen Fali gebunden Die Zustimmung wird nur in Ausnahmefällen erleilt werden. und zwar nur, falls on der Ortspolizeidehörde bescheinigt ist, daß die Satzkarpsen zur Aussetzun im Teiche tatsächlich beseimmt sind, wob die Flächengröge der zu besetzenden Teiche anzugeben ist. Der Verkäuer der Satzkarpsen ist verpflichtet, die Or spoltzeibehörde von dem 3 kpunkt des Eintrefsens der Satzsische so rech zeitig zu vrständigen, daß eine Kontrolle der Besetzung mö„lich ist. Es liegt im Interesse der beschleunigten Erledgung solcher Anträge daß diese#ben möglichst umgehend an die Kriegsgesellschaft gestellt werden; Formdlä##er hierfür stehen bei der Kriegsgesellschaft für Techsischverwertung mn. d. H (Berlin W 10, Königin=AugustaStraße 21, III) zur Verfügung.
Mit Rücksicht auf die außerordent'sche Kuappheit von Satzkarpfen wird die Venehmigung das Absages von Satzkarpsen zu:
Besetzung von Wildgewässern im allgemeinen nicht erteilt Ausnahmen hiervon kann die Kriegsgesellschaft für Teichfisch= verwer#ung auf Antrag des Verkän ers von Fall zu Fall geshmigen.
Berlin, den 26. Fehr 1917. Kriegsgesellschaft für Teichsisch=Verwertung
Klee.
Veröffentlicht aus dem D. R.
A. Nr. 51.
Cöln, den 1. März 1917
Der Oberbürgermeister.
J.: Adenauer. 32
Kantine
für Baustelle sofort zu Abertragen
Winnes, Niedlerftraße 34.*
Fame wanterVersammter
s t a t t,<space> z u<space> w e l c h e r<space> u n s e r e<space> P a r t e i f r e u n d e<space> h i e r d u r c h<space> g a n z<space> # ergebenst eingeladen werden.
vares Ann WHINYGN Es werden sprechen die Herren
vorjähr. Strokhinse### Reichs- und Landtsgahgentoeter Giesbarts
e u m
und
Siadtverordueter
5
vorzügl. hydraul. Pressarbeit##
Schnelte Lieferuns.
Hutfabrik„CCMANS“-Röckblicke und Ausblicke
In dieser Versamimung wird die
eederans But. 8a Aulstelung eines Kandidaten
Schildergasss 32-34 Tel. A3320.
Heute, Sonntag, den 4. März.— Anfang 4 Uhr:
„wenn die Liebe nicht wär“!“
Kleine Preise.
Anfang 7½ Uhr:
„Wonn die Liebe nicht wän!“
Volie Preise.
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„Jobsiade“, Schildergasse 32. zu haben. 0*
Vor der Vorstellung und in den Pausen Konzert.
38
Deutsches Theater
Heute:
4 Uhr: Der Steuwelpeter(Kleine Preise)
7½ Uhr: Zum 1. Male:
Wölke in der Nacht
Komödie in 3 Akten von Thaddäus Rittmer. 08 Hontag, den 5. März.
Geschlossen. SAISEEIN
9
Böcklin
für die am 12. März stattfindende
Siadtvereraneten-Ereatenan
erfolgen
Wir bitten um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand
der Kölner Zentrumspartel.
Köln gegründ 1867.
•
Wintervortrag
Fe a ia a a a ae iaie
3 Empfehle jetzt den Einlauf von desseren
s Jänglings=Anzügens
151—* DG 0
— aus gediegenen Stoffen, schöne Muster und gute VerE] arbeitung noch zu den Preisen 152
2 25 30 35 40 45 50 55 60 u. 65 M.
ch die Ersparnis der hohen Ladenmiete kaufen Sie gui und preiswert nur—
I Königstraße 5 Maiziche
S een a
mit
Monkag, den 5. März 1917, abends 8½ Uhr. im weißen Saale der Bürgergeseusczant Rösrergase
Redner:
Der hochw. Herr Pater Bausch C. A.
Thema:
Verusalem, die Leidenskadt Chrisi.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1217: (ein zweites Jamilienmitglied frei) oder gegen Lö ung besonderer Karten zu 20 Pfennig a Person und Vortrag; 6 Karten 1 Mark. Mitgliederkarten sind an der Kasse sowie bei den Vorstendsmitgliedern und in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Breitestraße 85, und Rhein. Merkur, Unter Käster 8, zu haben.
Die Galerten sind den Damon reserviert.
Um zahlreiches Erscheinen bittet:
0* Der Vorstand.
e und Bluchen
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
in groaser Auswahl u sehr preiswert eingetroffen.
Dreiswerte Angebote:
Kokos- u. Woll-Läufer Teppiche, Vorlagen Vorhänge, Stores.
Tisch- u. Diwandecken.
0
Am Montag, den s. März 1917, mittags 1 Uhr, werde ich zu Oberhausen— Streche Call- Hellenthal— in der ehemaligen Fabrik Wachernagel öffentlich meisibietend vegen dare Zahlung versteigern:
1 Dynamomotor mit Anlasser u.
schienen, 17 PS., fast neu.
Feöplch, Geichienoltäicher Genund(eh. Für Bäcker= u. Konditoren.
vollständige Einrichtung einer
esionadie Fraen.-Geneiushte
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Dombof 28, I.
Gegen Marken werden verabfolgt: Sunpen und Breie für Kranke. Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen
Die Probierküchen bleiben noch mit den
Schulen geschlossen.
Dienstag, den 6. Märs., nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Freitag, den 9. März, nachm.—6 Uhr, Dombef 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
Knotriabonl Zahn-Praxis 1 Bonbonfabrik und Suckerbäckerei
AllSISUSAAITTraul unwin Krahlors mit großer Anzahl neuzeitlicher Vonbonpressen, Teigkneimaschlnen,
Riroiriokolirad LudWig Kräslers Becsum-Dampfkocher, Marmortische, Backtröge, Ruchendleche,
von Sockes und Strümpfen
in Wolle und Baunwolle früher Streitzeuggasse 28“
jetzt Roonstr. 84
Regentenstr. 19.
Sprechstunden äglich von 9
* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12
Warenkästen und Formen, sowie ein Handwagen usw. 65
sofort gegen Barzahlung zu verkaufen
vom 6. bis 9. März. nachmtrlags—6 Uhr in den Räumen der
Deutschen burskeibes=Hel. u. k.., Kelschesten b. kels
Unübertroffenes
is Känigliche and Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Tellzahlung a Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Ka ser-Wilhelm-Riae 38.
Vertag und Dru#s
Bstaksm: I V.
à F. Bachen
Ve
Emu Gibebt