KARABÄRRRARKRRÄRRRAARARRRARARRRARRRRRRRRRRRRRRAARRAARARRARRRRRRRRRRRRRRARANRRRRRRRRRRARRRANRARRRHRRRRRRNGRARRRRRRRRRRRRANN
Bezugspreis bei
Boteszu tellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf, im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), M.50# (2mon.), m.75#Mon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pimenatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeilen# (38 mm breit) 25 ri. 3 N S ung leizte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvotschritten 0% Zuschl.# K Reklamepreis# 38 Die 90 mm breite Kolonel= * Zeile 75 PI, für Köln 5O PI,
*
*
zweite Seite 60 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Platzvorschtiiten 10% Zuschl.# K Oltertengebühr 28 Pl. 8
bs
&amp; Geschältsstellen: Marzellen-# * Jrasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 47. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: A 6636. Köln, Freitag, 16. Februar 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 15.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Zwischen Somme und Ancre lebhafte Artillerietätigkeit.
In der Champagne südlich von Ripont entwickelten sich Infanteriekämpfe, die für uns günstig verliefen.
Im Osten nichts Besonderes.
*<space>*<space>*<space>
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 15.Febr.1917.
vornittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay
Sori Sop
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In letzter Zeit haben sich an der Front zwischen Armentières und Arras zahlreiche Gesechte von Aufklärungsabteilungen abgespielt. Der Gegner hat bei seinen häufigen, teils mit, teils ohne Feuervorbereitung angesetzten Unternehmungen betrüchtliche Verluste gehabt. In unserer Hand gebliebene Gefangene brachten wertvolle Aufschlüsse, die durch die Ergebnisse vieler eigener, mit Geschick durchgeführter Erkundungsvorstöße ergänzt worden sind.
Gestern war zwischen Serre und Somme unter dem Einsatz vieler schwerer Geschütze der Artilleriekampf vornehmlich in den Abendstunden stark. Insanterie=Angriffe erfolgten nicht, es kamen in unserem wirksamen Feuer nur kleine Teilvorstöße gegen einige unserer vorgeschobenen Posten zustande, die besehlsgemäß auf unsere Hauptkampfstellung auswichen.
***
Vom Kanal bis zu den Vogesen begünstigte klare Luft die Fliegertätigkeit.
Die Gegner verloren gestern sieben Flugzeuge, von denen Leutnant von Richthofen II. seinen 20. und 21. Geaner im Luftkampf abschoß.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
LATT·AUT
Hee esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Layern
An der Bahn von Kowel nach Luck überfiel eine unserer Streisabteilungen eine russische Feldwache und brachte 41 Gefangene zurück. Südwestlich davon, bei Kisielin, holten Stoß trupps 30 Russen und ein Maschinengewehr aus der feindlichen Stellung.
Nördlich der Bahn von Zloczow nach Tarnopol. glückte ein gut angelegtes, mit Schneid durchgeführtes Unternehmen in vollem Umfange. Nach kurzer Feuerwirkung dran gen Sturmtrupps etta 100 Meter tief in die russischen Linien ein, nahmen die Besatzung von 6 Offizieren und 275 Mann ge fangen und hielten sich 5 Stunden in den feindlichen Gräben
Inzwischen gelang es den Mineuren, die ausgedehnten Minengange zu zerstören und unter unsere Stellung geführte geladene Stollen unschädlich zu machen.
Front oes Generalobersten Erzherzog Jo,eph
Keine besonderen Ereignisse.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
An der Puthna wurde ein russischer Posten aufgehoben. Am Sereth wurde ein Vorstoß mehrerer Kompagnien zurück gewiesen.
Der Hafen und militärisch wichtige Anlagen von Galat wurden wirkungsvoll beschossen.
azedonische Front:
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 15 Febr.1917.(Drehtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
Bei Focsani wiesen wir einige russische Kompagnien ab.
An der Putna betätigten sich unsere Patrouillen mit Erfolg im Vorgelände.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Südlich des Mestecanesti=Tunnels wurde ein russischer Vorstoß vereitelt.
Heeres, ront des Generalfeld marschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nördlich der Bahn Zloczow=Tarnopol und bei Swidniki in Wolhynien überfielen Stoßtruppen die russischen Gräben. Die Unternehmung glückte. Der Feind erlitt eine starke Einbuße an Menschen und Kriegsgerät. Oestlich Zloczow wurden überdies sechs russische Offiziere und 275 Maon als Gefangene abgeführt.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 14. fevr 19 7.(Trahiber.) Mazedonische Front:„n Crnabo#in versunte der Find nach Leitiget Artillerievor ere tung je St lung anzu reten, die ihm enern mrissen worden war; er wurde jedou durch Maschinen#eweh feuer und Granaten abgewiesen. An der übrigen Front lich schwaches Nitilleriefeur, das sicv an zahlreichen Stellen au inzelne Schüsse auf beiden Seiten beschränkt. Sütlich vo Serres Zusammenstöße zwischen Erkundungsableilungen un Lorposten.
Rumänische Front: In der Umgegend von Mahmudie chwacder Frurwechsel zwischen Posten auf beiden Ufern die er Georgarmes. Bei Tulcea haben wir durch vreinzeltes Feuer unseter Artillerie feinoliche Gruppen, die auf dem gegenüberliegenden Ufer bemerkt wurhen, zerstreut.
2
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 15.Febr.1917.(Drahtber.) Amtliche: Bericht vom 14.Februar: An der Tigrisfront nahm der Feind in der Nacht vom 13. Februar unsere Stellungen sudlic des Tigris unter heftiges Artilleriefeuer. Zwei Barken, die der feind auf dem Kanal nach dem Tigris leiten wollte, wurdet zurch das Feuer unserer Beobachtungsposten gezwungen, sich; ntfernen. Am 13. Februar morgens steigerte der Feind aber
als sein Artilleriefeuer und näherte sich unseren Stellungenm nfanterie und abgesessener Kavallerie, ohne indessen zum Ar riff überzugehen.
An den anderen Fronten hat sich nichts von Bedeutung er ignet.
*
Der-Boottrieg.
er Erfolg eines=Bootes: 35000 Tonnen versenkt
W7B Berlin, 15.Febr.1917.(Trahtber.) Das-Boot, desser isherige Erfolge am 9. Februar mit 16,000 To. bekannt g seben wurden, hat im ganzen 35000 Brutto=Register=Tonne ersenkt.
er Erfolg des ve schärften=Boottrietes.
WV'I B Amsterdam, 15.Febr.1917.(Trahtber.) Bis zum 8. Fe ruar einschließlich sind bei Lloyds Meldungen über den Ver un von 1 46 Schiffen, die seit dem 1. Februar versenkt oderunglückt sind, eingelaufen.
Die Versenbung des Dampfers Bisagno.
): Aus der Schweiz, 15.Febr.1917. Zum Untergang des Dampfers Bisagno teilt die Jora Nazionale mit: Als de. Kommandant des Unterseebvots gewahrte, daß das Schiff un ewaffnet sei, ordnete er die Rückkehr der bereits in Schaluppet usgesetzten Mannschaft aufs Schiff an, da die Ruderboo jumöglich die 200 Meilen entfernte Küste erreichen konnten Aber nun brach ein Unwetter aus, und die Steuerung versagt Larauf wurden alle Mannschaften ins Unterseebvot genomme. ind dem holländischen Schiff Gasterland übergeben. Dann wurd der Bisagno durch Bomben versenkt. Als Tolmetscher fungiert ein italienischer Secoffizier Holthausen von deutscher Abstammung. 3
*
die Versenkung des amerikanischen Dampfers Lyman M. Law.
WTB Cagliari, 15.Febr.1917.(Drahtber. Meldung dei genzia Stefani.) Der amerikanische Dampfer Lyman M. Lai it Gerätschaften beladen, begegnete in der Nacht zum 12. F ruar auf der Hoye der sardinischen Küste einem sein. ichen=Boot, das den Dampfer in Brand schoß und versenkt Die aus zehn Mann, darunter acht Amerikanern, bestehend Besatzung landete in Cagliari.
Der Kaiser zum=Bootkrieg.
WTB Berlin, 15.Febr.1917.(Drahtber.) Das Marine= verordnungsblatt veröffentlicht folgenden Befehl des Kaisers:
An Meine Marine!
In dem bevorstehenden Entscheidungskampfe fällt Meiner Marine die Aufgabe zu, das englische Kriegsmittel der Aushungerung, womit unser gehässigster und hartnäckigster Feind das deutsche Volk niederzwingen will, gegen ihn und seine Verbündeten zu kehren durch Belämpfung ihres Seeverkehrs mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln.
Hierbei werden die Unterseeboote in erster Reihe stehen. Ich erwarte, daß diese in weiser Voraussicht technisch überlegen entwickelte und auf leistungsfähige und leistungsreudige Werften gestützte Waffe im Zusammenwirken mit allen anderen Kampfmitteln der Marine, getragen von dem Geiste, der sie in dem ganzen Verlaufe des Krieges zu glänzenden Taten befähigt hat, den Kriegswillen unserer Gegner brechen wird.
Großes Hauptquartier, den 1. Februar 1917.
Wilhelm.
Versenkt.
2X Von der Westgrenze, 15.Febr.1917.(Renter.) Lloyd mldet, an der Segler Eudora und der Dampfer Anzul arsenkt worden sind.
TU Rotterdam, 15.Febr.1917.(Drahtber.) Aus den letzten Londoner Berichten über die Versenkung des Dampfers Saxonian geht hervor, daß das-Boot 25 Granaten auf das Schiff abgefeuert habe, bevor es sank. Der Kapitän wurde festgenommen. Der Bootsmann ist an den erlittenen Wunden gestorben. Unter den vier Verwundeten befand sich ein Amerikaner. Die Besatzung verließ das Schiff in zwei Booten. Das eine erreichte nach 68 Stunden, das andere nach 25 Stunden das Land. Inter den Ueberlebenden befinden sich zwei Amerikaner.
Die Forderungen der dänischen Seeleute.
WT Kopenhagen, 1. e1.1917(D ahiver.) Die Vermlungn zwischen den Reehern und den Serleuten wegen Ero ung der Kre 8 ulagen und Versiverun ssumm n sind eitert. Dies bebeutet die vollständige Einstellung der anischen Schiffahr
Eine ungewollte Anerkennung der humanen deutschen Kriegfuhrung zur See
ere Admiral Lord Veresjord am 3. Fbruar im englischen verbaute no er über die B drotung durch den Unt reebootir sp ach. Lini Ruter-Dr.htbericht zolle er der britischen d Isma ine seine Anerkennung und ernännte, es seien Fälle o hans en. in denen englische Se#eleute, deren Schiff bereits einr zir imal ver enkt woror eten, sobild sie in den Hafen ak hiten, zum dr tten ma. a musterten En Zusammenfin feusder##eleute mir englischen Kriegs= oder Wachfiu felli o aus, daß den Deutschen eine zweite oder Fritte gegnung miht m hr mö lich st. Die Erfahrang in den Fäl en along, King St####en. Coupon hat es„ezeigt.
die Verkehrsstockungen in den amerikanischen Hafen.
XX Von der Westgrenze, 15.Febr.191::(Ruter.) Die mes mird t chue Ren York, daß die Wei erung der amerikiischen unt and rei neutrater Schiffe, über ge. Ozean zu fahren, ößer. wrkeh sü ckungen zur Role gehabt hat. So liegen npieisweise1 Millio Tonnen#t hl in Nen York swahreinlich bestium im die in lise en Gesckoßfebriker] di nicht örbert wer en können Za lrei##e#Munitions=?] Güterzüge rden nicht entiae, wil kine rch ff. zur Verfügung steben. o on hat terart, oße Getreisevort, daß für neue Ausfuhr u Raum mehr frei ist. Die Weizenvorräte in Che###o sind genblickich virmat so groß, wie in der vorjährigen Jah esir. Die Telauare=Lacka banna=Bahn hat nach dem Muster r Pennsylvan-New Yo=u ntral=Raitway mitgeteilt, daß ne Gutersendungen nach den westlichen Hafen mehr angenommen derren.
*
Von der Westfront.
Deutsche Marineflugzeuge über Dünkirchen
und Coxyde.
''B Berlin, 15.Jebr.1917.(Trahtber. Amtlich.) Unsere Narineflugzeuge belegten am 14. Februar morgens die Fluglätze bei Tunkirchen und Coxyde ausgiebig mit Bomben. Die inschläge und Lagen waren gut. Ferner bewarf ein Wasserlugzeug die in den Downs liegenden Handelsschiffe mit gutem Erfolg mit Bomben.

*
Seite 2.
Locat-Nuzeiger Nr. 47 u Freitag, 10. Februar 1317
Ratholische Kirche, Sozkaldemokratie und Weltkrieg.
In der letzten Zeit mehren sich die sozialdemokratischen Angriffe gegen die katholische Kirche, indem behauptet wird, Christentum, insbefondere das Christentum der katholischen Kirche habe im Weltkriege vollständig verragt.
baren Schrecken des Kriegetz gegenüber und würden keinen Finger rühren, um für den Frieden einzutreten.
Nun hat die sozialdemokratische Münchener Post unter der Ueberschrift Christentum und Völkerfrieden eine lange Zuschrift eines„katholischen Geistlichen“ veröffentlicht, die aue de Rheinische Zeitung(8. Februar 1917) mit Wohlbehagen gbdruckte. brauchen hier nicht zu untersuchen, ob der besagte „katholische Geistliche“ ein wirkliches und lebendes Wesen ist; das ist nämlich für den Stand der Frage vollständig gleichgültig, weil der Artikel die ganze Art der Anschauung wiedergibt, wie sie seit längerer Zeit in der sozialdemckratischen Presse ihren Ausdruck findet, und damit allein haben wir uns zu beTu wind ein großes Jammergschrei dariker erhoben, daß das Christentum solche ungeheuerlichen Dinge zulasse, wie das Abschlachten der Menschenmassen in diesem grauenvollen Kriege.
Es wird in welmütigen Tönen berichtet:
7= ersohen wir? In dem neuen deutsch=franzmischen Kriege
sogar die Bischöfe gegen. ummen
erheben müssen! Sollen sie etwa den Gehorsam verweigern, wie es ihnen die sozialdemokratische Presse zumutet, indem sie, wie in diesem Artikel, darauf hinweist, daß man„Golt mehr
gehorchen müsse, als den Menschen", wobei die„Menschen“ in diesem Falle— die sozialdemokratischen Gesetzsind! Der gefühlvolle beutsche Sozialgeder Frankreichs
d.
der
sofort erschhofsen wurden, Arer enn me.-f.
geheimften Wünschen seines edlen Herzens nicht gerade im Gegensatze zu stehen.
Wasbezwecken eigentlich die deutschen Sozialdemokraten
antwortung gezogen werden. Die deutsche Regierung fü te hinzu, ne würde nicht gezb ert haben, den Kriegsgekgugenen, falls er mit dem Leben davongekommen wäre, freizulassen und den dänischen Behö den zu übergeben. Die Angelegenheit habe Veranlassung gegeben, daß den deutschen Grenzposten wiederum eingeschärft wurde, die dänische Grenze zu respektieren.
den wir: In dem nuen Fraran
schießer Hatholiken Kacholiken: Die Diener der Kirche, die berufen sind, Schmerz und Leid zu eindern und zu
bieten## traurige Schauspiel, Not und Elend verbreiten zu müssen, und sie finden sich damit allem Anschein nach auch ab, vern auch vielleicht manche smal mit Widerwillen. Eo Zeutrumsblättern neuerdings berichtet, daßt sich in deutscher Ge„
fangenschaft ein französischer Priesterflieger befindet, der in Befolgung des ihm gewordenen Auftrages auf das undewaffnete
Harlsrube Vomben abgeworsen hat. Sie berichten, daß der Weihbischor von Tulle im französischen Heeresberichte rühmend erHährt wird und außerdezn das
hat, weil er als Artillerieoffiger während der feindlichen we schießung die Vaiterien, die er kommandierte, an andrer Stelle auffahren ließ und burch scharfes Zielen das seinen.
Schreigen zu brinzen wount.. mt#s Sie#.
it####ormumeem Stolze wird#anstel, mie die Sujialdemotratie noch allenn die Gedanken der Menschichkeit und des Friedens vertrete. Mit einer theatralischen Geberde des Schmerzes wird geklaut über die angeblichen jammervollen Zustände in der christlichen Kirche. Man Prei..0
Toch niemand, niemano ist in der ganzen
Voltermorden kehrrr Ist es ihnen derdrrhr, Jx-r
höchste Ursache dieses Krieges die go. lose materi
listische Kultur ist, welche das menschliche Leben nur noch einschatzt nach jenen erbarmungslosen Gesetzen vom Wettvewerb auf dem Weltmarkte, vom Absatzgebien, von Angebotund Nachfrage, wie sie besonders vertreten werden von England und seinen materialistischen Trabanten? Die deutschen Sozialdemokraten muten ihren Lesern das Unerhörteste zu, wenn sie diesen Stand der Dinge verschieiern wollen. Sie muten ihnen zu, daß es nicht der Neid und der Haß materialistischer Kulturkreise war, die diesen Krieg entfesselten, die dem deutschen Volke den Untergang geschworen haben, sondern sie scheinen die Sache jetzt so darstellen zu wollen, als ob der Papst und die Bischöfe ihre Pflicht nicht erfüllt hätten. Sie brauchen dafür nur die erste Enzyklika des gegenwärtigen Papsies nachzulesen; dort steht deutlich genug geschrieben, wer dieses furchtbare Morden heraufbeschworen hat. Tort steht auch
Bemerkt wird hierzu, daß die beiden deutschen Heeresang.= hörigen die Grenze lediglich aus Gründen der Menschlichkeit überschritten haben, um dem erst auf dänischem Gebiet zusammengebrochenen verwundeten Russen Hülfe zu bringen, und daß der eine der beiden Deutschen gar nicht wußte, wie die Grenze verlief.
Briefe an deutsche Zivilgefangene in Südwe. ajrika.
WTB Berlin, 14.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Immer wieder werden Klagen laut, daß Briefe an deutsche Zivilgeschrieben, daß Kriege, wie der gegenwärtige, nicht zu verhindern sind, solange die Menschheit sich beherrschen läßt von jener
athylischen u
protestantischen Kirche, der
10
timme erheben und dem Lruder in Christa im feindlichen würde: Heit ein, Bruder, halt ein! Friede den
Rauschen auf Erden! Wollen wir weingstens guten Willene sein! Kein Bischpf und kein Kansistorialpräsident findet die Kraft und den Mut, daß er der Internationale oder sozialdemorratischen Partei jeines Tankes seine hülfreichr Hand reicht und mit au den
Sie Tirger.3
Verderben unsen Zeirdert, ux die Lünzer des gieche
vertraten bis zum
rissen und sie sind nicht wie Breder im
Lebe. Und das Zentrum, die Vertreterin des katholicch
die Lrternesgase erds serizeienen die Sezagshene kratie, weil sie nicht glauben will, daß der
rer Vernunft den Siez davontragen guse. Sie lag, I. Ham r
achten eine Aufgabe, de ihnen als Hüterin geo Sheinenamt
vor allem andern Herzenssache sein sollte.
Wie tief schätzen nicht die sozialdemokratischen Blätter die
maßlosen Gier des Erwerbes, des Genusses und der materialistischen Lebensanschauung, die keinen Gott, keine Ewigkeit und kein Sittengesetz meyr kennt, sondern daß Kriege gerade daraus mit eiserner Konsequenz entstehen. Für den Standpunkt der Sozialdemokratie wären solche Betrachtungen sehr nützlich.
Die Sozialdemokraten meinen, daß die katholischen Bischöfe und Priester den Weltfrieden herbeiführen müssen. Sie scheinen sich zunächst an die Bischöfe und Priester Deutschlands zu wenden und sie wohl aufzufordern, die bekannte Politik Scheidemanns zu vertreten. Als ob man damit dem Frieden auch nur einen Tag näher käme und nicht vielmehr unseren Feinden erst recht neuen Mut gäbe zu ihrem Vernichtungswillen gegen Deutschland! Warum wenden sich denn die deutschen Sozialdemokraten mit ihrer Friedenssehn sucht nicht lieber an einflußreiche Persönlich keiten der französischen Sozialdemokratie,
wican Briand, Viviani, Millerand. Sembat,
Thomas, Guesde, die weit mehr Einfluß auf ein baldiges Kriegsende haben, als die deut1.ena französischen Bischöfe und Priester *#<space> m e n g e n o m m e<space>
day für die Hesorderung fdicher Vriossenunn„„
Weg gewahlt wird und bei der Aufschrift und der Abfassung der Briefe die von den englischen Zenzurbehörden erlassenen Bestimmungen nicht beachtet werden. Im Nachstehenden werden daher die bei solchen Sendungen zu beachtenden Vorschriften nochmals zur
Die Briefe me ssen mit Tinte in lateinischer Schrift gelschrieben sein. Sie dürfen nicht mehr als zwei Seiten lang sein und reine Anspielungen auf kriegerische, oder politische Sreignisse enthalten.
Briefe mit deutschen Schriftzeichen lassen die britischen Behörden nicht zu. Auf dem Briefumschlage und dem Briefe selbst ist der volle Name und die genaue Adresse des Absenders zu vermerten. Die Briefausschrift hat wie folgt zu lauten:
Name.
Wohnort im Schutzgebiet Military Protectorate Souch-Aftics
by the Chief Civil Secretary at Windhaß.
Beiefe, welche in der Aufschrift den Vermerk Deutsch=Sühweste afrika tragen, werden von der englischen Zensur nicht weitergeleitet. Ein unmittelbarer Verkehr mir Südwestafrika ist nicht möglich. Die Briefe müssen deshalb zur Weiterbeförderung an das Internationale Friedensbureau in Bern(Schweiz) und an das Internationale Komitee vom Roten Kreuz in Genf(Schweiz) oder uidas Rote Kreuz, Abteilung für Gefangenenschutz, in a.., Zeil 114, gesandt tverden. Zu: Teckung der Poxtokosteg ist
ein internationaler Antworkschein beizufügen, der bei edem Postamte käuflich zu haben ist.
Von der Ostfront.
geistigen Fähigkeiten ihrer Leser ein, wenn sie ihnen die gläubige Hinnahne einer selchen Darstellung der Dinge zumuten
Haß über jedes positive Christentum ausschütten kann,
allen Lä.dern der West unaustörlich alle ihre
um im Vereine mit den schlimmnten Feinden der Kirche das Christentum und allo christlichen Einrichtungen zu verhehnen, zu schmähen und zu zerstören, stellt sich jetzt am einmal der Oeffentlichkeit vor, als ob sie über den geringen Einfluß christlichet Ideen in der heutigen Welt ganz unglücklich wäre! Was foll man sagen zu dieser über alle Begriffe hinausgehenden Heuchelei, die bei den eigenen Lesern eine Geistlosigkeit voraussetzt, die im Grunde für diese eine ihnen scharf ins schlagende Beleidigung ist? Wir begnügen uns hier damit, den deutschen Sozialdemokraten, welche in ihren Blättern ähnliche Dinge schreiben lassen, einige naheliegende Fragen zu stellen:
Wissen etwa die deutschen Sozialdemokraten nicht, daß die Frantösische Sozialdemokratie, die hier wegen des Hinweises auf die frunzösische Kirche zunächst in Frage steht, alles geten hat, in den Einfluß der latholischen Kirche ant das
es gerade fymzöfische Sozialdemokraten waren, welche die katholischen Priester Frankreichs durch kirchenfeindliche Gesetze gezwunigen haben, mit der Waffe Kriegsdienst zu tun und auf den Schlachtfeldern Europas im jetzigen Weltkrieg zu kampfen? Wissen sie nicht, daß erst vor wenigen Tagen die franzaime Snnaldemokratie in glühendem Parteihaß verlangte und erreichte, daß die letzten katholischen Priesier, die noch an der Front Sanitätsdienste verrichteten, zum Kampf mit der Waffe verpflichtet wurden, und daß diese Geistlichen, lauter Männer
über 28 Jahre, gegen den Antrag der katholischen Rechtspartei
unter ein Ausnahntegesetz gestellt wurden, das den französischen Klerus gewissermaßen zum Tode verurteilt? Weiß man in Deutschland nicht, daß die französischen Sozialdemokraten fur diese Not des Klerus, aus dem allein über 2000 Weltpriester schon den Tod fanden, nur den gemeinsten Hohn ubrig haben, daß sie sich, wie Sixte=Quenin, mit einem tierischen Zynismus
Friedrich des stellvertretenden Armeeobernommandos enthoben.
WTE Wien. 15.Fekr.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressiauartier wird gemeldet: Der Kaiser erließ nachstehendes
Handichreiben:
Lieber Herr Verter Feldmarschall Erzherzog Friedrich! Seitdem ich das Armecoberkommando übernommen habe, und insbesondere, seitdem ich mich in dessen Standort aufhalte, sind der Betätigung Euer Liebden in Ihrer Eigenschaft als mein Stellvertreter zu enge Grenzen gezogen. Dankbar Ihrer großen, als Armecoberkommandant erworbenen Verdienste gedenreno, enthebe ich Gie baber vom Posten meines Stellvertreters und stelle Ste zur Disposition meines Oberbefehls. Ich werde Euer Liebden fallweise mit besonderen Aufgaben betrauen. Nicht eingeengt durch die täglichen Dienstpflichten, werden Sie in dieser Verwenbung Ihre Kriegserfahrung und Ihre von mir hochgeschätzte Tatkraft zum Wodle meiner Wehrmacht voll zur Geltung bringen. Ihr Amtssitz ist Wien. Ihr Gefolge hat zu bestehen aus Ihrem Generaladjutanten, einem Flügelndjutanten und einem Personalabjutanten.
Baden, 11. Februar. Karlm. ac,
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Internarionale Vereinigung katholischer Parlamentarier und Polltiker.
∆ Jürich, 15. Febr.1917.
Am 12. und 18. Februar tagte in Zürich eine Konferenz katholischer Mitglieder der Parlamente und Parteien verschiedener europäischer Nationen zum Zwecke einleitender Maßnahmen für eine Wiederannäherung der politischen, kulturellen und sozialen katholischen Führungen sowie aller Völker nuch dem Kriege. Darauf bezügliche Beschlüsse wurden gefaßt und vorbereitende Organisationen geschaffen. Eine besondere Besprechung
fanden die Maßnahmen
gefangenen und die Freilassung der Zivilinternierren somir
Wiederaufnahme und der Ausbau der internationalen Uebereinkommen, insbesonderr auch auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes und der Sozialversicherungen. An den Heiligen Vater wurde eine Kundgebung gerichtet, deren Wortlaut demnächst der Oeffentlichkeit übergeben wird. Die Konferenz hat endlich beschlossen, führende Katholiken
WTB Bern, 15.Febr.1917.(Drahtber.) Laut Temps werden alle Schulen und Universitäten in Frankreich vom 19. bis 23. Februar geschlossen bleiben.
Die Portugiesen wollen nicht nach Frankreich.
WTS Berlin, 15.Frbr.1917.(Drahtber.) Von dem am 31. Januar nach Frankreich zur See abgegangenen Mannschaftstransport sind nach einer spanischen Meldung nur füuf oder sechs Infanteriebataillone an ihrem Bestimmungsort angekommn. Die ubrigen Schiffe sind nach Lissavon zurückgekehrt. Der Grund ist nicht bekannt. Man vermutet, es sei eine Meuterei ausgebrocheng Die Truppen auf diesen Schiffen, und zwar je ein Kavallerik=, Artillerie= und Infanterie=Regiment, sollen noch diese Woche nach Mozambique.fördert werden.
Ein deutsch=dänischer Grenzzwischenfall.
WTB Kopenhagen, 15.Febr. 1917.(Dr hiber. Ritzzu.) Der Minister des Arußern teilt mit: Am 30. Oktober 1916 schossen wei deutsche Militärpersonen bei Farris auf einen russischen Kriegsgefangenen, der über die dänische Grenze zu entweichen versuchte, und holten ihn darauf vom dänischen Gebiet zurück. Aus diesem Anlaß hat die deutsche Regierung ihr lebhaftes
enblich beschlossen, sührenet kattgn, der au, ihr nicht vertretenen Nationen zum Eintritt in eine internationale kati##lische Union einzuladen. Sämtliche Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt. Wie man der Presseinformation von zuständiger Seite mitteilt, erfolgte die Initiative umnd Einladung zu dieser Konferenz von neutraler Seite.
Zu der Konferenz der internationalen Vereinigung der kathelischen Parlamentarier und Politiker schreiben die
Zürcher Nachrichten:
Es handelt sich um den Anfang eines großen Werkes, dus erst im Stadium des eigentlichen Wirkens sich zu erproven haben wird, aber berufen ist, fruchtbare und segensreiche Arbeit für das Gemeinwohl, nicht bloß für die Mitglieber der katholischen Kirche, sondern für die Völler überhaunf, zu leisten und nicht bloß die Wunden nach und nach zur Heilung zu bringen, die heute schmerzlich bluten, sondern wieder die Verbindungen in positivem Zukunftsschaffen zum Wohle der gesamten Völkerfamilie, herzustellen. Das sind freilich Zukunftspläne; von großer aktueller Bedeutung dagegen sind die Beschlüsse über die Verbesserung der Lage der Kriegsgefangenen und die Freilassung der Zivilinternierten, sowie die Beschlüsse betreffend Wiederaufnahme und Ausbau der internationalen Uebereinkommen, insbesondere auch auf dem Gebiete des gesetzlichen Arbeiterschutzes und der Sozialversicherungen.
Es fanden, wie das Blatt weiter mitteilt, drei Sitzungen statt. an denen bei 40 Teilnehmern 9 Nationalitaten vertreten waren; von anderen lagen Zustimmungen vor. Das Blatt hebi hervor, daß ein großes Stück Arbeit erledigt wurde,
und schreibt weiter:—
Es fehlte nicht un eigentlich erhebenden Momenten, sie mur##n an, wie die Frühlingskunde einer neuen besseren, einer guten Zeit, eines wirklich neuen Europas, nicht im Sinne der polmischen Geographie, sondern des kulturellen und sozialen Wesens.### ganze Konferenz war von mutigem und starkem Zukunftsgeiste getragen, der sich nicht scheute, Konsequenzen zu ziehen, die gezogen werden müssen, freilich auch unter nicht weniger starker Bezogen werden mussen, freilich auch Anler
tonung der Aufrechterhaltung dessen, was die erhaltenden Grundsätze. fur Staat und Gesellschaft sind. Es zeigte sich, daß
„„(En 51. r
die
une, für Staul lich Werecsef—
Größe der Zeit neue Harmonien schuf. Es ist überflüssig, zu beMans#ch nicht ein bitteres
tonen, daß während der ganzen Konferenz auch nicht e.. oder gar beleidigendes Wort gegen irgend eine andere Nation oder irgend einen Staat oder eine Staatsregierung fiel, der Geist, der zwar in den Leiden aller hoch über den Leidenschaften des Tages steht, beherrschte die ganze Veranstaltung.
gaben wieiner Zuse erhalten n Die Er der Verhä eingeführt Beschaffun letzterem früheren dern der gering er zu triffen der Besch zeitigen niedrigen versucht ken Inan umlauf möglichst und weil teilig auf Eisenbah# nach Wa Die bi wärtigen nicht mel Entladun hättuisz gung der löhne un Standgel sie sind kehrtreit und En Erreichu die auf zu versa mäßig g unter A Gespann Mittel gelung: einzuwir regelmäf
Sowe der Gut einander großer geldersto dus Bei schon al sonders geldpflie
I ge
jetzt gel uns nic die die Rucksich zur Zei nahme Verfug sicht au
(Wei
bahn=D
beabsich
C1
hat unt
wirkt.
rinnen
krank u
Betrieb
leitung
Wagen Linien heute 11 Einschr Neuma 10(Nip marktsich un ein Z: einen wie dar worun Arch 6
I
zuteil. grauen vier 1 fahren numm buch d holte d
60
spreche daher schwei entgeg und d
Pflast
hatt“
daten
Besser

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 47&amp; freitag 16. Februar 1917
vom Lebensmittelmarkt.
Die Kartoffelfrage
Seite 13.
aus Köln
0 Zur Erhöhung der Standgelder für Eisenbahnwagen
gaben wir in Nr. 41 des Local=Anzeigers vom 10. Februar einer Zuschrift der Fuhrherren=Vereinigung(E..) Raum. Dazu erhalten wir folgende Entgegnung der Kgl Eisenbahn=Direktion:
Die Erhöhung des Standgeldes ist nach eingehender Prüfung der Verhältnisse einheitlich für dn ganzen#aatsba.nbereich eingeführt unter voller Würdigung der Schwierigkeiten in der Beschaffung von Gespannen und Arbeitskräften. Gerade aus letzterem Grunde ist nicht eine schematische Verdoppelung der rüheren Standgeldsätze(von 2, 3, 4 Mark) vorgenommen, sondern der Satz für die ersten 24 Stunden ist absichtlich nur gering erhöht, um nicht diejenigen Verkehrstreibenden zu stark u triffen, die lediglich wegen der genannten Schwierigkeiten in der Beschaffung von Gespannen und Arbeitskräften an der rechtzeitigen Entiakung behindert sind. Eine Erhohung der früheren niedrigen Standgeldsätze war erforderlich, weil kein Mittel unversucht gelassen werden durste, um bei der außerordentlich starken Inanspruchnahme des Staatsbahnwagenparks den Wagenumlauf und die Wagenausnutzung zu fordern, um die Wagen möglichst rasch wieder für neue Sendungen verwenden zu können, und weil Verzögerungen in der Be= und Entladug nicht nur nachteilig auf die ge ame Güterbewegung und Betr ebsführung der Eisenbayn einwirken, sondern auch die Allgemeinheit, die dringend nach Wagen verlangt, schädigen.
Die bisyerigen Standgeldsätze erschienen nun unter den gegenwartiaen Norhaltninn bei der Steigerug aller Wa enpreise nicht mehr zur Erfüllung ihres Zwecks, die rechtzeitige Be= und Entladung zu sichern. geeignet, denn sie standen in keinem Vrhättnis zu den Kosten, die den Ve kehrtreibenden bei Beschleunigung der Be= und Entladung durch die Steigerung der arbeitslöhne und Furrwerk preise erwachsen. Eine Straf sollen die Standgelder nicht sein, wie die Fuhrherr nvereinigung ausführt. sie sind es auch nich, sie sollen nur einen Druck auf die Verkehrtreibenden ausuben, mit allen Mitteln für rechtzeitige Beund Entladung zu sorgen und keine Mittel und nosten zur Erreichung dieses Zieles zu scheuen; in dieser Beziehung schienen die auf die Friedensverhältnisse zugeschnittenen Standgeldbeträge zu versagen, da es vielfach vorteilhafter war, die verhältnismäßig gelingen Standgeldbeträge zu zahlen, als, gegebenenfalls unter Aufwendung besonderer Kosten, für Arbeitskräfte und Gespanne rechtzeitig zu sorgen. Auch doten sie kein wirksames Mittel mehr, die Verkehrtreibenden zur zweckentsprech nen Regelung des Zulaufs von Gütern zu veranlassen, und auf diese einzuwirken, sich nicht mehr Güter kommen zu lassen, als sie regelmäßig entl den können.
Sowen durch Verschulden der Eisenbahnverwaltung der Zulauf der Guter ein unrege mäßiger und stoßweiser ist, indem nacheinander aufgelieferte Güter gleichzeitig und demgemäß in übergroßer Zihl eingehen,.etet der We. der nachtraglichen Standgelderstattung Gelegenheit, Härten auszugleichen, wie überhaupt dus Bestreben der Eisenbahnver#altung, Härten zu vermeiden, schon aus der Abstufung der Standgeldbeträge hervorgeht, besonders daraus, daß der Standgeldbetrag für den ersten standgeldpflichtigen Zeitraum nur gering erhoht ist.
I gendweiche Vorstellungen oder Eingaben mit dem Ziese, die jetzt geltenden Standgelder wieder herabzusetzen, sind bieher bei uns nicht engegangen. Aus den vorum dargelegten Grunden,
zur Zeit für ganz Pr.
nahme handett, werden die Bestrebungen auf Aenderung der Verfugung in den augenblicklichen Zeitverhältnissn kaum Aussicht auf Erfolg haben können.
(Weitere Ausführungen zur Sache sind seitens der kgl. Eisenbahn=Direktion bei den gegenwärtigen Zeiterhältnissen nicht beabsichtigt.)
#) Von der Straßenbahn. Die starke, langandauernde Kälte hat unter dein Personal der Straßenbahn viele Erkrankungen bewirkt. Anfangs dieser Woche waren von den Fahrern und Fahrerinnen bzw. Schaffnein und Schaffnerinnen nicht netiger wie 200 krank und dienstunsähig gemeidet. Das wirkt naturlich auf den Betrieb in höchst unangenehmer Weise ein, sodaß es der Verkehrsleitung beim besten Willen nicht möglich ist, der namentlich in den Abendstunden nach Geschäftsschluß eintretenden Ueberfüllung der Wagen, die insbesondere auf den nach den Vororten führenden Linien eintritt, durch Einlegen von Sonderwagen abzuhelfen.
wird sich auch weiterhin sehr schwierig gestalten. Die Stadtverwaltung hat beschlossen, in der lausenden Versorgungswoche nur ein Pfund an die Bevölkerung abzugeben, weil sie der Ansicht ist, daß es besser sei, der Bevölkerung wenigstens für die Uebergangszeit etwas Kartoffeln zukommen zu lassen als überhaupt keine. Mit dem Zurückgehen der Zufuhren der Kartoffeln hat sich eine vermehrte Nachfrage bei der Bevölkerung für Erdkohlrabi bemerkbar gemacht. Während die Stadtverwaltung vor etwa 14 Tagen nur 16 000 Zeutner Erdkohlrabi wöchentlich abgab, hat sich der Bedarf heute auf 40000 Zentner gesteigert. Man ersieht daraus, daß die Bevölkerung sich auch allmählich an das Essen von Erdkohlrabi gewöhnt. Den Klagen, die darüber laut geworden sind, daß gewisse Mitbürger mit Kartoffeln bis in den Spätherbst hinein versorgt sind, wird dadurch abgeholfen, duß die Stadtverwaltung dazu übergeht, diese Vorrate herauszuholen. Sie hat bereits etwa 5·00 Rundschreiben an die betreffenden Besitzer der Kartoffeln gerichtet und diese aufgefordert, die über den Bedarf hinaus eingedeckten Kartoffeln an die Stadtverwaltung abzultefern. Erfolgt dies innerhalb einer gewissen Frist nicht, so wiro die Stadtveswaltung zur Enteignung schreiten.
Mit
Fleisch.
es jetzt genug. Tie Erwartung gemäß den Erman aufangs gemacht hat, daß die Bevöllerung sich
Fleisch gibt
fahrungen, die man ausa.,„
ium großen Teil auf den Bezug von Schweinefleisch verlegen wurde, in im Laufe der weiteren Versorgunn nicht eingetroffen. Denn der grögte Teil der Bevölkerung fragt nach Rindfleisch, wahrend Schweinefleisch in Hülle und Fülle vorhanden in. Zie mangelnde Nachtruge nach Schweinefleisch in u. u. auch dar auf zurückzufühlen, daz in der ersten Zeit, wo die Burger turen Bedurf an Schweinefleisch in die Kundenlisten eintrugen mußten, die Metzger nicht in der Lage waren, überall die Wunsche zu befriedigen. Nun ist die Stadtverwaltung dazu übergegangen, zu benimmen, duß in Zukunft pro Kopf und Woche nur noch 75 Gramm Rindoder Kalufleisch oder Hammelfleisch abgegeben werden. Tamit f. au. ei“, gewisse Stetigkeit in die Verhaltuisse hineinALTA.
(Nippes„„
markt—Sülz) und 18(Rundba.n) ein.— Gestern morgen ereigneie sich unter der Eisenbahnunterfuhrung Trankgasse—Johannisstraße ein Zusammenstoß eines Straßenbaynzuges der Linie- mit einem Mititalaulo. Der Triebwagen, der aus tem Geleise sprang, wie das Militarauto wurden stark veschädigt. Von den Insassen, worunter dele Urtauber aus dem Felde, wurde niemand verletzt. Arch die Fuyrer kamen ohne Schaden davon.
a# 5 Orozent Finderlohn wurde einem ehrlichen Finder zuteil. Ein in Nippes wohnender Gerichtsdiener fand beim Tagesgrauen auf den Schienen der Elektrischen ein Portemonnaie mit vier Mark und einem Streckenbillet. Letzteres war durch Ueberfahren so zugerichtet, daß man nur noch den Zunamen und die Hausnummer entdecken konnte. Der Beamie erminelte aus dem Adreßbuch den Verlierer, ein Schulmädchen aus der Eifelstraße. Dieses holte die Sachen ab und seine Eliern gaben dem Finder zwei Mark (A) Schade um das schöne Essen. Dampfend und vielversprechend wie immer kam die Gulaschtanone an Unter Goldschmied daher gefahren. Ta nahte in scharfem Zeitmaß ein mit Zuronen schwei befrachtetes, der Markt alle zunrevendes Fuyrwert von der
entgegengesetzten Richtung. Beide Fuurwerke prallten aufeinander und die Küchenfee mußte sich über und über mit dem Möhrengericht bespritzen lassen. Bis zur Nagelprobe floß der Brei auf's Pflaster.„Besser eiu, als dat einer sich der Magen dran verdorve hatt“ meinte einer, der offenbar noch zu den abwartenden Kandidaten der Massenspeisung gehört. Eine Kostprobe würde ihn eines Besseren belehrt haben.
Vom Gemüsemarkt.
#., teu 2ib: um 5 Uhr die Hauptmarkthalle betrat, konnte raotzen., dem Gemüsereichtum, der dort lagerte. Seiten batte die Markthalle eine solche Fülle von Gemüse aufzuweisen wie heute. Die gestern nachmittag ankommenden Gemüsebauern vom Vorgebirge konnten ihre Waren direkt an die Kleinhandler absetzen und wieder den Heimweg antreten. Trotzdem sehr viele Hausfrauen in der Halle waren, die namentlich Krauskohl in kreinen Mengen zu kaufen beabsichtigten, fuhren die Kleinhändler mit ihrem Gemüse meistens davon Sie wußten, daß sich
Preis über Nacht steigern werde, denn von heute ab treien die neuen, erhöhten Richtpreise für Gemüse in Kraft.
Die städtische Oost= und Gemüseabteilung verfügte über grope Mengen Gemuse verschiedener Art. Da waren beispielsweise brei groß. Inseln von je 52 Quadratmeter Bodenfläche meterhoch mit Krauskohl belegt. Auf einer ebenfalls 156 Quaoratmeter großen Flache war Weißkohl aufgestapelt, uno zwei große Inseln waren fußhoch mit Wirsing belegt. Tazu kamen bedeutende Mengen Mohren, die aber leider nur sehr langsam Absatz fanden, weil sie, was bei der großen Kälte nirgends zu vermeiden gewesen ist, etwas befroren sind.(Sie waren, wie man hört, für die Krautfaorik bestimmt, die sie aber wegen Kesselschadens nicht aufnehmen konnte. Die Stan erleichtert den Kauf durch große Zugaven, und es ware zu wunschen, daß sich viele Käufer fanden. Vielleicht können die Mohren ja, wenn sie sonst schwer verwendvar sind, verfüttert werden, euc sie schließlich veroerben; bei ganz billigem Preise finden sich sicher Biehhalter als Abnehmer. Uebrigens sind nach vorgenommenen Feststellungen 70-80 Prozent der Möhren in den stäotischen Mieten ganz frostfrei geb.ieben. T. Red.)
Die 000—700 Kleinhändler bekommen stutt einen halben Zeniner von jeder Sorte je einen Zentner Weißkoyl, einen Zeutner Krauskohl und ernen halben Zentner Wirsing. Es stehen aber eund 2000 Zentner Gemuse den Verbrauchern zur Verfügung. Die Kontrolle über den Verkauf nach Marten konnte noch nicht ausgeubt werden, aver die Marken mussen an die städtische Odnund Gemüseablellung abgeliefert werden, um festzustellen, ob die stleinhändler das stäotische Gemüse auch pfundweise nach Marken abgeden. Jetzt bekommen die Handler in der Frühe fortlaufende Numnern, die nach der Reihe aufgerufen werden, sodaß die Kauflüftigen nicht mehr stundenlang auf einer Stelle zu stehen brauchen.
auch die 53 städtischen Verkaufsnelren sind uverdies gut versorgt. Ihnen wurden mehrere Waggoas Krauskohl, Zentner Weißtohl und die entsprechenden Mengen Wiesing Rottohl zugewiesen.
Die Beamten der städtischen Polizet bewegen sich fortgesetzt in der Bauptmarkthaue, um zu prusen, ob die Richtpreise auch eingehalten werden. Heute morgen mußte ein Beamter eine Frau vom Vorgebirge prototollieren, die fur 4 Pfund Feldsalut funf Mark forderte, wahrend der Richtpreis für das Pfund 44 Pig. veträgt. Das war bei 4 Pfund eine Preisüberschreitung vo 3 24 M.
*<space>*<space>
00 Abgabe von Ersitzwalen auf Kartoffeln. Die Preise für die auf Kartoffelmarke Nr. 3 in der Woche vom 15. bis 21. Februar als Ersatz für Kartoffeln zur Abgabe kommenden Wurstwaren in Dosen beiragen
für 100 Gramm Leberwurst 50 Pfg.
„ 190„ Blutwurst 50„
„ 100„ Sülze 60„
„ 100„ Mettwurst 54„
Außer in den städtischen Fetiverkaufsstellen wird die
500
und
Wurst auch
in den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht abgegeben und zwar auch an Richtmitglieder.
0) Weibliche Kräfte für den aterländischen Hülfsdienst
senden oft der Kriegsamtsstelle in Koblenz ihre Anerbieien ein. Das in falsch. Die Kriegsamtsstelle kann keine Arbeitsvermittlung übernehmen. Die Vermittlung erfolgt allein durch den Arveitsnachweis. Die Arbeitsnachweise, an deren Ausbau ständig gearbeitet wird, sind am besten in der Lage, jeder Arbeitskraft den Plaz anzuweisen, auf dem sie dem Wohle des Velksganzen zu dienen am berufensten ist. Für Köln kommt die Kriegsarbeitszentrale im Wohlfahrtshause an der Badstraße in Betracht. Diese nimmt sämtliche Meldungen zum Vaterländischen Hülfsdienst entgegen.
0 Der städtische Brikettverkauf
hat sehr segensreich gewirkt Weite Kreise der Bevölkerung sind mit Hausbrand versorgt worden, die unter anderen Umständen in der Zeit der starken Kälte hatten ohne Brand in ihren Wohnungen sitzen müssen. Die Stadtverwaltung wird auch weiterhin dafür sorgen, daß genügend Briketts angefahren werden, um die Wünsche wetter Kreise, besonders der minderbemittelten Bevölkerung, zu befriedigen. Da es auch diesen Kreisen sehr oft an Transportmöglichkeiten fehlt, wird sie dazu übergehen, Briketts in einem halben Zeatner abzugeben, so daß es möglich ist, diese kleinere Menge in einem Korb in die Wohnung zu schaffen.
Im übrigen sind die Schwierigkeiten bei der Beschaffung von Kohlen, die sich infolge der Gestaltung der Transportverhältnige bemerkbar machten, auch heute noch in ziemlich weitem Umfeinge vorhanden. Wenn auch der Personenzugvertehr in geregeltere Bahnen gekommen ist, so kam man das vom Güterverkeyc noch nicht sagen. Es mag möglich sein, daß bei dem Rückgang der Kälte auch hierin bald eine Besserung eintreten Immerhin erscheint es zweckmi ßig, daß die Stadtverwaltung in## Vorsichtsmaßnahmen trifft, uno zu diesem Zweck werden
die städtischen Schulen, Theater, Museen usto. voraussichtiich um weitere acht Tage, also vom 19. bis 21. einschl., geschlossen bleiben. Mit dem Gürzenich will die#adtverwaitung jedoch eine Ausnahme machen, weil sie es für erwünscht halt, daß für bestimmte Veranstattungen wennignens ein Lokal in der Stadt offen gehatten beibt.
Ueber die staatlichen Schu#en, Privattheater und den früheren Wirtschaftsschluß war bei Schluß der Blattes noc keine Entscheidung gelroffen.
49 Die fest= Balt stelle der Linie 14 an der Hängebrücke wird in eine Bedarfshaltestelle umgewandelt. Wer dort eine oder auszusteigen wünscht, muß sich also bemerkbar machen.
10 Kri gerbeg abn sse. Die nachgenannten, hier ihren Kriegsverlezungen#####ene 2o duten werden auf den hiesigen Ehrennied öfen zur litzen Ruhe bestattet und zwar: Samstag vormitt g: 11 Uhr, alf em Südfriedhof der Flieger Karl Heintz von der#lieger=Beobachtugsstelle Nr. 2 durch den Verein ehem. Verkehtstruppen mit einer Fühner#abordnung des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich, Montag, vormittags 1 Uhr der Lonm. Wilhelm Wimmers vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 69 durch die Krieger=Kameraoschaft von 1870, ebenfalls aus dem Südfriedhof, und Dieustag, nachmittags 3 Uhr auf dem Nordfriedhof der Trompeter Joseph Keyr vom Feldartillerie=Regiment .. 70 durch den Burgerlich Kameradschafti. Kriegerverein Niehl.
25 Jahre im Ehrenem. Der stellvertr. Armenbezirksvorsteher Fritz Schmiß, Aachenerstraße 35, konnie am 1. Februar 1917 auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von dem Beigeordneten Dr. Löhe unter Ueberreichung eines künntlerisch ausgeführten Diploms der herzlichste Dant und die gebührende Auerkenung der städtischen Verwaltung für seine langjährige ehrenamtliche Tatigkeit ausgesprochen. 40 Vermißt werden: seit dem 7. d. M. der Laufjunge Friedrich Holdorf, gevoren am 22. August 1902 zu Köln=Lindenthal und Brüsselerstraße 41 wohnyaft; seit dem 12. d. M. der Schüler Otto Martyias, geboren am 6. November 1995 zu Köln=Ehrenfeld, wohnhaft Keplerstraße 29.
14 Ein Cebensretter. Dem Handlungsgehülfen Hermann Ferro in Köln, Rolandstraße 9, wurde für sein entschlossenes und opferwilliges Verhalten welches er am 15. August 1915 bei der Rettung des Unteroff ziers Richard Kämpfer vom Tode des Ertrinkens im Ryein bewiesen ha., vom RegierungsPräsidenten in Köln eine öffentliche Melabigung zu teil. Außerdem echielt er eine Geldbelohnung.
Goldpreise. Der Preis für Roh=, Abfau= und Bruchgold (zerbrochene, zerschnittene oder sonst unbrauchbar gewordene Goldsachen, Teile und Stucke von Goldsachen) darf 2790 M. für das Kilogramm feinen Goldes nicht überschreiten. Der Reichskanzler ist ermächtigt, für Waren, die ganz oder teilweise aus Gold heigestellt oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt sind, soweit sie ihrer Art nach zur gewerblichen Weiterverarbeitung dienen (Halbjabrikate), Höchstpreise fesizusetzen.
.0 Unfäue. In einer Schleiferei in Ehrenfeld flog einem Manne ein Stün Schleifstein gegen den Kopf. Schwerverletzt brachte man ihn zum Israelitischen Asyl. An einem Backosen in der Thievoldsgasse wurde ein Mann von Krämpfen befallen. Er verbrannte sich beide Arme schwer und wurde zum Krankenhause gebracht. Auf dem Hohenzollernring flog einer Frau auf der Elettrischen der Hut vom Kopfe. Sie sprang wahrend herunter uno zog sich einen Schädelbruch zu. Man schaffte die Frau zur Lindenburg. In der Sulzburgerstraße kam ein Madchen von sechs Jahren zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Ein Junge fiel am Dom und brach einen Oberschenkel.
(O Diebstähle. Einbrecher stahlen aus einem Kolonialwarene geschäfte an der Lindenstraße Wein, Margarine, Schokolade und Brotmarken, an der Eyrenstraße aus einem Schaufenster Lebensmittel, aus einem anderen an derselben Straße wertvolle Taschenuhren und Schmucksachen, aus einer Fabrik in Ehrenfeld für 1000 M. Treibtiemen, ebenso aus einer anderen am Zollstock, aus Kellern an der Engelbertstraße und der Münster=Eifelstraße Kartoffern, Beitetts und Kohlen. Von einem Rollfuyrwerk entwendeten Spitzbuben eine Kiste Zucker und ein Paket wollene Decken, aus einem Lager in Teutz Korbe und Markitaschen.
Aus Köln=Vingst.
() Das städtische Oflegehaus hat durch den Weggang der
eorw. Schwester Flavia einen herben Verlust erlitten. Seit dem Bestehen des Hauses war sie Leiterin des mit der Anstalt verbundenen Kinbergartens, der zeitweise von 140 Kindern besucht wird. Trefflich verstand es Schwester Flavia, die Kinderwelt an sich zu ziehen und hat viel Freud uno Sonnenschein unter ihr verbreitet. Allerliebst waren immer die Aufführungen, die sie für häusliche Feiern und andere Gelegenheiten mit ihrer Kinderschar vorvereitete. Kinder und Eltern bedauern ihr Scheiden, das infolge angegriffener Gesundheit erfolgte, levhaft. Alle werden ihr ein dankbures Andenken bewahren.
Marktbericht.
* Köln, 16 Febr. 1917. Amtlicher Bericht der ethdtisehen ar k vergaltaig. siet igster und höchster Preis im Kle##handel. Enten 10.00 15,00. Häh e. alt„ 7,00-.00, junge,.51-7,00, Hähser.
alt,.—12, O. Junge..00 10 00. g sen#chtet, das Stück.
Bratsche.lfisch.80, Sshollen.60-.20, Heringe, Salz- 1 Stockfisch, gewässert,.20 das fund.
1,10 das Pfund.
Aeptel, Est.30-.50 das Pfund, Zitronen O12-0,14 das Stück. Feldsalst.44(Ricntpreis, Grünko, I(Krauskohl O,14(Richtpreis), Rosenkohr.53
geibfleisshig. lohrrüben, junge. .23(Richtpreis), .43 das Plund.
J5t 70
(Richtpreis), Weisekoh. .05½8(H chstpreis),
.30. Wirsingkohl.47, Kontrani, Erd-, , Rüben, rote abgesch,.14(Richtpreist abgeschaitten, rote Speisemöhren).28.-ellerieknollen das Pfand, Meerrettich.65-0,70 das Stück, Zwiebeln
Richtpreise.

Seite 4.
N. 478 Freitag. 16. Februar 191.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
58. Sitzung vom 15. Febeuar 1917.
Berlin, 15.Febr.1917.(Drahtber.)
Am Ministertische von Löbell.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwinz##ffnet die Sitzung
41 Uhr 20 Minnten.
Hierauf wird die zweite Beratung des
Etats des Ministeriums des Innern
Abg. Leinert(Soz.). Die Erganisation der
Lebensmittelverteilung
####gt vielfach Mängel. Die Produktion auf dem Lande muß 1 dem Maße herangezogen werden, daß alles nicht unbedingt zum
Levensunterhalt der Erzeuger Notwendige abgegeben wird und zur
„„„e ½is
Ets Ee ia im Sa ie
Haushaltungs-Personal.
Personal-Gesuche und Stellen-Gesuche
für Haushalt sind als Buchstaben-Anzeigen wieder
gestattet; desgleichen Personal-Anzeigen über
landwirtschaftliches Dienstpersonal jeder Art.
2
2
9
2
2
2
25
2
93
9
gung
dem Sparzwang für Jugelblichl erienmen Wi
stiges. Wenn man aber einmal dazu übergegangen in, dann sollte man alle Stände und nicht nur die Arbeiterklassen einbezlehen. Nach der geplanten Verwaltungsreform soll der Landrat der Cref einer großen bureaukratischen Behörde werden. Dagegen haben wir erhebliche Bedenken. Die Landräte müssen eine ähnliche Stellung bekommen wie die Bürgermeister in den Städten. Sie mussen ihres polizeilichen Charakters entkleidet werden und sollten als Wahlmacher für politische Parteien gelten. Wir fochern fur
die Gemeindewahlen
das allgemeine, direlte und geheime Wahlrecht, sowie die uneingeschränkte Selbstverwaltung der Gemeinden.
Abg. von Trampzcynski(Pole). Wir laben den dringenden
Wunsch, daß Bestimmungen getroffen werden in dem Sinne, daß die Saisonarbeiter von ihren Arbeitgebern nicht ausgebeutet werden. Der scharfe Ton, den der Minister in der ersten Lesung des Stais gegen den Abg. Korfanty angeschlagen hat, war nicht gerechtfertigt. Abg. Korfanty hat damald mit keinem Worte den Standpuntt des preußischen Staatsbürgers verlassen. Er hat nur für die Pelen verlangt, was ihnen nach der Verfassung zusteht.
Die Polen werden inmer noch bedrüa. Minister des Innern von Loebell. Dem Wunsche der russischpolnischen Saisonarbeiter wird nach Möglichteit entgegengekommen Was Stellungnahme gegenüber dem Abg. Korfanty betrifft, so hat die Regierung wiederholt Erllärungen abgegeben, daß die berechtigt nsche der Polen wohlwollend gebrüft und nach dem Kriege berücksichtigt werden sollen. Deutsche und Polen sind sich im Kriege näder getreten, und hoffentlich wird es nach
9
121 Die Geschäftertello des Kölner Local-Anzeigers nimmt also wieder Personal-Anzeigen obengenannter Art ant: Chitire E
9(Buchstaben) in. d 12
sollte vorsichtig und nicht so plötzlich vorgegangen werden. Es sollte geprüft werden, ob nicht eine Verlängerung der Polizeistunde in einzelnen Fällen angezeigt sei; auf besondere Verhältnisse sollte Nücksicht genommen werden. Was die
Kriegsausgaben der Gemeinden
betrifft, so ist die Frage noch in keiner Weise gelöst, auf welche Weise die
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10.-12. Febr 1917)
Sterbefälle. Josefine Schulz, geh. Keusch, oy. Ber., Witwe, 80 Mandachstr..—
Res.=Jäger=Vat
bachstr 41.= Daul Simon Süßholz, Kaufm., Off.=Stellv, der 5. Komp Res.=Inf=Regt. 28, led., 29., Friesenstr. 81. Leonard Joseph Kocks,
Deckung erfölgen soll. Durch Vorlegung eines neuen — Gemeinden neue Einden
Kommunalabgabengesetzes müssen natzmequellen geöffnet werden.
Wir verlangen, daß die Stellen im Staate ohne Rücksicht auf Geburt und Konfession besetzt werden. Wir erwarten, daß den durch den Krieg schwer betroffenen Hausbesitzern, insbesondere durch das Schätzungsamtsgesetz und das Gesetz über die Stadtschaften Hülfe gebracht werden wird. Wie wünschen, daß in Herrenhause auch die Arbeiterschaft eine Vertreiung findet. Das
* Walter Hartzheim, Kaufm., Pier., 2. Feldkomp., 1. Pion.=Bat. 7, led. 21., Mechtildsstr. 8.- Heiene Will, geb Büchel.###. wer., Wwe6 J. Oxentelstr. 26.- Ferdinand Ems, 5¾., Severinstr. 518. helmine Menke, oh Ber., led., 70., Severinswall 57.- Johann Jam merzen, o5 Ber., verh. 32., Severinskloster 5.-Maria Robene, geb Sürth, 79“, Rentnerin, Wwe., Im Ferkulum 37.. Withelmize Thran, ged Beckstruck. oh. Ber., Wwe., 87., Jugwez 34.— Elisaleit Eickmann, geb. Schcefers, verh 81., Alieburgerste 115.- Lud# Baus, Schneidermstr., Wwer, 74., Im Ferkulum 18.Schuhmacher, Landstem, 2. Komp., In.=Regt. 364, verh., 3.., str. 28.- Kotbarina Baur, geb Verkum, verh., 50 J. Sev#nswall : Hugo Latsch, Grundarb., Gren., 12 Komp., 7. Garde=Gren.=Regt verh., 42., Rosensiz 2a" Benigna Jedraszak, verw., 44., Ai Wallgasse 30.- Joseph Bamberg, verh., Landstm. d. II. Komp., Ins.=Regt. 212, 37., Fell###n 41.
dem Kriege so bleiben. Die nn umeg
Rezierung den Worten die Taten folgen lassen wird. Am 5. Rorember 1916 ist die feierliche Proklamierung des Königreichs Polen Nach allen diesen Vorgängen hielt es der Abg. Korfanty vuir angebrach:, am 19. Januär 1917 eine Rede zu halten, die auf alle, die sie gehört haben, den Eindruck einer Streitrede gemacht hat.
Abg. Cassel(Vp.). Nach unserer Auffassung müssen alle preußtschen Staatsbürger nach gleichem Recht behandelt werden. Wenn
die Polen ihre Pflicht als preußische Staatsbürger erfüllen, dann aben sie
Anspruch auf Gleichberechtigung
cuf allen Gebieten des Rechtslebens und der Verwaltung. Die Polen dürfen aler auch nicht eine Haltung gegenüber der Regierung einnehmen, die ihr die Erfüllung der Wünsche der Polen erschwert. Die Lebensmittelverteilung muß rationell und gleichmäßig erfolgen. Von der Tätigkeit des neuen Staatskommissars versprechen wir uns gute Erfolge. Wir fordern, daß die Ausfuhrverbote in demselben Lande aufhören. Mit den Maßnahmen zur Verkehrseinschränkung bei den Eisenbahnen und Straßenbahnen
Polen können überzeugt sein, daß die
Preupen. Die Grundzüge zu: alsbald vorgelegt werden. Wir sind überzeugt, daß ein gerechteWahlrecht uns nach dem Frieben eine glanzvolle Entwickeling bringi. Dann wird das Wert Kaiser Wilhelms., daß Preußzen#. Deutschland und in der Welt moralische Eroberungen macht, zur Wahrheit werden, und dann wird Preußen als die feste Stütze des Deutschen Reiches für alle Zukunft sich erweisen.
Ci
An
Entwickelung zurückgebliebe. und Sachsen haben uns wesentlich überholt. Jede Statistik muß der Bevölkerung zugängig gemacht werden und zwar in einer Weise, daß auch Nichtfachleute sich ein richtiges Bild machen können. Dazu ist es erwünicht, daß den absoluten Zahlen auch Vergleichszaylen gegenübergestellt werden. Insbesondere entspricht die Stannik aber betreffend den Geburtenrückgang nicht den Auforderungen der Wissenschaft. Der jetzige Maßsrab dieser Statistik in nicht richtig. Wir wollen nicht wissen, um wieviel auf alle weiblichen Personen gerechnet der Geburtenruckgang zugenommen hat, sondern wie groß der Rückgang in den Ehen ist. Die Bemerkung des Abgeordneren von der Osten, die er an unsere Beschwerden über die
unparitätische Behanblung der Konfession knüpft, bedauern wir sehr. Er führte u. a. aus, in katholischen Volkskreisen bestehe weitgehende Abneigung.
mzutreten. Dagegen müssen
in den Staatsdienst wir uns energisch verwahren.(Lebhafter Beifall. Seyr richtig! im Zentrum.) Es widerstrebt###s in dieser ernsten Zeit näher auf diese Dinge einzugehen.
Hierauf wird die Weiterveratung auf Freitag 11 Uhr vormittags vertagt.
Köis- Li##rntbal. Vom 12. Fedruar 1917 Sterbefälle. Deter So###oh Jakubek, 1., Bachenerstr. 73. Ursula Hergenröther, geb. Soröder, verh. 72 J. Lortzingstr. 62. Maihias Hainbach, 27., Büren- Ratharina Bauer, geb. Enzer verh., 29.,.=Nippes, Merheimerstr. 94.- Ludwg Phlipp Kulom, Schn##### 4 74 J. Köln. Stephanstr. 13.- Alex Klocke, .=Kleitenberg,##ersbergstr. 69„ Awe. Sophie Bonn,# b.
67.,.-Sülz, de
68., Kön, Mark
Anna Klein, led., 38., Burenerm. 150.-—..
18 J. Gleueler r 338.- neiuric Ehrhardt, 1½ J. Bb#n, Annostr.
Georg Eitzert, Toilettenwärter, berh, 57., Koln, Dussesbach 20. Paul Hohl, 2 J. 9 M..=Deny, Siegbur erstr. 38.- August### mann, led., Anwaltssekr, 653, Köln, Engeldertstr..- Johann Heger. Blasschleiser,###., 26., Quadraih(Kreis Bergheim).=Wild. Schwarz.
Fabrikarb. verh. 60.,.=Longerich, Hauptstr. 76.
Staudesamt KSin=Drniz.(Gen 5. bis 13. Febr. 1917.
Sterbefälle. Mar'a El'sabeth Täpfer, ged. Düssel, verh. 72 J Felbbe gstr. 1.- Kasimer Hoppe, Fadrikarb., 3 Z. Wehrm., verh., 32: Esserstr. 34. Friedrich Fey, Nenin. verh. 70„ Deutz=Ka berstr. 105. - Ludwig Gasten, Kiempner, z. 8 Pionter, ledig, 22., Gaußstr 47.
Matthaas Becler, Fabr####arb., z 3 Musk., ledig, 19 J. Esserstr. 30. Karl Fliescher, Küzer, z. Z. Weh., verd., 29., Goten##ng 10. Johannes Weiter, 7., Lahnstr. 16.= Edmund Rottländer, 3 M
Hiegburgerstr 214. Matth as Reul, Fadrida d. ve., 71., Altenberger#r 14.- Matthias Florczak, Inval., verh, 773, Wuhnerstr.
Jahob Peters, Metgermstr., verh. 3 Z. Gefretuer, 32., Deutzer Freideit 81. Hiinrich Becer, Kommis, z Z. Mush, ledig, 25., Düppelnraße—7.. Anna Fehrer, ged. Michel, verh, 65., Deutzer Freiheu 81.
Stäctiicher Küchenzettel.
Für Samstag:
#in und. Leit: Gebörrtes Weinkraut mit Rind= und Schweinefleisch.
Nen der Teilnehmer an der Stadtküche: 43000.
Rölner Eesal-Anzeiden 1 Noin, 16. Febr. 1917
15)
E2 Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens.
In der Tat hatte Dina sich anfangs weiszumachen gemt, daß sie gegen Wilhelm gleichgültig wäre. Konnte #id durfte sie wohl jemand lieben, der unter dem Verdachte emer schweren Schuld stand? Als Wilhelm sich im Gefängnisse befand, als alle Amstände gegen ihn zu sprechen schienen, hatte tiefer Abschen vor ihm sie erfaßt. Sie glühte vor Entrüstung bei dem Gedanken, daß sie ihre Liebe jemanden geschenkt hatte, der eines solchen Verbrechens für fähig gehalten wurde. Später, als Wilhelm in Freiheit gesetzt wurde, wich sie ihma“,##ar freute sie sich über seine Entlassung, aber der überzeugende Beweis seiner Unschuld war nicht geliefert und deshalb hielt ne sich zurück. Vielleicht würde noch alles wieder gut werden, sie hoffte es und betete innig darum. Ihr Abscheu hatte sich in tiefes Mitleid verwandelt, doch ne wollte es nicht öffentlich zeigen. Sie wollte warten, bis alles aufgeklärt war, bis der Mörder unzweifelnaft überführt wäre; bis dahin wollte sie dem jungen Greeve ausweichen, ihn selbst nicht ansehen, denn sie durfte ihr junges Leben keinem Menschen anvertrauen, auf dem der geringsté Verdacht ruhte. So war es ja besser, sowohl für sie, als auch für ihn.
Und doch wenn sie ion Sonntags in der Kirche sah, wenn sie ihn vobeigehen sah durch das Dorf, dann drohte manchmal ihr Herz zu brechen. Sie fühlte sein Leiden, sie hätte ihm zurufen wollen, daß sie ihn für unschuldig hielt, aber in ihrem kleinen Köpfchen wohnte Willenskraft, sie beherrschte und wartete und wartete in einer ängstlichen Spannung, die um so peinlicher für sie war, weil sie dieselbe vor ihren Eltern verbergen wollte.
Eines Tages hörte se erzählen, daß Wilhelm das Dorf verlassen hatte. Einige gaben dem Jungen recht.„Wenn er auch nichts getan hat.“ sagten sie,„so hat er doch eine dumme Geschichte hinter dem Rücken, unn er handelt vernünftig, daß er weggeht, bis alles vergessen ist.“ Andere,
zu denen die Müllersfamilie gehörte, grinsten:„Seyt Ihr wohl, er scheint doch nicht so ganz unschuldig zu sein. Was braucht er sonst wegzulaufen? Das tut man doch nicht, wenn man gar keine Schuld hat.“
Am folgenden Tage nach der Frühmesse, sprach Dina mit Mutter Greeve. Mit Tränen in den Augen erzählte ihr die Frau von Wilhelms Abreise und von seinen Zukunftsplänen. Ruhig hörte Dina sie an und nahm Abschied von ihr. Aber auf dem einsamen Heimwege brach sie in Tränen Gus.
Jetzt hegte sie keinen Zweifel mehr an seiner Unschuld. Alles, was geschehen war, stand ihr nun auf einmal in einem ganz anderen Lichte vor Augen. Wilhelm war weggegangen, weil niemand ihm den Trost eines freundlichen Wortes gegeben hatte, auch sie nicht. Nun hätte sie ihm
seine Mutter. Aber er——.
Fremde umher, auch durch ihre Schuld, und wer weiß, ob sie ihn noch je wiedersehen würde? Es war, als ob in ihrem Herzen etwas bräche, als ob mit Wilhelm das Glück und die Hoffnung ihres jungen Herzens geschwunden wäre. Als er im Dorfe war, sah sie ihn zuweilen, wenn sie auch nicht mit ihm sprach. Jetzt begriff sie, daß gerade diese kleine Genugtuung sie in ihrer Prüfung aufrecht gehalten hatte. Aber auch diese Freude war ihr genommen, Wilhelm war weg, vielleicht für immer.
Zu Muse verrichtete sie ihre Arbeiten, noch stiller, noch zurückhaltender als gewöhnlich. Ihre Eltern bemerkten bald, daß ihr etwas fehlte, sie hatte keinen Appetit und sah auffallend bleich aus, aber mit einem schwachen Lächeln sagte sie, daß sie sich nicht wohl fühlte.
Tage, Wochen gingen vorbei. Dina hatte viel Kummer durchgemacht, am meisten noch, wenn ihr Vater wieder von dem Mällerssohne sprach. Da war sie auf einmal erregt aufgesprungen und hatie zitternd vor Zorn ausgerusen, daß sie der Quälereien müde wäre und daß sie nie, nie mehr etwas von dem Müller hören wollte. Ihre Eliern waren ganz bestürzt, sie hatten schon lange eine große Veränderung bei ihrer Tochter wahrgenomnten, aber daß sie so sprechen
könnte, war eine Ueberraschung. Ihre frühere Kindlichke: war weg, sie war reifer geworden in ihrem Denken und Urteilen, der Kummer hatte sie älter und selbständiger gemacht. Aber da sie niemand ihr inneres Leid anver traute, hatte das Leid sie auch den Menschen entfremdet und sie selbst in ihrer nächsten Umgebung vereinsamt.
Sie stand allein, hoffnungslos allein in einem Leben ohn Zukunft. Mitunter machte sie Anspielungen, daß sie ins Kloster wollte. Selbst sprach sie mit dem Pfarrer darübe. Aber dieser schüttelte den grauen Kopf:„Kind,“ sagte er „denke noch einmal darüber nach! Wenn Du Dich gan Gott widmen willst, wenn Du ins Kloster willst, nur un
Gott
finde
dienen, ohne selbstsüchtige Nebengedanken, dann
es gut. Aber wenn
dich selbst suchst, wenn
Du ins Kloster willst, um dort Entschädigung für erlitte Enttäuschungen zu finden, um dort den Genuß eines ruhigen Lebens zu suchen, um Dich in einer stillen Umgebung vor den Unannehmlichkeiten des Lebens zu ver bergen, weil Du es mit einem Wort angenehmer findest. von allen irdischen Sorgen befreit zu sein, dann sage ich Dir: gehe nicht. Aber vor allem bete, damit Gott T erleuchte.“
Dina hatte gebetet, viel und innig. Das Verlangen nach dem Kloster war allmählich geschwunden, eine große Ruhe hatte sich in ihr Herz herabgesenkt. Sie bemühte sich nach Kräften, gut zu sein gegen ihre Eltern und war ein Trost für die Armen. Aber von keinem einzigen jungen Mann ließ sie sich die geringste Aufmerksamkeit gefallen, und mir Verwunderung sprach man im Dorfe von der reichen Tochter Hendrichs, die so manche gute Partie machen konnte, aber nicht wollte.
(Fortsetzung folgt.)
Verkauft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank beim Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.
1

Komner Letat-Anzeiger
Februar 1317
Seite 5.
Strickwolle Realschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 19.
Anmelbungen zu dem am 24. April bezinnenden Schuljahre nimmt für alle Klassen von 11—12 Uhr entgegen. Die Aufnahmeprtiiungen sind am Montag, den 23. April 1917, um ½8 Uhr. p* Der Direktor: Geller
Zwangsversteigerung
Am 12. Aoril 191. vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene Grundstück:
Vertramstraße Nr. 51
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß
„„ 10- A 673
beste Qucl., neu engetroffen
Strikgorn, Straag.95 Lählinge, Foue v. 95 Pig.
Damenstrümpfe 955,.50 u h Schw Herren ocken.95 A an I ikot=Schlupfhosen von 2 25## Korset sch ner 60, 95 J u höher K uder-Resormhosen von.75.##
Lama=Umschlag ücher v..75 M Pa.Dam nhemd..50, o. 75, 7. 50.48
Zah't bargeldlos!
Nachtjachen 35,.75
c
Kinderstrümpfe in allen Größen
Lomin Breitestraße 122 1 Tew##, on gros. en détail gegenüber der Gertrudenstraß
1,59 A Eigentümer:
KAAR A!
Nutzungswert 427,00.,
Witwo Deter Herfeld und Ehefrau des Nufmannes Heinrich Köller, deide zu Cöln, zwungswheise per eigert werden.
% Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelWeise angepritten werden, sondeen durch Angewöhnung an
eine abstinente Ledensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gie: kostenlos und diskret Auskunft der
Verhand gegen den Rlkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw. Leutesdorf
SteS
Die Sparkasse der Stadt Cöln
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
provisionstreielaufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.. Postscheck-Konto Cöln 3593.
Benorers rseterksen
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
EISSSSES
(0 Rapitalisierung des Wohnung=geldzuschusses der
„„ n..n iaht bial gxörterten
wird macht,
Woynungsgeldzuschuß der Beamten für diese Zwecke auf ein ahrzehnt zu kapitalisieren. Es wäre dies ein ähnliches Mittel, wie es bekanntlich den Kriegsbeschädigten und Kriegerwitwen durch ffindungsgesetz geboten ist. Aehnlich wie dort ware Beirag, sondern vielleicht drei Viertel des Wohnungszur Verzinsung und Tilgung der Schuld zu
* C CTlas
as Kapitalabfindungsgesetz licht der ganze elozuschusses
unsere Feldpost-Bezieher!
get
ei
nden, mit dem verbleibenden Viertel könnten Steuern, Verherung und Instandhaltung gedeckt werden. Auf die Praxis anmandt würde hiernach beispielsweise ein Kölner mittlerer Beaimter, nach der Ortsklasseneinteilung jährlich 800 M. Wohnungsgeldchuß bezieht, für ein Jalrzehnt sich drei Viertel mit 6000 M pieolisieren lassen können, ein Betrag, der zur zweistelligen Bea eines Kleinhauses genügen würde, besonders wenn noch niges Eigenkapital hinzukommen würde. Wenn hiermit auch nicht die ganze Frage gelöst ist und mancherlei andere Einzelheiten noch der Ueberlegung bedürfen— Hemmungen aus dem Dienstverhältnis, Sicherung des kapitalisierten Wohnungsgeldes, Einsatz eines kleinen Eigenkapitals in angemessener Höhe, Verbindung der Ausführung mit Genossenschaftsbauten u. dergl.— so darf 5och schon gesagt werden, daß der Vorschlag sehr wohl geeignet erscheint, dem gerade in Beamtenkreisen stark hervortretenden Bebürfnis zur Gründung von Eigenheimen gerecht zu werden und ihn maßgebenden Stellen zur weiteren Bearbeitung zu unterbreiten. 40 Die gewerbliche Lehrzeit darf vier Jahre nicht überschreiten. In Leyrverträgen wird nicht selten ausgemacht, daß der Leurling nach beendeter Lehrzeit noch etwa ein Jahr in dem betressenden Geschäft verbleibt. Tiese, Bestimmung ist nur dann gültig, wenn beide Teile sich auf diese Zeit gebunden haben und n<space> i m<space> L e h r v e r t r a g<space> a l s<space> G e s e l l e n l o h n<space> d e r<space> t a r i f m ä ß i g e<space> L o h n<space> v e r <space> einbart war.
Bei allen Zuschriften, besonders bei AdressenVeränderungen und Zahlungen, bitten wir, stets
die Nummer der Rechnung oder des Versendungsstreitens anzugeben(steht über der Adresse, oben links!).
Geschäftsstelle 4 der Kölnischen Volkszeitung.
Köln, Marzellenstrasse.
: Theater und Konzerte
(.8) Weismann=Reger=Abend Ein tuteressantes Konzer:
gibr am Freitag, den 23. Februar, im Rokokosaal des potel Disch, die hiesige Pianistin Lonny Epnein zusammen mit dem Komysnisten und#lavierspieler Julius Weismann. Das neueste Weri dieses Tonsetzers, Variationen für zwei Klaviere, kommen an diesen Abend zur Uraufführung. Von Weismann, der sich durch seine Kompositionen einen Namen in der musikalischen Welt gemacht hat, werden auch einige Stücke für Klaviersolo zum Vortr#g kommen. Frl. Epstein wird das Konzert mit Regers Variationen und Fuge über ein Thema von Joh. Seb. Bach Wk. 81 beschließen. Diese Variationen sind bekanntlich eines der hervorragenbsten Werke der neueren Klavierliteratur. Der Abend beginnt um.30 Uhr.
8 Jum Besten unserer Kriegswitwen und-waisen veranstaltet die Konzertgesellschaft heute ein großes Konzert im Gürzenich. Aufgeführt wird G. Verdis große Seelenmesse für Cyor, Soli und Orchester durch namhafte Sotisten und das Städtische Orchester unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hermann Abendroth. Verdis Requiem, diese rührende Totenklage, die er nach dem Tode seines verstordenen Freundes schrieb, hat bei seiner letzten Wiedergabe im Rahmen der Gürzenichkonzerte einen tiefen und nachhaltigen Eindruck hinterlassen. Um so erfreulicher ist er, daß der seltene Genuß jetzt einem weiteren Kreise noch einmal geboten werden soll.
s Gerichts-Verhandlungen s
E)#artossein zu 8 M. des Zentner. Gegen eine Verordnung des Bergheimer Landrats hatte ein Ackerer verstoßen, indem er für einen Zentner selbstgeernteter Kartoffeln acht Mark verangte. Der Käufer, ein Briefträger im Ort, meinte, die Erdäpfel seien aber sehr teuer. Der Bauer erwiderte, wenn er nicht wie gewünscht bezahlen wolle, kriege er nichts. Da der andere mit fün ####ndern ohne Kartoffein war, gab er den Preis, den das Schöffengericht als an Wucher grenzend bezeichnete. Es wurde auf 100 M. Geldstrafe erkannt. Vor der Kölner Strafkammer als Berufungsinnangz bemerkte dei Bauersmann, er habe später drei Mart #rückgegeben; er lese auch keine Zeitung. Der Prasident emgegneie darauf: C. Ihr seid ein kluger Bauer; Ihr druckt Euch## zeitungsmäßig gebildet aus(Heiterkeit). Tarauf meine dieser: Iich halde de Bergheimer Zeitung, avver ich lessen se nitt. Dazu erklarte der Präsident: Havi Ihr auch eine Beill? Nun ja, dann nehmt Ihr Euch abends de lang Piehf und studiert Euer Blatt. Der Angeklagte wollte sich auch auf eine Strafminderung nich einassen; er sei unschuldig, denn der Pre's von 8 M. sei im Vergheimer Kre se ortsüblich gewesen; der Briefträger habe iym die Kartoffeln abgenötigt, er habe die Kartoffeln nur zu seinem Privatgebrauch. Die erste Instanz hatte im Urteile niedergelegt, daß eine schwere Strafe am Platze sei, weil in der Vergheimer Gegend eine umsangreiche Reigung zun Wucher benehe. Das Gericht kam zu einer Vertagung, um einen Sachverständigen zu laden. Auch der Hinweis, daß der Prozeß dadurch bedemend kontspieliger werde und daß übrigens bei geringer Ueberschreitung des Normalbreises schon eine Strafe verwirkt sei, vermochte den Angetlagten nicht zu bestimmen, etwas zuzugeven. Die Sache läuft also weiter.
C5) Am neun Groschen, die er vernaschte, muß ein Vierzehnjähriger auf drei Tage ins Gefängnis. Er schlug mit der Hacke einen Sammelkasten, ein, um an das Geld zu kommen.
0 Sis 10 Uhr noch nichts genossen hatte im Juni v. I ein sechsjähriges Kind eines Morgens, als es mit seiner Mutter, einer Witwe, zu einem Milchhändler kam. Bei diesem gingen zu gleicher Zeit Leute mit vollen Miichtöpfen aus dem Laden, er hatte auch noch Miich. Dennoch verweigerte er der Witwe einen für eine Reissuppe für das Kind erbetenen Schoppen. Die Frau holte einen Schutzmann und der Milchhändler betam ein Strafmandat über 10 M. Er ging dagegen beim Schössengericht und in Berufung bei der Strafkammer an. Beide bezeichneten den Fall als typisch und erhöhren die Strafe auf 50 Mark.
1 Erschwindelte Kriegsunterstutzung Ein Mädchen aus
Herdecke gab sich als Frau eines Mannes aus, bei dem sie, bis er ins Feld zog, gearbeitet hatte. Sie ließ sich so 44 Mark Kriegsunterstutzungsgelder auszahlen und besaß, als sie Köln verließ, noch die Dreistigkeit, auf den angenommenen Frauennumen Nachsendung weiteren Geldes zu beantragen. Den Beirug muß sie mit sechs Wochen Gesänanis dußen.
1#alsche Freundinnen ernte eine Verkäuferin konnen, die
wegen Verdachtes der Verleitung zum Meineid in Untersuchungshaft saß und bis zu ihrer jüngst erfolgten Freisprechung zwei anderen Verkäuferinnen ihr Vermögen von 1500 Mark bar und Kleider im Werte von.00 Mark zum Verwahren anvertraute. Die
beiden Schatzhüterinnen schrieven der Vertrauensseligen zwar trostteiche Briefe ins Untersuchungsgefangnis, lebten aber inzwischen von ihrem Gelde luntig drauf los und verkauften sogar die Kieider. Eine der Missetäterinnen, Jeuny Heio, muß drei Monate, die andere, Frau Ernst Berretz, ein Monai ins Gefängnis.
4O 2500 Malk Ersparnisse hatte ein Gewerbeireibender in einer verschnürten Zigaret#enschachtel in seinem Bertiko. Eine Lienstmagd, Anna Tewes aus Bochum, wußte davon, kam mit einer Bekannten, Frau R. Groschka eigens nach Köln und stahl mit dieser gemeinsam das Geld, das verjubelt wurde. Die Groschka warde bei sofortiger Inhaftnahme zu neun Monaten, die Tewes zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt.
() Einen Alaskafucheperz gestoylen hatte eine Fabritarbeiterin ihrer Rollegin. Einige minderwerte, ebenfalls gestohlene Sachen verkaufte die Diebin. Van Crlbs schaffte sie sich einen neuen Hut von 81 Mart an. D. die stevin nicht, wie sie behauptete, in Not war, sondern ledig###### gen wollte, wurde ans drei Monate Gefängnis erkannt.
Das
Eilerne 4 Kreuz
huben folgende Krieger au3 Woln und der Engedung edalten:
Erster Klasse:
Divisionspfarrer Ludwig Esch von der Gesellschaft Jesu, Sohn der Wwe. L. Esch in Köln, weil er sich durch persönlichen Mut und Unerschrockenheit im feindlichen Feuer in vorderster Linie, in der er verwundet wurde, und durch helvorragende Einwirkung gus den Geist der Truppe in überragendem Maße ausgezeichnet
Zweiter Klasse:
Unteroff. J. Moritz, Masch, bei der Fa. J. P. Bachem, Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loeal=Anzeigers. (Dies ist der 27. Fall, duß ein Angestellter dieser Firma das Eiserne Kreuz erhielt, während 201 Angestellte des Königs Rock tragen. Einem Setzer ist auch das Eiserne Kreuz 1. Kl verliehen worden.) " Gefr. Ludwia Groß. 49. Res.=Ins.=Tiv., 3. Komp.,— Gefr. Peter Weiß, Sohn von Peter Weiß in Köln,— Untoroff Franz Simon, Kraftfahrerabt. II, Er.=Jusp.., Sotzn des Weckmurs. Alex Simon in Kalscheuren,— Ref. Engelveri Fuß, Vizefeldw. u. Offiz.=Asp., Sohn des Kaufm. Reiner Fuß in Köln:— Gefr. Wilhelm Chartier, Sohn des verstorv. Kurl Josepy Charlier aus stalt,— Kaufm, Josepy Breuer, Unteroff. bei einer Mun.=Kol. (Somit sind drei Sohne des Rentn. Paul Breuer in Niederkassel, Siegkr., mit diesem Eurenzeichen geschmückt.)— Fabrikant Ernst Schuver: aus Saarbrucken, Sohn des Eisenbahnbaunnternehmers E. Schubert in Köln,— Kan. Fr. Franke aus Köln, Soyn des Rentners Feitz Franke.— Gefr. Heinrich Mehl, I. Garde=Reg. zu Fuß und der Gefr. Michael Mehl, Gren.=Reg. 201, Söhne von Heinrich Mehl in Köln=Lindenthal,— Feldmagazinaufs. Kohlhaas aus Köln,— Vizefeldw. Edm. Kaiser, Ersatz=Bat. des Fußart.=Reg. 13, Sohn von Edm. Kaiser in Köln.— Sau.=Unteroff. Kaspar Schmitz, Fußart.=Reg. 7, Sohn des Kaufm. P. J. Schmitz in Köln,— Obergefr. Franz Schmitz beim Fugart.=Bat. Nr. 38, Sohn des Lademeisters Michael Schmitz in Köln,— Uuseroff. Wilh. Sreffertz, Restaut. aus Köln.

# 47 0 wenag, 16. Feortlar 1917
M
R
Bekanntmachung.
Am 20. Fedruar d. J. wird ein neuer Fahrplan ver au den Bahnzösen ein zesehen wo. kanz. Auf. die### stehenden wesentlichen Aenderungen wird desonders hingewiesen:
Strecke Cöln Herbesthal.
Folgende biohr für die Zeit vom 1 his 19. Fedruar. 3 als wegiallend beze chne en Zuge fallen noch weit rhin aus: D. 32 ab Cöln 1205, an Herbesthal 214
D 71:"„ 1225„„ 37
D. 722„„ 77,„„
D 11„„ 1485—.. 121
). 253 ab Herbesthal 35., an Cöln 506
D. 3 D. 413 D. 72
∆00
55
1022
an Horrem
" Aachen " Cöln
1052
515
1134
017
fallen weg
865
6
„ 405,„
„ 839,„
Außerdem fallen weg:
Sonntagszug 1558, ab Cöln 1018,
„ 15..6,„„ 319,
1581," Horrem 110.,
154),„ Aachen 715,„„
Strecke Neuß-Düren.
Zug 106, ab Neuß 135, an Grevenbroich 158
„ 127, ab Grevenbroich 222, an Neuß 213
Strecke Cöln—Coblenz.
Zug 1276, ud Con 130, an Coblenz 426 Sonntagszug 280,„„ 29-,„ 5%
Zug 1279,„ Coblenz 550 an Cöln Seu# agszug 1327.„„ 77,„„ 1099 faller
Strecke Cöln—Beelin.
D. 21, ao Cöln 623, an Berun F. 110
31.„„ 834,„„ P.
846." Hannover
1 50.„„ 06
k.„ 1209," Berl.n F. 952
Il.:: 333:.. 12
D. 209„„ 506," Dorim ab 716
16.—in F. 1120, an Cöln 908
E. 24.„ annover 850.„„ 258
)..,„ B rin 730,„„ 172
D. 5s. Do t und 1 08.„„ 116
.=s.„. 2,; 1sc
D 2"„ F. 23,„„ 1217
CLöln 610 an Dor mund 851
" Dorlmund 1008." Cönn 1225 fallen weg
Stricke Cöln—Altona.
1 97. ab Cöln 650, an Altona
D. 93.„„ 10•2„
D 99.„„ 458,
D 100," Aktona 340,
1) 68„„ 648,
Eilzug 13
Cöln
Strecke Cöln—Emmerich.
I) 251, ab Cöin 450, an Emmerich
D. 248.„ Emmerich 332," Cöln
33
606
133
.07
313
#aßen*
allen
Strecke Cöln- Gießen.
Zug 634, ab Coln 940, an Gießen 258
..„„ 609„„ 65
D. 81,„ Gieben 835," Cöin.05
Zug 639,„„ 1248,„„ 5ol fallen weg.
Strecke Remagen—Adenau.
Zug 214, ab Remagen 916. an Altenahr 1019 "###l. ab Altenahr 1026, an Remagen 1180 fallen weg.
— Strecke Duisburg—Cleve.
Zug 3— ab Quisburg 827, an Cleve 1120
321, ab Cleve 424 an Deisburg 713 fallen weg.
Strecke Cöln=Cleve.
Zug 241, ad Cöln.17. an Cleve.40,
E. 361.„„.25,„„ 10.92,
Zug 234,„ Cleve.42," Cöln 11,51,
216.„„.13,„„ 11.38 follen weg.
Strecke Aachen—Lüsseldorf Berlin)
E. 33, ab Nachen 7,36, an Berlin P. 9. 2,
Zug 405. ab Rheydt.21, an Dusseldorf 10.18,
E 94,„ Berlin P. 8,21, an Aachen 10.41
Zug 416," Düsseldor] 1155, an Rheydt.05 fallen weg
Duisburg
Strecke Homberg-Crefeld.
Vorzug 278 ab Dutsburg 1018, an Crefeld 1100
295,„ Crefeld 230," Duisdurg 922
Triedw. 1578,„ Homderg 376," Crefeld 410
1983.— Crefeid 121,„ Homberg 205
3eg 499,; C ezeld 1103," Homberg 1143 fallen weg.
Strecke Cöln-.=Gladbach.
Zug 77. ab Cöln 636, an M. Gladbach 329
84, ab.=Gladbach 918, an Cöln 1108 fallen weg.
Strecke Stolberg- M. Gladbach.
Zug 941. ab Stolberg 216. an Islich 301,
" 937 ab Jülich 1131, an M. Gladdach 1241,
„.8, ad M. Gladbach 156. an Illich 306,
„ 940. 15 Ihlich 107, an Stolberg 450 fallen weg
Strecke büren-Jülich-Dalheim.
Zu: 901. ab Büren:34, an Jülich 1002,
„ 903, ab Jülich### an Dalheim.35.
„ 9 6, ab Dalheim 258, Jülich„13,
902. ab J lich 1115 an Daren 1043 fallen weg. Triebwagen.07/1 werden bis und von Dalheim geführt Strecke M. Gladbach—Dalheim.
Zug 156, ab M. Gladbach 1145 an Da heim 1231,
„ 499. ab Dalhelm 33 an M Gladbach 557 fallen weg. Strecke Aachen—St. Vith.
Zug 608, ab Aachen 431, an St. Vilh 619,
„ 609, ab St. Vilh 1027, an Aachen 105 fallen wig
Auskunft oder den Personenzugfahrplan erteilt auch da
amtl. Reisebüro Cöln am Hauptbahnhof, Fernsprecher A 7141). Königliche Eisenbahndirektion Cöln.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—103.
Täglich von-7 Uhr Samstag, 17. und Montag, 19. Februar
wertvolle alte Stiche, OriginalRadierung, Kohledrucke, Oelgemälde ste.
Der Konkursverwalter:
Victor Kalfer, Rechtsanwalt, Hausaring 46.
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. b0
Brillen
Pincenez
Bei nur 65 Df., auswärts 70 Df. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Loeal=Anzeiger
Samstags auch noch die beionders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia.
Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsartike., abgeschlossenes Feuilleton, belehe rende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen Gartenarbeit und Biumenpflege, Gedichte, Allerlei von ua und ern. Vermischtes. Zur Erheiterung Rätseleche(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Räisel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
Heinr. Schieren /Oeffentl. versteizerung
WomP Sonffere. I Am Mastag, den 19. FeInh.: Gustav Funcke.
Kurfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578.
Erstes und ilt stes cptisches Geschäft am Platze.
Die
* ter Fernsprechaufomat in Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeitera
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 19 zu
zu Gesprächen im
Studtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichuis der Fernsprechauschlüsso liegt auf.
Am Montag, den 19. Februar 19:7, vormittags 11 Uhr,
allen im Gechäftslokale d s Rechtsanwalts Kaiser in Cöln, Hansa ing 45, ür
Rechrung dessen, den es ane geht, versteigert werden:
1 gold. Herrenuhr, gold. Armbanduhr u. 1 Damenuhr mit Brillanten, 2 gold. Armbänder mit Briuanten, 5 gold. Ringe mit Brillanten u. Perlen.
Verkauf bestimmt. Fettin,
Gerichtsvollz.eher in Cöln.*#
Porrtertr 3000 208 35500 60 8500 RbaSTSSLAT9.
Kirchliches
*
IO Exerzitienvortäge fur junge Rädchen, besonders für die im vaterländischen Hülfsdienst tätigen(nicht allein für diese), Eadon in der Zeit vom 17. bis 21. Feoruar in der Cäcilienkirche,
Eingang Cäcilienkloster(neben dem Bütgerhospital) statt. Die Vorträge beginnen Samstazabend um.45 Uhr und endigen Ascher: mitwohabend Sonrichnergen ist um
anschließend Vortrag, Sountagabend um 6 Uhr Vortrag. Montag.
Dieastag uid Mirwch fludet dise v. Verige ustr si ehessele voer.
schließendem Vortrag statt; abends um.15 Uhr int ebensalls Vorraa. Es in ein hervorrugender Redner und in der Jugendseelsorge rfa,rener Ordensnann gevonnen worden. Deshalbis zu wünschen, daß recht iele der Einlodung zu den Exerzit#en folgen. Die Teilnemme an den Vorträgen für die weibliche Jugend erfolgt der
Ordnung wegen gegen Einirutstarten, die bei Beginn der Verunstaltung an der Türe der Kirche St. Cactlia entgegengenemmen wverden können.
□
empfängt am .40 Uhr, der
Erst
I. Auf seinent Hlan unen.„
kommenden Sonntag, den 18. Februar, nachmittagss Uhr, der Kölner Klub für Rasenspiele E. V. den Bestdeutschl#### bestbekannten Düsseldorfer Liga=Verein„Union“. an lezen Sonutecg, gevielsen Die Zelezsgestächre aue Stärte
sel die II. Kalensbielel=Eis genen err gu.
=Spielvereins der Furvenfabriken Lever
9000 20000000 PO OO
Stimmen aus dem Leserkreis.
duich ihrer Sieg gegen den Kölner Sporttlus 189#.
ant den spielersahrenen Düsseldorfern den Sieg nicht leicht machen. vorher um.15 Uhr spielt die I1. Rasenspieler=C. gegen die gute . Mani.schaft des TurnPsen.
9000 2000 2000000 2m 0rp
——„„
0000cerer 939 2b e
180421 Kohlensparen in den Voltsschulen. Während des Krieges sind einzelne Schulen gezwungen, bis 5 Uhr un„
wochs nachmittags zu unerrichten. Wenn die u. dex Icherigt, * Uhr untereichten, könnte dort Samsteg der Unterria:
ausfallen. Tadurch würden diele Kohlen gespart. Nevenbei ware vielen Eltern Samstags die Hülfe ihrer Kinder erwünscht.
18045 Oost von Köln nach Köln-Riehl. Vor brei Wochen
gab ia) Sarstagabend gegen.30 Uhr einen Brief nach r
#enl auf und zwar in dem Briefeinwurf in der großen Schalteshalle des Hauptpostamtes an den Dominikanern. Der Brief wurce Empfanger erst Montagmorgen aus dem ersten Bestellgang zugeste“. Um letzten Samstag den 16. d8. Mis., gab ich nachum 3 Uhr in der Hauptpost wiederum einen Brief nach Köln=Riehl auf, der aber auch wieder erst am vorigen Montagmorgen zugestellt wurde. Bei vollstem Verständnis für die gegenwär ige, schwierigen Verkehrsverhätnisse ist es aber doch nicht zu versteyen und zu begreifen, wie es geschehen kann, daß ein im Stadtgebiet eine derartig lange Zeit zu seiner Beförderung braucht. Eine Besserung dieses Zustandes ware dringend notwendig, zumal sie nicht unmöglich erscheint.
Tasserstends=Nachrichten am 15. Februar 191., vormittags.
„„„„„"" 190—00
Teier—„.65-.10
Bir.23 P0 12
Küningen".85
Straßbung(Re)) 483—43
Ronagein.....! 1
Bingen. 134—001
**
Suisburg"....
Ruhrest".60-9011
Weeel.57 1017E
Aus Kölns Nachbarschaft:
0„Die Kuh des kleinen Mannes“.
Das alte Sprichwort kommt gerade jetzt in der Zeit der Milchund Feitknappheit erst voll zur Geltung und zwar mit umso größerer Berechtigung, als eine gut erhaltene und zweckmäßig ernährte Ziege 600, 700, sogar 800 Liter vollfette Milch im Jahre
Die maßgebenden Stellen haben die hohe Bedeutung der Ziegenzucht für die Volksernährung nicht erst im Kriege erkannt. Schon immer ist es ihr Bestreben geweren, durch Gewährung von tungsprämien, Beihülfen zur Zuchtbockveichiffung usw. die Haltung von Ziegen zu fördern und zwar mit Erfolg Ist doch der Ziegenbestand im Deutschen Reich von 3266 900 im Jahre 1900 auf 548800 Stück im Jahre 1914 gestiegen. Gerade jetzt in der Zei# der Milch= und Fettknappheit ist die Wichtigkeit der vermearten Ziegenhaltung um ein vielfaches gestiegen und dieserhalv werden auch von allen Seiten besondere Anstrengungen gemacht. Es kann dem ländlichen Kleinhaushalt nicht warm genug empfohlen werden, wenn irgend angängig, ein oder zwei Ziegen einzustellen. Die Beschaffung des Futters für zwei solcher Tere wird keine Schw erigleiten machen. Wie viele Feidraine, Graben= und Wegrander, Bahndammböschungen usw. bleiben unbenutzt. Für ein paar gute Worte oder wenige Groschen wird man die Erlauonis zur Futtererwerbung auf diesen Stellen erhalten.
Bei der Ernährung der Säuglinge kann die Ziegenmilch unendsichen Segen bringen; ist Ziegenmilch doch im allgemeinen nahrhafter und fertreicher als Kuhmilch. Auch gesünder in Ziegenmilch, kommen doch bei Ziegen tuverkulöse Erkrankungen nur in deallerseltensten Fällen vor In manchen Bädern der Bergländer nibt es sogar besondere#ranstalten mit Ziegenmiich fuc Brustkranke, da man der Ziegenmilch eine heilende Wirkung bei Brustkrankheuen zuschreibt.
4A Bergheim, 14. Febr.1917. Grabenmeister Reif von der Ceftgenossenschaft, der 25 Jahre auf diesem Posten wirkte, wurde enm Graven=Overmeister ernannt; ferner wurde iym ein Sparkassenbuch mit auseynlicher Einlage zum Geschenk gemacht.
(A) Anapsack, 15.Febr.1917. In einer Baubude hier hatte in der Neujahrsnacht ein gewaltsamer Rauo von Brot, Speck, Ka toffeln, Schuhen und Rucksäcken stattgefunden; der Anstifter in Haupttäter soll ein junges Bürschchen aus dem Orte sein, a (ber nicht zum Termin an die Kölner Strafkammer kam. Schmierensteher bezw. Hehler kamen drei junge russische Arbei er, Stlieff Popelewiki, Marian Kovalewski und Wacloff Rozanski Frage; das Kleeblatt sitzt seit Anfan; Januar in Haft. Nach din Namen sollte man meinen, man hitte eine fürstliche Gesenschaft vor sich, sagte der Strafkammerpräsident Landgerichtsdirektor Jewer. Die drei Russen wollen aus rechtschaffenem Hunger gehandelt haben Dolmerscher für diese war Kaufmann Fedor Samuel. Verur eilt wurde nur K. zu drei Monaten Gefangnis. Das ist das Minimum und die Kunte haben wir nicht, wie in Rußland, sagte der Präsident„Nr Nagaika", rief der Verurteilte erfreut.s. Im
übrigen wurde vertagt; die Haftbefehle wurden aufgehoben, da di Russen besser mit Urbeit wie ohne dieselbe das hie ge kostbare Brot äßen.
CO) Brühl, 15.Febr.1917. Auf das Glückwunschtelegramm, welches der Brühler Liederkranz seinem Schußherrn, Prinz Auaust Wilhelm von Preußen, zum Geburtstage sandte, traf folgendes Schreiben an den Schriftführer des Vereins, Stadtverordneter W. Kirsch, ein:„Im Felde, den 3. Februar 1917. Seine Königliche Hoheit der Prinz August Wilhelm von Preußen lassen dem Verein für die in alter Treue zum 29. Januar dargebrachten Glückwünsche besten Dank aussprechen. Im Höchsten Auftrage gez. von Mackensen, Hauptmann.“
(A) Badorf, 15.Ffebr.1917. Dem Förster D. zu Schnorrenberg sind in den letzten Tagen 48 Hühner aus dem Stalle gestohlen
worden. Trotz eifrigen Nachforschens ist es noch nicht gelungen, des Diebes habhaft zu werden.
#.0 Dorz, 14.###or.191.. Fast ganz Porz soll umsonst Marmelade gekocht haben, so hieß es in einer Verhandlung vor dem Mülheimer Schöffengericht. Eine hiesige Konservenfabrik, die im vergangenen Herbst täglich 8 bis 10 Waggons Obst bekam, fand eines Tages heraus, daß sie fürchterlich bestohlen wurde. Nicht allein aus Porz, sondern auch aus der Nachbarschaft kamen die Kinder mit Körben und Wazen und holten das Obst von den Wangons, die oft längere Zeit unbeaufsichtigt auf dem Bahnhof standen. Der Schaden ging in die Tausende. Die seinder wurden vom(ericht freigesprochen, doch verurteilte der Richter das Veralten vieler Mütter. Zwei Personen wurden wegen Hehlerei mit je einem Tag Gefängnis bestraft.„
(A) Burgermeisterei Rösrath, 15.###or.191.. Anträge auf vorzeitige Entlassung solcher Schulkinder, die bis zum 21. März d. J. das 15. Lebensjahr vollenden, sind bis zum 1. März ). I dem Bürgermeistecumte in Hoffnungsthal einzureichen. Eo können nur solche Anträge verücksichtigt werden, die wegen Kranklichkeit des Vaters oder der Muiter, großer Kinderzahl oder aus sonstigen Gründen besonders dringlich sind.
.8) 20 esdorf, 15.Fedr.191.. Der Fleischverkauf findet im 17. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von
—10 Uhr Buchstaben Scy a bis 2 der Kundenliste, von 10—12
Ihr Buchstaben TU V W X Y Z. Nachmittags von—3 Uhr Buchstaben à BCDEF G.—5 Uhr Buchstaben H1 I K.—7 Uhr Buchstaben L M.—9 Uhr Buchstaben N O P CR. Die abjugebende Höchstmenge wird durch Aushang im Schaufenster beannt gemacht. Selbst versorger sind vom Fleischbezug ausgeschlossen.
.0 Aiederaußem, 14.Febr.1917. Die Ehefrau Hilgers von hier, die als Schaffnerin bei der Eisenbahn beschäftigt war, geriet auf Station Rommerskirchen zwischen die Nufter zweier Sagen und wurde so schwer verletzt, daß sie auf dem Wege zum Krankenhaus nach Stommeln gestorben ist. .0 Berkenrath, 13.febr.1917. Diebe brachen hier in mehrere Stallungen ein und nahmen Hühner und zwei Ziegen mit.
.0) 21 gburg, 14.Febr.1917. Der Entwurf zum Haushaltsslan der Stadt für 1917 liegt acht Tage lang im Rathause zur Einsicht offen.— Die Eheleute Peier Stöcker und Frau Elisabeth jeb. Zolper in Alzenbach be ehen am 27. d. M. ihre goldene Hochzeit.— In Lapperschoß fand eine Arbeiterin, als sie morgens von der Nachtschicht nach Hause kam, ihre Mutter tot im liegend.
bobchebeeen 20 000000000f 00000000000 20 000 00
.<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
0 Ausweise für Inlandsreisende.
Interesse der Landesv#iteidigung findet bekanntlich eine nil. tärische U berwachung und Kontrolle des Reisendenverkehrs auf den Eisenb ihnen statt. Zur Erleichterung cieses Dienstes uid um den Reisenden slbst Schwierigkeiten zu ersparen, empfiehlt es sich, daß auh die deutschen Reisenden siv vor Antritt einer Keite mit einem Ausweis versehen. Am geeignetsten hierfür erscheint ein beyördlicher mit Lichtbild und Prsonalbeschreibung verseh ner Ausweis, es zenügen unter Umständen anders beuö dliche Ausw ise und B scheinigungen, die über die Perion des
Reisenden Auskunft geben, wie z. B. Postausweis und Radjahrkarte, soweit ihre Gültigkeit noy nicht abgelaufen ist. Besonders seien auch die weiblichen Reisenden zur Beachrung dieser Mahnung angehalten.
Mutmaßliche Witterung für den 17. Febeuar Temperatur vorerst noch wer g verändert. Meist heiter und Niedrigste Temperatur der letzten Nach::—.0 Brad Kälte.
rochen

Nuneicer Nr. 47 4 Feitag 16. Februar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
c
Offene Stellen
Für unser Ostern einen
Kontor suchen wir zu
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Osterne der Schule entlassen werden, eine pas-ende Lehrstelle sucht, findet solche darch eine kleine Anzeige Im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber and Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden guverlässige Beschtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. Vierte Aufnahme kostenfrei. 5
*
S
4 K 2
mit guter Schulbildung und erbitten schriftliche Angebote.
Billengessischalt für Eiedstrizitäls-Industrie
Kän, Beichmannhaun
eute, Kraftwagenführer und Anstreicher
gesucht. Zu melden: Weitzbüttengasse 35 42, Zimmer 69
Direttion der städtischen Bahnen, Cöln.
*
1T 9
dauernde Arbeit gesucht. Felten&amp; Guilleaume, Cariswert
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meidung bei unserer Arbei er zentrale Schanzenstraße 30.
52
Suche für meine Konditoret
und Bäckerei einen braven
Lehrjungen
für sofort oder Ostern. Konditorei u Tafé
Theodor Dulcher,
Hennes=Steg.
Rehrere Jnngen als Hietwärmer u. Steckhalter
gesucht.
dan der Iypen&amp; Charlier
G m. d. H Köln=Deutz.
Ein Kaltlsöscher
welcher mit Pferden umgehen kann, gesucht
Köln. Gr. Griechenmarkt 78. Jacob Cor.
Schiulede.=Lehrliag
Köln. Landsbergstr. 2
Für sofort wird ein ordentl.
Zueitpé
gesucht.
Frau Engels
Kö'=Mülh eim, Mülh.eiheit 72
Jüng. katb. Verkäuferin
eder Volontäcin
für Konditorei u. Cafs gesucht Schriftl. Off m. Gehaitsan or erbeten an Konditorei DellChlodwigp aß 12.
Junges Mädchen für Aus
gänge u leichte Vr## ges Dommes, Severinstrage 35
Junges Mädchen für alle
Hausardett gesucht 5
Apo elnstraße 42.
SE!
gesuch
ir Süchen
#r kurze Zeit eine Anzahl intelligente flotte
Aurassenschraiber
männl, oder weidl. Keine Heimarbeit. Schriftprode mithringen „ Stellennachwets für kaufm. Angestellte, Köln, 5 ädt. Wohl ahrtshals, Badstraße Eingang 2. Zimmer 32.
Stellengosuche
Tücht. Vorarheiter
gelernter Dreher und Schlosser,
der in der Verarbeitung von Schrapnellz, 15 cm und 10.4 Dreßzstahlgrangten langjährige Erfahrung besitzt eitt dem Lohnund ktordwesen der raut ist und über 1 Jahr Reinerstelle ver#reten hat. sucht ähnli Stelle als Mei#er in größerem Betrieb. Ang. sind zu richten an r d<space> M i c h a e l<space> K u h n e n<space> Junkersdorf 26, bei Köln a. Nh.
Mädchen vom Lande sucht Sielle in Zigarrengekinderlieb, mit guten Zeugn..schäft oder für Wirtschaft m Haushal(2 Kinder) gesucht, und Büsett. Maria SchwinBraves kath.
Mädchen
mit guten Zeugn. in kl. Haushalt(2 Personen) gesucht.
Seoanstraße 35
Pist:
Lehr
Setzt oder zu Ostern stellen wir in beschränkter
Anzahl ein:
Flinge
K
in unseren Adt. Schlosserei, Montage, Stellmacherei,
Lacklererei, Sattlerei.
Fahrzeug= und Karosseriefabrik
Franz Papter&amp; Sohn, Köln
Neußerstraße 27.
esucht. Bewerberinn n. die mindestens.60 groß und 19—45 jahre alt sind, wollen der unter eichneten Dienitst=lle ein schriftliches Gesuch mit polizeilichem Führungs,eug##s vorlegen. Bedürftige Frauen werden bevorzugt
für 7,7 cm Preßstahlgranaten gelucht*
Mant&amp; Schmig
Ma chinensabrik ANA
Große Wäche außer dem Hause.
Broich, Kö n. Eigelstein 143
Ordentliches
Mädchen
für Rüche und Hausarbeit ges. Auchelkorn.
B Friesenstraße J4-36.
Direktion der städtischen Bahnen.
SAbelenhende Fraz, Kaädchen u.
finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabr k.
„ wo sie qutes Mittags. u Abendessen ohne Martenadgabe ## erdiiten. abgade von warmem Essen in der Mitternachtspaust(bei Nactschicht) in geheizten Räumen. 3
Khein.-West. Spreagkof-.-., Treisss#l.
Belden mit Qutttungskarte bei unserem Arbeltsnachweis in Köln. Eintrachstr. 35, von—1 u—7 Uhr.
Suche per sofort ordentliches. zuverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbett Frau C. Schuch,.=Mülheim
von Sparrstraße 12—14.
Seldkändig.
daebeeee##ach welches Hausorbeit überdas der leigenden Hausfrau mmt zum 1. 3 gesocht Vor#m stellen ½9—10,—5 Uhe. 5
geler,.=Ra k. Wetzlar#rstr. 2.
Arbeitsgesuche
te Petze
werden fachm. rep, mod. nach
der uenest Mode in 1 Tage.
Pellen. 5
Otto Fischerstraß: 19, 3. Etg. r.
Kange
wied Herr ss. Dame zum lsistl. Eintritt ges.
Bewerbungen, auch von Kriegsbeschädigten,.t
Angaben üb.rsetthezige Tä.igheit, Gehallsansprüche usw. erdeten
amp; Co.,.=G.
Porz a. Rh.
Für normalspurige Rangterlokomotive(1 00 PS) tächtiger
komotivführer
1b
Guten dauernden
Nedenverdienst
+
mii Zeugnissen:
#
ojort gesuch
Meldungen mi.
Iithütte Verzelius
bei Verg.=Gladbach.
finden achtdare zuvrlässige
gerren and Damen: auch
geeigne. für
4 Kriegerwitwen u.
I Kriegsbeschädigte.
I Anged. sins zu richten an Leusch: Volksversicherung .=., Benloerwall 9. 25
halt alle erheit
kann für sofort
gesucht.
Der Haushall umaßt und 3 Ander von—12 J Ang. m. Empfehl u. 5: a. d. Geschältsst. d. Bl. erbe en
Arbeitsmäach.
und
Frauen
ffür leichte, dauernde Arbett
g sucht
I Vereinigte ZigarettenI fabriken Orendi Balku,
Hahnenstraße 28.
10.—5 Uhr. 5 Kubensstraße 10
. u. Putsten
tägi einige Stunden gesucht. Hambach, Volksgartenstr 2
Heimarbeit
Aschriften. Vervielfäit#g. werden auf der Schreidmaschine sander und bill ausgefuh t. Offert. u 10 a d. Gesch d Vl.
Saug. Mädchen, Hause saif
kann. z Aushülfe in k. Haurh
ges. Teuber, Nippes. Neußer st. 391
oioz Jungel Mädchen
mit guten Zeugnissen. o Köln=Kalk.
rdentl. Dienstmädchen
für alle Hausalbent gesucht
Gereonswall 126.
Alle Repurat.
an Rähmaschinen werben unter Garantie ausgef. L. Siebke,
Zahlenhaustn 27.
#ers. Schneiderin empf. sich aub. d. Hause. p Tag.4 Offeri. u. B 73 an die 2. Gecä. sst. d. BI., Breittestr. 85. 5
Haotarbeiten SV ensetircet
Watdmarkt 7.
K Zu vermieten
z# Stadig. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gart.,
4 sch Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Man nsw. in f. ruh. Hause zu verm. Dreis 1200 M.
Bescheid b. Eigent. 2. Etage.*
Herrschaftliche
Wohnungen
won 4, 8 u. mehr Zimmern Kußerst preiswer zu vermielen. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 18. Tei. 17327.
Nippes
3 gr. Käume u. gepl. Rüche in
m d. Hause zu verm elen
Fwrasraße 25, Unterhaus.
Nippes
vornan abg.Et., 1R. Gas zom. Eigont. Auerstr. 3, 2 Et.
--.4Zim.=Wohnung u. Besch.
Val.hafarstr 23. Görtz
Mietgesuche
Fräulein
für ihr. mehraöch. Aufenth. in Kdin geheizt. Zimm bei voller Pension in gutem Hanse.
Ang. m Pr. u. B 7La. d. J. Gesch
d. Bi., Breitestr 85.
Einige Waggen
StE
eingetroffen
Frau
Andert Geohimlinahen:
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. Teleph.n BSit3.
Rünäges. Bauitg. Ruchs
lecht Pttschpin, sowe ein echtes Eichenschlafzimmer, kompl, mit grogem Spiegelschrank, 2 Betten mit Patent= u. Auflegematraßen gegn Kasse f. 100- abzug. d n. Köln=Rülheim, BeigschBiadbacherstraße1
Gas-Bodssipt, Gfng
Kupfer=Oesen, neu od geb aucht. ehr billig, letztere3 Garant 2. Wingen, Ruo### ned. Bre erb
vier Sa des grait tegn.. Bahnen der Stadt Cöln.
eichnen und Prufnen mu dem 16. ds Mis mit in bes Abenbtusben anne
AC GLIEI fas hl. Gtrahenhamnen iu fardtz
Wollen Sie das praki techn
für Walzwerk. Maschinenbau, Kesselschmiede, Brübendau und Eisenkonstr. vollständig und sicher, ohne Borkenn#nige und ohne Verr zübrung in—6 Mona###en, für 10., Raten 5 M. unter Garantie erlern n. so vert. Sie kostenlos unsn von Aug. Zwvil=Ing Köln Frankenwerst 27.
Die ausg bildeten üder 2500 Pers. im Alter 16—52 Jahre bek'eiden Steilen als Betriesleiter. Techn ner. Oderm ier Mas hinenmeiter, Montenre. Vorzeichner u dergl. 1 zahlreiche Anersennung n hads Augzeichnanzen. ro
Marmeladeneimer.Sieit,
12½ und 25 kg. neu oder ge= W. Sudmeyer, Freten. braucht kauft jeden Ponen
Thomas Adorff
rstr. 12
töne herrsch, 3. Et., Diele. 6 Zim., Küche, Bader., 1 Mini., das.Klek#### Speiset m. Kach! osen billig ab 1. April z. verm.
Antragen daselb: und Ehrenfeldgürtel 87. bei Düren
3 Zimmer
nuche. Gas und alle Bequemschäriken, Badezimmer, zu vernieren.
Linnenbornstraße 26.
Wen Ehrenfeld, Eichendoristr 2 * ganz nahe St. Annokirche. sch. 2. Et., 1 Zim., 1 Kuche, Badeka m, Sp icherzim co März billig zu verm Ann daselbst u. Eh enfeldgürtel 87. bei Duren.
Mlpges, Kempenerstaße9,
nod. Wohn. 1 Er., 38,., gr. Spud, eing. Bader..., Erk.,
Elek., Gas a=H z v. Bes om. Näh. b. Eig. Auerstr. 3 II.
Za verkaufen
SEREEEE
Holcheatbeitungemzich.
für Kraftbetrieb 3
1 Abrichthobel 1 komb. Bandfäge
in best. Zustande kompl mit Vorgelegen u. Transmission. sowie dir
Schreinezwertzeyg
billig zu verkaufen. 57
Pflaum&amp; Laaff
KEEEESEEEEEESME me Se
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr., billig zu verkaufen.
Frank, Köln.
Kontor u. Lager Spicherastr. 71.
Daushaltgs.-Wiatu Sor
Esdenlschünfelo, verzi#l.
Reisserscheid:, Bolzengasse 5.
Schreibmasch, gebr.m 0, preisw.
zu verh Marzellenstr. 1, I.
#hm neue erüßl und ein ge wng gedr.,.i Gar stann, dill. Fr.esenst. 50, Lager.
gesucht. Angeb int Pres.B6: Breitestr. 85. 5
Kaufgesachs
#
# 5
au!
0
erhalten, s.
d JugendReistmaph„Sammlung.k ges. BriesMars.==Crunachür 2
T
Tiermarkt
riin ile Sn#rs
Mit dem 16. ds Mis mitt in den Abenöstunden eine Einchrändung des Fahrplans für die Straßenvahnen i Kraft. Es fallen folgend: Zug der einzelnen Linten aus. Auf Linie 54 ab Ehrenfeldgürtel 1133. 11#3, 1218.„
Neu narät 1151, 12#I, 1285
„" 7" Raverberg 1131
" Nehl
"*" Neumarkt 1149. 1216
1284
bis Straßenbeh####f
"<space>"<space> 1 0<space>„<space> N i p p e s<space> 1 1 3 0,<space> 1 1 0.<space>
Südfriedho" 1218 1283
Linie 12 fährt ab Noenstraße: 834, 811, dann alle 15 Minuten
bis 1112, 1132.„„
ab Müch Schißsbrücke:.2, dann alle 15 Minnten bis 19.45
199, 1180
Auf Linie 15 fallf aus ab Neumarkt 1203
" Sü z 1213
„ 18„„„ Waigbüttengasse in westlicher Richtung
1145,.00. 121—, 123 in östlicher Nichtung 1200, 1213
19„„„ Raumarkt(1152, fährt um 12330) 1207
" Stla 1228
5 Tchrue: I91. Die Dtrektion.
Schöns Fultzischweine kaufen.
Wilhelm Richartz. KölnMülherm. Keupstr. 112.Tel.5
Einige hochtrig. Schweine
wegen Futtermangel preiswert zu verhaufn bei Heinr. Barth. Restaurt ion in Hochkirchen bei Köln. Don Rondor#. 5
Abaabe von Ersabwaren für Karkosseln.
Die Dreise für die auf Kartosselmarke Nr 3 in der m 15. ds 21. Februar als Grsatz für Kartoffeln zur Abgab mmenden Wurstwaren in Dosen betragen
für 100 Srumm Leberwurst 50 Pfg.
geracht Off an Rektor Könn, ode. anderes gutes Kbet#ss Köln=Mulheim.* Ang u. B62 2. Gesch. Breuest.55.
Zucht=Mutterschwein umzugshalber zu verkauen
Verrenrah bei Hermülheim,
b Kipperstraße 2.
8
Außer in den städt. Fettverkaufsstellen wird die Wurst auch in den Verkaufsstellen der Konsumgenossenschaften Hoffnung und Eintracht abgegeben und zwar auch au Richtmitglieder.
Cöln. den 15. Fedruar 1917.
Der Oberbürgermeister.
„ 9
K
**
5
15
M
**
****"*„„****

Seite 8.
Hölner Locat-Auzeiger Nr 47 1 Freitag, 10. Februar 1317
ult üir Beundien Andge u Zigarren
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwochabend 10 Uhr unser innigstgeli btes Söhnchen, Brüderchen und unsern Neffen
DU
lard Wesinl
Schäler der Vorschufe ges kaarrumn
nach schwerer Krankheit, wohlvorbcreitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 8 Jahren zu sich in gen Himmel zu nehmen.
In tiefer Traner:
Bernard Wöstmann und Kinder Elisabeth Wösmann Heinz Wöstmann.
Köln-Mülheim, Hannover, Sollagen, Malmedy,
den 15. Februar 1917.
nur beste Qualitäten 100 Stück M..—, 10.—. 12." 14.—, 15.—, 18. 20—. 22.—, 25.—, 30.— bis 60— von M. 10.— an in 50 Stück-Kisten
Durch Ersparnis der Ladenmiete kann ich billiger verkaufen und geba auf 2lgarren bei Kistenentnahme
15% Raball
Billige Bezugsquelle für
Feldpostsendungen
Zigaretten b2
alle bekannten Marken
Josef Hösen, Köln
Ehrenstrasse 63. I. Et.
Fernrut A2559. Verkauf nur gegen Bar.
B
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 19. Februar 1917, abende 7½ Uhr im grossen Saale des Gürzenichs:
Konzert
zum Besten der Kriegsunterstützungskasse
des Städtischen Orcheseers unter Leitung des stäutischen Kapellmeisters
Herrn Hermann Abendroth sowie unter Mitwirkung von
Frau Frieda Kwast-Hodapp. Kammervirtuosin aus Berlin
(Klavier) und
Herrn Karl Mayer, Kammersänner aus Berlin(Rezitation)
J. C. M. von Weber: Ouvertüre zu„Euryanthe“.
*<space> L.<space> v a n<space> B e c t h o v e n:<space> K l a v<space> e r k o n z e r t<space> N r.<space> 4,<space> G- d u x,<space> o p.<space> 5 8.<space> 3. R. Strauss:„Tod and Verklärung-, sinfenische Tondichtung für grossen Orchester, op 24.
"<space> M<space> S c h i l l i n g s:<space> D a s<space> H e x e n l i e d,<space> T e x t<space> v o n<space> E r n s t<space> v o n<space> W i l <space> deubruch, op. 15.„
5. F. Lszt: Mazoppa, sinfonische Dichtung für grosses Orchester.
im Honenzorlerntino
iao, gen, Samstag, den 17. Februar
Im Varieté-Saal
Konzertheginn 7 Uär
Beginn der vorstellung Punkt 8 Uhr
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 17. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der St Maria Himmel ahrtskirche. Daran anschließend die Beerdigung um 10½ Uhr vom Trauerhanse, Buchheimerstraße 39, nach dem alten Friechof. 45
Der Bechstein-Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hofl., hier.
intrittspreise: Saal.K..—„M.— u. K.—, Galerio KK 2, intrittskarten sind in der Buchhandlung von Paul Neubner, iche Str. 137(—1,—7 Uhr) sowie am Konzertabend an der fürzenichkasse, rhältlich. Telephonische Bestellungen können nicht berücksichtigt werden
Gerhard Ebeler
in seinen Vorträgen
Zahle für quie, gebrauchte
Orne 4 Ink.
E
Kilo
Gott dern Allmachtigen hat es gefallen, gestern morgen ansere licbe Mutter und Großmatter, die wohlachtbare Frau
vo Fiholaus Lohner
geb. Gertrud Dötson
infolge Altersschwäche im hohen Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rafen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nickenich, im Felde. Köln, Zülpicherstr. 22, den 15. Februar 1917.
Sektkorke
Räch IS Pig. Thomas,
Glockengasse 14, 2. Etage.
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurghof
Täglich um 3½ Uhr nachm, beginnend ausser Sonntags
Musikalisches
SnO 5270
Teims EinmyResua
Balance-Akt Drahtseil-Akt
6 Antonets
Hervorragende Akrobaten. P
Emil Merkel
Der ausgezeichnet Mimiker u. Komponisten-Darsteller
Die Ueberführung nach Nickenich flndet in aller Stille statt. Die Erequnnwerden am Montag, den 10 fl.., in der dortigen Pfarrkirche gehalten.
MtiienTe
mit wöchentlich wechselnden Solisten
sowe das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher.
Nrei Rei
der beliehte rheinische Humo ist.
Sau
anksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und zahlreichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden uns ver lieben bis zu ihrem Tolle treusergenden Matter, Großmutter und Schwiegermutter
Anna Aussem
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren innigsten Dank aus. cb
Familie Esser,
Fami ie Krämer
Frau Wwe. Wilhelm Aussemn.
Eisel-Verein
Ortsgruppe
Koln
Vere n. losal: Bahr Hof.
Tages=Wanderung:
Rheindach- Bischeltal-Altenahr 720 km). Ab Köln Rh inuser bahn.30 Uhr. ab Bonn nach, Rheinbach.46 Uhr.
Führer: Salm. 2
Kinderwag n, Kindere detten heiert gegen Kana u. Teilzahlung. Nehme alte Wa gen n Tausch. Rep rat#rwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse. 9.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hebesuale 9 Telephon A22
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dammerstunde im Rosenha
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapelien.
Geöffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrochen.
Auskunftsstelle für Prauenberufe 6665
Berufsberatung t Kriegerwitwen. Allg. Sprechst.: Montags u. Donnerstags4—6 Uhr Berufsberatung* Eltern u. schul entl. Mädehen; verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 hr. Klapperhof 26, L. p*
Reichshallen
Operetien-Theater. Tel. A550s.
Norgen, Samstag, 17. Februar
Anfang der Vorstellung:
Pankt 7 Uhr.
Zum ersten Male
Das Dreimäderl-Haus.
Singspiel in 3 Akten
von Dr. A. M. Willner und Hieinz Reichert. Mit Benutzung des Romans„Schwammerl“ von Dr. R. II. Bartsch.
Musik nach Franz Schubert. Für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berté.
Sonntag, 18. Februar
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Fledermaus.
Abends 7 Uhr:
15
Für die innige Teilnahme bei dem so schmerzlichen Verirste unserer lieben, guten Mutter und der zalllreichen Beteiligung bei der Beerdigung ragen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tefgefühlten Dank. p
Geschwister Giesenkirchen,
Poulhe
vormals Scala-Kinema 6
9 Herzonstrasse 3 Köln Telephon A6227.
Samstag, 17. Februar:
Detektiv-Spielplan! 5
Uraufführung!
Deutsches Theater.
Samstag 4 Uhr:
Der gestiefelte Kater
(kleine Preise).
71 Uhr, zum 1 Male:
Die Scheidungsfalle.
Schwank in 3 Akten von Artur Hoffmann.
An die Bürger von
85
HARRY-PIEL-Serie lb-I
53
83
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. T. illenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleler.
W. Krauss-Seidenfaden g.
öin, Marsplata-9. Ecke Altermarkt. Tel. A1f?6. 2“
Fernsprech-Automat
moermane IIY
des.A Narsellosstrabe 37
10 PEE
Das geheimnisvolle
Telephon
8
9505
83
1—
Ein Abenteuer des berühmten Detektivs
Kelly Brown
in 5 grossen Akten.
verfasst und inszeniert von Narry Piel.
Nach dem 3. Akt findet eine Pause statt.
Ort der Handlung: Amerika.
Glänzende Ausstattung. Meisterhafte Darstellung. G
Erstmalige Vorführung in Köln. 8
Vor und nach diesen Aufführungen der neue reichhaltige Splelplan. rcz a
Snobasanbnaagse
Am Sonntag. den 18. Februar, nachmittags 5 Uhr,
findet in der Wir schaft Schumacher in Höhenberg, Olpenerstraße 32, aus behördliche Anregung eine Versammlung an in der Hrr Stadiverordneter Bank und Herr Gartenmeister Creiner sprechen werden.
Im Anschluß an die Vorträge freie Aussprache
In Anbetragt der Bedeutung einer gesie gerten Bodenproduktion und Lebensmitteldeschaffung in unserer augendlicklchen Lage. laden wr alle, bei nders die Kriea rfrauen und Besitzer von Ländereien und Gär en, zu dieser äußerst zeitg=mäßen Versammlung ein.
Lamery, Fatzbinder, smeets,
Stadtverordneter Staotverordne er. Stadiverordneter.
Rödder, Weißgerber. 1“
Pfarr=Rektor.
Vertag und Dreci von J. P. Bachen. Verantwortinhe.
Bedakteur: 5 V. Beinr. Müliet. Verantwortiich für Anzeiger n Haklamerssli: Beratus Gutberlet. Alle# Khin