Fin
RRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRÄRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRR RRRRRRR
*
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0,75(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Iner
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeite
g(38 mm breit) 25 Pf, 3. 3 S und letzte Seite 30 Pf. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. &aam Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 * Reklamepreis 28 * Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 2 S zweite Seite 00 Pl. 55 S Hierzu 10% Kriegszuschlag. &am Platzvorschrikten 10% Zuschl. 24 * Offertengebühr 25-PI. 28
Geschätsstellen: Marzellen-#
K strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARER
Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. PS2
Köln, Samstag, 8. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten
Die Eröffnung der
jut-Ausstellung
erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen. Wien und Berlin bringen für die elegante Mode
üte
Ich habe es ermöglicht, noch eine grosse Auswahl Formen zu mässigen Preisen fertigzustellen. Es legt im Interesse der verehrten Damen, den Bedarf baldigst zu decken, weil kaum noch nachgeliefert werden kann.
burs-Hüte
für die Uebergangszeit in grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
Kinder-Velours-Rüte— Kinderhüte— Regenhüte— Linonformen
- Stangenreiher— Paradiesreiher.
Kronenreiher
Ecke Herzogstrasse
Fedor
Mila I Schldergasse 65-6r
GOT Ecke Antonsgasse.
Ein zerrissenes Lügengewebe.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung beschäftigt sich unter der Ueberschrift Fragen und Antworten nochmals mit dem Suchomlinoff-Prozeß. Sie erinnert an die ersten großen und überraschenden Aufschlüsse über die Zettelungen Englands, die uns die belgischen Staatsarchive gebracht haben, sowie an den aufgefangenen Bericht des belgischen Geschäftstrügers in St. Petersburg vom 30. Juli 1914, der das erste Licht auf die entscheidendensdiplomatischen Vorgänge in St. Petersburg warf, unn fährt dann fort:
In den letzten Tagen hat nun der Staatsprozeß gegen den früheren russischen Kriegsminister Suchomlinoff den Schleier von den geheimsten Vorgängen jener unheilschwangeren Schicksalstage gezogen und der Welt Aufschlüsse gegeben, die ihr sonst vielleicht ewig unerreichbar geblieben waren; denn diese Geheimnisse sind mit einer so ungeheuren persönlichen Verantwortung verknüpft, daß die Schuldigen allen Grund gehabt hätten, sie mit sich ins Grab zu nehmen. Jetzt sind die Suchomlinoff und Jannuschkewitsch vor den Schran ken des Gerichtes aufgetreten und haben feierlich bestätigt daß Zar Nikolaus in jener Nacht den Befehl zur Gesamt mobilmachung in der Tat unzweideutig und unbedingt wider rufen hat, daß aber sein Kriegsminister und sein Generalstabschef diesen Widerruf einfach unbeachtet gelassen haben, eine Ungeheuerlichkeit, vor deren Folgen die dem Minister Sassonoff im Laufe des 30. Juli gelungene Umstimmung des Zaren die Schuldigen bewahrt hat. Hält man nun mit den Enthüllungen des St. Petersburger Prozesses die sofort bei Beginn des Krieges bekannt gegebenen Telegramme Seiner Majestät unseres Kaisers an die Herrscher von Rußland und England zusammen, so gewinnt man auf die Frage nach der Schuld am Krieg in der Tat eine Antwort von so zwingender Klarheit und von so schlagender Beweiskraft, daß fortan kein Irrtum und kein Zweifel mehr möglich ist und daß die verleumderische Legende, mit der unsere Feinde die geschichtliche Wahrheit zu umnebeln suchen, und die insbesondere Herr Wilson, allerdings in sklawischer Abhüngigkeit von seinen englischen Vorbildern neuerdings zum Kern seiner Antwort an den Papst gemacht hat, fortan nicht mehr den Saum unseres Gewandes zu beflecken vermag. Die Antwort auf die Frage, wer den Krieg gewollt hat, dürfte vor Gott, der Welt und der Geschichte feststehen. Und wer hat die Wahrheit gesagt, wer hat gelogen? Das letzte Telegramm des Zaren vom 30. Juli,.20 nachmittags, enthält noch die
bezeichnenden Sätze:„Ich danke dir von Herzen für deine rasche Antwort, ich entsende heute abend Tatischtscheff mit Instruktionen. Die jetzt in Kraft tretenden militärischen Maßnahmen sind schon vor fünf Tagen beschlossen worden und zwar aus Gründen der Verteidigung gegen die Vorbereitungen Österreichs. Ich hoffe von ganzem Herzen, daß diese Maßnahmen in keiner Weise deine Stellung als Vermittler beeineinflussen werden, die ichssehr hoch anschlage. Wir brauchen deinen starken Druck auf Österreich, damit es zu einer Ver mittlung mit uns kommt.“ Es mag dahingestellt bleiben, ob zu der Stunde, da dieses Telegramm abging, die„Umstimmung“ des Zaren schon vollendet, ob also das ganze Telegramm schon Lüge und Heuchelei war. Aber das eine steht fest, dass General Tatischtscheff tatsächlich nicht entsandt worden ist, daß der Zar mitten in seinem Telegrammwechsel mit dem Deutschen Kaiser Zeit gefunden hatte, den Gesamtmobilmachungsbefehl zu unterzeichnen, der nach der bekannten Instruktion von 1912 den Krieg gegen Deutschland bedeutete und daß dieser Befehl nuch einem flüchtigen Versuch der Zurücknahme etwa 12 Stunden nuch diesem letzten Telegramm auch förmlich bekannt gegeben wurde, nachdem die Ausführungen ohnedies schon 24 Stunden vorher begonnen hatten. Nehmen wir dazu das berüchtigte Ehrenwort des Generalstabschefs Januschkewitsch gegenüber dem deutschen Militärbevollmächtigten, so hat wahrlich auch diese Frage eine für Rußland und seine Verbündeten geradezu niederschmetternde Antwort gefunden.
Uberblicken wir aber noch einmal die Gesamtheit dieser Vorgänge und zwar einschließlich des von England angeregten Konferenzgedankens und des vom Zaren nach der Unterzeichnung des Gesamtmobilinachungsbefehls noch flüchtig in die Debatte geworfenen Vorschlags, den österreichischserbischen Streit der Hagger Konferenz zu überweisen, so stoßen wir Schritt für Schritt auf eine wohlberechnete Hinterhältigkeit, die einzig und allein auf Zeitgewinn berechnet sein konnte, und wenn wir also die dritte und entscheidende Frage stellen: Wer hat bei alledem die Sache der Menschheit und der Gesittung geführt? So kann auch darauf die Antwort nicht zweifelhaft sein. Es gewährt einen tiefen und ergreifenden Blick in die Seele des Kaisers, wenn er, nachdem die schicksalsschwere Entscheidung gefallen, um 2. August, dem ersten deutschen Mobilmachungstage, den Befehl zur Abhaltung eines außerordentlichen allgemeinen Bettages mit folgenden Sätzen einleitet:„Ich bin gezwungen, zur Abwehr eines durch nichts gerechtfertigten Angriffs das Schwert zu ziehen und mit aller Deutschland zu Gebote stehenden Macht den Kampf um den Bestond des Reichs und unsere nationale Ehre zu führen. Ich habe Mich wvärend Meiner Regierung ernstlich bemüht, das deutsche Volk vor Krieg zu bewahren und ihm den Frieden zu erhalten. Auch jetzt ist es Mir Gewissenssache gewesen, weni möglich den Ausbruch des Krieges zu verhüten; aber Meine Bemühungen sind vergebens gewesen. Reinen Gewissens über den Ursprung des Krieges bin Ich der Gerechtigkeit unserer Sache vor Gott gewiß.“ Das Lügen- und Verleumdungsgewebe unserer Feinde wird jetzt von ihnen selbst wie unter dem Bann eines innerlich und äußerlich sich voll ziehenden göttlichen Strafgerichts mit der eigenen schuldigen und blutbefleckten Hand zerrissen. Für unser deutsches Volk aber hat es dieser Geständnisse und Enthüllungen im Grunde nicht bedurft, obwohl es sie als unverkennbare Spuren des Waltens einer ewigen Gerechtigkeit begrüßt. Die Worte, mit denen sein Kaiser beim Ausbruch des furcht baren Krieges gleichsam vor Gott tritt, sind ihm Zeugnis und Beweis genug, denn es fühlt und weiß, daß der Kaiser selbst in solchem Augenblick schon die leiseste Unwahrheit als Lästerung und Herausforderung des Ewigen empfinden würde. Und weil es das fühlt und weiß, hat es sich in beispielloser Einmütigkeit von Anfang an um den Thron seines Kaisers geschart und hält ihm durch alle Not und Gefahr dieses Krieges hindurch eine durch keine Lockung und keine Drohung zu erschütternde Treue.
*
Kaiser und Volk unzertrennlich!
W7'B Bremen..Sept.1917.(Drahtber.) Bösmanns Telegr.-Büro meldet: Auf das von der Bremischen Handelskammer an den Kaiser abgesandte Telegramm ist folgende Antwort eingegangen:
Der Bremer Kaufmannschaft für ihre vaterländische Kundgebung meinen wärmsten Dank. Die tückischen Pläne der Feinde sind bisher mit Gottes Hilfe an Deutschlands Kraft und Standhaftigkeit zerschellt. Deutsche Treue wird jeden Versuch, das deutsche Volk und seinen Kaiser zu trennen, zusehanden werden lassen.
Frontreisen der Reichstagsabgeordneten.
TU Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Frontreise der deutschen Reichstugsabgeordneten hat heute ihren Anfang genommen. Zunächst begaben sich 32 Abgeordnete zur Hälfte an die Westfront und zur anderen Hälfte an die Ostfront. Nach dem Zusammentritt des Reichstages wird die Reise derart wiederholt werden, daß jeder Abgeordnete Gelegenheit erhalten wird, die Front zu besuchen. Die Abgeordneten sollen ein Bild von unserer strategischen Lage erhalten.
**—**
**

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 u Samstag. 8. September 1917
Zur Einnahme von Riga
Der Kaiser in Riga.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Seine Majestät der Kaiser traf heute gegen Morgen von Mitau kommend in Riga ein und wurde von den Truppen und der Bevölkerung mit nichtendenwollendem Jubel begrüßt. Auf der Esplandde hielt der Kaiser über die dort stehenden Regimenter der siegreichen Armee die Truppenschau ab und dankte ihnen im Namen des Vaterlandes für ihre Tapferkeit. Er machte dann eine Rundfahrt durch die Stadt, wobei auch der Dom besichtigt wurde und nahm im Schwarzhäupterhaus im Kreise des Oberkommandos das Frühstück ein. In den Vorstädten zeigten die Läden deutliche Spuren planmäßiger Plünderung. Später begab sich der Kaiser mit dem Oberbefehlshaber zu den am Feinde stehenden Korps, wo er Auszeichnungen verteilte. Das Gelände zeigte deutlich, daß die Russen voller Auflösung zurückgeflutet waren. Mengen von umgestürzten Fahrzeugen, Geschützen, Panzerautos und verlassene Depots boten das Bild einer regellosen Flucht. Auch in dem ungemein stark ausgebauten Brückenkopf Rigas sind Mengen von Kriegsmaterial liegen geblieben. Seine Majestät der Kaiser hat der Stadtverwaltung von Riga eine Spende von einhunderttausend Mark zur Linderung der Not der besonders heimgesuchten Bevölkerungskreise überwiesen.
Eine Ansprache des Kaisers in Riga.
WTBGroßes Hauptquartier,.Sept.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Ansprache Sr. Majestät an die Truppen in Riga:„„
Riga ist frei! Als diese Kunde alle Gauen des deutschen Vaterlandes durchdrang, erhob sich im Vaterlande und bis in die äußersten Schützengräben in Feindeslanden an allen Orten ein Sturm des Jubels und der Begeisterung. Eine von altem deutschen Hanseutengeist gegründete Stadt mit deutscher Geschichte, die stets bestrebt war, ihr altes Deutschtum aufrecht zu erhalten, hat schwere Zeiten durchgemacht. Durch das deutsche Heer, in dem sich alle deutschen Volksstämme verkörpern, ist diese Stadt wiederum befreit worden von langem Drucke. Die auf Befehl der Obersten Heeresleitung von Feldmarschall Prinz Leopold von Bayern angelegte Operation, die unternommen wurde mit dem alten Vertrauen auf die Leistungsfühigkeit der Truppen, die sich über drei Kriegsjahre so glänzend bewährt hat, ist von allen Waffen doch schneller und energischer durchgeführt worden, wie es erwartet wurde. Sie kamen dem Feind ganz überraschend. Ein schmetternder Schlag traf ihn, so daß er seinen Brückenkopf verlor, daß Riga frei wurde.
Diese Tat der 8. Armee und ihrer bewährten Führer hat von neuem unseren stuhlharten Siegeswillen bewiesen. Wir werden uns unserer Haut wehren, und wenn es roch so lunge dauert. Solche Schläge, wie die Schlacht bei Riga, erhöhen aber die Aussicht, daß es bald zu Ende gent. Wir erhöhen unseren Waffenruhm und heften
Kölner Local-Anzeiger„ Köln. 8. Sept. 1917,
161. Kriegswoche.
26. August.
Im Westen von der Küste bis Verdun stellenweise Gefechtstätigkeit. Bei Beaumont, im Fosseswalde und Chaumewalde größere französische Angriffe gescheitert.— In Rumänien bei Soveja einige Höbenstellungen erstürmt.— Auf der Hochfläche Bainsizza und nördlich (förz erbitterte, für die Italiener erfolglose Kämpfe
27. August.
Zwischen Langemarck und der Bahn Roulers-Tpern schwerer, durch reichliche Reserven genährter englischer Angriff im deutschen Gegenstoß zusammengebrochen.— Nördlich des Pruth, die Dolzock-Höhe und das Dorf Bojan erstürmt(1000 Gefangene, 6 Geschütze, viele Maschinen-Gewehre).— Italienische Niederlage bei Baimizza-Heiligegeist.
28. August.
Fortschritte im Oitoz-Tal(600, Gefangene). Nördlich Focsani Dorf Muncelul genommen(1000 Gefangene, Geschütze, 50 Maschinen(iewehre).— Sehr schwerer italienischer Ansturm gegen die Hochfläche Bainsizza, den Monte San Gabriele und nördlich des Wippachtales abgeschlagen.
29. Augest.
Nördlich Focsani Presti genommen(300 Gel.).— In Gegend des Doiransces(Mazedonien) wachsender Geschützkampf. Beiderseitige Erkundungen.— Neuerliche Niederlage der Italiener am Isonzo. Seit Beginn der Schlacht 10000 Gef.
30. August.
Am Dobropolje und südwestlich des Doiransees serbische bzw. englische Angriffe verlustreich abgewiesen.— Der Monte San (fabriele wiederholt ohne Ergebnis vom Italiener berannt.
31. August.
Beim Hurtebise-Gehöft und am Chemin des Dames starker franzosischer Angriff abgewiesen.— An der Düna regere Gefechtstätigkeit.— Im Cernabogen und an der Dobropolje(Mazedonien) feindliche Angriffe gescheitert.— Am Monte San Gabriele nalienische Stürme wiederum erfolglos.— Antwori Wilsons auf die Friedensuote des Papstes.
I. September
Spdöstlich Riga, bei Friedrichstadt und Illurt gelungene deutsche nternehmumgen.— Bei Monastir franzüsische, an der Dobropolije serbeche Angriffe gescheitert.— Am lsonzo ermattet italienische refechtstätigkeit gegen die Vortage. Seckrieg. Die Sammelmeldungen daaser Woche betragen 181 500 verrenkte Br.-.-T.
neue Lorbeeren an die Fahnen aller beteiligten Truppenteile. Darum spreche ich euch meinen Dank aus für diese glänzende Waffentat, den Dank des deutschen Vaterlandes, den begeisterten Dank von den eurigen daheim, die betend hinter euch alle Tüten verfolgen, die daheim aber auch schaffen und orbeiten, mit ihren Händen und ihrem Fleiße die Felder bestellen, auf daß uns tägliches Brot geschaffen werde. Die Ernte ist gut hereingebracht und wird uns ernähren. Auch hier hat der Herr der Heerscharen unsere Gebete erhört und durch das tägliche Brot dieses Heer und daheim die eurigen vor Not bewahrt. Darum, was auch noch kommen mag und wie lange es dauern mag, irisch an den Feind mit fröhlichem Herzen und eisernem Willen zum Siege über alle Feinde Deutschlands.
***
TU Karlsruhe,.Sept.1917.(Drahtber.) Die Morningpost meldet aus St. Petersburg: Die Regierung beginnt, die Reichsarchive aus St. Petersburg fortzuschaffen. Laut Matin siedelt das Finanzministerium mit der Reichsbank nach Moskau über. Die übrigen Regierungsstellen bleiben in St. Petersburg. Der Secolo meldet, die Provisorische Regierung erlasse einen Aufruf, daß alle männlichen Russen bis zum 53. Lebensjahr sich zur Verteidigung des russischen Reiches stellen sollen.
Die Kabinettskrisis in Frankreich.
WTB Paris,.Sept.1917.(Drahtber. Havas.) Ribot hat Poincaré das Rücktrittsgesuch des Ministeriums überreicht
***
TU Genf,.Sept.1917.(Druhtber.) Der Exprès de Lyon erfährt aus Paris, Aussichten auf die Ministerpräsidentschaft habe vor allen der Kriegsminister Painlevé.
Der Seekrieg.
23000 Br.-.-T versenkt.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote neuerdings 23000.-.-T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische bewuffnete Dampfer Rosario mit 3500 Tonnen Erz nach Glasgow, sowie drei größere Dampfer, die Kohlen geladen hatten.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Vermischte Nachrichten.
Ein leichter Unfall des Generals Ludendorff.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) In der letzten Zeit sind mannigfache Gerüchte im Umlauf über ein Eisenbahnunglück in Belgien, wobei der Erste Generalquartiermeister General Ludendorff schwer verletzt worden sei. Erkundigungen an zuständiger Stelle haben folgenden Tatbestand ergeben: Als General Ludendorff am 19. August abends 11 Uhr vom Schlachtfelde in Flandern zurückkehrte, fuhr auf einem Bahnhof südlich von Brüssel in seinen Sonderzug infolge talscher Weichenstellung ein entgegenkommender Munitionszug hinein. Die Maschine des Munitionszug traf den Wagen, in dem General Ludendorff mit Generalstabsoffizieren und seiner Begleitung war, schräg im hinteren Teil, zersplitterte ihn dort, warf ihn um, ris den Zug auseinander und zertrümmerte noch den Kopfteil des folgenden Salonwagens Seiner Exzellenz. Ludendorff und die ihn begleitenden Offiziere wurden nur durch Splitter leicht verletzt. Keiner war auch nur vorübergehend dienstunfähig. General Ludendorff traf mit einigen Stunden Verspätung im Großen Hauptquartier wieder ein.
Der Generalfeldmarschallhat an der Frontfahrt nicht teilgenommen. Der Kaiser, der sich auf dem östlichen Kriegsschauplatz befand, beglückwünschte den General Ludendorff sofort nach Erhalt der Meldung von dem Unfall, daß er dem Vaterlande erhalten geblieben sei.
Die polnische Verfassungsfrage.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die Besprechungen zwischen dem deutschen Reichskanzler und dem Grafen Czernin bei dessen jüngster Anwesenheit in Berlin haben sich auf den weiteren Ausbau des polnischen Staatswesens in Verfolg der Proklamation vom 5. November 1916 erstreckt. Zwischen den beiden Staatsmännern ist ein volles Einverständnis über alle in Betracht kommenden Punkte erzielt worden. Es stcht deshalb zu erwarten, daß schon in wenigen Tagen eine bedeutsame Kundgebung der beiden verbündeten Monarchen in der polnischen Verfassungsfrage erfolgen wird.
Bevorstehende Veränderungen in der russischen Heeresleitung.
TUAmsterdam..Sept.1917.(Drahtber.) Russische Zeitungen melden: Man erwartet im Verfolg des Falles von Riga Veränderungen in der Obersten Heeresleitung. Einige Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrates setzen alle Hebel in Bewegung, um die Verabschiedung Korniloffs zu erreichen.
Das„Urteil gegen Friedrich Adler.
WTB Wien,.Sept.1917.(Drahtber.) Der Arbeiterzeitung zufolge hat Kaiser Karl nach Verwerfung der Nichtigkeitsbeschwerde Friedrich Adlers durch den Obersten Gerichtshof die Todesstrafe nachgesehen. Der Oberste Gerichishof hat Friedrich Adler nunmehr zu achtzehn Jahren schweren Kerkers verurteilt.
Die Aussichten der Volksernährung im laufenden Wirtschaftsjahre.
Dazu äußerte sich der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes wie folgt:
Brot.
Im gegenwärtigen Zeitpunkt ist ein genauer Ueberblick über unsere Lage naturgemäß noch nicht möglich. Die Ernte an Halmfrüchten ist noch im Gange, und es fehlt vorerst die notwendige Grundlage für die Schätzung des gesamten Ernteergebnisses. Immerhin berechtigen die bisherigen Nachrichten aus den meisten Teilen des Reiches zu der bestimmten Erwartung, daß die Brotgetreideversorgung für das ganze Jahr gesichert ist. Man wird trotz großer örtlicher Verschiedenheiten im allgemeinen mit einer mäßigen Mittelernte rechnen können, und die richtige und gleichmäßige Erfassung der Vorräte, wie sie durch die Vorschriften der neuen Reichsgetreideordnung ermöglicht ist und mit allem Nachdruck durchgeführt werden soll, läßt erwarten, daß auch bei einem geringen Ernteausfall die der öffentlichen Bewirtschaftung zugeführten Mengen ausreichend sein werden.
Kartoffeln.
Die Aussichten für die Kartoffelernte sind nach allen vorliegenden Nachrichten befriedigend und werden, wenn nicht außergewöhnliche Witterungsverhältnisse eintreten sollten, nicht wesentlich mehr beeinträchtigt werden können. Nach den von der Reichskartoffelstelle getroffenen Vorbereitungen kann mit Sicherheit erwartet werden, daßs die Kartoffelversorgung in diesem Wirtschaftsjahr erheblich besser ausfällt, als im abgelaufenen, und daß uns so schwere Belastungsproben erspart werden, wie sie in den letzten Monaten ertragen werden mußten.
Puttermittel.
Schwieriger liegen die Verhältnisse beim Futtergt treide und beim Rauhfutter. Hier wird das Ernteergebnis hinter dem des Jahres 1915 noch zurück bleiben, und es bedarf der sorgfältigsten Abmessungen, um die Bedürfnisse des Heeres, der Landwirtschaft, der Industrie und der städtischen Pferde gegeneinander auszugleichen. Es ist selbstverständlich, das neben der Deckung des unabweislichen Heeresbedarfes die Aufrechterhaltung der landwirtschaftlichen Produktion in erster Linie berücksichtigt werden muß. Dies bedingt, daß vor allem die ausreichende Ernährung der landwirtschaftlichen Zugtiere sicherzustellen ist. Wenn, wie leider mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, bei Erfüllung dieser Forderung genügend Futtermengen für die Möstung von Schweinen und für die Erhaltung des Rindviehbestandes in seiner jetzigen Höhe nicht verfügbar sind, so muß rechtzeitig, d. h. noch vor Eintritt des Winters, an eine planmäßige Verminderung des Bestandes an Schweinen und des Rindviehes herangetreten werden
Fleisch, Milch, Butter
Das wird naturgemäß seine Wirkung auf die Fleischversorgung und auf die Gewinnung von Milch und Fett äußern. Bei Fleisch würde einer zeitweisen Erhöhung der Rationierung wieder eine Einschränkung folgen müssen.
Die Aufrechterhaltung der Versorgung mit Milch und Butter wird im bisherigen Umfange besonders schwierig werden; sie bedingt vor allem einen sorgfältigen Ausbau der Sammelstellen zur Erfassung der Molkerei-Produkte in den Produktionsgebieten, woran die Reichsfettstelle undblässig arbeitet.
Obst und Gemüse.
Die Versorgung mit Obst und Gemüse hat sich in letzter Zeit gebessert. Die Aussichten für Herbstgemüse sind nicht überall gleichmäßig; teilweise haben Trockenheit und massenhaftes Auftreten von Schädlingen die Hoffnungen herabgemindert.
Frühdrusch.
Besondere Sorgfalt ist darauf zu verwenden, daß durch die öffentliche Bewvirtschaftung und die hierdurch bedingten Maßnahmen keine Vorräte verderben. In dieser Richtung werden gegenwärtig in weiten Kreisen Befürchtungen laut, daß infolge der Frühdruschaktion Vorräte an Brotgetreide verderben. Die Reichsgetreidestelle ist allen Nachrichten, die ihr in dieser Beziehung mitgeteilt worden sind, genau nachgegangen und konnte erfreulicherweise feststellen, daß Schädigungen nicht eingetreten sind. Sie hat auch alle Vorsorge getroffen, um eine unzweckmäßige Lageru## des Getreides zu verhindern, und besitzt genügend Lagerräuffne, um noch viel größere Mengen von Getreide zu lagern, als ihr gegenwärtig angeboten werden. Daß da und dort Stockungen in der Gestellung von Eisenbahnwagen eintreten und sich dadurch manchmal die Abnahme des Getreides verzögert, läßt sich leider nicht vermeiden. Das Getreide wird aber in solchen Fällen sofort nach der Abnahme sachgemäß behandelt, wenn notwendig künstlich getrocknet, so daß Verluste bisher immer vermieden werden konnten.
Wucher.
Die Bekämpfung des Schleichhandels und des Wuchers muß mit besonderem Nachdruck betrieben werden. Beide Auswüchse sind geeignet, die Gesamtversorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln zu gefährden. Auch muß die verbitternde Wirkung dieser Mißbräuche auf die Volksstimmung unbedingt vermieden werden. Es wird deshalb besondere Pflicht aller ausführenden Behörden sein, ihm überall wirksam entgegen zu treten.
Gesamturteil.
Die Gesamtlage kann dahin zusammengefaßt werden, daß wir mit völliger Sicherheiterwarten dürfen, auch die Schwierigkeitendes vierten Kriegsjahres zu überwinden.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K..50 einschl. Frühstück.
** Franz Jos. Hoch.

249 x Samstag, 8. September 1917
Seite 13.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
An der flandrischen Front spielten sich zwischen dem Houthoulster Wald und Hollebeke wieder heftige Artilleriekämpfe ab.
Morgens und abends griffen die Engländer nach starkem Trommelfeuer unsere Stellungen nördlich der Bahn RoulersYpern in vier Kilometer Breite an. Nach kurzem, harten Kampfe wurden sie überall zurückgeworfen. Der Einsatz von drei Divisionen zu diesen Angriffen, die dem Feind hohe Verluste kosteten, wurde durch Gefangene bestätigt.
In den benachbarten Abschnitten drangen nach kräftigen Feuerstößen englische Erkundungsabteilungen vor; auch sie hatten keinen Erfolg.
Bei Lens scheiterten frühmorgens Teilangriffe des Feindes verlustreich.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In mehreren Teilen der Aisne-Front und in der Champagne blieb die Kampftätigkeit tagsüber lebhaft. Vorfeldgefechte brachten uns Gefangene ein.
Die Artillerieschlacht auf dem Ostuferder Maus wurde bis in die Nocht hinein mit nur kurzen Unterbrechungen fortgeführt. Unser Vernichtungsfeuer gegen erkannte Bereitstellungen von Sturmtruppen verhinderte um Fosses-Walde einen Angriff der Franzosen. Südlich von Beaumont drüng ein württembergisches Regiment in die feindlichen Linien und vertrieb die Besatzung im Handgranatenkampf.
Badische Stoßtrupps brachen in den Caurieres-Wald ein und kehrten mit Gefangenen zurück.
Neun feindliche Flugzeuge wurden im Luftkampf, weitere fünf durch Abwehrfeuer zum Absturz gebracht
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von
Bayern.
Die Rückzugsbewegungen der Russen nordöstlich der unteren Düna dauerten gestern an. Unsere Kovallerie kämpfte erfolgreich mit feindlichen Nochhuten südwestlich von Mitau und bei Kgipen(70 km östlich von Riga).
Zwischen demn Lobesee und Friedrichstadt hat der weichende Feind Ortschaften in Brand gesteckt.
Die Bente in Diinomünde beläuft sich außer viel Schieff bedarf und Kriegsgerät auf 40 Geschütze, davon haben 22 größeres Kaliber als 12 Zentimeter.
***
Bis zum Schwarzen Meer sonst keine größeren Kompfhandlungen
Mazedonische Front.
Zwrischen Ochrida- und Prespa-See Gefechte von Streifabteilungen. Oestlich des Wardar lebhafte Feuertätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Piuuwrdece guon tCchgun
" Aus Köln
92
U
##. abends 5 Uhr: Andacht zu Ehren der
S
10111
die sämtlich
Heert
einberinen sind.
80
Tages-Kalender
Sonntag, 9. September
Theater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Lohengrin. Schausplelhaus, abends 7½ Uhr: Der Schwarzkünstler. Reichshallen-Operetten
Theater, nachm. 4 und abds. 8 Uhr: Das Dreimäderlhaus. MetropolTheater. nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. MillowitschTheater, nachm. 4 u. abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne, nachm. 4 und abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiera, täglich nachm. 5½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich.
Städtische Museen geoffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Sagosuppe mit Mischobst.
Cà) Knechtsteden,.Sept.1917. Das Titulorfest der Bruderschaft der sieben Schmerzen Mariä(Not Gottes) wird um Sonntag, den 16. Sept. in unserer Abteikirche in hergebrachter Weise begangen. Am Festtage sind morgens 6, 6½, 7, 8 und 9 Uhr hl. Messen. 10 Uhr: feierliches Hochumt, abende s Uhr: Segensandacht mit Predigt und Prozession. An den Wochentagen der Festoktov: morgens 6,
Schmerzhaften Mutter. am Freitag mit Predigt. Am Sonntag, den 23. sont.: Oktantag: dieselbe Gottesdienstordnung wie am
Festta##e selhst. Jeden, Tag ist Celegenheit zum Beichten; m. gens von 8 Uhr. nochmittags von 5½ Uhr ab. Am Taso dies Festes(16. Sept.) kann der sogenannte toties quoties Ablass geivonnen werden. Jeden Tag nach der Andacht: Aufnahme in die Bruderschaft.
0∆ Porz..Sept.1917. Lehrer Gustav Heimbuch von der kutholischen Volksschule, z. Z. bei einem Fuß-Artl.-Regt. im Westen, wurde zum Leutnant d. R. befördert.
##2) Eil,.Sept.1917. Die Witwe Paul Linden hat sieben
aus Köln
Bis zum 15. Oktober kein Heizrecht!
Die augenblicklich sonnenhellen warmen Spätsommertage lassen vergessen, daß wir uns dem Oktober nahen, der mitunter schon recht kühle Tage mitbringt. Deren kann es auch in der ersten Hälfte Oktober geben, aber man wird sich damit obfinden müssen, dann im Zimmer sich wärmer anzuziehen, denn
heizen darf man nicht.
Im Anzeigenteile wird eine Bekanntmachung der Stadtverwaltung erscheinen, deren erster Paragraph kurz und bündig lautet:
Die Benutzung von Oefen und sonstigen Heizvorrichtungen irgendwelcher Art zu dem Zwecke, Räume zu erwärmen, ist bis zum 15. Oktober 1917 verboten. Der Bürgermeister ist berechtigt, den Zeitpunkt anderweitig festzusetzen.
Also erst vom 15. Oktober ab darf„gestocht“ werden und auch dann nur nach dem Thermometer, denn§ 2 der Bestimmungen sagt, daß dann die Benutzung von Heizvorrichtungen zum Erwärmen von Räumen auf normale Zimmertemperatur und zwar18 Grad Celsius
zulässig ist. Die Art und die Zahl der Räume, welche geheizt werden dürfen, ist in den folgenden Paragraphen genau festgelegi. Die Wohnungen werden in drei Größen eingeteilt: 0)—3 heizbare Rämme Kuche
5—6„„ einberechnet.
c) mehr als 6„
Es dürfen beheizt werden: in Wolinungen nach a ein Ramm, in Wohnungen nach b zwei Räume und in denen nach c drei. Bei der Festsetzung der Größe der Wohnung dürfen Flure, Dielen und dergleichen, Mansarden, Wasch- und Spillküchen und ähnliche Nebenräume nicht mitgezählt werden. Sie gehören nämlich zu den Räumlichkeiten, für die eine Beheizung überhaupt verboten ist. Dazu gehören weiter Ramne, die ausschließlich zur Aufbewohrung von Waren, Vorrüten, Akten u. dergl. bestimmt sind, sowie Schlafzimmer in Hotels und sonstigen für den Fremdenverkehr eingerichtelen Betrieben.
Sprech- und Wartezimmer, sowie Büro-, Betriebs-, Geschäfts-, Arbeits-, Wirtschafts-, Unterrichts- und ähnliche Räue dürfen nur für die Dauer der Benutzung geheizt worden. Sind solche Räume mit der Wohnung verbunden, ohne aber zu Wohnzwecken mitbenutzt zu werden, dann dürfen sie neben den für die Wohnung zur Beheizung zugelassenen Zimmern besonders geheizt werden. Das gilt auch für solche Räume, welche vom Wohnungsinhaber einzeln an Personen abvermietet werden, die nicht zum Haushalte gehören. Hat also jemand bei einer Wohnung mit—6 Zimmern ein Zimmer an einen Fremden untervermielet, dann dark dieses Zinmner ausser den im übrigen zugestandenen zwei geheizt werden, aber nur für die Dauer der Benutzung.
Gebadet wird nur Samstags.
In Privathäusern ist die Benutzung von Warmwasserbereitungsumlagen und Badeöfen nur an den Samstagen geskaitet; füllt der Zumstat auf einen gesetzlichen
oder kirchliche. Feiertag, so ist die Benutzung nur an dem letzten vorhergehenden Werk Tagen sind die Warmwass Auf Warmwasserbereiti auf vorhandene, einfache,
iner ist
vor kurzem gefallen. Vier erwarben sich das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Außerdem ist Heinrich Linden, welcher vom Musketier zum Vigefeldwrebel aufrückte. Ritter des Eisernen Kreuzes I. Klacse. Er gilt als der beste Handgranatenwerfer in seinem Regiment. Seine Tapferkeit und Unerschrockenheit wurde von seinen Vorgesetzten schon des öfteren in besonderen Schreiben lobend anerkannt. Leider wurde ihm durch eine feindliche Handgranate der rechte Arm zerschmettert. Noch seiner Entlassung aus demn Lazarett hat er sich trotzdem wieder an die Front gemeldet; er hofft, ch monchen Dienst erweisen zu können,
erstreckt sich Ausnahmen tischen Kohle gründeten Ant die Ausnahm
dus
erbe
Meitt. mnen nur in besone t. Cürzenichstresse zugelassen werden.
ewilng
7011
der Beibringung eines ärzt
linken Arme ein sicheres Ziel hat.
dem Voterlanden aa er auch mit de
O Bergisch-Gludbach,.Sept.1817. Die Kassengeschäfte des Kriegswirtschaftsamts sind vom 1. September d. J. ab an die Stadtkasse übertragen worden. Alle Zahlungen, auch die rückständigen, sind in Zukunft an die Stadtkesse zu leisten oder auf deren Postscheckkonto 72/9 Köln zu überweisen. Das Postscheckkonto des Kriegswirtschaftsamts(Nr. 27 907) ist erloschen.— Wegen Ueberhäufung der städtischen Schuhreparaturwerkstätte mit Aufträgen können in dieser Woche keine Schuhe zum Flicken angenommen werden.
ge erlaubt. An allen übrigen itungsanlagen kalt zu stellen. sunlagen mit Herdfeuerung und sonders angebrachte Gasapparate
eren Fällen vom städ21, auf eingehend beDas Kohlenamt kann
□) Max Wallraf an seine Vaterstadt Köln.— Gelegentlich der Ernennung unseres früheren Stadtoberhauptes zum Staatssekretär des Reichsamts im Innern hatte auch der Verein Alt-Köln seinem langjährigen Ehrenmitglied und eifrigen Förderer aller Bestrebungen zur Erhaltung und Ver tiefung kölnischer Sprache, Eigenart und Geschichte durch den zweiten Vorsitzenden Dr. Bayer ein Glückwunschschreiben übersandt. Das Antwortschreiben des Staatssekretärs lautet: „Dem Verein Alt-Köln sage ich für die freundlichen Abschieds worte meinen verbindlichsten Dank. Ich erwidere sie mit dem herzlichen Wunsche, daß unsere liebe Vaterstadt weiter blühen und gedeihen und stets für ihre ruhmreiche Geschichtt solch sachkundige Männer finden möge, wie sie in dem Verein Alt-Köln unserer lieben Stadt beschieden sind.— Alaaf Köln! Ihr getreuer Max Wallraf.“
(0 Jung-Köln eröffnet seine erste nach den Ferien ausgegebene Nummer 10 mit einem Bilde des neuen Reichs kanzlers. Die Dialekterzühlung Pitter un Paul von Gertrud Elisabeth, sowie Scheffels historische Erzühlung Hunnen im deutschen Gau werden fortgesetzt. Sehr interessieren wird die jugendlichen Leser die ausführliche Beschreibung der abenteuerreichen Heimkehr von 28 Seeleuten. An belehrenden Aufsätzen werden geboten Die nordeuropäischen Weft häfen von Wilhelm Klinker, Blattformen von W. Bastiné un ein für Mädchen sehr beherzigenswertiger Artikel über Emy findlichkeit. Zu erwähnen bleibt noch das schwungvorle Gedicht Das deutsche Schwert von Alfons Rosenthal. Da. Heft ist reich illustriert.
CA) Bahnbrecherinu-1— Gestern beobachtete man in den belebtesten Straßen der Stadt zwei gutgekleidete Damen, die in Sandalen ohne Strümpfe gingen. Vielleicht finden sie Nachahmerinnen; das warme Wetter bietet beste Gelegenheit zur Gewöhnung.
(A Ein Erzschwindler wurde dingfest gemacht. Er nahm Arbeit als Fuhrmann in hiesigen Kohlenhandlungen an, lud wacker auf, fuhr mit den Waren von dannen und verkaufte sie wagenweise an leichtfertige Abnehmer. Das gelang ihm sieben mal am ersten Tage seiner neuen Be schäftigung. Auch mehrere Hehler sind gefänglich einge bracht worden. Auffallenderweise ließ sich bei einen Wagen der Eigentümer nicht ermitteln.
(A) Das alte Lien— Ein Mann mietete bei einer Frau am Türmchenswall ein möbliertes Zimmer und verschwand in Wahrnehmung der Abwesenheit der Frau unter Mitnahnnt von Kleidern. Wäsche und sonstigen Sachen.
40 Unfaile.— In der Thieboldsgasse fiel ein kleiner Knabe aus dem zweiten Stock zum Fenster heraus. Er erlitt einen Schädelbruch. Man-brachte ihn zum Bürgerhospital. wo er kurz nach der Einlieferung starn.— Ein Knobe von sechs Jahren fiel in der Vondelstraße die Treppe herunter und zog sich einen Schädelbruch zu.— In der Stolberger straße wurde ein Mann beim Fällen von Bäumen von einen# Baume getroffen: er war sorort tor— In Westhoven spiel ten Kinder auf der Straße. Ein Pferd ging mit einem Fuhr werk durch und sechs der Kinder wurden überfahren. Zitbrachte man schwerverletzt zum Hospital in Deutz, viei kamen mit Hautabschürfungen davon.
Personalnachrichten
40 Der Fabrikant Max Rosenberg wurde zum stel vertretenden Handelsrichter wiederernannt. Referendar Cöne wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgericht Köln ernannt. Der Titel als Gerichtssekretür ist beigelen dem Landgerichtsassistenten Heile. Dem Oberlandesgericht. Kanzlisten Leu wurde der Titel Kanzleisekretär verliehen
(1A) Zum Leutnant wurde Vizefeldwebel Martin Krun bach aus Köln-Merheim bei einer Minenwerfer-Kompagnie befördert.
#A Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurden von den Beamten und Arbeitern der Kolker Maschinenfabrik.-G. in Köln-Kolk ausgezeichnet: Prokurist Comman aus Köln-Deutz, Oberingenieur Gier, Betriebsführer Weiden müller, Horizontalbohrer Löhrer, Werkzeugmacher Sauer. Schmied Adenacker und Hobler Theis aus Köln-Kolk.
liahen Zeugnisses oder eines sonstigen Nachweises abhängig machen.
—
*
(.A) Abgabe von Hausbrann— Bis auf weiteres dürfen Braunkohlenbriketts nur in einer Gesamtmenge bis hüchstens zehn Zentner von der einzelnen Haushaltung bezogen und an sie abgegeben werden. Während des Monats September dürfen Heizstoffe für Hausbrandzwecke nur an Haushaltungen abgegeben werden; die Abgabe von Heizstoffen für private Büros, Läden, Kontore, Werkstätten, Geschäfts- und Arbeitsräume, sowie für Konzerträume, Vergnügungsstätten, Varietés-, Spezialitäten- und Kinomathographentheater ist während des Monats September verboten.
(A) Schiffsrnngen— Das Bezirkskommando II Köln nimmt für den Einstellungstermin Oktober 1917 noch Meldungen von jungen Leuten aus Köin(Anfaggsbuchstaben—Z) für die Schiffsjungen-Division entgegen. Bedingung: Gesundheit, untadelhafte Führung. Alter 15—17 Jahre. Meldung: Domhof 28, Zimmer 240.
Theater und Konzerte
CA) Im Modernen Theater an der Breitestraße(zu gleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße, findet der Zuschauerraum starken Zustrom. Maria Carn steht auf den empfehlenden Bildern am Eingang verzeichnet als die Heldin eines vieraktigen Dramas. Wenn Tote sprechen lautet der Titel, also erregsam genug, um anzuziehen. Der Carmi Gegenspieler ist Karl de Vogt, der sich auch bereits einen Namen in der Reihe der Filmdorsteller gemacht hat. Das Stück stellt an die Fühigkeit zu wirkungsvollem Ge bärdenspiel hohe Anforderungen, weil es an eigentliche: Handlung arm ist. Einzelauftritte verbindender Text auf der Leinwand unterrichtet zumeist über die Geschehnisse, die daraus für die Beteiligten erwachsenden Seelenkämpfe haben die Darsteller begreiflich zu machen. Es ist ihnen gut ge lungen, sie haben sich von Ubertreibungen, zu denen gerade solche Stücke stark versuchen können, frei und das Ganze auf schöner Kunsthöhe gehalten. Passende Musik gibt den Rahmen dazu und die teilnehmende Aufmerksamkeit der Theaterbesucher drückt sich in besonderer Stille aus. Die große Liebe, in verflochtenen Lebensschicksalen zweier Menschenpaare unglücklich verteilt, bildet die Grundlage der Handlung, aus der verhängnisvolle Entwickelungen hervor gehen, Wirrnisse ergreifender Art, bis Vereinigung der Hauptrollenträger die letzten Spannungen befriedigend löst.— Dem tiefen Ernste des Stückes folgen humorvoller Bilder, di. geschickt in ein Detektivabenteuer eingestreut sind, das sich Die Pagode(chinesischer Tempel) nennt. Ab Dienstag wird dazu das Filmhumoristenkleeblatt Paulmüller—Petri—Peukert mit einem Lustspiel 15 Mark Geldstrafe vertreten sein.
CA) Fußball-Gesellschaitsspiele. Der Verein für Bewegungsspiele 1906 Köln veranstaltet am Sonntag. den 9. Sept., anläßlich seines Stiftungsfestes auf seinen Platze. am Aachenertor(neben früherer Ausstellungshall Alt- und Neu-Köln) Gesellschaftsspiele. 2 Uhr: Ballspiel verein Gelsenkirchen— Barmer Sportklub,.15 Uhr: Ger mania Elberfeld— Fußballklub Wacker Düsseldorf,.30Uhr: Spiel der beiden Sieger.
a* 4 4.*

Seite 4.
Nr. 249&a Samstag, 8. Jeptember 1217
MAN M M MN MHMA ME M M E PEM MMM MMME R CE A GEADSMAGHAINEAMNHMAA M
Der neue Regierungspräsident von Köln.
Unter dieser Spitzmarke schreibt die Kölnische Volkszeitung ir Nr. 699 vom 6. Sept. u..:
Zum Nachfolger des zurückgetretenen Regierungspräsidenten von Steinmeister ist, wie schon berichtet, Herr von Starck, der bisherige Polizeipräsident von Potsdam, ernannt worden. Wir zweifeln nicht daran, daß Köln in ihm wiederum einen tüchtigen und korrekten Leiter seiner Regierung erhalten wird. Auf einen so wichtigen Posten wie denjenigen an der Spitze der Kölner Regierung sendet die preußische Bureaukratie keinen minder befähigten Mann, zumal in dieser Zeit des Krieges, wo jeder einigermaßen wichtige Verwaltungsposten einc volle und hervorragend leistungsfühige Kraft verlangt. Wir möchten also bei unseren folgenden Betrachtungen die personliche Seite völlig ausgeschaltet sein lassen.
Nicht aber können wir unterlassen, die konfessionelle Seite der Suche nochmals zu berühren. Wie erwähnt, ist Herr von Starck wiederum Protestant, und zwar Protestant, obwohl seine Vorgänger seit mehr als 100 Jahren— mit einer einzigen kurzlebigen, früher schon berührten Ausnahme— ebentalls nur Protestanten waren, und obwohl die Bewohnerschaft sowohl der Stadt als des Regierungsbezirkes zu vier Fünfteln katholisch ist. Woher das? Woher diese fast unglaubliche Zurücksetzung des kutholischen Elementes?
In Nr. 653 der KV vom 21. August hatten wir prompt und rechtzeitig aufmerksam gemacht auf die hohe Bedeutung der konfessionellen Seite der Neubesetzung des Kölner Postens. Sie hat trotzdem keine Beuchtung
gefunden. Wiederum hat man festgehalten an der alten Uebung, nur einem Protestanten das Amt des Kölner Regierungspräsidenten zu übertragen, onne jede Rücksicht darauf, wie die Befolgung dieser alten aber noch niemais berechtigt gewesenen Uebung gerade in unserer Zeit wirken muß. Hat mon sich denn in Berlin noch nicmals zu fragen für nötig gehalten, wie es etwwa in Stettin oder in Königsberg oder in Liegnitz von der dortigen starken Mehrheit der Protestanten aufgefaßt werden würde, wenn man ihnen hundert Jahre hintereinander nur katholische Regierungspräsidenten schicken wollte?
Wir sagten: man hat festgehalten an der aiten Uebung. Aber es ist noch mehr als das; es ist ein ausgesprochener Grundsatz, ein System, daß nach Köln als Regierungspräsident ein Kutholik nicht kommen darf. Wir kennen sehr wohl die Begründung dieses schönen Grundsotzes: Man sagt, daß die Beaufsichtigung“ des erzbischöflichen Stuhles in Köln unbedingt einen Protestanten er forderlich mache, um im Falle eines Konfliktes der Wahrung der Staatsinteressen sicher zu sein. Der Kölner Posten ist deshalb von vorncherein ein„protestantischer Posten“, wie es, deren noch menrere und zwar recht viele in Preußen gibt, für welche
ein Kotholik niemals überhaupt Wir wissen ganz genau, wie
Frage kommt. man Wiederum versuchen wird, uns zu begütigen, richtiger gesagt, uns zum Stillschweigen zu bringen. Man wird wieder darauf hinweisen, daß ein geeigneter katholischer Kandidat nicht zur Verfügung gestanden hube, daß der protestantische Kondidat zweifellos der geeignetste gewesen sei, indem die etwa in Betracht zu ziehenden kutholischen Mitbewerber entweder zu alt oder zu
sung, entweger anderswo unabkömmlich, oder bereits aus der geraden Karriere ausgesenieden gewesen seien. So geht es ja immer. Aber damit lassen sich die Katholiken nun nicht mehr weiter abspeisen. Hundert Jahre fast nur protestantische Regierungspräsidenten in Köln— das ist zu viel, das ist das formelle Mal der Minderwertigkeit der Kutholiken, der„Regierungsbedürftigkeit“ des kutholischen Volksteiles, der offiziellen Bescheinigung seiner staatlichen Unzuverlässigkeit. Dieses Brandmal muß endlich ausgetilgt werden. Dus katholische Bewußtsein erträgt es einfuch nicht mehr.
Das
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Divisionspfr. Joseph Klemens Meyer.
Zweiter Klasse:
Musk. Peter Görtz. Buchbinderei-Hilfsarbeiter bei der Firma J..Bachem,— Musk. Emil Ludwig, Stereotypeur bei der Firma J. P. Bachem.— Lostm. Paul Wolters aus Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel 81,— Ldstm. Heinrich Mengelhier aus Köln-Kolk,— Ldstm. Heinrich Nueschen, sonn der Witwe Heinrich Naeschen in Köln-Mülheim,— Kandidat des höheren Lehramts, Ldstm. Philipp Clever im Inf.-Regt. 161. Sohn des Vorarbeiters Thomas Clever aus Köln-Mülheim,— Ldstm. A. Heitger(kurz bevor er bei einem englischen Angriff vermißt wurde).
Hydropsa! Best.(Ro#=vill) wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen. Hirsch=Apothene, Hohestraße.“
Kölner Local-Anzelger w Köln, 8. Sept. 1917.
9 Der Dom zu Köln * vor dem Beginn seines Fortbanes.
Zum 75. Jahrestag der Grundsteinlegung am 4. September 1842.
Von Geheimer Baurat F. C. Heimann(Köln).
Den Eingang zu ihr bot kein weiträumiges Portal: die schmale, mit aliem kunstvollen Bildwerk in Nischen und Hohlkehlen gezierte Peterspforte, die nach dem Domkloster hin noch durch ein hohes schützendes Gitter abgesperrt war, geleitete durch die Turmhalle hindurch in das Inncre des Gotteshauses. Eine Pumpe, deren„Pütz-Wasser“ bei den alten Kölnern als das beste in der Stadt galt, lehnte sich dem Strebenfeiler zunächst des mittleren Haupteingangs an, von dem nur der südliche Ansatz vorhanden war. Die Anfünge der linken Tür bildeten ebenfalls Zugang zur Kirche, vorbei an den beiden Küsterwohnungen, schlichten Häuschen, die sich zwischen den unausgebauten, kaum 17 Meter hohen Mauern des Nordturmes bescheiden eingefügt hatten. Ihnen zur Seite, an der nach der Trankgasse stark abfallenden„Litsch“ bildeten das Pfarrhaus und die Wohnungen von Domgeistlichen eine malerische Gebäudegruppe, überragt von den dunklen Laubkronen des Baumbestandes ihrer Gärten, die sich ostwärts auf einer über der Straße hoch erhobenen Terrasse am Fuße des Dom-Langlauses bis zum„, esch“ ausdehnten, wie im Volksmund St. Maria in pusculo genannt wurde. Sie wur die Pfarrkirche des Domes, ein unbedeutender, etwa 14 Meter hoher, mit einem Dachglockentürnchen ausgestatteter Bau aus der Mitte des 18. Jahrhunderts, verbunden mit der Abschlunsand des nördlichen Kreuzschiffes, dessen geplante, unvollendete Portalanlage mit ihrem östlichen Eingung in den Umfassungswänden des kleinen Gotteshauses vermauert war. Seinen Eingang zu erreichen, mußten 31 Stufen einer steilen Treppe von der Straße her überwunden werden, die auch zum„Pitters Loch“, dem engen Hofraum neben Kupitelhaus und Sakristei, Aufstieg bildete. Der letzteren schlichte aber kräftige, frühgotische Formen, namentlich in der schönen Maßwerkaufteilung der Fenster, standen in merklichem, aber bewußtem Gegensatz zu der reichen Architektur des Domes, ohne deshalb der Würde des Ansehens zu entraten, die der später leider erfolgte Umbau der Sakristei, wie wir ihn heute vor uns sehen, nicht zu wahren verstand, vielmehr in das Gegenteil verkehrte.
Unterhalb genannter Gebäude erstreckte sich an der Trank gasse bis zu dem Platze, den einst die St. Lupus-Kirche einnahm, eine etwa 100 Meter lange Häuserreihe, die sich aus der Domkellerei, Wohn- und Geschäftshüusern— darunter das von Wittgensteinsche Haus, des spätere Verwaltungsgebäude
der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia und des Telegraphenamtes— zusammensetzte und in engen Gäßschen gegen den Frankenplatz hin ihr Ende fand. Sie säumten nördlich den Domhügel, der eine weit größere Ausdehnung besaß, als die jetzt vorhandene Terrasse einmimmt und auen die Kirche St. Mariaadgradus trug, so benannt nach den Staffeln, die in breiter Anordnung von genauntem Platze zu ihr hinaufführten. Noch zu Anfung des vorigen Jahrhunderts stond die
ehrwürdige Stiftung
hl. Anno da. nil
umeniaehen Erweiterungen gotischen Stiles, bis men sie 181 ungeblich wegen Baulosigkeit niederlegte. Mit ihr ist zweifellos ein wertvolles. erheltenen Abbildungen und Beschreibungen gemäß durchaus eigenartiges Denknial verschwunden, das, wenn auch verschieArchitekturen sich in ihm verbangen, doch ein einheit
liches Gaures dorstellte, des Domes interessante Nachbarschaft bildete und Maßstab für seine, Größe abgab, im reizvollen, weiträumigen Innern Kunst- und Erinnerungswerke in Fülle barg.
Ein stiller Friedhof und dem Domilbor aus,
h
b
Jande
die
des Domhr man den Den
Rheinworfte el fortsetzte. Das
Dom-Zimmerplatz, der denen wertlosen, von klemen werkern bewechnten Häusern
zwischen erband ein 1828 noch
Morienkirche nreihe, Reste anfrecht stand, als
del zur Gewinnuung tragen begann, ein ewonnen- Gelände
sich
Gest
Frdmossen für die eit, die sich bis 1843 ötigte man für den den 13 beschei•01 Ari ben hinte:
jöftsleuten und Handgraßen Sporergasse am
Demhof vorbei bis zum ehemaligen Priesterseminar ausdehnte, einem einfachen, aber immerhin ansehnlichen zweigeschossigen Gebäude, mit innerem Hof, in dessen Mitte ein altersgraues Standbild des Erzengels Michael, als gewappneten Satunsbezwwvingers, sich erhob. Durch Uebersiedelung des Seminars in das ehemalige Jesuitenkollegium an der Marzellenstraße, 1827 seiner Bestimmung entzogen, diente das Haus Verwaltungszweckén der Studien- und Stiftungsfonds; es schloß sich unmittelbar an die St. Johanniskirche an, mit der es gleichzeitig errichtet worden war.
Das war die Umgebung des Chores, dessen Strebewerk, fast bis zur Unkenntlichkeit verwittert, seiner Fialen, Kreuzblumen, Blattzierraten und auch der Figuren verlustig gegangen war, die als musizierende Engelsgestalten aus den
durchbrochenen Gehäusen an den oberen Endigungen der Widerlagspfeiler des Kapelienkranzes hinaussehauten. Längst wur der ornamentale Schmuck geschwunden, der einst die Flächen des Daches überdeckte; nicht mehr überragte sie ein hochstrebendes Glockentürmchen. Das zierliche gotische, das Woensam, Hollar und Mercator gesehen hatten, war schon im 18. Jahrhundert abgebrochen und in den schivulstigen Formen jener Zeit erneuert worden; aber auch dieses munte wiederum 1817 beseitigt werden, da sein Gewicht die Standfestigkeit des Chorgiebels und der Anschlussmauern des Kreuzschiffes gefahrdrohend beeinflußte. Besorgniserregend war der Bauzustand des Domes, wo immer der priffende Blick sein Aeußeres durchmaß, den zunehmenden, besonders durch mangelhafte Ableitung des Wassers beschleu##ten Verfall erkennend, der ouen ein verhängnisvolles
Schicksal für das Innere des Domes schließlich im Gefolge haben mußte.
Das unvollendete Innepe des Domes.
Der Zugang zur-Domkirche durch die Turmhalle wor wenig erfreulich. Die unverglosten Fensteröffnungen gestatteten Wind und Regen freien Weg hinein, auch von oben, wo keine schutzende Decke sich ausbreitete, sondern das offene Gebalk des Glockenstuhles, aus dem die Seile herunterhingen und mitunter Federn anworts wehten. Reste der Beute zahlreicher Raubrögel, die dort nisteten.
Beim Eintritt in das Gotteshaus umfing den Besucher ein geheimmisvolles Dunkel, durch das die fünf großen Fenster des nordlichen Seilenschiffes, in denen die Kunst des Meisters der heiligen Sippe, des Malers, sich mit der des„Glaswörters“ tlermann Pentelynck zu erlesenen Schöpfungen der Frührenaissance eint, in hellem Scheine erglänzten. Spärlich waren die Lichtquellen des übrigen Langhauses, wo die Pfeiler bis an die Kopitelle cufgeführt waren, die Decke aus Dachgesparren verschiedener Art bestand; dieses oberen Ahschlusses wird in alten Beschreibungen des Domes zwar Erwähnung getan, doch so, daß man mangels technischer Angaben sich keine richtige Vorstellung davon machen konnte. Erst die vor einem Jahrzehnt unserem Historischen Museum aus Brüsseler Besitz glücklicherweise wiedergewonnenen alten, in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts gefertigten Aufnahmen Kölner Kirchen durch den verdienten Stadtbaumeister J. P. Weyer und etwrelche, dem Nachlasse des Dombaumeisters E. F. Zwirner entstammende Zeichnungen, geben ein zutreffendes Bild dieser Decken.
(Fortsetzung folgt.)

Remner Zosgt-Arreines Nr. 249 4 Samstag, 8. Jesiember 19.
Seite 5.
—
is
5
its
sen
die
ert
ten
der
gsftierilgt
einen:
der
eur
aus
ge. Sohn
idat
legt.
MülengVenig
tieten keine ebalk 1 miteicher
in ger<space> d e s<space> s der
rters“ Frühärlich feiler DachAhr Err Anonnte. useum inenen ts gelienten hlasse ZeichFlaschenspiritus.
Die Verteilung der Marden zum Bezuge von Flaschensptritus für den Mnonat September d. J. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend denötigen, erfolgt wie nachstehend angegeben:
Für
den Bezirk der Verwaltungsstelle bzw. Verwaltungsnebenstelle
Verw.=Nebenst. I Sternengasse 10 la Rothgerberbach
„ II Eigelstein 41
IIa Gereonshaus. Gereon straße 16. Eingang d das westliche Tor III Severinstr. 157 159
IIIa Hohenstaufenring 16
IV Maternusstr. 11. Ecke
Mainzerstr.(Gewerbe förderungsanstalt)
IVa Karolingerring 23 „ Nippes=Nord, Wilhelmstraße 32
„ Nippes=Süd. Neußerstraße 177, Ecke Kempenerstraße
Sülz, Turnhalle d. Schule
Berrenratherstraße 179 Lindenthal, Dürenerstraße 244
Ehrenfeid=Nord, Philippstraße 58
Ehrenfeld=Süd, Vogelsangerstr. 95, Eingang Thebäerstraße
„ Deutz, Tarnhalle, Gotenring 5
„ Kalk. Schule Hollweghstraße 23
„ Mälheim= Süd, Wall
sraße 100 102 Mülheim=Nord. Mülheimer Freiheit 101 „ Holweide, Johann Bens
bergstraße 4„
Mitzubringen sind das Warenbuch und der SteuerWagen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforberungen entsprochen
werden.
Zoi der jetzigen Ausgabe werden in den ersten VormittagsKunden von 9— 11 Uhr) der vordezeichneten Ausgabetage Marken nur an Personen ausgegeben, die solche bei Ausgabe für Juli August d. J. nicht erhalten haben.
Die nach diesen Stunden übrigbleibenden Marken werden bis vormittags 12¼ Uhr und an den Nachmittagen von 3½. bis 5½ Uhr an sonstige minderdemittelte Personen ausgegeben. An einzelnen Taven etwa übrigbleibende Bezugsmarken
werden im Laufe des Monats ausgegeber.
Zu Zwecken der Kranben= und Säuglingspflege sind Bezugsmarken beim städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, erhältlich.
Zu gewerblichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Mar Spiegelberg in Cöln=Deutz, Siegburger Straße 110, zu beziehen.
Den Gewerbetreibenden gleichgestellt sind folgende Verbraucher. Apotheken, Krankenhäuser, Aerzte, Hebammen, Desinfektoren, landwirtschaftliche Betriebe und Behörden.
Ebin, den 4. September 1917.
0* Der Bürgermeister: Dr. Best.
Einschränkung
des Brennstoffverbranchs.
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sepeember 1915 der seit
besonderen Fällen vom städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, auf eingehend begründeten An trag zugelassen werden. Das Kohlenamt kann die Ausnahmebewilligung von der Beibeingung eines ärztlichen Zeugnisses oder eines sonstigen Nachweises abhängig machen.
§ 9
Krankenhäuser und dergl. Anstalten fallen nicht unter diese Verordnung.
§ 10.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß
5 1817 der Bundesratsverordnung
dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung wird zur Regelung des„ Brennstoffverbrauches der Haus= über die Errichtung von Preis haltungen mit Zustimmung des sprüfungsstellen und die VersorHerrn Regierungspräsidenten zu gungsregelung mit Gesängnis Cöln für den Stadtkreis Cöln) bis zu 6 Woch n oder mit Geld folgendes beximmt: strafe bis zu fünfzehnhundert
§ 1. Mark bestraft.
Die Benutzung von Oefen und sonstigen Heizvorrichtungen irgend welchervirt zu dem Zwecke, Räume zu erwärmen, ist bis zum 15. Ok ober 1917 verboten. Der Bürgermeister ist berechtigt, den Zeitpankt anderweitig feitzusetzen § 2.
Vom 15. Oktober 1917, bei anderweiter Festsetzung des Zeitpunktes durch den Bürgermeister, von diesem Zeitpunkte ab, ist die Benutzung von Heizvorrichtungen zum Erwärmen von Räumen auf normale Zimmertemperatur(18° Celsi#s) nur nach Maßgabe der nach folgenden Bestimmungen zulässig:
S 11.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 7. September 1917. Der Bürgermeister. r. Dr. Best.
von Hausbrand.
Kundenlitte für den Kleinhaudel vr
osseln.
S
meiner I. 16
Au, Grund des Verordnung vom 17. wirr folgendes bestimmt:
Die Neuanmeldung zur Kundenliste für Kartosfeln hat in der Zeit vom 3. bis
einschli hl. 15. September
zu geschehen. Das Brot= und Werenbuch ist hierbei vorzulegen: desgleichen die beionderen Auswene der Schwerarbeiter
* Die Neuanmeldung gilt für die Zeit vom 27. September ois 26. Dezember 1917 Bis zum K25. Sertember einschließlich gilt
noch die bisherige Kundenlik..
Die Händler haben die bei Kihnen in der Zeit rom 9. bis Al5. September eingehenden Anmeldungen unter lausender Nummer in ihre Kundenliste einzutragen. Die Formulare zur Kundenl sie haben die Händler bei verjenigen Karossellaerverwaltung zu eninedmen, von
der sie regelmäßig ihre Kartoffeln bezi hen.
Zur Offenloge der Kundenliste ###ind nur diejenigen Händler berechtigt, denen von der Stadt der Verkauf städtischer Kartoffeln übertrager worden 1A.
Die Händler haben den Kunden über die erfolgte Anmeldung eine Bescheinigung unter * Benutzung des auf Blatt 14 des Brot= und Warenbuches b findlichen Ausweises Nr. 7 mit Tinte oder Tintenstift auszustellen und den Ab#schnitt des Ausweises Nr. 7 zu entnehmen. Der Vordruck zum Ausweis Nr. 7 ist durch den
Zusatz„Kartoffeln" zu vervollständigen.
Spätestens am Mittwoch, den 19. Septamber,
haben die Händler die ausgefüllten Abschnitte des Ausweises Nr. 7, geordnet nach den lausenden Nummern der Kundenliste, dem städtischen Kartoffel amt. Reumarkt 3, einzureichen. Hierfür ist ein Vordruck zu wenden, der mit der Kundenste zur Abgabe gelangt. Die Ablieferung der Ausweise hat durch den Händ'er selbst oder einen Beauftrag en zu erfolgen. Händler, wesche bis einschließlich Mittwoch, den 19. September, die Abschnitte nicht eingereicht haben, werden vom städtischen Kartoffelverkauf ausgeschlossen.
Späler eintretende dauernde Benderungen in der Kundenliste sind wie bisher der zustän digen Kartoffellagerverwaltung wöchentlich bei der Markenablieferung mitzuteilen. Daselbst erhalten die Händler auch die Nachweisungen über die in ihrer Kundenliste zu löschenden Eintragungen.
Der Händler hat die abgegebenen Mengen in der Kundenliste zu vermerken und darauf zu achten, daß dem Kunden nicht mehr als die ihm zustehende Wochenmenge verabfolgt wird, auch wenn er sich im Besitz weiterer nlicer Marken befinden sollte Der Händler darf nur an die in seiner Kundenliste eingetragenen Bezugsberechtigten Kartoffeln verabfolgen Auf die übrigen Bestimmungen meiner Verordnung vom 17. November 1916 wird nochmals hingewiesen.
Das Sammeln bzw Zursckhalten von Brot= und Warendüchern seitens der Händler zum Zwecke der Eintragung in die Kundenliste ist unzulässig. Cöln, den 5. Sept. 1917.
Der Bürgermeister
Dr. Best. 87
ei Hienee Egan beicgen. Unser eSeideten
lonzen B##hLestctef
Verboten ist die Benutzung von Heizvorrichtungen jeglicher Art zur Erwärmung:
I. von unbenützten Gebänden,
Wohnungen und Räumen,
2. von Treppenhäusern, Hausfluren, Dielen und dergleichen.
3. von Kellern, Mansarden, Wasch- und Spülküchen und ähnlichen Nedenräumen,
l. von Räumen, die ausschließlich zur Aufbewahrung von Waren, Vorräten. Akten und dergl. bestimmt sind, 5. von Schlafzimmern in Hotels und sonstigen für den Frem denverkehr eingerichteen Betrieben.
§ 4.
Sprech= u. Wartezimmer, sowie Büro=, Betrieds=, Geschäfts=, Arbeits=, Wirtschafts-, Unterrichtsund ähnliche Räume dürfen nur für die Dauer der Benutzung geheizt werden.
§ 5.
Die Höchstzuhl der Räume, die in einer Haushaltung jeweils geheizt werden dürsen, beträgt bei Wohnungen mit —3 heizdaren Räumen(Küche einberechnet) 1 Raum —h heizbaren Räumen(Küche einberechnet 2 Räume mehr als 6 heizbaren Räumen (Küche einberechne!) 3 Räume.
Die in§ 3 unter Ziffer 2 und 3 bezeichneten Hausteile geiten nicht als selbständige heizbare Ränme im Sinne des Absatzes 1.
Räume der in§ 4 genannten Art, die mit der Wohnung verbunden sind, aber nichr zu Wohnzwecken mitbenutzt werden, sowie Räume, die von dem Wohnungsinhaber einzeln an Alleinstehende, nicht zum Haushalte gehörige Perionen zu Wohn= oder Arbeitszwecken ab vermielet sind, dürfen für die Dauer der Benutzung ohne Rücksicht auf die Beschränkung des Abs. 1 besonders geheizt werden.
0
Die Benutzung von Oefen aller Art in Räumen, die an eine Zentral= oder Stockwerkheizung angeschlossen sind, ist, blange die Heizung in Betrieb ist, verboten.
In Räumen, in denen nach den§§—5 die Benutzung 5on Heizvorrichtungen verboten ist, ist.e Zentral= oder Stochwerkheizun, abzustellen.
§ 7.
In Hotels und sonstigen für den Fremdenverkehr eingerich, teten Betrieben ist die Benntzung von Anlagen für Varmwasserbereitung und von##adeöfen. gleichgültig, ob sie besonders gefeuer. werden oder ihre Wärme aus einer anderen Kesselanlage erhalten verdoten.
In Privathäusern ist die nutzung von g wasserbereitung Badeöfen uur an den Sams tagen gestatret; fällt der Samstag auf einen gesetzlichen oder kirchlichen Feiertag, so in die Benutzung nur an dem letzten vorhergehenden Werktage erlaubt. An allen übrigen Tagen sind die Warmwasserbereitungsanlagen kalt zu stellen.
Auf Warmwasserbereitungs= anlagen mir Herdfeuerungu auf vorhandene, einfache, besonders angebrachte Gasapparate erstreckt sich das Verbot nicht.
S 3.
Ausnahmen von vorstehenden Bestimmungen können nur in
Auf Grund der Bundesrats= verordnung über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem.6. Juli 1916 geltenden Fassung und in Ausführung der Bekanntmachung des(RGBl.
Art, Herkunft und Menge sowie der Preis der veräußerten Ware ersichtlich sind. Der Erwerber hat diese Bescheinigung aufzubewahren und auf Verlangen den Beauftragten der Preisprüfungsstelle und den Beamten oder Beauftragten der Polizeibehörde vorzulegen.
Der Handel mit Wein ist vom 20. September 1917 ab nur solchen Personen gestattet, denen eine besondere Erlaubnis zum Betrieb des Handels mit Wein durch die von der Landeszentralbehörde bestimmte Stelle erteilt worden ist. Dies gilt auch für Personen, die bereits vor diesem Zeitpunkt Handel mit Wein getrieben haben.
Diese Vorschrift findet keine Anwendung auf:
1. den Verkauf selbstgewonneuer Erzeugnisse des Weindaues;
2. Kleinhandelsbetriebe, in denen Wein nur unmittelbar an Verbraucher abgesetzt wird:
3. Behörden u. andere Stellen, denen amtlich die Beschafsung und Verteilung von Wein üdertragen ist, auf lentere in den Grenzen der Uebertragung.
Neben der nach Abs. 1 erteilten Erlaubnis bedarf es zum Handel mit Wein einer weiteren Erlaubnis nach§ 1 der Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24 Juni 1916 S. 581.16. Juli 1917
Grundstücksversteigerung
in Sinthern.
Die Erben der zu Sinthern vverlebten Eheleute Peter Schwieger lassen
am 19. Sepzlember dieses Jahres, nachmit%
Nachlaß gehörigen in
3 Uhr, in der Wirtschäft von peter Schiefer zu Sinihe
durch den unterzeichneten Notar die zum Sinthern gelegenen
Grundstücke und Gärten am bornsweg, an der Kölngasse und
am Stuppenkäulchen,
öffentlich unter den ortsüblichen Bedingungen versteigern.
Cöln, im September 1917.
1B Der Königliche Notar Justizrat:
Beuele.
Reichekohlenkommtssars für die 1 RGBI. S. 626) nicht. Bei Per Kohlenverteilung vom 20. Julissonen, denen nach der genann
e
1917 wird in teilweiser Abänderung meiner Verordnung vom 27. Juli 1917 mit Zustimmung des Herrn Regierungs präsidenten zu Cöln für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Bis auf weiteres dürfen Braunkohlenbriketts nur in einer Gesamtmenge dis höchstens 10 Zentner von der einzelnen Haushaitung bezogen und an sie abgegeben werden.
§ 2.
Während des Monats September dürfen Heizstoffe für Hausbrand zweche nur an Haushaltungen abgegeben werden; die Abgabe von Heizstoffen für private Büros, Läden, Kontore. Werknätten, Geschäfts= und Arbeitsräume, sowie für Konzerträume, Vergnügungsstätten, Barietés, Spezialitäten= und Kinematographentheater ist wäh rend des Monats September verboten.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 7. September 1917.
Der Bürgermeister:
Dr. Best. 25
Wein.
Auf Grund der Bekanntmachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 (RGLl..401 wird verordnet:
S 1
Als Wein im Sinne dieser Verordnung gelten die durch alkoholische Gärung aus dem Safte der frischen Weintraube hergestellten Beträuke einschließlich der Dessertweine(§§ 1. 2 des Weingesetzes vom 7. April 1909, RGBI. S. 393).
S 2.
Die Versteigerung von Wein ist verboten, soweit as sich nicht um eigenes Gewächs handelt Die Landeszentralbehörden können Bestimmungen über de Versteigerung von eigenem Gewächs erlassen.
S 3.
Kaufverträge über Weintrauben am Stock Traubenmaische, Traubenmost oder Wein aus der Ernte 1917 dürfen bie zu dem Tage, an dem die am:liche Behanntmachung des Beginns der Lese in der Gemarnung ergeht, in der der Wein wächst, nicht abgeschlossen werden. Verträge dieser Art, die vor Inkra#ttreten dieser Verordrung und nach dem 31. De unten Warm-szemder 1916 abgeschlossen sind, anlagen und sind nichtig.
S 4.
Vom 10. September 1917 ab hat bei jeder Veräußerung von Wein, von Trauben zur Wein bereitung, von Traubenmaische und Traubenmost an Perionen, die mit diesen Erzeugnissen Han del treiben oder sie gewerbsmäßig weiterverarbeiten, ein schließlich der Inhaber von Gast=, Schank= und Speisewirtschaften, der Veräußerer dem Erwerber eine Bescheinigung auszustellen und auszuhändigen, aus der Name und Wohnort des Veräußerers und des Erwerbers, der Tag der Veräußerung, die
ten Verordnung bereits eine Er laubnis zum Handel mit Lebensmitteln erteilt worden ist, gilt diese Erlaubnis als Erlaubnis im Sinne des Abs. 1. sofern sie ausdrücklich auf Wein erstreckt ist.
Die Vorschriften in§§ 3 bis 5,
§ 6 Absatz 2 bis 4,§§ 7, 8 der Verordnung über den Handel mit Lebens= und Futtermitteln und zur Bekämpfung des Kettenhandels vom 24. Juni 1916.16. Juli 1917 finden entsprechende Anwendung.
§ 6.
Personen, denen nach§ 5 die Erlaubnis zum Handel mit Wein erteilt ist, haben auf schriftlichen oder gedruckten Mitteilungen. die sie im geschäftlichen Verkehr versenden, den Tag der Erleilung der Erlandnis sowie die Stelle zu vermerken, die die Eclaubnis erteilt hat.
S 7
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen können Ausnahmen von den Vorschriften des§ 2 Abf. 1, des§ 3 Satz 1 der§§ 4 bis 6 zulassen.
§ 8.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird de straft:
l. wer den Vorschriften im § 2 Abs. 1,§ 3. Satz I.§ 4 oder den auf Grund des§ 2 Abs. 2 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt;
2. wer ohne die nach§ 5 erforderliche Erlaubnis mit Wein Handel treibt.
Neven der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 9.
Mtt Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark wird bestraft, wer der Vorschrift im§ 6 zuwiderhandelt.
S 10.
Diese Verordnung tritt am 5. September 1917 in Kraft.
Berlin, den 31. August 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Im Auftrage der Speditions- u. Lagerhausgesellschaft Cöln werde ich in deren Lagerhause zu Cöln. Leystapel 19. am Mittwoch, den 12. Seviember 1917, vormittags 19 Uhr, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
195 Risen zirka 12865 kg
Rübenschnitzel.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln,
„* Lindenstraße 40.
P
in alien Fierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vorteile bei sofortige m Einkauf.
R. Greiestasse u.
I. Etage.
Ur
0B
im Hause des Näschegeschäftes.
Eigene Kürschnerei.
Eingang
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
Gehülknnen
V.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 211
Cöln. den 6. Sept. 1917. Der Bürgermeister. Dr. Best.1
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler
Ritgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswer: Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Steilenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllngen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile umi betreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit aribiten.V
#### Soptns u Cuaftere
ite Seschäftsbücher,
# Briefe an
-t
Einstampfens u
Higerzgtzte 3, pil shmer. Aöln
13. Abre MRRELLDDeaI er mc
**
letFobster Se:
Jord
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 5611 Postscheckkonto 52 025. d“
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich fur Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Klr. Heparatur
Luxemburger Strasse 40 übernimmt Elektromoteren zur Reparatur u. Abäuderungen auf andere Spannungen.
J. Altmann. Tel. A 651#.
Höhere Schule u. Schülerheim„Blumenau# Engelskirchen.
Die öffentliche Gemeindeschule umfaßt die Klassen Sexta Obertertia(einschl.) Gymnasial. Lehrplan mit engl. Ersatz= unterricht auf U III. 40 In erne. Der Unterricht wird unemgeschränkt erteil. Engelskirchen liegt in herrlicher waldreicher Gegend. von Köln=Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. p# Auskunft durch die geistl. Leiter. Telephon: 2 und 125.
•APTNTNN
A

Nr. 249•# Samstag. 8. Sevtember 1917
Nach Gottes bl. Willen verschted heute morgen
8¼ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner beiden Kinder. mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
der wohlachtbare Herr
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach schwerer Krankheit starb gestern im Alter von 53 jahren meine liebe Frau, Schwester, Schwägerin und Tante
M Anna Werner
Oberpostachaffner
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernde Witwe
und zwei unmündige Kinder.
Köln- Deutz. Köln, Linz a. Rh., Nordwalde, Berlin, Freudenburg(Bez. Trier), westl., östl. und südöstl. Kriegsschauplatz, den 6. September 1917.
Die Merfichen Exeguien finden statt am Mon teg, den 10. September, in der Pfarrkirche St. Heridert, morgens 9 Uhr: die Beerdigung, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lorenzstraße 7 aus. c
geb. Schuh Hebamme.
In tiefem Schmerz:
Carl Werner.
Beerdigungs-Anstalt
Heimkehr“
nhaber: Adolf Peters
Köln, Krefelder Str. 42. Fernr. A 3941
Ueberführungen von und nach allen Plätzen. Ganse Beerdigungen. 4 Großes Sarglager.
Regelung sämtlicher Formalitäten, die bei einem Sterbefall eintreten
Köln, den 8. September 1917.
Pfälzerstraße 54.
Die Beerdigung findet dem Wunsche der lieben Verstorbenen gemäss in aller Stille statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag, den 11. Sept., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
Beileidsbesuche herzlich dankend verbeten.
fUr
Schulkleidung
Knabenl und Mädchen
Trauerhüte! Hiaghe, Frais.
Peterstrasse 45 B 0•
.Braun
saegenüber demBürgerbospital.
Anzüge
Paletots
Lodenmäntel
Kleider
Mänte
Schoßblusen
findet in der Oktav von Maria Geburt von
Sonntag, den 9. Sept. 191., abds. 6½ Uhr, bis Sonntag, den 10. September 1917 statt.
Sonntag, den 9. Sept., abends 6½ Uhr, Eröffnungspredigt, feierliche Komplet und Lauretanische Litanei.
Während der Fest=Oktav ist jeden Morgen um 137 Uhr und abends um ½9 Uhr Predigt(8¼ Uhr Rosenkranz). Täglich ist um 10 Uhr felerliches Hochamt. Die übrigen h. Messen sind um 6, 7, 8. 9 und 11¼ Uhr. Am Sonntag, den 16. Sept., ist abends 146 Uhr feierlicher Schluß der Oktav mit Komplet, Festpredigt, Lauretanischer Litanei und Tedenm.
Nach deendigter Abendandacht ist
Prozession
mit dem Enadenbild
durch die Straßen der Pfarre.
Die ganze Festzeit hindurch ist morgeno u. abends Gelegenheit zum Empfang der h. Sakramente, wozu die Gläubigen dringend eingeladen werden. Auch wird ihnen der eifrige Besuch der h. Messe und Andachten, sowie die Verehrung des Gnadenbildes, besonders auch durch zahlreiche Beteiligung an der
Abendprozession recht angelegentlich empfohlen. p#
Pfarrgeistlichkeit
von St. Maria in der Kupfergasse.
Die Kunst des Sparens Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Menge
nützlicher Ratschläge erteitt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung 6 geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Kopfbedeckungen
Schulkleidung muss praktisch und haltbar sein. Dieses zu beachten, habe ich mir bei der Zusammenstellung meiner grossen Auswahl als Richtung dienen lassen.
Für Pensionärinnen
sehr vorteilhaft
schwarze und blaue Mäntel.
s Tenzn 5. 6. hohre
A3796 A6257
I
05
für clektrisches
Licht
*- lien bi:
un tonnfene
Größte Hs
s mäßiße Preise
522.= Beleuchtae shaur
Dr Soni 4. 52
zum Bau eines Lehrer-Erholungsheims in der Rheinprovinz
9617 Genene der JI. 1n Im Bezamtwerta
J. Biergans
Spezialhaus für Jugendmoden.
Alter Markt 75-79.
Vereinskalender sür hetzolische Jänglingsvereige.###
Sonntag, don 3. September. Fgrd. Langens
SOezial-Naarhaus
FSKTTAASTN Kathol. Jänglingsverein St.
AMAH Köln=Nippes. Sonnag ist de Tag geöffnet. Montag u. Donne
igen
PerUT
24 9
auch für halbe Tage. stehen im mr zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
n Lung,
Spediteur,#ln
K EET
Lose zu 1 Mk., I1 Lose 10 Mk. Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Clanz besonders zu empfehlen: Kölner Lose sortiert mit Porto und Liste und einer
inen Banknotentasche 10 Mk
Geverinstr. 150.###uruf 18119.1 22 Kölner Lose sort. m. einer seinen
Zurückgekehrt)uumtüche an Nr. eug
Dr. Jatho
Deutscher-Ring 21. Sprechstunden:
7½2 Uhr.
ticchlt und versendet auchunter
Nachnahme General-Debit
Dienslag. Bez.= u. Vorst.=Sitzung; Mittwoch, Theaterabt (Rollenverteil.); Dienstags und Donnerstags, Schlagball u. Leichtatleth.; Freitag. Unterhalt=Abend; Montag, Musik
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnNippes. 9. Schlagballspielen im Blücherpark;.10 Generalversammlung äußerst wichtig; Mittw. ch u. Samstag, Theaterprobe.
Maria Himmelfahrt,
das Jugendheim den ganzen
„nen. Mrnlug 2 Donnerstag, Turnen; Dienstag,
un Theaterprobe: Mittwoch, Orchesterprode.
Narian. Jünglings Kongregation St. Joseph, AdinEhrenfeld. 10.30 Theaterprobe im Gesellenhause, 12—1 Zibhlioihek und Sparkasse.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 812—121 und—5 Uhr Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebährenfrei.
Nach Zescheniag.
Dem herrn Werner Krudewig
und Frau Anna geb. Haus
u. herrn Johann Braunsteid
und Frau Catharina geb. Blei zu Fischanich zur
Doppel=Jubelhochzeit
gewidmet.
Heil dem Jubelpaare, hoch der Braut. dem Bräutigam,
Heil dem Inbeltage, für die schöne Lebensbahn, Tausend heiße Wünsche, steigen heut entzücht Hoch zum Himmel, für Euer goldenes Glück.
Geliebt von uns allen, ach schon lange Zett,
Unser Lob soll hoch erschallen, heut in der Jubelfrend:
Gott segne Euch! An diesem Tage noch vielmehr,
Die Augen voller Tränen feucht, das Herz ist nicht mehr schwer Drum lebt noch lange, dis Diamanten Ihr erreicht Und schauet alsbann das schöne Himmerreich.
„ J. 3. M.
.
e zuu hahen in allen durch
FIahate erkenntlich 5e2
Hohefr. hähle 9. Hobesir
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Unernannt beste und
a billigste Bezugsquelle
# fir dnt moderne Damen: Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehasrllechten
von.50.4 bis 80.6 Spezialität:
ohne Kordel
von..K an
(A vg, güde, tabelce 4N2 Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel
von## an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhles zu
Christlicher
Verdt
Sonntag, den 9. September, vormittags 10 Uhr, im Lokale Dünwald, Köln, Herzogstraße 18:
Auzerordentliche
919
versammlung.
Tagesordnung: Berichterstattung von den Verhandlungen mit den Arbeitgeberververbänden der Metallindustrie und Beschlußfassung dazu.
Berichterstatter: Bezirksleiter Hollege Schmitz.
Nach Uebereinkunft der beleiligten Verdände sollen diese Versammlungen gesondert stat#finden. Wir laben darum unser: Mitglieder hierzu ein und erwarten vollzähligen Besuch. *5 Die. Geschäftsleitung.
Auskunftstelle für Frauenberufe
n durch„„„ lachten
Verkauf-Tnegr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkrieger*1 Witwen u. Waisen, Montag. Tlonnerstau-—6 Uhr. p
Kit.(/88 668
wenigen S 10
Groschen
können Eie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen

me Leesl-Fmnreiser M. 249&a Samstag, 8. September 1917
Seite 7,
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Kundschleifer
Hobler
Werkzeugdreher und Schlosser.
Wir stellen auch dauernd ein:
männliche u. weibliche Hilfskräfte
die für die eine oder andere Arbeit bereits angelernt sind.
Mannesmann-Mulag
-<space> M o t o r e n-<space> u n d<space> L a s t w a g e n- A k t i e n- G e s e l i s c h a f t<space> *r Aachen.
Es werden
kräftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenstecher Fabrik feuerfester Steine, Köln-Mälheim.
Kontoristinnen
*
mit guter Handschrift u. möglichst Fertigkeit in
Stenographie und-Schreibmaschine gesucht.
Angebote mit Angabe des bisherigen Lebenslaufes, eventl. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter 613 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Für die Buchhalterei einer größeren Maschinenfabrik wird ein junger Mann für Buchhaltungsarbeiten
zum 1. Oktober gesucht.
Erfahrung in doppelter Buchhaltung, schöne Handschrift und gute Zeugnisse Bedingung.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter W 233 an die Hauptvertretung Luxemburgerstraße 242. d“
gelernte
reher
heiterinnen
sowie
eitungen
sofort gesucht. p'
Sürther Metalwerk
Ludwig Stöckelhuber
Sürth b. Köln.
Tüchtiger
gesucht.
ürther Metalger
ig Stöckelhuber
Sürth b. Köln.
Wir suchen zum sofortigen Antritt einen tächtigen
Dreher.
Braunkohlenbergwerk u. Brikettfabrik Liblar G. m. d.., Liblar.
sofort gesucht.
Paul Jessen
Händelstrasse 20.°d
Stellmacher
gesucht
zum sofortigen Eintritt. Waggonfabrik Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 391. d“
Junger Mann
v. 14—15., im Schreiben und Rechnen gut bewandert, für
Lolonials.-Großhandlung
sofort gesucht. Logis und Verpflegung im Hause.
Off. u. 609 an die Ann. St. d. Bl.
Tüchtiger, stadtkundiger
Rutscher
mit nur guten Zeugnissen gesucht. Blatzheim,
Löwengasse 11.
für meine Rotationsdruckerei u. Stercotypie gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—45. Meldung b. Oberfaktor.
Ordentlicher
Laufjunge oder Laufmädchen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.*
gesucht
mögl. branchekundig, für
Haushaltungsartikel
und Eisenwaren. Antritt ofort oder später.
Off. u. 605 an die Gesch. d. Bl.
mit guter flotter Handschrift u. Kenntnissen der Buchführung zum baldigen Eintritt Sesucht.
Ausführl. Anerbieten mit Gehaltsanspr. unter 611 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
C
TaillenZuarbeiterinnen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22. r
E
Sauberes, tüchtiges
a0
mit guten Zeugninen, welches in der Küche gründlich erfahren u. Hausarbeiten verrichtet auf mein Gut gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
p Frau W. Hauser, Burg Fliesteden bei Stommeln.
Gesucht ein älteres
Mädchen
welches gut kochen kann u. etwas Hausarbeit verrichtet in ruhigen Haushalt zu älterem Ehepaar bis 1. Okt. Stundenmädchen wird gehalten, keine Wäsche. Sommer Land, Winter in Köln. Frau Ed. Custodis, zzi. Oberwinter a. Rh., p Haus Hahnsberg.
Sauberes, fleißiges
Mädchen
für Metzgerei und Wirtschaft auf dem Lande(Nähe Köln) sofort gesucht.
Offerten unt. S 76 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Tüchtiges, katholisches
mit guten Zeugn., welches in der b. Küche gründl. erfahren ist u etwas Hausarbeit übernimmt, z. I. Okt. od. früher ges. Große Wäsche außer d. Hause Frau Justizrat Gammersbach Köln. Werderstr. 28.
2 junge Mädchen
für Lager gesucht.
Otto Augustin, ModewarenGroßhandl., Hunnenrücken 9.
Per I. Oktoder ein zuverl.
Rüchenmädchen
gesucht. Selbig. muß selbst. koch. können. Wäsche auß. d Hause. b Blaubach 28, Hochp.
Rüchenmädchen
welches die bürg. Küche versteht sowie
Zweitmädchen
in der besseren Arbeit bewand.,
gesucht.
Machabäerstraße 1, I.
Durchaus braves fleiß, kath.
Densmächen
vom Lande für alle häusl. Arb. von Beamtensamilie a. d. Lande gesucht. Elwas kochen erwünscht Angebote unt. C 178 an die Gesch. d. Bl.
gesucht per sofort Frau J. Biertz,
Josephstraße 22.
für alle Hausarbeit für kleinen herrschaftl. Haushalt gesucht. Harnisch, Sarth. Giedorferstr. dirckt a. d. Haltest. Rheinuferb b
Tüchtiges
Mädchen
für kleinen bess. Eragenhaushalt gesucht. Keine gr. Wäsche. Richmodstraße 9, 2. Etage. b
Einfaches, kräftiges
sucht Frau Justizat Kardinalstraße 6
Kausen,
Für Pfarrhaus mit klein. Garten bald starkes
Mädchen
vom Lande gesucht.*
Off. u. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuv. kath. Mädchen
n kl. dess. Haush f. alle Hausarbeit ges. Gute Behandlung.
Off. u. B 635 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Xu sofort oder zum 15. wird O wegen Erkrankung meines Zweitmädchens ein properes Zweitmädchen gesucht.
Einhorn=Apotheke, K. Mülheim, Mulheimer Freiheit 72.
Lohnbuchhalter
zuverl. u. fl. Rechner, sucht zum I. Oktober Stelle. Gefl. Ang. u. C 182 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Frl. gesetzten Alters, kath, bis jetzt kaufm. tätig, prima Zeugnissen u. Referenzen wünscht per I. Okt. oder später entspr. Wirkungskreis event. ruhige
Vertranensstellung.
Off. unt. B 654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Alleinstehendes, bess., kath.
Mädchen
30., welches perfekt kochen kann, sucht Stelle, wo gute Behandlung ugesichert. Offrten an die Breyeler Volkszeitung in Breyel erbeten. b
Umsichtiges,
Fräulein
s. wegen Heirat des früheren Herrn Stelle in bess. frauenlos. hause od. sonst. Vertrauenspost. Erf. Brüsselersir 67, III..Hagen.
Relt., einfach.
mädchen
sucht Stelle im frauenl. Haush. Off. u. B 648 an die.Geschäftsst. d. K..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Ressere jg. Frau sucht Stelle als Hausdame, am liebsten bei einz Dame oder Herrn.
Gefl. Off. unter C 181 an die Gesch. d. Bl.
Raparaturen
PelzUmarbeitung
Pelz7
können jetzt noch prompt und billig bei uns ausgeführt werden.
8048
Breite Strasse 22. I. Elage.
Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäft es. B
Reparaturen
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
L. Troßmann, Vonzgwal
Zu vermieten
∆
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Prlvath. Florastr. 34. z. 1. Okt an kl. ruh. Familie
z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Nippes.
Abg. 3. Et., 4. R. u. Küche zu om. Besch Mauenheimerstr 23, 1. Et.
241 3. Etage für ält. Ehep
Sit, geeignet in bess. Hause zu vermieten. Off. u. B 602 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
2 kleine Mansarden
abgeschl., für 12 M. zu verm. Friesenwall 20/22.
Lönle ger. I. El., M. 63.
dagobertsir 6, Bescheid Nr. 8.
Mietgessche
S
3 möblierte Zimmer
Nähe Neumarkt gesucht. b Off. mit Preisang. u. B 649 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit Garten in
etwas
5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
Wohnung gesucht.
Kindorloses Ehepaar
sucht
in ruhigem besserem Hause eine
abgeschlossene Wohnung von
3 Ziumers und Rüche
2. oder 3. Stock für 1. Okt.
Offerten unter 610 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
3 Zimmer
und Rüche
von ruhiger Familie zu
mieten gesucht.
Gefl. Off. m. Preis u. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 0
Alleinst., pens. Fräulein sucht
—3 Käume
Gas, auch gartenw., in bess.Hause. Off.u. B652 a..Gesch., Breitest. 85.
Lager
—400 qm im Umkreise von Güterbahnhof Gereon bis Kunibert sucht Beßler,
* Dagobertstr. 90.
Leutnant sucht zum 15. Sept.
zwei elegante möblierte Zimme:
Nähe Deutzer Bahnhof od. Dom.
Gefl. Ang. unt. 615 an die Gesch. d. Bl.
Erlernen der einfachen sowie besseren Küche unter persönlicher Leitung.
Prospekt gerne zu Diensten.
Rheinische Kochschule Berlich 18.
Begabten Knaben wünscht verheir. kinderl. Doktor phil. (Privatgelehrter)
zu unterrichten
mit oder ohne Pension.
Offerten unter 519 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Sehr gut erhaltener
Flügel
gegen Kasse billig zu verkaufen.
Off. unter C 174 an die Gechäftsstelle des Kölner.=.*
SSsten Jumi in schwarz und braun für Kleider, Mäntel usw., verschiedene Qualitäten sehr billig. b
Tlara Buchsath, Ehrenfeld,
Denloerstraße 300.
Zu verkaufen:
Ein gebrauchtes
Fahrrad
Glasstraße 66, I.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11, bei der Hauptpost.
Hedr. Tlügel in verkaufen.
Schlebusch, Stüttekofenerstr. 34.
Ebendaselbst Obst.
Gebr. herd
Alte Wallgasse 37, 1. b
10
gut erhaltene gebr. 1schläf
Betten zu verhausen.
Schlebusch, Reuterstr..*
Schaukasten
nebst Einrichtung zu verkaufen Im Dau 18.
Kaufgesuche
WCEE
Suche kl. Wohnhaus in der
Nähe Kölns zu kaufen, eventuell mit Land dahei.
Angebote unter S 75 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Gutgetrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a. Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein
Blaubach 20.
Weißer
eingetroffen. p
Niehlerstraße 147.
Tel. B 9173.
Gut erhaltene
Petz=Garnitur
für junge Dame zu kaufen
gesucht.
Angebote mit Preis unter A 200 an die Geschäftsstelle diees Blattes erbeten. 1°
Raufe haare an
Bernh Werzinger, St. Apernstr.42
Tiermarkt
Wiltelschwetes Pferd billig
zu verk. Karl Becker, Overath, (Bez. Köln), Hauptstraße 5„
Vermischtes Deutsch.Nähmaschinener
a
brik-Lager
gegr. 1878 a.
Köln=Ehrenfeld,
PHOENI, Venloerstr. 224
“ Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst Lieserantl. Firmen.
Junges Mädchen
sucht dauernd Aufenthalt in einem kleinen Kloster.
Angebote mit Preis zu richten an Else vorm Walde, Kloster Bornheim bei Vonn
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mir sofortigem Beginn schließt ab Hh. Wulf, Tel. A 2579 Hansaring 29 Hauptagentur der Preuß. Nationalversicherung
Für Bäcker!
Kann noch 10 bis 12 Sack Mehl
mitverbacken. b
Th. Busbach, Köln=Poll
Salmstraße 894.
5
ist die Nr. der zweiten
Geschäftestelle d. L. A auf der Breitestrasse.
verb'schene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Die Dame
welche in Offenbach zum Besuche weilte u. am 24. 8. mit mir im Eilzuge 354 von Fkft. nach Köln fuhr, bitte ich um gefl. Angabe ihrer Adresse an Frau H. Kern, Bacharach.

Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
3U KONZERT.
Ich habe meine Praxis als
Anterag, e. September 131:
er
300
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich 18.10: Anfang
Sie kann's nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg!
Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr und um.10 Uhr in jeder Vorstellung:
Sie kann's nicht lassen!
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. r
ul
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A1697.
Täglich abends 8 Uhr
lulchens Flitterwochen
mit Karl Blass.
Sonntag, den 9. Sept. 2 grosse Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr:
Julchens Flitterwochen.
Gasthaus
Zur Post
Inh.: J. Stiele
Köln-Nippes.
Dortmunder Thierbräu
Münchener Löwenbräu Dänisches Verschnittbier Vorzügliche Weine Mittag- und Abendessen.1
hier in Köln
Gereonstrasse 62
(gegenüb. d. Gereonskirche) wieder aufgenommen.
Dr. August Wirtz
Fernruf B62 d5 Sprechstunden—5 Uhr.
Zurück! Dr. med. Sasse,
Ehrenfeld,
Venloerstr. 368.
Telefon B7446. 2*
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 8. September, abends 7½ Uhr zum 83. Male:
Das Dreimäderlhaus
Morgen Sonntag,.Sept., nachm. 3½ Uhr, bei kl. Preisen
Die Fledermaus
Abends 7½ Uhr zum 84. Male:
Das Breimäderlhaus.
Vereinigte Stadttheat
Welesenangane
Overnhaus:
Heute, Samstag: Zar und Zimmermann.— Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 9. September 1917
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Elsa) Wolf,(Ortrud) Grimm, Bender, Pein, Saleska; Herren:(Lohengrin) Schröder,(König) Gleß, (Telramund) Dramsch.(Heerrufer) Renner, Wolf. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon,
.85., 1I. Parkett.75.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und
“ Parkett 4,10.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70., 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe
und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Parkettioge, 1. Rang Mitte und 2. Parkett,
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Montag, den 10. September 1917— Anfang 7 Uhr
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillard.
Schauspielhaus: Heute. Samstag: Das Glück im Winkel.
Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 9. September 1917.
Der Schwarzkünstler
Lustspiel in 3 Aufzügen von Emil Gött.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Alison) Bischoff,(Robert) Klinder
(Jeanne) Brings, von Seemen; Herren:(Grommelard) Korth,(Robinet) Dortz. Majewski, Sander.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Raug, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkeit 1,25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 10. September 1917— Anfang 7½ Uhr.
Grossstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Deutsches Theater.
Allabendlich
Wie fessle ich meinen Mann.
Märchen-Theater.
Bürgergesellschaft(Appekhofplatz).
Sonntag, den 9. September nachmittags 4¼ Uhr:
Die sieben Raben.
Romantisches Märchen in 5 Akten mit Ballett. 25 A
Vorverkauf: Könemann, Rudolfplatz, u. Bürgerges.
G
Radrennbahn
Düsseldort-Oberkassel.
*
Sonntag, 9. September, 3½ Uhr:"
Großer Preis vom Rheinland:
Stellbrink—Saldeu Schipke—Wissmann.
Viererkampf
Arend—Brehmer Mädler—Winter.
Militär-Konzert.
Rotweine
prima Marken
Ahrbleichert Laacherberger Walporzheimer Walporrheimer Auslese
H. Pütz&amp; Cie., Weingrosshandl.,
Köln-Lindenthal
praktiziert wieder.
Sprechstunden
—9 und—4 Uhr.
Friesenstrasse am Hohenzollernring.
Das hervorragende September-Programm
Thehöerstraße 79.
Telephon A 5319.
Alle Friseure welche Rasier seife beziehen wollen, werden aufgeforden, sich in eine Bezugsliste eintragen zu lassen. Kommissarische Bescheini gung, daß das Geschäft offen ist, muß vorgelegt werden. Ein sliste liegt auf beim Obermeister der Bardier=, Fri seur. u. Perückenmacher Innung.
Jean Deichmann, p Weidengasse 2.
Gartenkies
blauweiß u. gelbweiß stets vor rätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Coblenz Linz Coblenz