Neue Angriffserfeige bei Cambrai. eginn der Watienstillstandsverhandlungen.
Deutscher Tagesbericht.
wIB Großes Hauptquartier, 4. Dez.1917, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front steigerte sich das Feuer on Mittag an zwischen Poelkapelle und Gheluvelt zu roßer Heftigkeit. In mehreren Wellen griff englische nianterie nördlich von Gheluvelt an. Im Feuer und im legenstoß wurde sie abgewiesen. n<space> d e n<space> n ö r d l i c h e n<space> A b s c h n i t t e n<space> d e s<space> K a m p f f e l d e s<space> b e i<space> ambrar war die Artillerietätigkeit zwischen ichy und Bourlon vorübergehend lebhaft. Kleinere orfeldkämpfe verliefen erfolgreich. In den südlichen bschnitten dauerten tagsüber zwischen Marcoing und er von Peronne auf Cambrai führenden Straße örtche sehr heftige Kämpfe an. Unermüdlich im Draufehen mit Handgranaten und Bajonett entrissen unere Truppen dem Engländer zäh verteidigte Grabenücke. Vergeblich versuchte der Feind, sie wieder zu ehmen. Badische Truppen erstürmten das Dorf La ocquerie und behaupteten es gegen mehrfuche engsche Gegenangriffe. Wir machten mehr als 500 Gengene
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
An der Ailette und zu beiden Seiten der Maas bei eger Erkundungstätigkeit zeitweilig auflebendes Feuer.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstillstandsverhandlungen die russische Front haben begonnen Mazedonische Front. Nichts Besonderes.
Italienische Front.
Bei guter Sicht war die Artillerietätigkeit in emlnen Abschnitten lebhafter als an den Vortagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
TR Wien..Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautrt: In den letzten Tagen wurde an vielen Abschnitten rrussischen Front von Division zu Division von Korps Korns Waffenruhe vereinbart. Im Pripet-Gebiet t eine russische Armee mit dem gegenüberstehenden Komando der Verbündeten einen formeilen Waffenstillstand abschlossen. Eine russische Abordnung durchschritt gestern re Linien, um mit den Bevollmächtigten der verbündeten re einen Waffenstillstand an der ganzen russischen ont anzubahnen.
Auf dem italienischen Kriegsschauplatz und in Albanien hts Neues.
iserlicher Dank an die Tapferen von Cambrai.
WTB Berlin..Dez.1917.(Druhtber. Amtlich.) Se. bestät der Kaiser erließ an den Oberbefehlshaber bei Cambrai kämpfenden Truppen folgende ahtung:
In Se. Königl. Hoheit den Prinzen Rupprecht von Bayern! ieneralfeldmarschall von Hindenburg hat Mir über den oßen taktischen Erfolg der Armee des Generals der Ka llerie von der Marwitz gegen die Engländer am 30. vember Vortrag gehalten.
Allen Führern, die durch ihre tatkräftigen und durchchten Anordnungen die Grundlagen für die erfolgreiche rchführung des Angriffs schufen, und allen Truppen, die en frischen Angriffsgeist aufs neue bewiesen, spreche Ich me besondere Anerkennug, sowie Meinen und des Voterdes Dank aus. Wilhelm I. R.
*
Der Protest Chinas gegen den japanischamerikanischen Vertrag
(Eigener Drahtbericht.)
Genf,.Dez.1917. Der Temps bringt eine Erirung des chinesischen Botschafters in Rom, wonach lno gegen den Vertrag zwischen Amerika und Japan Otestieren müsse. Beide Mächte dürften ihre Stelnicht zum Mißbrauch einer Politik benützen, lche die betrüblichsten Feigen hätte.
Die Waffenstillstandsverhandlungen im Osten.
Die Dinge smd in schneller und günstiger Entwickelung. Die Möglichkeit einer ernsthaften Störung durch Gegner der russischen Regierung darf als ausgeschlossen gelten. Es ist zu begrüßen, daß unsere Regierung und unsere Oberste Heeresleitung in frischem Entschluß die von den neuen russischen Machthabern dargebotene Hand ergriffen und nicht erst Bedingungen gestellt und Legitimalionen verlangt haben, soweit letztere nicht schon in den aus Rußland gemeldeten Tatsachen selbst liegen. Was die bisherigen Verbündeten Rußlands von der bolschewistischen Regierung denken, kann uns vollkommen gleichgültig sein. Für uns kommt nur der Gesichtspunkt in Frage, ob wir selbst eine verhandlungsfähige Regierung vor uns zu haben glauben. Wenn die maßgebenden deutschen Stellen diese Frage bejaht haben, so können sie sich zum Beweise für die Richtigkeit ihrer Entscheidung auf die schon in diesem Augenblick vorliegenden positiven Ergebnisse des beiderseitigen Verhandlungswillens berufen, die nicht vorhanden wären, wenn die russische Regierung nicht das Heer oder wenigstens dessen überwiegende Mehrheit hinter sich hätte.
Es ist keine Frage mehr, daß die russische Regierung mit Lenin und Trotzki an der Spitze die Vollstreckerin des russischen Volkswillens ist. Das russische Volk will aber zunächst den Frieden, um sich dann der Neuordnung seiner inneren Verhältnisse zu widmen. Es ist einer Politik von Herzen überdrüssig, die aus lauter Rücksichten auf die Verbündeten die Interessen des eigenen Volkes nicht gebührend zur Geltung zu bringen weiß, und es ist damit einverstanden, daß Rußland nicht nur immer fremdem Terrorismus sich beugt, sondern auch einmal einen eigenen Willen bekundet.
Das deutsche Volk folgt gehobenen Herzens den Vorgängen im Osten, die, so Gott will, dem„tränenreichen Krieg“ zunächst wenigstens an dieser Stelle, die soviel Blut getrunken hat, ein Ende machen sollen. Es hofft, daß wir mit dem russischen Volke bald zu einer Verständigung und zu dauerndem friedlichen Nebeneinanderleben kommen.
*
Es erübrigt sich noch, einiges über die völkerrechtliche Seite der jetzt beginnenden Verhandlungeh zu sagen. Die Angaben des deutschen Heeresberichtes legen eine solche Auseinandersetzung nahe. Da wird einerseits von„Waffenstillstand“, anderseits von„waifenruhe“ gesprochen, Man unterscheidet einen allgemeinen und einen lokalen Waffenstillstand. Der allgemeine Waffenstillstand erstreckt sich auf den ganzen Kriegsschauplatz und kann nur von der souveränen Staatsgewalt, also der Reichsregierung, oder den von dieser dazu bevollmächtigten Personen abgeschlossen werden. Dem entsprechend hat Prinz Leopold, der Oberbefehlshaber im Osten, auf das russische Anerbieten geantwortet. „daß er bereit und bevollmächtigt sei, zu verhandeln“. Der lokale Waffenstillstand und die Waffenruhe haben den Charakter von militärischen Maßregeln und können daher von den beiderseitigen militärischen Befehlshabern im Bereiche ihrer Kommandogewalt abgeschlossen werden. Die Waffenruhe unterscheidet sich dadurch vom Waffenstillstand, daß sie nur für kurze Zeit und für einen bestimmten Zweck abgeschlossen wird. Im Einklang mit diesen Regeln des Völkerrechts konnte die im Heeresbericht gemeldete, bei zahlreichen Divisionen eingetretene Waffenruhe und der lokale Waffen stillstand ohne Regierungsvollmacht vereinbart werden.
Ein Waffenstillstand kann auf bloßer mündlicher Vereinbarung beruhen. Es empfiehlt sich aber, um unliebsamen Zwischenfällen während des Waffenstillstandes vorzubeugen eine schriftliche Vereinbarung über Einzelfragen zu treffen.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Druhtber. Amtlich; obends.) Südwestlich von Cambrai örtliche erfolgreiche Kämpfe.
Von den anderen Fronten nichts Neues.
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich. Durch unsere-Boote wurden im Armeikanal und Bristolkanal wiederum
drei Dampfer und zwei Segler vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befand sich der englische Segler Robert Brown und Minnie Coals, letzterer mit 190 Tonnen Pech von Manchester nach St. Malo. Die Dampter waren alle beladen.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
Während des Waffenstillstandes ruhen die Feindseligkeiten vollständig, im übrigen ist aber die Handlungsfreiheit der Vertragschließenden unbeschränkt.
***
WTB Berlin,.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 1. Dezember 1917 ist mit einer russischen Armee ein Waffenstillstand für die Front vom Südufer des Pripet nach Süden, bis südlich der Lipa vereinbart worden. Mit dem 2. Dezember 1917, 10 Uhr abends, wurden in diesem Abschnitt alle Feindseligkeiten eingestellt. Es sind Abmachungen getroffen worden, die sich auf den Verkehr zwischen den beiderseitigen Linien, Truppenverschiebungen, Stellungsarbeiten und Fliegertätigkeit beziehen. Für die Kündigung der Waffenruhe ist ein Zeitraum von mindestens 48 Stunden festgesetzt worden, vor dessen Ablauf die Feindseligkeiten nicht beginnen dürfen.
***
Eine Einladung Trotzkis an die Entente.
WIB St. Petersburg,.Dez.1917.(Druhtber.) Reuter. Trotzki hat den Diplomaten der Alliierten mitgeteilt, daß Deutschland bereit sei, auf allen Fronten über einen demokratischen Frieden zu verhandeln und fragte sie, ob sie an den Verhandlungen, die am Sonntag beginnen, teilzunehmen wünschen.
Wilsons Befürchtungen.
(Eigener Druhtbericht.)
CO Genf,.Dez.1917. Der Petit Parisien meldet, das Washingtoner Kabinett betrachte die durch den Waffenstillstand geschaffene Situation als äußerst schwierig, wenn nicht als verzweifelt, weil ein Teil der übrigen kriegführenden Mächte der Lockung einer verfrühten Friedenskonferenz unterliegen könnte. Sodann bestehe die Gefahr einer deutschen Durchdringung Rußlands. Schließlich befürchte Wilson die Agitation der Arbeiter Amerikas und Englands. Von der Pariser Konferenz hänge es ab, ob die erzielte Einigkeit den russischen Abfall wettmachen könne.
***
Die Bereitwilligkeit Bulgariens.
WTB Sofia,.Dez.1917.(Drahtber. Bulg. Tel.-Ag.) Beim Wiederbeginn der Sobranjesitzungen hat Ministerpräsident Rudoslawow folgendes erklärt:
Bulgarien war stets bereit, in Ubereinstimmung mit seinen Verbündeten in Friedensverhandlungen einzutreten, sobald ein solcher Vorschlag von den Gegnern ausginge, wie es durch seine Note vom Dezember 1916 und durch seine Antwort auf die Note Wilsons und des Papstes bewiesen hat. Solch ein Vorschlag ist jetzt von dem Oberhaupt der russischen Regierung, Lenin, und von dem Volkskommissär für auswärtige Angelegenheiten, Trotzki, an uns gerichtet worden. Wir haben geantwortet, daß wir bereit seien, in Verhandlungen einzutreten.(Lebhafte Zustimmung.) Bulgarien konnte dieses Friedensangebot nicht ablehnen, weil es sein nationales Ideal, um dessen Willen es in den Krieg eingetreten ist, erreicht hat. Die Einheit des bulgarischen Volkes in einem einzigen Staate, der Mazedonien, das Morawaland und die Dobrudscha in sich schließt, das wird für uns die Grundlage aller Besprechungen bilden. Nach meinen Nachrichten wird die russische Regierung ihre Vertreter bestimmen, die sich alsbald mit unseren und denen unserer Verbündeten über die Führung der Verhandlungen besprechen werden.(Neuerliche Zustimmung auf allen Bänken.)
Northcliffe und das amerikanische Transportproblem.
Die United Preß von New York veröffentlicht ein bemerkenswertes Gespräch mit Lord Northcliffe über die gewaltigen Aufgaben, mit denen die Vereinigten Staaten rechnen müßten in ihrem Bestreben, die erforderliche Tonnage für die Verschiffung ihrer Heere nach den Schlachtfeldern Frankreichs zu beschaffen.
Die wichtigste Nachricht, die über den Ozean gekommen ist, seitdem ich Anfang Juni meinen Fuß auf amerikanischen Boden gesetzt habe, sagte Lord Northcliffe, ist die offizielle Meldung des britischen Sehiffekentrelleurs Sir Joseph Maclay, daß die miltärischen Anstrengungen der Vereinigten Staaten von allem Anfang an zu einem Fehlschlag führen müßten, sofern sie nicht jährlich 6000000 Tonnen Schiffsraum herstellten.
Das„Menetekel“ an der Wand sollte jedem nachdenkenden Amerikaner über das größte Probtem, das de Welt jemals beschäftigte, mie Ausen#fnen— handelt es sich doch um

Seite 2.
Komer Lecat-Anreiger Nr. 338 a Dienstag, 4. Vexemder 1917
der amerikanischen Armee,
Mann beziffert. Hinzu
koramen noch Artillerie,
materialien, Munitionsdepots, Flugzeuge, Beobachtungsballons,
Hospitäler. Krankenwagen. Arzte, Pflegerinnen, Maschinen
*„ PEiI Ra.E
Hospitäler. Krankenwagen. Arzte, Pnlegerinnen, Haschnlen
Schneider. Pferde, Maulesel, Futter,
vollständise Telegraphenausrüstungen mit ihrem Heer vo
Sir Jeseeh sov zell mut einfachen,V ggehghfe 144 sofern die Vereinigten Staaten nicht jährlich 6000 U00 Tonnen Schifsraum dauen, es unmöglich sein wirc, jene, gegraltigen und erforderlichen Massen von Soldsten und Material zu be fördern. Wenn man mich fragt, bemerkt Lord Nortnciine,
ob ich mait Sr Jageph Maciszgphgege Bapue, So ng sch
zuceben, daß ich nicht über technisebe Kenntnisse in Schin fahrtnachen wie Sir Joseph verfüge, dieser aber wurde von Lioye Gaorge erwählt, um eine Aufgabe zu meistern, die schwieriger ist, als die des Lebensmittelkommissars—
Amich dig. Pogie sie ies ge daut Verse kann, und hierbei
Selis due weshanschen Kalisthasne der Veraniesen Sauien
esigehte, Aict. Vrtec., ehers chete, she
Handmut der Ausrüstung der prächtigen jungen Männer,
4A Ve
rhaftet wurden zwei Einbrecher und zwei Gepäckdie selet in. Gek. rie der Bohishshe eneieber Se osir 63 ein Heer amerikanischer Schiffbauer entsteht. So
oft das
Land einen Blick auf seine Seidaten wirft,„sollte der Gedanke durch jedes amerikanische Hirn schnellen, auss
ver ue Ween, Unterkalt in Fragkreich, beschesenkann,
wrovon jede Unze über de See durch die.Boot.Sperrzone
Soweit Lord Northeline. Die Auslassungen sind ein würdiger Epilog zu Lloyd Georges kürzlich in Poris gehaltener Alormrede und beweisen, daß England und Frankreich völlig auf die Hille Amerikas angewiesen sind und mit dieser Hilfe rechnen müssen, wenn bei ihren Völkern der künstlich hochgehaltene Glaube an den Sieg nicht zusammenbrechen soll. Wir haben schen früher darauf hingewiesen, dußs Amerika sich in einer Zwickmühle befindet, insofern es ein gewaltiges Heer auf die Beine bringen und gleichzeitig seine Kfiegsindiustrie in ihrer bisherigen. eist ugeszisgs erhaiten will. Und wenn es Amerika wirklich ge neen sollte, das Heer von Schiffsbauern zusammenzubringen, das Lord Northcliffe als notwendig bezeichnet, so könnten wir nur mit Genugtuung die Wirkung konstatieren, die unser-Bootkrieg durch die Bindung gewaltiger Massen dienstfühiger Leutausübt, die sonst auf den Schlachtfeldern Verzgcgegug finden könnten. Was für Amerika gilt, trifft natürlich auch für England zu. Auch dort mussen infolge des -Bootkrieges Tausende auf den Schiffswertten be schäftigt werden, die so ist in der Front in Flandern
verwandt werden könnten. Daraus ergibt sich klar die Wikung, die der-Bootkrieg auf den Landkrieg ausübt, und die Entlastung, die er unseren Kampfern bringt.
trägerinnen Wegen Diebstahls.
40 Unfug mit schlimmen Folgen ist das Abspringen von der fahrenden Elektrischen. Anspruch auf Mitleid haben
diejenigen, welche dabei zu Schaden kommen verwirkt. Alle Tage aber wird das Wagnis von Jung und Alt, Männern und Frauen unternommen. Wieder sind aus der letzten Woche eine Reihe von Fällen gemeldet, in denen die Unvorsichtigen schlimme Verletzungen erlitten. Frauen sollten vor allem nie abspringen, weil sie leicht mit den Kleidern hängen bleiben und weil ihnen leichter beim Sprung der Fuß schlägt.
40 Die Diebstähle in der Hauptmarkthalle haben in letzter Zeit in geradezu bednestigender Weise zugenommen. Namentlich weiß die Stadt ihr Obst und Gemüse kaum zu schützen. Ein Heer bewährter Aufseher ist zwar ständig auf dem Posten, aber doch nicht in der Lage, die Diebstähle zu verhindern. Heute hatte man einen über zwei Meter hohen Bretterzaun um die Gemüselager nach der Ostseite hin angebracht und bietet dieser wenigstens nach dieser Seite hin etwas Schutz. Trotzdem wurden heute früh wieder verschiedene Personen beim Diebstahl abgefaßt. Eine Frau, die mit einem im Einverstdndnis handelte, konnte onsehalten werden, als sie mit einem Wagen eine Ladung Rotkohl aus der Halle schaffen wollte, den sie ohne Bonsabgabe erhalten hatte. Auch um eingezäunten städtischen Obstlager wurden heute früh zwei Personen abgefaßt, die mit je einem Zentner Aenfel verschwinden wollten. Man soll diesem Diebsgesindel abschreckende Strafen auferlegen.
Theater und Konzerte
Neu
Volksvereinsarbeit.
Am verflossenen Donnerstag hatte der Volksverein für den Bezirk Gesamt-Köln die Vorstandsmitglieder und Geschäftsführer zu einer Besprechung eingeladen. Sie galt der Frage, in welcher Form die Winterarbeit am zweckmäßigsten durchzuführen sei. Der Volksverein will unter allen Umständen wieder in umfassender Weise in Tätickeit treten und sich
mit allen sozialen,
ier WEISE I
kulturellen und religiösen Fragen beDie Waffenstillstandsverhandlungen.
MTB Wien..Dez.1917.(Drohtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird am 3. Dezember, mittags, mitgetellt Bei den im Bereich der Heeresfront des Generalieldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern heute beninnenden Waffenstillstands-Verhandlungen ist die icterreichisch-ungarische Heeresleitung durch besonders bevollmächtigte höhere Generalstabsoffiziere vertreten. Die russische Abordnung, die gestern 4 30 Uhr nachmittags an unseren Linien empfungen wurde, ist noch abends an den Verhandlungsort
fassen, die aus der Entwickelung der neuen Zeit sich herausschälen und zu denen die katholische Bevölkerung ihre Stellungnahme suchen und finden muß, um nach Friedensschluß für alle die Kämnfe gewappnet zu sein, die auf den genannten Gebieten bestimmt zu erwarten sind. Der Volksverein will alle Arten der Aufklärungsarbeiten in den Bereich seiner Tätigkeit einschließen und hofft, doß die Mitglieder, besonders auch die Frauen, seinen Versammlungen zanireien zustromen. Es stehen besonders nach der religiösen und kulturellen Seite Dinge auf dem Spiele, über die gesprochen werden muß, wenn die Katholiken sich nic überraschen lassen wollen. Ganz besonders sind es Dinge, die auch die Frauen in höchstem Maße angehen und interessieren.
Am kommenden Sonntag wird der Volksverein zunächst
noch einmal seine Vorstandsmitglieder, Geschaftsführer usw. in der Bürgergesellschaft zusammenrufen, um dort die ersten ausführlichen Mitteilungen über seinen Arbeitsplan und über die dafür im Vordergrunde des Interesses stehenden Fragen zu machen. Es dorf erwartet und die Hoffnung ausgesprochen werden, daß alle Geschäftsführer, wie überhaupt alle, die eine Einlndung erhalten, erscheinen. Diejenigen Geschäftsführer, die behindert sind, dürften leicht in der Lage sein, einen Vertrauensmann als Vertreter in die Versammlung zu entsenden, damit der Arbeitsnedanke von recht vielen aufgenomrnen und dann in die einzelnen Vereine hineingetrugen werden kann. Am Sonntag wird von berufener Seite ein
grundlegender Vortrag gehalten.
Die Zentrale des Volksvereins hat in der Herausgabe von Schriften und in der Sendung von Schriften ins Feid in Kriege Auß-rordentliches geleistet. Jetzt gilt es, diese Leistungen in kleine Münze durch Behandlung der Gegenstände in kleinen Versammlungen umzuwerten.
00 Der Kölner Männer-Gesangverein gab am ver
gangenen Sonntag zum Besten der Zwecke des Ehrenteppich
der Stadt Höln und der Weihnachtsbescherung bedürftige Kriegerkinder sein Dezember-Konzert um großen, vollb Gürzenichsaale. Die Papierknappheit, die#, zen Kritike
zur chronischen Berichtknappheit wird, hat auch dem Männer Gesanzverein vertraulich auf die Schulter geklopft.“eg
des Konzertes war kein Vortragsfolgeheft mehr zu haben. Ein Kriegsopfer mehr für den Berichterstatter! Unter
meister Schwartz wurde wieder viel und gut gesung
hrieg und Einziehung spurt man im Tenor, auen weßt dem nicht mehr so ganz mühelosen Festhalten der Tonhohr, aber im Männer-Gesangverein ist die alte Garde eine hünder. fach erprobte Sturmtruppe, sangesfreudig und s greich a zeit. In Chören von Bruch, Schubert, W. Speidel(Im tiefste Wald), Viktor Heldorfer(Mädchenstolz) und Franz Wagne: (Dorfreigen) zeigte sich der Chor, was Phrasierung. Vortru. und die Kunst emes gehauchten klangvollen Pianos wie eine strahlenden Fortes anlangt, auf gewohnter Höhe. Unver sleichlich seine Harmoniemeisterung in Hegars Rudolf von Werdenberg, den man, so und nur so gesungen, lieben mun Sehr schön gelang Ad. Kirchls Elfenlocken im Walde mit der Wienerischen Singseligkeit am Schlusse, wennschon ohn suße Elfenstimmen, und H. Zöllners Heini von St#ier, in de Frl. Sophie Wolf vom Opernhause das Sopransolo, Hr. Pau Du Mont. aktives Vereinsmitglied, geschmackvoll da Baritonsolo sang. Die eingelegte Violinbegleitung besorgi. Hr. Kgl. Konzertmeister Prof. Bernh. Dessau, der außerde mehrere Solovorträge spendete und u. u. das Rurg#.##0
F. Ries und eine Kavatine und Polonaise eigener Kompositien mit schönem, edlem Tone spielte. Auch Frl. Wolf sch sic für ihre Liedervorträge und die im Konzertsaale nicht s zugkräftige Arie aus H. Goetz' Bezähmter Widerspenstigen mit lebhaftem Beifall bedankt. Hr. Prof. Aug. von Othe graven begleitete die Solovorträge mit gewohnter Feinheit Den Schlußs des Konzertes machte Franz Michaleks genalt voller Chor Dem König, in dem schon Klopstocks Verse einemn breiten Musikspinnen einladen. Der Komponist sa seibst an der begleitenden Orgel.
40 Der Kölner Männerchor veranstaltete kürzlic im großen Saule der Lese ein Konzert zum Besten 0 „euemiennilfe“(Unterstützung von Wöchnerinnen der in Felde befindlichen Krieger). Unter Joseph Werth zeigte der Verein seine ott gerühmten Vorzüge in gut gewählten Chöre des Dirigenten sowie von Grell, Brahms, Sendel, Taubert ur Mux Bruch. Der stark dezimierte Verein entfaltete ein große Klangfülle, namentlich in celn achtstimmigen Ch „Gnadig und barmherzig“ von Grell, und stand in innige Funlung mit dem Dirigenten, der ein feiner Chorbildner###
aus K
Bezuge
ie Reicht nderung
gabe ges is eine Unifor ränkung
heinigur rkleidun 1918 n nden der r Schl en Abge chartiger en erteil sich ohn rauch ei ndsetzun Bezugssch rden geg formen hen, die en eine fienröck Sckko cheinigur ntel und 5 Oberz
BOoceiter ccec
weitergereist.
AF TATE
1A Petrolenn.— Auf die Marke Nr. 14 kann Petroleum in der Woche vom 3. bis einschließlich 9. d. M. obgegeben und entnommen werden. Wegen der geringen Beben und entnommen werden. Pegen#., En. Mn
eferung mit Petroleum war es nicht möglich, alle Murken
bisher einzulösen.
Zum Schutze der wertvollen Kirchenfenster
K) Euhschatee I. binshe hat inan in den
um Sehutzeuerwertvonen
an Schatzkammer der St. Ursuldkirche hat man in den ####ten Tegen eine starke Verschalung straßenwärts angebracht, weiche die gesamten Fensteröffnungen bis zum duße. ren Nauerwerk dicht abschließt.
4 Verlegung des Kartoffelamtes.— Die Geschaftszimmer des stadt. Kartoffelamtes wergen im Laufe
Zimiiner des Stadt. Kurtcheinn Woche nach dem Hggss. Saof-prattz,. Kzug 6es hez
Anear Woche nden demn Hause Geer
Am 5. Dezember ist das Kartoffel-Anmeldebüro des Umzugs wegen geschlossen.
50jähriges Dienstiublaum.— Zur Feier des Dienstjubiläums des Rechnungsrats Hubert Feusmiens veranstaltete der Postverein Franko, dessen Mitglied Peusquens seit 45 Jahren ist, im Alten Posthof eine stim#<space> l l e<space> F e i e r.<space> D e r<space> V o r s i t z e n d e,<space> P o s t s e k r e t ä r<space> H a r t i g,<space> beglückwünschte in einer Ansprache den Jubilar und überreichte ihm ein von dem Verein gestiftetes Andenken.
* Inin ein Von SemrVese.. B
Ein Betrüger.— Ein bejahrter,##. sekleidgre
ann erschien in einem photographischen Geschäft und keufte einen teuren Apparat. An angegebener Adresse, wohin er zu schicken bestellt wurde, sollte er bezahlt werden Dus Lehrmädchen des Geschäftes wurde dort vom Käufer im Hausflur in Empfang genommen und zur nachträglichen ierbeiholung von Zubehörteilen umgeschickt, Als sie zurückkehrte, war der Käufer, der garnicht im Hause wohnte, mit dem Apparate verschwunden.
1. Einbrecher holten Treibriemen, am Gereonswall für mehrere tausend Mark Stode, ans einem Geschäfte für 2000 M. Peize.
40 Die Zufuhren zum Hauptmarst waren durch das Schneewetter etwas beeinträchtigt. Die Waggons mit Gemüse, die sonst mit der Rheinuferbahn ab Endenich kamen, blieben aus. Auch die Landleute aus dem Vorgebirge hatten sich vielfach durch die Witterung abhalten lassen. Die immerhin großen Meugen Krauskohl, der nach einer Frostnacht begehrter wird, fanden heute reißenden Absatz. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte bedeutende Vorräte, die durch die heute in großer Zahl erschienenen Kleinhändler bis gegen 8 Uhr geräumt wurden. Die Marktbeschicker erhielten Weißkohl, Rotkohl, Wirsing und Krauskohl. gelbe Kohlraben und Aepfel. Hiermit werden die Händ ler die heute fehlenden Landleute ersetzen konnen.
4 Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 5. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben H ihre Karten in Empfang zu nchmen.
1O Durchgehende Arbeitszeit und Stadtküchen - In verschiedenen Großstädten ist man dazu übergegangen, bedingt durch die in letzter Zeit durch die Kohlennot bei einer großen Zahl von Bureaus eingeführte durchgehende Arbeitszeit, die Stadtküchen bis 6 Uhr abends in Betrieb zu halten, damit diejenigen Angestellten, welche bisheran auf die Stadtküchen angewiesen waren, auch fernerhin zum wenigsten eine warme Mahlzeit nehmen können. Vielleicht gibt es auch in Köln schon Teilnehmer, die eine solche Ausdehnung begrüßen würden.
4ADie Kartoffeln in den Kleinverkaufssteilen. Man schreibt uns dazu von verschiedenen Seiten, daß beim Abwiegen der Kartoffeln Steine und Erde mitgegeben werden. Zudem beschwert man sich, daß außerordentlich viele winzige Kartoffeln zwischen denen sind, die die Stadt im Kleinverkauf abgibt. Einer der Beschwerdeführer hat sich die Muhe gemacht, 166 Kartoffeln, die seine Frau eingekauft hatte, zu messen. Davon waren sechs Stück 1 Zentimeter dick, siebzehn 1½,, vierunddreißig 2, zweiundvierzig 2½, sechsunddreißig 3, achtzehn 4, acht 5, vier 6 und ein Stück 7 Zentimeter dick; drei Kartoffeln waren faul. Außerdem war er n dem Geschäft beducht worden mit 50 Gramm Steinen und 150 Gramm Erde.(9 die er natürlich auch als Kartoffen bezahlen mußte. Der Verdruß über diese Handhabung des Kartoffelverkaufs ist groß, und es dürtte an der. Zeit. seilz, daß die Stadtverwaltung in dieser Richtung durchgreifend dem Rechten sicht.
Ober
föffentlich mtmachu en Anscl Ein Namen irde von ellschaft appt festander
sein.
Fuhiang Iiit dem Birigenten, der em tonle.
Sunger und Dirigent wurden lebhaft gefeiert. Als Solistinne hutte der Verein die vorzügliche Kölner Pianistin There:
# Verh
stent we tet word Telegra
er ein 0 rpostass
natte der Verein dr vorzugliehe HollrrsrPott und die Konzertsängerin Magda Deus aus Bonn ge wonnen. Erstere glanzte in Kompositionen von Chopin und Weismann und ris das Publikum zu stürmischen Beifalls bezeugungen hin. Die Sängerin, bisher in Köln unbekann funrte sich in Liedern von Schubert und Brahms vorteilhan ein. Ihr Organ besitzt viel Schmelz und Wärme, wozu sieh ein verständuisvoller Vortrag gesellt. Das Konzert nat einen recht angeregten Verlauf.
Aus Kölns Nachbarschalt
10 Bero.-Gladbach..Dez.1917.— Am 5. Dez. d. findet eine Volks- und eine Wohnungszählung statt. U
laushaltungsvorstände sind verpflichtet, die Zählpopiere allen Tellen genau auszufullen und vom 5. Dez. vormittag ab zum Abholen durch die Zähler bereit zu halten. Es wn darauf hingewiesen, daß diesmal die lückenlose und ordnung —„ Urnsbalinnoslisten van der grolbte
drauf hingewiesen, aus diesin mäßige Ausfüllung der Haushaltungslisten von der größte Vichtigkeit ist, weil alle Zuteilungen von Leben
Wichtigkeit ist, Well urle Lutellengen
mitteln an die Stadt in Zukunft nach Maßgab der am 5. Dez. festgestellten Bevolkerungszal ertolgen. Die gleichzeitig mit der Volkszühlung stat findende Wohnungszählung ist angeordnet worden, einersei um einen Oberblick über den Umfang der in letzter Ze immer stärker hervorgetretenen Wohnungsnet zu gewinne anderseits um die im Stadtbezirk vorhandenen Kleinw nungen zu ermitteln, für deren Belieferung m Kohlen unter gewissen Voraussetzungen ein Preisvergünstigung eintreten sonl.— Die Gusfabr hat, wie auch an mehreren Tagen der Vorwcche, so au jetzt wieder wegen Kohlenmangels ihre Tätigkeit eingestel
40 Siegburg, 30.Nov.1917. Die Aufklärungsarbe für die Werksangehörigen des Feuerwerkslaboratoriums erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. Die Versammlung haben die Arbeiter befriedigt. Der Zweck der Veranst tungen war der: Aufklärung über Fragen unserer Krieg industrie, unseres gesamten Wirtschaftslebens, über La und Entwicklung des Krieges, über weltwirtschaftliche u weltpolitische Probleme nach Mäglichkeit unter Zuhilfenab. von Illustrationen zu geben. Die Kommission des Arbeit ausschusses für die Aufklärungsarbeit unter Leitung Leutnants Micheis hat sich noch weitere Ziele gesteckt,u bei den Arbeitern die Freude an der vaterländischen Arb in der Kriegsindustrie immer mehr zu erhöhen. Vom.— Dezember findet in einem Saale des Feuerwerkslaboratorin eine Ausstellung für Wandschmuck, Jugend- und Vol schriften statt. Die Ausstellung ist geöffnet von morge 8 bis abends 7 Uhr.— Sondervorstellungen in Köln Opernhaus und Schauspielhaus sina übrigens für die Arbei
Ihrg
Dienstal -Mülhei p. Die Fülle als Lei ell stie hte der lich. 18 ick und Schule i n liege rde das gen, de en ist. Schwest tliche Li n die zu en, sont ürdiger eßlichen
0 25 J0
Schloss leitsjubil nkonst ttern W rkassent sitzende ilar ein zleichen re bei d Ihre hmer Frl zeitliche
auch in Aussicht genommen.
9 Overath..Dez.1917. Es sind nur zwei Anmeldun
auf Uberweisung von zwei weiblichen polnischen oder gischen Arbeiterinnen beim Bürgermeister eingegangen sich die Heranziehung bei den geringen Anmeldungen k lohnt, fordere ich hiermit diejenigen, welche weibliche beitskräfte benötigen, nochmals zur Anmeldung auf.
Wasserstands-fachrenten am 4 Dezember 1914. vor Hieilbronn 099—0 03m Trier...„.42—0
Mitterung für den ö. Dezember.
Weiterhin Kalt bis zu Prost nachts und in den Morgenstun Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
eine Oder Hur unwrechchiene Wiektererns.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.0 mm. löchste Temperatur von gestern:+ 47 Grad Cetsins, niedr
Temperatur der Nacht:+.# Girnd CBlains

am ver nteppichs dürftige besetzte
Kritike
Männer zu Beginn zu haben. nter All. jesungen. wohl in Tonhöhr,
hunder. reich alle. n tiefste 2 Wagne
Vortrus wie eine 2. Unver udolf vor eben mu ie mit der hon ohn er, in dern , Hr. Pau kvoll das besorgt außerder dagie vo mpositien sch sich nicht sel spenstiger on Othe r<space> F e i n h e i t<space> ks gehalt s Verse 20 ponist sal
e kürzlic
Besten d nen der zeigte der ten Chör aubert u altete ein sigen Cho in innig bildner ist Solistinne in Theres Bonn ge Shopin ur en Beifalls unbekann vorteilha Wozu sic izert na
Neues. 4 T.
as KöN TT
Bezugsecheine und Abgabebescheinigung.
jie Reichsbekleidungsstelle hat eine Bekanntmachuns über derungen in der Erteilaug von Bezugsscheinen gegen gabe gebrauchter Kleider und Wäsche erlassen und gleichlig eine solche, in der die Bestimmungen auf Schuhwaren Uniformen erstreckt wird. Auch eine zeitliche Beränkung in der Bezugsscheinerteilung gegen Abgabe. scheinigung ist verfügt insofern als Berugsscheine auf rkleidung für dieselbe zu versorgende Person bis 1. Au1918 nur erteilt werden dürfen bis zu zwei Gegennden der gleichen Art.
ür Schunwaren wird eine Abgabebescheinigung nur en Abgabe von zwei nach dem Verwendungszweck schartigen Paaren Schuhe und Stiefel mit Lederunterlen erteilt. Die Stücke müssen so gut erhalten sein, daß sich ohne erhebliche Instandsetzungsarbeiten zum Straßenrauch eignen, wobei Besohlen nicht als erhebliche Inndsetzungsarbeit gilt.
bezuesscheine für Oberkleidung können auch erteilt rden gegen Abgabe von Militdruniformen und von formen bürgerlicher Beamter. Das gilt aber nur von chen, die nicht bezugsscheinpflichtig sind. Es kann z. B en eine Abgabebescheinigung über einen bezw. zwei flenröcke ein Bezugsschein über einen Rock(Gehrock Sakko oder Sportjacke oder dergl.), gegen Abgabescheinigung über einen Uniformmantel oder einen Uniformntel und einen bürgerlichen Mantel ein Bezugsschein über en Oberzieher oder Mantel oder Umhang erteilt werden.
). Dez. d statt. Di hlpapiere vormitta
u. Es Wir dordnung der größte Leben
Maßgob
ungsz0 lung stat
n. einersei letzter 2 u gewinne Kleinwo rung m agen ein Die Gusfabr he, so au t eingestel ngsarbe ztoriums sammlung Veranst serer Krieg
über La laftliche Zuhilfenah des Arbeit Leitung gesteckt, schen Arb Vom 4. aboratorin und V von morge in Köln die Arbei
Anmeldung ien oder egangen dungen ka weibliche auf.
er 1911. voi
„.42—
Ober die Einschrünkungen im Pferdehande
föffentlicht der Polizei-Präsident eine Abänderung der Bemtmachung vom 8. 1I. 17. Der Inhalt ist an den öffenten Anschlagstellen einzusehen.
Ein guter Fans.— Ein in der Verbrecherwelt unter
Namen„Der Einbrecher-König“ bekannter Verbrecher rde von einem Wächter der Kölner Wach- und Schließellschaft in einem Großgeschäft an St. Agatha auf frischer ertappt und der Polizei übergeben. Der Einbrecher hat gestanden, jetzt das dritte Mal in diesem Geschäft gewesen sein.
Verhaftung.— Die Mitteilung, daß ein Oberpoststent wegen Unterdrückung von Feldpostsendungen vertet worden sei. wird vom Verband mittlerer Reichs-PoetTelegraphen-Beamten dahin richtig gestellt, daß der
er ein Oberpostschaffner ist, dessen Treiben durch einen rpostossistenten ein Ende bereitet wurde.
Person insebrichten.
Ihr geldeues Ordensjubildum begeht am beati Dienstag die Direktorin vom Lyzeum der Ursslinen in nMülheim, Schwester Oberin Walburgs: Therese p. Die allseitig verehrte, mit scharfem Verstand und Fülle von Wissen begabte Jubilarin kam im Jahre als Leiterin der höheren Töchterschule nach Mülheim. nell stieg unter ihrer Leitung die Schülerinnenzuhl, 1878 chte der Kulturkampf des Wirken der Schwestern unlich. 1889 kehrte Schwester Walburga noch Mülheim sück und eröffnete die Anstalt wieder. Damals befand sich Schule im Pfarrhaus am Rhein. Alsbald maußten die daen liegenden Kaplaneien dazu gemietet werden. 1905 rde das prächtige neue Schulgebäude an der Freiheitstraße gen, das mit allen Einrichtungen der Gegenwart vern ist. Hauptomtlich wirken dort jetzt unter der Leitung Schwester Therese Kemp zehn Ordensschwestern und vier tliche Lehrkräfte. Nicht nur die tausende von Schülern, die zu den Füßen der frommen und gelehrten Schwester en, sondern weite Bevölkerungskreise wünschen der würdigen Oberin am heutigen Tage noch lange Jahre erießlichen Wirkens.
25 Jahre Arbeit. Am 28. November 1917 beging Schlosser Johann Stark sein fünfundzwanzigjähriges leitsjubiläum bei der Firma August Zerres, Fabrik für enkonstruktionen, Köln. Von der Firma und den Mit lettern wurde der Jubilar gebührend gefeiert, er erhielt rkassenbücher in ansehnlicher Höhe. Obermeister und sitzender der Handwerkskammer, Figge, überbrachte dem ilar eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde; kleichen auch den Schlossergesellen, die 30, 34 und 40 re bei der Firma August Zerres tätig sind. ihre Meisterprüfung bestand vor der Handwerks umer Fri. Elly Hirschberg, Inhaberin einer Werkstatt für zeitliche Photographie im Gerconshause.
Kirchliches
Die kirchliche Einführung der Pfarrer Pet. h. Wilme und Jos. Könn sowie die Errichtung der en Pfarreien St. Antonius und St. Mauritius fand um stag in Köln-Mülheim statt. Die Einführung wurde von sant Förster(Köln-Mülheim) vorgenommen, der die erzhöfliche Ernennung von den Kanzeln beider Pfarrhen verlas und daran anschließend herzliche Worte an r und die überaus zahlreich versammelten Gemeinden lete. Die beiden neuen Pfarrer richteten nach der Ansche des Dechanten die erste Predigt als Pfarrer an ihre seinden und erteilten den Segen. In St. Antonius verbate der Kirchenchor und ein gemischter Chor die erende Feier, in St. Mauritius sang der Kirchenchor von Joseph in Köln-Kalk. Mit Tedeum und dem Abeingen des Eer Gott wir loben dich fanden die kirchlichen Feiern ihr e. Abends woren im katholischen Vereinshause in Kölntheim und im Mackschen Saale in Köln-Mülheim die rfüllten weltlichen Feiern mit Musik, Chorvorträgen, lamationen, Reigen und Theater. In der Versammlung St Antoniusgemeinde, die Kaplan Bootz leitete, hielt die rede der frühere Rektor der Gemeinde, Pfarrer Henke! St. Kunibert in Köln, in der Buchheimer Versammlung, let von Kaplan Becker, sprachen u. a. der frühere Rektor Gemeinde, jetzige Pfarrer Baumann(Humboldtkolonie „Kalk) und Oberlehrer Dr. Wersdorff. Als Angebinde len dem Pferrer von Buchbeim 510 Mark für die Ertung einer Kapelle der schmerzhaften Gottesmutter, und Pfarrer von St. Antonius das noch fehlende Chorgestühl den Gemeindemitgliedern überreicht. Die Hüuser in den
&a Dienstag. 4. Derember 1917
nschmuck. Ein SonderVerschönt wurde der
Seite 3.
Gemeinden trugen reichen bericht aus Buchheim bes Abend durch feinsinnige Vortruge ues Musikquartetts, durch reizende Kinderreigen und durch die äußerst wirkungsvolle Darbistung des religiösen Schauspiels„Der neue Gott“. Die Mitglieder der Jungfrauenkongregation leisteten hier Vorzügliches und gaben dem wohlgelungenen Abend einen würdigen Abschluß.
OEin religiöser Soantag für die kutholischen Jünglinge von Ninnes fand am Sonntag und zwar mit recht erfreulichem Erfolg statt. Vorbereitet wurde derselbe durch Vortrüge des Jesuitenpaters Rembold an drei Abenden in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, denen jedesinal etwa 100 Jünglinge lauschten. Am Sonntagmorgen gingen dann die jungen Leute in den drei Pfarrkirchen in großer Zchl zum Tische des Herrn. Zu dem Schlußvortrag am Sonntagnachmittag in St. Marta-Himmelfahrt drängten sich die jugendlichen Zuhörer ebenfalls wieder in erfreulich großer Zahl. Am Abend fand im St. Josephsstifte eine weltliche Feier statt, zu der auch einige Gäste erschienen waren. Dicht gedrängt saßen die Jünglinge, und gespannt hingen ihre Blicke an den Lippen des Festredners Diözesanpräses Pfr. Opfergert von St. Alban, der ihnen als Abschluß der schönen Feier ein dreifaches Wort als Lebenspurole mit auf den Weg gab: Fromm sein, frei sein, froh sein. Fromm sein und beten ist auch etwas Modernes. Der Redner erinnert an die herrlichen Worte, die der greise Generalfeldmarschall Hindenburg am 18. November an die rheinischen Jungmannen richtets. Frei sein aus innerem Drang und Erkenntnis, aber im sicheren Geleite. Froh sein im trauten Freundeskreise im Jugendverein bei ehrbaremn Spiel und Sport. Auch Bezirksprases Pfr. Nießen(Köln-Zollstock) fand herzliche Worte der Anerkennung und Aufmunterung für die lebensfrohe Jünglingsschar. Die Ansprachen wurden umrankt von schönen Orchester-Darbietungen, Deklamationen, turnerischen Vorführungen, gemeinschaftlichen und Chorliedern, und den Schluß machte die Aufführung des einaktigen vaterländischen Schauspiels Der Feind von Rich. Geßner, alles von Mitgliedern der Vereine bestens ausgeführt.
Soziales. Handwerk, Gewerbe.
□ Tarifverlängerung im Baugewerne.— Hierzu wird uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter geschrieben: In Verhandlungen, die unter Leitung des Reichsamtes des Innern am 14., 27. und 28. November in Berlin stattfanden, ist der bis 31. März 1918 geltende Reichstarifvertrug für das Baugewerbe auf ein weiteres Jahr, also bis zum 1. April 1919, ohne jede Anderung verlängert worden. — An weiteren Teuerungszulugen werden gewährt vom 10. Dezemnder an 10 Pfg. die Stunde; und am 1. April 1918 steigert sich die Teuerungszulege um weitere 5 Pfg. die Stunde. Im Kölner Lohngebiet, woru aufer Köln und den eingemeindeten Vororten Wiesdorf, Schlebusch, Küppersteg, Leverkusen, Optaden und die Bürgermeistereien Rondorf und Merheim(eusschließlich der Orte Dellbrück und Thurn), des ferneren während der Kriegszeit Wahn, Troisdorf, Siegburg, Lülsdorf, Knapsock, Worringen, Dormagen, Quadrath, Martinwerk, Fortunggrube und Erktwerk in Grevenbroich gehören, betragen die Stundenlöhne ab 10. Dezember für Maurer, Verutzer, Einschaler und Zeienteure.06., für Zimmerleute 10., für Bauhilfsarbeiter 96 Pfg. Die Fliesenleger erhalten, da der Arbeitgeberverband im Plattengewerbe sich dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe angeschlossen hat, ebenfalls vom genannten Tage an, die weitere Teuerungszulage und steigt somit der Stundenlohn für Fliesenleger auf .10 M. Die Stundenlöhne im Lohngebiete.-Gladbach sind für Maurer um 6 und für Zimmerer um 2 Pfg., in den Lohnjebieten Brühl und Frechen um 9 Pfg. niedriger als im lölner Lohngebiet. Nebenvergütungen für Mittagessen, Fahrelder und Auslösungen bis zu 2 M. für den Tag(14 M. für die Woche) kommen auf die Teuerungszulage nicht in Anrechnung. Die jetzt getroffenen Vereinbarungen gelten nicht für das Wiederaufbaugebiet und seine Grenzgebiete der Provinz Ostpreußen und der besetzten Gebiete.— Eine am Sonntag, den 9. Dezember. in Köln, nachmittags um 3 Uhr in der Braucrei Maaßen, Hahnenstraße 93. stettfindende Generalversammlung der Kölner Verwaltungsstelle wird eingehend Stellung zu der neuen Tarifvereinbarung und anderen wichtigen Verbandsangelegenheiten nehmen. Auf diese Versammlung wird besonders aufmerksain gemacht.
0D Die Organisation des Reichsbundes der Verbände des deutschen Lebensmittelhandels.— Die Not ist ein harter Lehrmeister. Was in den Tagen des Frie dens und des Wohlstandes für den schwer zu einigenden Kleinhandel sicht zu erreichen war, eine Zusammenfassung der bestehenden gleichen Zielen auf verschiedenen Wegen nechstrebenden Standesvereinigungen, das hat diese schwere Schicksamreit erstehen lassen. Der Aufruf zur Beteiligung an dem neugeschaffenen Reichsbund der Verbände des deutschen Lebensmittelhandels hat lebhafte Zustimmung aus allen Teilen des Reiches gefunden. Der Kleinhandel in Lebensmitteln und verwandten Zweigen ist durch die Kriegswirt. schaft vor Tatsachen gestellt, mit denen er sich nur dann abfinden oder denen er nur dann mit Aussicht auf Erfolg entgegentreten kann, wenn er selbst in Geschlossenheit zur Hebung der eigenen Kräfte und zur Abwehr von Angriffen auf sein Daseins- und Entwieklungsrecht zusammensteht. Er rechnet, wie seine Presse erkennen läßt, mit mächtigen Bestrebungen, die der Freiheit und Selbstbestimmung des Handelsgewerben Fesseln anlegen wollen, und in erster Linie sich dem Lebensmittelkleinhandel fühlbar machen werden. Dem will die neue Organisation entgegenwirken. Die vorläufige Geschäftsstelle befindet sich in Hannover, Prinzenstraße 1.
K
Verkehrsnachrichten
T
D Pöckereiverkehr währen d der Weihnachts zert— Zur glatten Abwickelung des Päckereiverkehrswährend der Weihnachtszeit treten für die Zeit vom 17. bis einschließlich 23. Dezember Beschränkungen ein. Zur Beförderung unter Wertangdbe sind von Privatpersonen nur solche Pekete anzunehmen, die, abgesehen von den den Inhalt betreffenden Mitteilungen, ausschließlich bares Geld oder
Wertpapiere, Urkunden, Gold, Silber, Edelsteine oder daraus gesertigte Gegenstände enthalten. Pakete mit anderem Inhalt sind wührend der angegebenen Zeit von der Versendung unter Wertangabe ausgeschlossen. Das Verlangen der Eilbestellung ist für me bezeichneten Te### bei gewöhnlichen
der
MII
Gels
„Der Kölsche Boor
E
Paketen, die von Privatpersouen herrühren, nicht zugelosser Die Pakete müssen fest und dauerhaft verpackt und mi einer dauerhaften Aufschrift versehen sein, so daß sie nötiger falls auch ohne die Pakeikarte bestellt werden können. Die Absender sind anzuhalten, in ihrem einenen Interesse in da. Paket selbst obenauf einen Zettel mit der Adresse dePaketempfängers zu legen und auf den Puketen selbst di ihrige anzugeben. Wenn der Name des Bestimmungsort: nicht leicht in die Augen föllt, ist er bei der Annahme de: Sendung mit farbigem Stift zu unterstreichen. Wenn Sen dungen mit Fleisch und anderen Gegenständen, die Feuchtig. keit oder Fett absetzen, in Leinwand verpackt sind, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt sein. Die Post anstalten haben bei der Befestigung nicht haltbarer und bei der Verdeutlichung und Vervollständigung mangelhaft be schaffener Aufschriften den Auflieferern zu helfen. Auf dem Verpackungsstoff vorhandene ältere Aufschriften und Klebezettel müssen beseitigt oder unkenntlich gemacht werden.
*
: Stimmen aus dem Leserkreis:
Die Redektion Abernimmt fr den Inhali der an dieter Stelte zum Alerus kommeieden Zuscansten aus dem Uchertruts keine Dorontusortung.##
" a derni ewmgr Riemptleilungen der Gegereiserte zur Worung des.
*#####perkalts auch zu verb#erttlichen.)—
9087] Die Hoffnungen der städtischen Hilfe. kräfte eine den Verhältnissen entsprechende höhere Krieg. zulage wie sie Bernnte. Angestellte und Arbeiter erhalten. zu bekommen, sind auch in der Stadtverordneten-Versamm: lung vom 23. November wiederum nicht erfüllt worder Daß infolgedessen die stüdtischen Hilfsarbeiter sich über diest Zurücksetzung bitter darf keiner Frage.
über 4 Mark erhalten die senr kurguchen Zulage bzw. 75 Pfg., was in gar keinem Verhältnis zu den Teuerungezulagen der städlischen Beamten, Angestellten und Arbeiter sient. Außer der allgemeinen im April bewilligten Teuerungszulage, die für alie gleich ist, erhalten Beamte und An gestellte bis zu 6000 Mark Jahreseinkommen noch eine jährliche Zulage von 510 Mark zuzüglich 10 Pr. s Kind ohne Verdienst, während der stäc
zent für jede tische Hilfsarbeiter
bis zu 180 Mark Monatseinkommen auf täglich 75 Pfennig und bis zu 300 Mark Monatseinkomme täglich nur 50 Pfg., also bei 300 Arbeitstogen nur 225 Marl. bezwr. nur 150 Mark im Jahre bekommt. Der städtische Ar beiter bezicht außer der allgemeinen im April bewilligten# Teuerungszulage zunächst eine Betriebslohnzulage von 50 Pfr. pro Arbeitstag, außerdem eine Teuerungszulage von 2 Mar. pro Arbeitstag, also bei 300 Arbeitstagen jährlich 780 Marh. Obigen 590 Mark für Beamte und Angestellte und den 750 Mark für Arbeiter stehen die städtischen Hilfskräfte mit nur 150 bezw. 225 Mark gegenüber; doch sicherlich ein unrichtiges Verhältnis, da letztere doch ebensosehr unter der ali gemeinen Teuerung leiden wie erstere, instesondere als die weit besser Besoldeten. Diese stiefmütterliche Behandlung und ungerechte Zurücksetzung wird von den städtische Hilfskräften bitter empfunden. Sie hoffen, daß der Oberbürgermeister und die Stadtväter nochmals in eine erneute wchlwollende Prüfung dieser Angelegenheit eintreten und ihnen durch Bewilligung einer angemessenen Teuerungs-Zulage nech vor Weihnachten eine Freude bereiten, de mit sie wieder mit Lust und Liebe ihre Arbeiten verrichten.
Mehrere städt. Hilfsarbeiter.
Das Eiserne 4; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten Zweiter Klasse:
Musketier Hilarius Fenser. Sohn des Landwirten Thomus Fenger in Köln-Bayenthal, Cäsarstr. 64,— Vizefeldw. u. Off. Aspirant Jukob Dickopp, Hauptlehrer der städt. Waisenhausschule, Köln-Kolk,— Gefreiter Heinr. Klein aus Köln Humboldt-Kolonie,— Gefr. Wilhelm Joseph Esch bei einer Feldluftschiffer-Abteilung, Sohn des Tit. Jos. Esch,— Lehrer Heinr. Langel in Immendorf, Bez. Köln, Inf.-Regt. 138, Sohu des Joh. Langel(Berg.-Gladbach),— Pionier Rud. Peters: Sohn der Witwe Minna Peters, Köln, Auchenerstr. 70.— Unteroff. Rudolph Pöttgen aus Köln, z. Zt. bei einer Mun tionskolonne,— Landstm. Heinrich Rougendort aus KölnNippes, Niehlerstr. 105.
Der Kgl. Kronenorden III. Kl. wurde dem Rechts anwalt Geh. Justizrat Schmitz in Köln verliehen.
Das Allgem. Ehrenzeichen wurde dem Schiffsführer Bub in Köln verliehen.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Spinzt.
Mtlhetm und Kalk: Wirsing.
Sicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem SauerstofsVerfahred. 109 Priestley=Tabletten Prospekt geatis Hofspotheke Wallrasplatz!
Weihnachtsfreuben dringt das„Gramola“ in jedes Heim, weil er
bisten kann
dank der großen Plattenauswahl jedem etwas bie den Verkaufssälen der Grommophon=Spezialhans G. m. on.
stratze 115A, werden alle Platten oone Kaufzwang vorgese
Spart Papier!

2.
N. 338 u. Uieustag, 4. Beremder 1917
m dieser, gerade für die Hansfrauen se
schweren Zeit, ist ein Geschäft, in dem Sie nicht nur mit der Erfültung Ihrer Wünsche — im Rahmen des Erlaubten— rechnen können, sondern wo Sie auch— tron großen Andrangs,— steis höflicher. der Bedienung sicher sein
Breite Str., Ecke Berlich
Oemndege gestblasten
Zwangsversteigerungen.
Am 14. Dezember 1917, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene
rundstück
Nr. 79,
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Aubau und Hofraum, groß 3,25 Ar, Nutzungswert 4000 Mark, — Eigentümer: Witwe Wirt Anton Meiß. Gertrud geb. Klein, jetz ge Edefran des Straßenbahnaufsehers Johann Nerlich, und deren minderjährige Zinder Anton und Johann Heinrich Meiß alle zu Cöln=Rippes, in ungeteilter Erdgemeinschaft— zwangswelle versteigert werden
Königliches Amtsgericht. Abteilung 40. 25
Am 14. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln-Nippes belegene Grundstück:
Siebachstraße 51
Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, grof
und 5
Umarbeiten
Velours-, Filzhüfen usd.
11
Hochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Anostelnstrasse 15—17.
*
3,05 Ar, Nutzungswert 1100 und 540 Mark;
Eigentümer: Eh leute Clemens Schmitz und Ratharina geb Stand, zu Troisdorf, je zur Hätfte,
Scheuer, beide ohne S zuangsweise versterart werde *<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> 4 0<space>
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Ausczahl in moderzem Raarschmück
farnituren in ccht Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel
in echünetn Auen ahl
Am 14. Dezember 1917. vorm. 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Eifelstraße Nr. 35,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,09 Ar groß, mit 4200 Mark Rutzungswert Eigentümer: Ehelaute Oberstadtsekretär Franz Eugen Meyer
und Anna ged. Schlingensiepen zu Cöln
zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> C ö l n.<space> A b t.<space>
in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
mtausch nach dem Feste gestattet.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der eichtrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeinge Einführung der
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
CarbidSeleuchtung
Am 14. Dezember 1917, vormitt 9 Uhr 50 Min. soll in Cölu. im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Ritterstraße Nr. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,85 Ar,
Nutzungswert 1500.,
Eigentümer: Kaufmann Johann Deter Thelen in Cöln zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Uhteil. 10. Cöln.
9
2
Fernsprecher A 6532
Altpapier-Großhandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstr. 35,
Für die liebe Jugend empfehlen wir aus unserm reidhe##
tigen Verlage nachstehende Mär henbücher.
.: Die Märchen von P. Ambros Schupp S. J. Diese Märchen zählen zu den schönsten, die den Kind dargebeten werden können. Der Verfasser weiß durch sei
prächige Erzählungsgans das Bemüt des Kindes wie des ältere Lehers zu fesseln. Dobei zushält jede seiner Erzihiungen irgerd
einen beherzigenswerten Grundgedanken. Sämtlich Märchen bücher sind reich Unstriert, zum Teil mit mehrfarbigem Ti versehen. Der Preis jedes der häbsch ausgestalteten dücher is MN.50. Vorhanden sind:
Das Lis Severtle 6. Auft 128 S kl. 80. #e sieben Finken 4. verbesserte Aufl. 181 S. Bl.“. Die Glüchsmühlo 2. Auft 128 Seiten kl.
die Kaiserolmme und die Königstochter 104 S. Vater Rhein=2 Seiten ki. 80. zeue Märchen 16 Seiten bl. 80. das Märchen vom Gockle 93 Seiten kl. 80. der Scherenschleifer von Guckleguck 96 Seiten#l.“, er goldene Pflug und andere Märchen 154 S. bhS .: Die Märchen von Anna Bensey= Schuppe.
Die Erzählungen sind voll Farbe und Duft. voll Poeste### Leben, es sind Lehren über das praktiche Leben, in ein lie iches Märchengewand gekleidet. Die Büchlein sind hübsch
g stattet. Der Preis des einzelnen Werkes in elegantem Eind t 1,50 Erschienen sind:
der Zaubergarten. 2 Aufl 162 Seiten kl. 80. wei Märchen. Das Dors am See.— Waldeszauber 13 Seiten k.“.
Ums Relch der Luft. Modernes Märchen von En Frank. Mit Titelbild Illustrationen und reichem Buch schmuck. 66 Seiten gr. 89. Elegant gebunden M..—. Ern lehrreiches Märchen für geweckte Knaben.
III
IV. Die dies
Sammlung kleiner Märchenbücher. Es####
Büchlein von J2—48 Seiten Ib#.##des Bächlein
(„Adlerputz“
meines bewährten, glän zend funktienicrenden Systems. Verbrauch in 1<space> S t a n d e<space> f ü r<space> c a.<space> 1<space> P’ i g.<space>
Carbid.
Gefahrtos! Zuverlässig! Tadelleses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. E# Wandlampen, Laternen T 7 für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleschtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814. 4*
de,TZ
Des Büdlein Den„. 30 Seiten.—
hält ein ebenso liebliches wie lehrreiches Märchen und# zum Preise von nur 19 Pfg. käuflich. Hier ist 6 enhit geboten, den lieden Kleinen für geringe Koster eine Freud, zu bereiten. drcs
Paderborn. Bonifacius-Druckerei
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
verzaschnts beiert kostanfrei Verlar J. Bachem.
Kein Kriegsprodukt, seit 10 Jahren von tausenden Hansfrauen erprobt.
is allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
General-Vertreter: c*
C. Leuenberger, Köln-Lindenthal
Classen-Kappelmann-Straße 12 Telephon B 5525.
Ihre Freude
kauft stets zu den höchsten Preisen
Papier-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Tährt man heut’ per Eisenbahn. Kommt man mit Verspätung an:
Wem cs plagt, zur Post zu gehe Darf dort recht geduldig etchen
lührt uns irgend was ans Amt. Sind zum Warten wir verdammt Gcht man etwas einzuholen,
Wird uns glatt die Zeit gestohlen Ia, mit Zeit und Pubhkum Gcht man heut barbarisch um
Pud die gute Franzu Haus
Kommt nicht aus den Aengsten ran: Wie trotz solcherlei Beschwerden sie coll pünktlich fertig werden Darum hat sie ihre Freude,
Dass den Küchenhord sie heute.
Leiterwagen
für—4 Zenmer
Kinderschlafkörbe
mit Gestell und Rädern
Keise= u. Postkörbe
in großer Auswahl
N. k..50.
haubkoffer M. 8, 19. 12. 11
peppenbegen
mir und ohne Gummi, zu perk
E. Hermsentcc.
Marzellenstr. 33. e:
enschirme
9ize.
Kinderleiter- u. Kastenwagen erieder
Barsten, Besen, Fenster alle Holzwaren.
a„Bianka-*) se benutzt Leicht m fünf Miunten patzt
Steingrüber&amp; Cie, Köln
ist in
ittel
*<space>„ B i a n k a“,<space> d a s<space> u n e r r e i c h t e,<space> s e i b s t t z t i g e<space> H e r d p u t z m i t t#<space> jedem(eschäft känflich. Ableiniger Fabrikant: 7
Eriesenstraße,
Kechortstr. 1. Tel. A 611.
M. Schadomsky
Köla, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9585.
Alaskafuchs
von 65#4 an. sowie
Pelzarter
benft man noch zu elter Preisen
Westdorf
Rorhgerderdach 2, hochp.
eitene Kürschuerei.
für
Geschenke
unden Sie noch mprachtveller Auswahl u mitt'eren Preislagen
in der altbekannten
Schirmfabrik
Georg Kiltz
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verautwertliche Redabteur: i. V. Paul Saupe. Verantworthieh für Anseigen
und Behisserter Deutter Grtberlet. Ale n Lir.

serm reich he#
S. J.
den Kinde durch sein ie des
irger ch: Märchen arbigem Ti
ten
kl. 80.
104 S. kl. 80
Seiten 11. 8“ 154 S. uI 5 e.
z1 Doeste#2 n, en ern liebd hübsch aus atem Ein
deszauber 124
en von Emi reichem Buch
M..—.
den.
her. Es ft## Büchlein irchen und i# Hier int Be zeringe Kosten
Druckerei
MAGI!
NAMTRTA
swahl
92
—
&amp Lienstag, 4. Dezember 1917
unn Arten Hurlurerunug Unen. Taresss unescnanse
Seite 3.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locak- Anzeig
2
Ght. Hlektressesteute
Einige
für Licht= und Krastenlagen sofort gesucht.
Ntheiuisch Wehfälisches Ertchfihäitspert
Uhtien=Gesellschaft p“ Bauleitung Goldenvergwerk, Knapsack bei Köln.
E
Hrclah. Erägerin
f. d. einmalige Austragen des
Röln. Toral=Anzeig.
in Sülz gesucht. I Mesdungen bei Hauptverr. Luxes burgerstr. 242:
Wir suchen für unser Werk Vorringen
zwei energische Beamtinnen,
die gewohnt und befähigt sind, eine größere Belegschaft weiblicher Arbeitskrarte zu beaufsichtigen.
Damen, welche in ähnlicher Stellung tätig warea, belleben schriftliche Angebote an die
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co., Betrieb Füllwerk, Post Dormagen,
u richten. 13
Tüchtige
Fakturistin
söfort oder 1. Januar gesucht.
Schriftl. Offert. mit Gehaltsanspr. erbet. Geschäftsstunden—5 Uhr.
* Gummi- und Asbest-Ges. Rodenkirchen, bl
Krülle Frauen
1 für 15 cm-Granaten stellt ein Stahlbearbeitungs-Ges. m. b. H.
EL
für Munioschetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Für unsere neue Werkstatt Köln-Sülz BerrenratherStrasse 168 eine Anzahl 6
Se
und
## S. 93
gesucht.
V. Schmeka a Cie., Küe
Wir suchen
9 6 90
Leute aus verwandten Berusen, die aber mit Nadel und Able umzugehen verstehn müssen, werden angelernt.
Mepites. f. Aiederdint.
militärfrei, ev. auch Kriegs
beschädigter,
Sls sofart
Schriftliche Meldung
C. Ceschen.##. Co. Exssssor-Hötel.
Fabrik für Militär=Leder= brI NOEN
aASTieftüng
Seiderss. ss.] Junge von
14—16 Jahren
is Radfahret
hl.
Trägerinne
für
öin. Volksseitans
ofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
u.
beim Umgraben gesuch b. Gärtnerei Quirinst aße
Kontorist
nit schön. Handschrift u. Kenntn
n Stenogr. u. Schreibmaschin #er sofort gesucht. Off. mit G habsan pr. u. B 917 an di d. Bl. Breitestr 85. b
Steilangessche
zucBeamter
sucht für halbe Tage
Off. u. B 915 a. die 2. Ges d. Bl., Breitestr. 85. b
Haushälterin.
Fräul. v. L. 28 Jahre. im g. Hauswesen persekt, I9. Zeugn., cht Stelle zur Führung eine# rauenl. Haush. od Stütze,m bsten auf ein Lanög r. Auf hohen Lohn.n geseben.
Off. u. B919 a. d. z. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
ere
Cenlet
13..
Wegen großer Lieferung
I— tächtige
Mädchen
nicht anter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.
Nacher
sofort gesucht. c
p. Weiller&amp; Cie.
Andernuch.
au mauerne # ich immner schucnl durch eine beleine Anzeige im Lecal* Anzaiger. Viele#schriften an die Geschäftestelle lauten so!
der bereits längere Zei:
SAusssge
bebient dat, sofort gesucht.
SehlsesrbeitnngsSesesschaft u. d. d.
Ehrenfeld*5
Venloer, traße 132.
Local=Anzeiger,
Marzellenstraßs 37.
Kräftiger braver Jungs als
Bächerlehrling
grsucht
Wzuis Ausbildung und Behandlung.
#####od. Busbach,
Köln=Poll, Salmstr. 39a. b
—
Eernabesen-Automut
r für jedermam im#st#n des.A. Nersellenstruße 37
#rumen! Das###mend## Piz
Begen Stiraktung d
chemser. suchese
an braves, katholisches
zen
reiches selbständig kochen han ind einen Teil der Hausarb rrichtet. Offerten un er in die Geschäftestelle d. Bl.
el., Beisl. Pers
um Spillen u. Kartoffe!
schälen gesucht.
Heienenstraße 1A.
gr. kräft. Balsenmädchen oder 9 anderes gesucht für Harsb. und Küche in kinderl. Familie bei guter Behandlung.
Johannisstraße 57.
Properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit in bleinen Haushilt gesucht. Hansaring 41.
Anfoches, kath. Fräulein,
2 erfahren in Küche u. Haushal. z. 1. Jan od. später ges.
Fr.=Off. u. A 340 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Mädchen
für alle Hausarbeit in st. Fam Severinstraße 138.
msichtig und zuverlässig, sucht irkuneskreis.
Offerten unter 817 an die schäftsstelle d. Bl.
Tüchliges
Kochen u. ganzen Haushalt bst. sucht Stelle f. tagsuber od. ur Aushülfe. Brüsselerar. 67 bei Hagen. 5
Aceige Wülke
in den Morgenst. einen
lanben zu versorgen.
#ng b. u. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
n
Arbeitsgesache
65
830
modernisiert lächt. Fachmann # nell u. dill. neueste Modelle,
erstklassige Arbeit. 5
Jeder altesetzwied w. ven.
Burgmauer 2.., am Dom.
ie Bepardl.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebte,
Zahlenhausen 27.
Gerienarbeit jed. Art
übernimmt Gärtner Köster, Reinoldstraße 18. b
∆
Zu vermieten
Wohnung
errschaftlich, am Volksgarten, n der Nähe des Bezirkskomnandos, 10 Räume, Küche, Mauurden, Badezimmer, elektr.
Licht, zu vermieten
Anfragen unter A167 an die
Beschäftsstells d. Bl.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescherd Fritz Reltenich, Mohrenstraße 39.
Wohnungen
von 4. 5 U. mehr Zimmern
rußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Mütller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
ess. Beamte) sucht p. sof. der 1. Januar Wohnung, 4 Zimmer, Küche und
tv. Baderaum
Off. u. 819 an d. G. d..=A.
9) b s 3 shöne ausgeb. Man- sarden in besserem Hause stille Leute auch gegen etwas
Hausarbeit zu verm. Köm erheim. Neußerstr. 5925.
erantwertlichen
für Ause
Kälr
VTermietungs- Anzeig
fuhren im Local-Anzeiger bald sam Ziel!
Nietgessche
Ae
Kind,
große oder: mitil. Zin.
mit Zubeh. sof. Geg.Hptpost. dev. Off. u. B 906 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Klein. schratz. Sanmett##
mit Reiher Sonnahabend durch Sturm Blumenthalstraße verloren. Wiederbringer Belohn.
Aduchtstraße 6 III.
Schwere Fuhre Mist
bistig zu verkaufen
Unterricht
Diktat
Uebungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9.
Meyer’g
Handelsschule* Hohenzollernring 22.
Umgebung Mar insfeld. Biederdringer erdült Betohnung J. Bergmeister, Siebenburgen 6.
Plankgasse 14.
Gesang.
Bekannte, erstkl. Lehrerin, gewissenh Stimmbüldnerin, nimmt noch einige Schüler an.
Off. u. 810 an d. Gesch. d. Bl
Zu verkaufen)
r
fast neues Eich.=Spetsez. 2506# groß. Rußb.=Speisezim. 2100 dunk. Eich.=Harrenzim.#00
Eich.=Spetsez. m. Umbau 2200#4
I. Iwen. J1. Li## l.
Durcschlag- 1. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht b
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31, Tel. A46233. Einige, wenig gebracchte
Ia Fabria, billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spicherast. 71,
Rähm.=Spezial=Deschäft.
Sonntagmorgen
Brillantring
von Hotel Kaiser Friedrich bis
Bardarossaplatz auf der linken Seite vom Sekterring verloren. Viederbringer erhälte gute Belohnung. Abzugeben
Salierring 25, parterre.
Alte Geige
wunderb Instr., für nur 60+ zu verkauten. 5
Hetenenstr. 8. pt.,-4 Uhr.
Büro=Mödel
Stühle ufw. eingetroffen. Stothgasse 3/11, b. d. Hauptpost.
Echter kl. Seal=Mus
zu verkonfen.
Ehrenseld, Körnerstr. 5, II.
I Tteraar
71
ge
Kaufgesuche
eschg
Kleines Haus
nit Barten zu kausen gesucht. Reifferscheidt, Bolzengasse 5 b
Bebrauchter, gut erhaltener
sofort zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisang. unter 918 an die 2. Geschältsstelle des.=A. Köln, Breitestr. 85. b
alte und zerbroch.,, kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzegstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
waren in allen mod. Fellarten und Formen, dußerst preiswert, da keine Ladenmiete.
lao. Tierform. v. 45.an
„I, Priesenpiah.
WIIE
—
Verhauf
Harkosteln.
Ackerpferd
zu verkaufen.
Hamelrath, Nachenerstr. 261.
Ein mittelgroßer
Wachhund
zu kaufen gesucht. Angeb. an Palm, Kalk, Steinmetzstr. 38.
ein kleines Buch beilegen. Unaere Soldaten lechzen nach Lcsestoff.
ET ETE
1 In der Versorgungswoche von
Donnerstag den 6. bis Mitwoch, den 12. Dezember einschleßlich werden aus die Kartoffelmarken—7 je 1 Pld. Kartoffeln, ferner auf Sondermarke 316 1½ Pfund Kar##ffeln zum Preise von 10 Pig. pro Pfund abgegeben Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Sondermarben für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf be ondere Bogen aufzukleben. Cöln, den 3. Dez 19 7 Dek Oberbärgermeister. 7* J..: Dr..42 h.
83
Eilt!
Glit!
200
Kaustiensenn
9
Piano
goldgelbe Nachtigallenschläger solange Vorrat St 29.4 Dr. Zuchtweibchen prchtv. St.4,4 Ritter: Vogelhaus, Ehrenstr. 18.
Printenund Spekulatius=
Kartons
liesert billigst
Tel. A 6233.
sehr gut erh. Instr., wenn auch von auswärts, sof. z. k. ges. Offert. unt. 820 a. d. Gesch. d. Bl.
Verwischtes
E
erk#., wie neu, erhalten, billig abzug. Magaugstraße 23 a. d. Mberiusstr. Lg.“
KartolfelSchäimaschine für Haushalt. 5 Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
Uhren, Kamen kaufe
Friefenstraße 55. 5
Kinderaltar.
gebr., zu kaufen gesucht.
Ripoes, Niehlerstraße 368.
gut erhalten, zu Laufen gesucht. Eintrachtstr. 32, p.
PfandVermittlung
Frau S. Werthsim Cächtenstr. 46.
Set ER Pm,
Kürschner
übernimmt alle
Pelzresoratsren.
Köln-Klettenberg, Luxemkurgerstraße 281.
Einige billige Pelzgarnituren zu verkaufen. b
Vertreuenssache.
Reparaturen und modernisieren fachmännisch und billig, in dringenden Fällen in einem Tage Lungeng. 32, Hofgeb. 5
Am Donnerstag, den 6. Dezember 1917, vormittags 11½ Uhr, wird im Dfandlokal Marsilstein 28 versteigert:
1 Sofa.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. 35
AN-Verseierge
Am Donnerstag, d. 6. Dez. 1917, nachmittags 412 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegelaufsatz usw.
Juchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Heirat.
Solder. hath. Arbeiter, led., 24., wünscht Bekanntsch mit brav., kath. Mädchen, 30—40., m. gut., häusl. Charakter, zw. bald. Heirat. Wwe. ohne od. mit 1 Kind nicht ausgeschlossen. Nur ernstgem. Ang. u. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.

IN. 336*
C
Hierdurch die traurige Mitteilung, daß heute morgen um 5 Uhr nach Gettes uner forschlichem Rutschlusse nach schwerem, mit überaus christlicher Geduld ertragenen •- Uerland m
en
mein
Leiden, im Dienste für das Vateri heißgeliebter Mann, mein herzensguter treu besorgter Voter, under guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der Landsturmmann
Ludwig Kamper
vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kathofischen Kirche, im
Alter von 46 Jahren sanft und gottergeben entschlafen ist.
Mit der Bitte um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen I
in tiefstem Weh
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Lusents Remper
Nettehen geb. Schoenewald und
Sohn Zusizert, 1. It. in Balde.
Kéln, westl. Kriegsschaupiatz, Altona, Wipper fürth, Düeselderf, Dresden, östl. Kriegsschauplatz, den 3. Dezember 1917.
Beerdigung: Donnerstag, den 6. Dezember, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause, Köln, Gereonsmühlengasse 3 aus, nach Meisten.
Seeicmamt: An demselben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Marrtirche St.(iexcon. bsch
Zweigverein Köln.
uannumnnaninaumknnemnkemammn
EINLADUNG.
Donnerstaß, den 6. Dezember, nachm. 5 Uhr,
im Featsaal der Bürgergesellschaft, Eing.Rährerg
Vortrüge:
Die Frauenbewegung und der katsehische Gedanke.
Frau Geheimrat Hesberger-Berlin.
Unsere Asbeit in Bertin.
Frau Geheimrat Brugser geb. Bürgers.
Eintritt frei. 2*
□
5
des Kölner Hausfrauessunde
6
Elner Bäckerinnung.
L. v.
Schildergasse 109,-6 Uhr.
Mittwoch:„Kartoffelgerichte“.
S
Mittwoch, den 5. Dezember 1917 19. Abonnements-Vorstellung.
Ariadse auf Haxos.
(Neue Bearbeitung.
Oper in 1 Auszug und 1 Vorspiel ven Hugo von
Musik von Richard Strauß.
Musikatisch: Leitung: Otto Klemperer.
der: Renner, Eienene, Merens, Frauß, Masewst,
Anfang 7½, Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise siehe Planate.
Donnerstag, den 8. Degember 1917— Anfang 7½ Uhr
Fra Diavolo
oder: Das Gesthaus zu Terracina.
Komische Oper in drei Akten von D. F. E. Auber.
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Genoveva. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 5. Dezember 1917
Das Güick im Winkel.
Schauspiel in drei Akten von Hermann Sudermann. Mitwirkende Dow:(Elisabetb, Schönfeld,„(Helene,
Landen,(Frau Ord Teller=Habelmann, isgg, Pißr Octz;
Herren: Wiedemann) Dysing,(Röchnitz Gode,(Dr. Vro,
A Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preife siehe Platzate.
Donnerslag. den 6. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr
Hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
(Bleistift und Papier mitbringen.)
utsches Theater.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn KARL FRANK
Weißenburgstr. 62 genemena m Kenntnn zu setzen.
Die Beardigung findet an Mittwoch, den 5. d.., Gbn, vomn der Leichernkaile den Noriknes.
bein und fer.
I..: Casp. Esser, Obermeister.
Das Jahrsedächtnis
für
*
Am Montag, den 24. Bezember d.., bleibt unser Geschäftslokal für den Verkehr mit dem Publitum geschlossen.
Cöln, den 3. Dezember 1917.
Reichsbank=Hauptstelle:
Schultz Hennig.
Aestog. Gart
0
Dienstag, 4. Dezember, 7½ Uhr:
Zum ersten Male: Das Enkeikind. Komödie in 3 Alten von Loshar Schmidt. Mittwoch. 5. Dezemper, 7½ Uhr. Die Tänzerin.
findet am Donnerstag, den 6. C. 1, M0. Ja, 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeloden werden. p
AET
Die schwarze Frau, eingetr. Nx.
schmierseifenförmig, frei verkäuflich ohne Seifenkarte, besitzt eine viermal größere lschrigungskraft. als Seifenpulver oder die besten Schmier- oder Kernseiten, enthält keinen Chlor, Ton. Kitt. Lehm usw., und verschmiert die Wisete nicht.
Zu haben in anen einschl. Geschäften, wo nicht wende man sich an den
Generalvertrieb für Rheinland und Westfalen
Otto Keine, Köln, Cäcitienstrasse 1 B
Pernruf A 3939.
Vertreter an allen Nätzen gesuent.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cath. Reimer
Ean
findet Donnerstag, den 6. Dezomber, morgens 9 Uhr in der Pfartihrche St. Agues statt, wozu freundlichDie feierlichen Exeguien von seiten
der Appolinaris-Bruderschaft für die
verst. ehrw. Schwester Maria
geb. Aanes Bank
finden Mittwoch, den 5. Dezember, morgens 9 Uhr in St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu hierdurch
veondfrh eniodet
Familie n. J. Bank
PE AAAR
3, 5, 7 und Ummm schneidend
aschssienag
1I. und Ihmm schneidend, praktisch für den Privatgebrauch empfichlt in nur
norantiert beslem Solinger Fabeikat
Ullrich
Sch#ergasse 3(Palatium)
Ehrrenstrasse 4
mone tchterhleuere
Nur 2 Cage m
Mittwoch.. u. Donnerstag 6. Dezbr. von 10—6 Uhr
Victoria, Maximinent#r. 50 l(Hplöhf. Kötn) zahle ich
besond. hohe Presse für alte ausgebrauchte
100 Postkarten##
Feuerfeste Steine
Täglich 3½ Uhr
Konzert. s
Parrverein St. Gereon.
Einladung
am Donnerstag, den 6. Oezember 1917, abends 3 Uhr, im Hotel Kaiser
Es findet eine Verlosung von Büchern statt.
55 Der Vorstand.
P eseiser-Arserschal
Mittwoch, 5. Dez., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abde. * 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
berem in
Ba#sthaus Vorussia. Hohensolleraring 66. Joden Mittwoch 9 abend 8 Uhr
gemätliche Zuammenkunft. ismmen.
MowitschTLIEATEE
Montag u. Sdlrende Trer, Rda. 7/g Uhr:#
„Auf Flügeln des Gesanges“
Heit. Lebensbüd in 4 Akten von Rud. Bernauer undt Rud. Schauns: 5 22
Musik von W. Bredschncider u. W. Kollo. Mittwoch, den 5. Dezember, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen!
„Die Reinzeimäaachen von Köln“
Kasscnäffnung v. 11-1 u. ab 5 Uhr nachm.
KI
2. 4
(Langgasse). 853
Mittmach, den k. Gerember. 1 Uühr: 14
„Aschenbrödel“
Bei jung und alt beliebtes Märchen in 5 Akten Vorverkauf M. Prosch, Rudolsplatz 8, und Lese. □
Sonntag, den 9. Dezember, 4¼ Uhr: b7
„Prinzessin Edeltraut.“ I
9
0
14
Gebisse
bis 4,00 M.
Platin Zahn.50 u..60 M.
Zahn mit Platin-Plättchen(ältere
Frau C. Mclüig, Hamburg, Arskrferin.
#chtsorrment, enth.(ie -, Broems.-, Marst-, patr., Binm.-,Kopf-, Kinerr-. Gebart.
„post-Ch.-, rk 188.
N.(10 bis 30 Pf. Berkmnd: stäunand umeller###2m. 1m sendie Anerkennung. 140 Weth.
umnd Neujahrsk. 4 u. 5., in (Hanz 10., Sättraganz PN., 100 bilige Karten.50,2.20 M. WHagenknecht, Ver., Leipzig.
#rfolg. Rudolfplatz 7. b
nen legemnt Birene um Hrreser.—.—.—
tzähzeithg erbeten.
Sesirresinsststen### Photohaus Pesch
3. Jlicen#., 55 Eidetstein 69.
. Se Se ee
die Bse 0d. Daute spielen, zur Mwirnung bei einem
### im Lesessa Eick
f. f. To##teme S. K. 27•28 verchiedene Sorten####m itesteine S. K. 39 u. K. Eisenschwetzsteine, Normal Boudend=, Radial= Fachwer####eine, sowte
Säure desändige Flafrsterne Laut u. Pfeetchen S. K. 2827 seuer
sesk in verschiedenen Ferben so.“, Hachsanning s, Köln. 7 fort vom Lager beiecher. P g, wechuungen.
Joh. Miebach,.=Zöhenberg. Nur schriftl. Metdungen.
Stonschuhe und Pantosteln
Is Abfhilen u w. fertigt jeder sofort nach meinem pram. Lei
ich mit Malstliden und Schnitten an. Preis des Werkchen
5 J per nachn.„„
Wani Frurke, Beesenstedt b. Halle u. J.