99003
el
□
2 ∆
2
hr. 6
1 #2
89
laten
sten
dmarkt
I.
5
L
55
9#
hr:
4
Bezugspreis m 5 Kolner K 07 Supange
a Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2
im erweiterten 70 Pt monat 2 S lich; mit dem wöchenti. g illustriert.Unterhaltungsblatt 2 * Mit und Zeit in Wort und#
K Bild 10 Pf mehr. 8 # Postbezug, ohne Zustellged.#
Nusgabe A mit Scionia
K m.28(3 Mon.), M.50 2
*(2Mon.). m.75(1 Mon.).# S Ausgabe B mit Coioniz und#
Weit und Zeit in Wort und#2# * Bild 10 Pfmonatisch mehr.
- Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Koionel-Zeite# n(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 K und letzte Seite 30 P, 25 S für Köln 20 bzw. 25 Pl.# s Platzvorschriften 10% Zuschl.##
K Reklamepreis E
* Die 90 mm breite Koronel-6. g. Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, 24
zweite Seite 60 Pf.
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. S u Piatzvorschritten 10% Zuschl.
* Ottenen gedöhr 25 Pl. 8
Geschältsstellen: Marzellen-K
* swasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRNRRR AN
F Weit und Zeit in Workung„ General-Anzeiger für die rheivische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 211. Felihl. Lschsasele Beraitgfurete Ne. 4663a. Ba8 Köin, Mittwoch, 1. August 1917. 3s. Jahrgang. heute S Seiten.
Ssseuer ihee. Aecmeschrren
Bessen eheren
* Zum Beginn des vierten Kriegsjahres
Rundgebungen des Kaisers.
An das deutsche Volk!
Drei Jahre harten Kampfes liegen hinter uns. Mit Leid gedenken wir unserer Toten, mit Stolz unserer Kämpfer, mit Freuden aller Schaffenden, schweren Herzens derer, die in Gefangenschaft schmachten. Ueber allen Gebanken stehi aber der jeste Wille, daß dieser Kampf gerechter Verteidigung zu gutem Ende geführt wird. Unsere Feinde strecken die Hand nach deutschem Lande aus. Sie werden es niemals erlangen. Sie reiben immer neue Völker in den Krieg gegen uns. Das schreckt uns nicht. Wir kennen unsere Kraft und sind entschlossen, sie zu gebrauchen. Sie wollen uns schwach und machtlos zu ihren Füßen sehen. Aber sie zwingen uns nicht. Unseren Friedensworten sind sie mit Hohn begeguet. Sie haben aber erfahren, wie Deutschland zu schlagen und zu siegen weiß. Sie verleumden überall in der Welt den deutschen Namen, aber sie können den Ruhm der deutschen Taten nicht vertilgen.
So stehen wir unerschüttert, sieghaft und furchilos am Ausgang dieses Jahres. Schwere Prüfungen können uns noch beschieden sein. Mit Ernst und Zuversicht gehen wir ihnen entgegen. In drei Jahren gewaltigen Vollbringens ist das deutsche Volk fest geworden gegen alles, was Feindesmacht ersinnen kann. Wollen die Feinde die Leiden des Krieges verlängern, so werden sie auf ihnen schwerer liegen, als auf uns.
Was draußen die Front vollbringt, die Heimat dankt dafür durch unermüdliche Arbeit. Noch gilt es, weiter zu lämpfen und Waffen zu schmieden, aber unser Volk sei gewiß, nicht für den Schatten hohlen Ehrgeizes wird deutsches Blut und deutscher Fleiß eingrsetzt, nicht für Pläne der Eroberung und
Knechtung, sonbern für einstarkes und#reies Reich in dem unsere Kinder sicher wohnen sollen. Diesem Kampf sei all unser Handeln und Sinnen geweiht. Das sei das Gelöbnis dieses Tages!
Im Felde, den 1. August 1917,
gez. Wilhelm I. R.
An das deutsche Heer, die Marine und die Schutztruppe!
Das dritte Kriegsjahr ist zu Ende. Die Zahl unserer Gegner ist gestiegen, nicht aber ihre Aussicht auf den Enderfolg.
Rumänien haben wir im vorigen Jahre niedergeworfen, das russische Heer erbebt jetzt von neuem unter euren Schlägen. Beide Staaten haben ihre Hant für fremde Interessen zu Markte getragen und find am Verbluten. In Mazedonien haben wir den feindlichen Anstürmen machtvoll getrotzt. In gewaltigen Schlachten im Westen seid iyr die Herren der Lage geblieben. Fest stehen enre Linien, die die teure Heimat vor den Schrecken und den Verwüstungen des Krieges bewahren.
Auch Meine Marine hat große Erfolge errungen, sie hat dem Feinde die Herrschaft zur See streitig gemacht und bedroht seinen Lebensnerv.
Fern der Heimat hält eine kleine deutsche Truppe deutsches Lolonialland gegen vielfache Uebermacht.
Auf eurer und unserer treuen Bundesgenossen Seite werden auch im nächsten Kriegsjahre die Erfolge sein. Uns wird der Endsieg bleiben.
Bewegten Herzens danke:“ in Meinem und des Vaterlandes Namen für das, was ihr anch im letzten Kriegsjahr geleistet habt. In Ehrfurcht gedenken wir dabei der tapfern Gefallenen und Verstorbenen, die für des Vaterlandes Größe und Sicherheit dahingegangen sind.
Der Krieg geht weiter. Er bleibt uns aufgezwungen. Wir kämpfen für unser Dasein und unsere Zukunft mit stahlharter Ertschlessenheit und nie wankenden Mut. Mit wachsender Aufgabe wächst unsere Kraft. Wir sind nicht zu besiegen, wir wallen siegen! Gett der Herr wird mit uns sein.
Im Felde, den 1. August 1917.
gez. Wilhelm I. R.
Der Kaiser an die Helden von Deutsch=Ostafrika.
Berlin, 31.Juli1917.(Amtlich.)
Seine Majestät der Kaiser hat an den Kommandeur der Schutztruppe für Deutsch=Ostafrika, Obersten von LettowVorbeck nachstehende Order gerichtet:
Den Eintritt in ein neues Kriegsjahr will Ich nicht vorübergehen lassen, ohne Ihnen, Mein lieber Oberst, und Ihren braven Truppen erneut Meinen Dank und Reine uneingeschränkte Anerkennung für Ihr, heldenmütiges Verhalten auszusprechen. Gestärkt durch den Geist der Pflichttreue haben Sie unerschrockenen und zuversichtlichen Mutes den ungleichen Kampf aufgenommen und drei Jahre lang mit nie ermattender Tatkraft Ostafrika verteidigt. Die vielen siegreichen Schlachten und Gefechte haben Mir bewiesen, daß in schicksalsschwerer Stunde der richtige Mann an richtiger Stelle stand.
In treuer Gemeinschaft mit Meinem Gouverneur und der gesamten Bevölkerung des Schutzgebietes konnten Sie den gewaltigen Anforderungen der bitteren Notwehr trotz schwerer Entbehrungen gerecht werden und drei schwere Jahre eines aufgedrungenen Kampfes unter Afrikas heißer Sonne durchhalten. Nie und nimmermehr erwartete die Welt, was Ihre eiserne Willenskraft ermöglicht hat. In Treue und mit stolzer Bewunderung gedenkt heute an der Schwelle des neuen Kriegsjahres mit Mir das dankbare Vaterland seiner fernen Helden und ihres sieggewohnten Führers, deren stille Pflichterfüllung stets ein leuchtendes Beispiel in der Geschichte des Krieges bilden wird. Gott moge Ihre Waffen weiter segnen!
Großes Hauptquartier, den 31. Juli 1917.
An gez. Wilhelm.
den Obersten von Lettow=Vorbeck,
Kommandeur der Schutztruppe für Deutsch=Ostafrika.
Die Worte Allerhöchster Anerkennung, die der Kaiser beim Eintritt in das vierte Kriegsjahr an den Obersten von
seinem Hause die rustischen Generale er als Sklave behandelt wurde. Nicht
Vorheck rieltete, werden im gesamten derischen
Volk ein freudiges Echo finden. Nur wenig hören wir von dem Leben jener Helden, die draußen noch immer gegen fast zwanzigfache Uebermacht unseren deutschen Boden verteidigen. Nur wenig erfahren wir von den Mühsalen und Entbehrungen, die der Krieg in den Tropen, das Marschieren, Kämpfen und Lagern im sonnendurch, glühten und doch nachts so bitter kalten afrikanischen Busch mit sich bringt. Und noch weniger erfahren wohl jene, die in stiller Pflichterfüllung, mit eiserner Willenskraft den aufgezpungenen Kampf kämpfen, von dem Schicksal ihres Heimatlandes. Aber sie kämpfen unverzagten Mutes den ungleichen Kampf, verteidigen jeden Zoll ostafrikanischen Bodens wie ihre Heimat. Sie wissen, daß es um mehr geht, als um ein paar Meilen Land; sie wissen, daß sie den letzten Rest deutschen Besitzesin Uebersee verteidigen, den unsere Feinde trotz aller Anstrengungen nach drei Jahren noch nicht erobern konnten.
Wie oft schon glaubte man im feindlichen Lager, die Widerstandskraft unserer Ostafrikaner sei gebrochen! Als Smuts, der bis vor Jahresfrist die Operationen gegen Deutsch=Ostafrika leitete, nach Südafrika zurückkehrte, verkündete er dort unter lautem Jubel, die Arbeit sei jetzt getan! Wie fest man davon überzeugt war, beweist die von unseren Feinden selbst zugegebene Tatsache, daß man bereits daran ging, ganze Truppenverbände aufzulösen und Kriegsmaterial zurück nach Europa zu bringen. Aber der Jubel war verfrüht. Unsere Feinde erfuhren bald nicht nur von der Widerstandskraft, sondern auch von dem Offensivgeist, der heute noch unsere ostafrikanischen
Truppen beseelt.
Mehr als eine blutige Niederlage haben sich in der Zwischenzeit die angreifenden Engländer, Belgier und Portugiesen geholt, und nicht selten wurden sie durch unerwartete Angriffe unserer Ostafrikaner in der unangenehmsten Weise überrascht. Doch heute haben deutsche Truppen den Norden des portugiesischen Nyassalandes besetzt.
Die Taten, die Oberst von Lettow=Vorbeck, unterstützt von dem Gouverneur, der es in glänzender Weise verstanden hat, die natürlichen Hülfsquellen des Landes in den Dienst der Kriegsführung zu vellen, mit seinen Afrikanern vollbringt, werden erst später vollwumin werden können. Das Eine aber wissen wir heute schoen: Der Widerstand, den sie dort nun schon drei
Uebermacht leisten, wird nicht vergedenen sein. Von dem afrikanischen Kontinent
wird Deutschland in nicht verdrängen lassen.
Kaiser Karl in
WTB Kolomea, 29.Juli1917.(Drahtber. Wiener Tel.=Bür.) Kaiser Karl, begleitet von Oberleutnant Er zyerzog Wilhelm, ist am 27. Juli mit kleinem militärischen Gefolge, in dem sich auch der Chef des Generalstabes, Freiherr von Arz befand, nach Ostgalizien abgereist, um die Operationen von den vordersten Linien aus zu verfolgen, den bewährten Führern und den über alles Lob erhabenen Truppen Dank zu sagen, zahlreiche Städte, die die Kraft unserer Waffen dem Vaterlande wieder gewonnen hat, aufzusuchen, und sich von den Leiden und Schäde zu überzeugen, die die russische Invasion über das schwergeprüfte Land gebracht hat.
Die Eindrücke der Reise durch Ostgalizien gehören wohl zu den tiefsten und schmerzlichsten. Das befreite Land jnbelte mit Bereisterung und Herzlichkeit dem jungen Herricher zu, aber da Auge fiel überall auf Bilder sinnloser Barberer,# geradezu aufreizend wirkten. Ostgalizien ist in Resen en eine einzige große Brandstätte, ein Ruinenfeld ohneglenchen geworden. Die sinnlosen Mordorennereien in den Quartieren der Armen und Aermsten und Plündeningen und Drangsalierungen der ruhigen Bevölkerung sind Denkmäler einer Barbarei, die man selbst im Weltkriege missen könnte. Die Fahrten durch Ostgalizien waren für den Kaiser ein Leidensweg in des Wortes vollster Bedeutung.
Der Kaiser traf heute in Kalusz ein, das zum größten Teil in Trümmer gelegt ist. Der Bürgermeister, der Pfarrer und die Vertreter der Kultusgemeinden begrüßten den Herrscher und dankten ihm für seine Liebe. Der Pfarrer erzählte, daß in
e<space> e i n q u a r t i e r t<space> w a r e n<space> u n d<space>
t nur Kosaken und Tarlaren waren nach Kalusz gekommen, sondern auch aus erst kürzlich freigelossenen Verbrechern gebildete Bataillone. Es gibt keine Kriegsgreuel, die diese Banden der unglücklichen Stadt erspart hätt Mit herzlichem Tanke und froher Zupersicht nahm die Bevölkerung die Versicherung landesväterlicher Fursorge des Kaisers entgegen.
Der Kaiser suhr nach längerem Aufenthalte nach Stanislau weiter, dessen Häuser zum Teil zerschossen sind. Hier meldete sich ein österreichischer Armeekommandant. Auf dem Hauptplatze waren die Bürger versammelt, die dem Kaiser begeistert huldigten. Dic Berichte der Bürger werfen ein bezeichnendes Licht auf die Verhältnisse in der russischen Armee. In den Gasthöfen Offiziere Unterkunft gesucht. Die Mannschaften drängten ihnen nach und forderten ungestüm das gleiche, was sich die Offinere genammen hatten. Der Unterschied zwischen der zanstischen und der revolutionären Armee besteht, wie ein russischer Soldat einem Bürger auseinandersetzte, darin, daß früher die Offiziere die Mannschaft prügelten und jetzt die Mannschaft ihre Offiziere prügelt. Vor der Besetzung von Stanislau plünderte die russische Soldateska wie in einem Raubstaate. Auch Stanislau weist viele Brandstätten auf. Im strömenden Regen fuhr der Kaiser im offenen Wagen durch alle Straßen, von der Bevolkerung überall bejubelt.
Dann wurde die Weiterfahrt nach Kolomea fortgesetzt. In Ottinya wurde längerer Aufenthalt genommen. In Kolomea wurde der Kaiser von der Bevölkerung mit großer Begeisterung begrüßt. Sodann wurde die Fahrt an die Fronr fortgesetzt.
Der Kaiser kam nun zu einem Korpskommando, zu zwei Divisionskommandos und einer Reserve. Oesterreicer, Un garn und Bahern jubeltem dem Kaiser in ihren zu. Der Kaiser sprach mit vielen Offizieren und Mannschaften, und empfing von allen das Gelöbnis unverbrüchlicher Treue. Vom Gefechtsstande eines Divisionskommandos aus betrachtete dann der Kaiser das Kampfgelände. Sodann fuhr er mit seinem engsten Stabe zwischen die Stellungen der eben in heftigstem Zeuer befindlichen Feldartillerie und der im Vorgehen begriffenen Infanterie=Linien. Die Russen hatten sich bei Rusow und auf den Höhen nördlich davon neuerlich zum Kampfe ge stellt. Dieser Kampf und die Einnahme von Rusow, die Er oberung der gegen Horodenko streichenden Höhenzuge und die Verfolgung darüber hinaus, gingen unter den Augen des Monarchen vor sich. Gespannt verfolgte der Kaiser das Bild des Kampfes. Die schwarzen Ballen der vortempierten Granaten und die rotweißen Wölkchen der Schrapuells zerflossen vor dem Standpunkte. Bald sah man zuerst russische Artillerie, dann die russischen Infanteriereserven nach rückwärts streben. Vor dem Kaiser ging nun die Infanierie mit altem Schwunge dem Gegner nach. Es war eines der Kriegsbilder, die man in modernen Schlachten nur mehr selten sieht, Rusow fiel. Weiter drängten die Schwarmlinien gegen Stecowa und Rudolfsdorf.
Gegen Abend trat der Kaiser die Rückfahrt nach Kalusz an, wobei er Nadworna passierte, das ein Kartenbegriff geworden ist. Seine Häuser sind verschwunden. Nachts erfolgte die Abreise von Kalusz.
Amerikanische Vorarbeiten in Frankreich.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz, 31.Juli1917. Nach der Ides Nozionale wird für Rechnung Amerikas von dem als stelle der amerikanischen Truppen bestimmten französischen Hofen eine viergeleisige Bahn bis Paris gebaut. Der Bahnbetrieb erfolge mit eigens nach Frankreich beförderten amerikanischen
*
4

Seite 2.
Doecl-Anzeiger un 211= Mittwoch. 1. August 1917
Beginn der Infanterieschlacht in Flandern Der deutsche Tagesbericht.
VTZ Großes Hauptquartier 31 Juli 1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher#reegsschaupla
.MEEN SLK ALN#
Heeresgruppe Kronprinz Ruppr echt.
In Flandern steigerte sich der Artilleriekampf am Abend wieder zu äußerster Heftigkeit, hielt während der Nacht unvermindert an und ging heute morgen in stärkstes Trommelfeuer über.
Dann setzten auf breiter Front von der Yser bis zur Lys starke feindliche Augriffe ein.
Die Infanterieschlacht hat damit begonnen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin=des=Dames griffen die Franzosen südöstlich von Filain in drei Kilometer Breite an. Der Stoß brach an den meisten Stellen in unserer Abwehrwirkung zusammen. Zwei begrenzte Einbruchstellen sind noch in der Hand des Feindes.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Augriffsfreudiger Drang nach vorwärts brachte unseren und den verbündeten Truppen in Ostgalizien und in der Bukowina neue Erfolge.
Der Grenzfluß Zbrucz wurde von oberhalb Husiatyn bis südlich von Skala in einer Breite von 50 Kilometer trotz erbitterten Widerstandes an vielen Stellen von deutschen und ostereichisch=ungarischen Divisionen überschritten.
Auch die osmanischen Truppen haben ihre alte Tüchtigkeit erneut bewiesen. Wie sie Anfang Juli in zäher Standhaftigkeit Massenangriffen der Russen unerschüttert trotzten, und dann in raschem Siegeslauf deneind von der Zlota Lipa bis über den uördlichen Sereth zurr#arfen. We er sich stellte, so nahmen sie gestern im kaumpft hen Draufgehen die hartnäckig verteidigten Stellungen 1. Niwra am Zbrucz.
Zwischen Dujestr und Pruth erkämpften sich die verbündeten Truppen in der Richtung Tschernowitz die Orte Warenczanka und Sniatyn.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In kraftvollem Ansturm durchbrachen deutsche Jäger die ruf sischen Nachhutstellungen bei Wiznitz. Der Feind wurde dadurch zum Räumen der Czeremosz=Linie gezwungen und ging nach Osten zurück.
Auch in den Waldkarpathen am Oberlauf des südlichen Sereth sowie beiderseits von Moldawa und Suczawa gewannen wir im Angriff ostwärts Gelände.
Unter dem Druck dieser Erfolge haben die Russen im Mestecanesi=Abschnitt ihre vorderen Stellungen auf.
Am Bereczker=Gebirge setzte der Gegner seine Angriffe fort. Fünfmal griff er im Laufe des Tages Mgr. Casiunlui an, ohne Erfolg zu erzielen. Weiter südlich wurde eins unserer Regimenter durch starken feindlichen Stoß in eine weiter westlich gelegne Höhenstellung zurückgedrückt.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
und an der
Majedonischen Front ist die Lage nnverändert
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorff.
Der erste Ansturm der Engländer abgeschlagen.
'I·B Berlin, 31.Juli1917.(Drahtder. Amtlich, abends.) Der heute in Flandern auf 25 Kilometer breiter Frout beiderseits von Ypern vorbrechende erste Ansturm des englischen Heeres ist abgeschlagen. Nach wechselvollen erbitterten Großkämpfen hat der mit überlegenen Kräften tiefgegliedert augreifende Feind sich mit dem Besitz von Trichterstellungen in unserer Abwehrzone begnügen müssen.
Am Chemin des Dames brachte uns ein kraftvoller Angriff wichtige Höhenstellungen bei Cerny und über 1500 Franzosen als Gefangene.
Im Osten weilere Kampferfolge auf beiden Ufern von Dujestr und Pruth sowie in den Waldkarpathen.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 31.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer=Boote wurden in den nördlichen Sperrgebieten wiederum 26000 Br.=Reg.=To. vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befinden sich zwei bewaffnete englische Dampfer; einer davon, ein Passagierdampfer, der nach Angaben der Leute in den Rettungsbooten Uruguaya(10537 Br.= Reg.=To.) hieß.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Rotterdam, 31.Juli1917,(Drahtber.) Magsbode meldet: Der gestrandete norwegische Dampfer Courier gilt für verloren. Der Dampfer Asturiano aus Vigo(2835 Br.=.=To.) ist gesunken. Der englische Segler Excelsior, der englische Dampfer Rahmani(2961 Br.=.=To.) und der englische Dampfer Thrasybulos(2372 Br.=.=To.) sind gesunken.
WTB Madrid, 31.Juli1917.(Drahtber. Havas.) Der Ministerpräsident teilt mit, daß ein deutsches.Boot bei
Cornna vor Anker gegangen sei; es sei nach El Ferrol gebracht worden. Die Regierung werde aufs genaueste die jüngsten Anordnungen über die Internierung von Unterseebooten der Kriegführenden, die in spanische Häfen einlaufen, befolgen.
*
England.
Die Unterhausdebatte über den Antrag SnowdenMac Donald.
Was die Gegner der Ariegspolitik sagten.
WTB Bern, 31.Juli1917.(Drahtber.) In der Unterhausdebatte am 26. Juli führte Snowden aus:
Nach der Rede Bonar Laws habe es den Anschein, als ob die
britische Regierung mehr als jede andere einem
baldigen Friedensabschlun im Wege stehe. Die Regierung behaupte, daß er und seine pazifistischen Freunde in einer Welt der Unwirklichkeit lebten, aber das treffe auf die Regierung zu. Sie wisse nichts von den Ansichten Tausender von Briten und nichts von dem Wechsel in den Ansichten der Soldaten. Wenn die Regierung irgend etwas über die französischen Armeen wüßte, so würde ihr bekamnt sein, daß die Solduten prattisch die Heeresleitung in die Hano genommen hätten
Sie lehnte es ab, Order zu parieren. Jeder einsichtsvolle Franzose werde ihr sagen, daß, wenn der Krieg noch viel länger dauere, Frankreich dasselbe haben werde wie Rußland, nämlich die Revolution. Es bestehe keine Honnung, daß in zwölf Monaten die militärische Lage besser sein werde als jetzt. Nur würde eine weitere Million Meuschenleben duhingeopfert und die Staatsschuld um weitere zwei oder drei Milliarden Pfund Sterling vergrößert worden sein. Im Namen der Menschheit fordere er, daß der Krieg jetzt beendet werde.
Der Liberale Lee Smith drückte sein Bedauern darüber aus, daß Asquith keine der vom Reichstag gestellten Fragen beantwortet habe.
Redner fragte, ob der Leiter der liberalen Partei den Grundsatz „Keine Annerionen“ auf die deutschen Kolonien anzuwenden bereit sei, und betonte, es würde eine Schande sein, wenn das Land, das angab, um der Gerechtigkeit willen in den Krieg einzutreten, mit einer Gebielserweiterung von einer Million Quadrat= meilen aus dem Krieg herauskomme. Nichts habe das deutsche Volk so geeint, den deutschen Militarismus so gestärkt, wie die Ankündigung des Handelsboykotts und des Wirtschaftskrieges. Wenn die Regierung auf dieser Politik behairc, so treibe sie direkt in einen neuen Krieg hinein. Kein Volk werde den Handelsboylott über sich ergehen lassen. Wenn es wünschenswert sei, daß in Deutschland die Demokratie ausgerichtet werde, so könne es nur durch einen Frieden geschehen, der dem deutschen Volke zeige, daß der Militarismus für seine Sicherheit und seine unautastbaren Rechte unnölig sei.
Ein englisches Klagelied.
TäA Berlin, 31.Juli1917.(Drahtber.) Bald wird der Krieg— so schreibt das Londoner Blatt Statist in einer äußerst pessimistischen Betrachtung— drei volle Jahre gedauert haben. Unsere Aussichten sind weit weniger befriedigend, als wir noch im Frühjahr erhofften; daß der Feind mehr leidet als wir, ist nur ein magerer Trost. Tenn die Bevölkerung der Verbandsstaaten übertrifft jene der feindlichen Länder um fast das sechsfache. Als der Krieg ausbrach, glaubte außerhalb der beiden Mittelmächte niemand, daß, wenn der Krieg drei Jahre dauere, die Mittelmächte noch genug Männer und Geld haben würden, den Krieg fortzusetzen. Je besser man unterrichtet war, um so völliger war man dessen sicher. Die Erfahrung zeigte, daß wir alle Unrecht hatten und daß Deutschland und Oesterreich=Ungarn heute noch immer imstande sind, zu kämpfen, ja mehr noch, daß sie zu erfolgreicher Offensive gegen ihre Gegner fähig sind.
Wir müssen also offen eingestehen, daß tatsächlich Deutschland und Oesterreich=Ungarn eine Kampfkraft an.n Tag legen, die die Bestunterrichteten für ganz unmöglich gehalten haben. Die Lektion sollte uns alle etwas bescheidener machen. Wir wurden wie Kinder behandelt, die schlechte Nachrichten nicht hören dürfen, die vielmehr bei guter Laune erhalten werden müssen, indem sie fortwährend getäuscht werden. Wir hatten eine Expedition nach Mesopotamien! Was wußten wir von der Art ihrer Durchführung. bis Unglück auf Unglück die weitere Verheimlichung der Wahrheit unmöglich machte. Wir hatten einen großen Fehlschlag vor Konstautinopel. Was hören wir selbst heute noch von seinen Ursachen und der Behandlung der daran Schuldigen. Wir erleben feruer eine=Bootsbedrotzung, wie man sie beschönigend nennt. Und im Besitz der größten Flotte der Welt und aller Erfinderkraft des eigenen Volkes und der Verbandsgenossen haben wir so gut wie nichts, um ihr ein Ende zu machen. Endlich sehen wir die Hauptstadt des Reiches immer aufs neue aus der Luft bombardiert werden, und sehen die Angreifer so lange bleiben, wie sie es für sicher halten, um alsdann mit ebenso wenig Schaden heimzukehren,
wie die ihn erlitten haben, die so tun, als verteidigten sie uns. Wohin wir blicken, finden wir also nichts als Unfähigkeit an allen böberen Stellen.
□ England und unsere Kolonien.
England beginnt über seine„Eroberungen" nachzudenken. Man scheint doch allmählich sich mit dem Gedanken befreunden zu wollen, daß die deutschen Kolonien nicht dauernd in englischem Besitz bleiben werden. Da die englische Denkweise es nicht gestattet, jetzt sofort die Möglichkeit zu erwägen, daß Deutschland wieder Kolonien bekommt, sucht man nach anderen Lösungsmöglichkeiten. Der Manchester Guardian gibt zu dieser Entwickelung einen sehr lehrreichen Kommentar:
Wir haben ganz klare Ideen, nach welchen Grundsätzen in Zukunft die europäischen Länder regiert werden müssen, wir haben auch mehr oder minder klare Ideen, auf welche Art und Weise man in Asien regieren muß. Es wird nun aber auch Zeit, ernstlich daran zu denken, was mit Afrika geschehen soll. In seiner Glasgower Rede beanspruchte Lloyd George keineswegs die er oberten deutschen Kolonien für die Alliierten. Er vertrat di Ansicht, daß über ihr Schicksal auf dem Friedenskongreß entschieden werden müßte, unter voller Berücksichtigung der Gefühle der dortigen Bevölkerung. Einzelne Leute wollen darin einen Beweisehen, daß Lloyd George eine Internationalisierung dieser Gebiete nicht ins Auge faßt. Wir können in seinen Aeußerungen keinen Beweis für diese Auffassung finden. Die Vorzüge und Nachteile der Internationalisierung müssen auf de: Friedenskongreß genau erwogen werden, denn dieser soll kein Gesellschaft zur Beuteverteilung sein, sondern eine Versammlung der Nationen mit dem Zweck, eine bessere Ordnung der Welt zu erreichen. Heute schon sind drei Punkte zu beachten, die in Afrika auf jeden Fall durchgeführt werden müssen, einerlei, welche Regierung über diese Kolonie entscheiden wird: Es darf keine Zwangsarbeit herrschen, es darf keine Eingeborenenarmee aufgestellt werden und es dürfen keine trennenden Zolltarife oder andere wirtschaftliche Unterschiede zwischen den Nationen gemacht werden. Wir sind nicht so optimistisch, zu glauben, daß diese Grundsätze ohne harte Kämpfe zum Gesetz erhoben werden; aber die Gerechtigkeit ist auf dem Marsche und wir vertrauen, daß sie auf dem Friedenskongreß triumphieren wird.
Der Manchester Guardian scheint nach dieser Aeußerung zu urteilen, dem Gedanken einer Internationalisierung der deutschen Kolonien nicht abhold zu sein. Das ist eine Lösung, die für uns selbstverständlich nicht in Betracht kommt. Auf dem Friedenskongreß werden wir, gestützt auf die für uns gewiß nicht ungünstige Kriegslage, auch noch ein Wörtchen über unsere Kolonien mitzusprechen haben. Und die Grundsätze, nach denen kolonisiert werden soll, werden wir uns von den Engländern auch nicht aufoktroyieren lassen. Was das freihändlerische Blatt gegen die kommenden Zolltarife und andere wirtschaftliche Unterschiede ausfüyrt, richtet sich in erster Linie gegen die englischen Schutzzöllner und gegen den von ihnen geplanten Wirtschaftskrieg. Insofern besitzt das, was der Manchester Guardian sagt, unsere Sympathie.
*
Rußland.
Die Kadetten„Herren
): Aus der Schweiz, 31.Juli1917. De S.##onger Korreipondent des Corriere della Sera berichter. In dem von Kerensti nenzubildenden Kabinett geben sich die Sozialisten mit fünf Sitzen zufrieden. Sie überlassen den bürgerlichen Parteien die Mehrheit der Porteuilles. Die Kadettenpartei, die beschlossen habe, sich unter gewissen die innere und äußere Polilik betreffenden Bedingungen offiziell au der Regierung zu beteiligen, sei neuerdings Herrin der Lage, zumal die sozialistischen Führer anerkennen, ohne sie nicht regieren zu können. Die Kadetten verlangen die Ausschließung Nekrasoffs und Tschernoffs von der Regierung.
*
Deuutsches Reich.
6 Kein Verzicht=, kein Scheidemannfrieden!
Der fortschrittliche Führer Dr. Wiemer verteidigt in der Lib. Korr.(wiedergegeben in der Freis. Zig. Nr. 175 vom 29. Juli) die Friedenskundgebung im Reichstag und bemerkt dabei:
Die Kundgebung des Reichstages bedeutet in keiner Weise die Festlegung auf einen Verzichtfrieden. Es ist eine unrichtige und auf Irreführung berechnete Darstellung, wenn in den Entschließungen von Ortsgruppen des Unabhängigen Ausschusses behauptet wird, daß die Erklärung der Mehrheitsparteien auf einen nackten Scheidemannschen Verzichtfrieden hinauslaufe. Die Erklärung schließt nicht aus, daß im Wege der Verständigung notwendige Gebietserweiterungen zur Sicherung der Grenze und Entschädigungen bei den Friedensverhandlungen erstrebt und erreicht werden. Lediglich erzwungene Gebietserwerbungen und politische, wirtschaftliche und finanzielle Vergewaltigungen sind als unvereinbar mit einem Verständigungsfrieden bezeichnet worden.
Ais Zeutrumsabgeordnete und Zentrumsblätter dasselbe sagten, konnte man in freisinnigen(Berl. Tagebl., Frankf. Ztg.) ebenso wie in sozialdemokratischen Blättern lesen, das sei eine Zweidentigkeit, und es müsse darauf bestanden werden, daß die Resolution des Reichstages einen glatten Verzicht auf„Annexionen und Entschädigungen“ bedeute. Ja, sie verlangten sogar eine neue Erklärung in diesem Sinne vom Zentrum und von der Regierung. Werden diese Blätter jetzt auch Hrn. Wiemer Zweideutigkeit vorwerfen und ihn am Ende auch noch als verkappten Alldeutschen ansehen?
Herr von Loebell geht.
* Ferl in, 31.Juli1917.(Drahtver.) Gegenüber den verschiedenen Pressemeldungen, daß der Minister des Innern sich entschlossen habe, im Amte zu bleiben, ist das WIB in der Lage, festzustellen, daß Hr. von Loebell am 11. Juli sein Abschiedsgesuch eingereicht und dasselbe nicht zurückgezogen hat.
WIB Teuerungszulagen für die Reichs= und Staatsbeamten. Zwischen den Finanzverwaltungen des Reiches und Preußens schweben seit einiger Zeit Verhandlungen wegen einer Erhöhung der seit dem 1. April d. J. gezahlten Teuerungszulagen für die Beamten. Die Verhandlungen stehen dicht vor dem Abschluß. Es darf erwartet werden, daß die Erhöhungen noch im laufenden Vierteljahr in Wirksamkeit treten.

1
nachzudenken. u befreunden ernd in engDenkweise es rwäzen, daß nach anderen ibt zu dieser
undsätzen in en, wir haben #t und Weise Zeit, ernstlich In seiner
wegs die c
: vertrat die eß entschieden Gefühle der einen Beweilisierung einen Aeuße Die Vorzüge a auf de: er soll kein Versammlung der Welt zu hten, die in en, einerlei, ird: Es darf sorenenarmee olltarife oder onen gemacht n, daß dies werden; aber
auen, daß sie
eußerung zu der deutschen uug, die für uf dem Friegewiß nicht über unsere nach denen Engländern lerische Blatt liche
gen die englanten Wirter Guardian
*
###inger dem von zialisten mit gen Parteien rtei, die beipere Polilik rung zu bezumal die regieren zu lusschließung
rieden!
idigt in der r. 175 vom und bemerkt
er Weise die nrichtige und en Entschliesses behauptet einen nackten e Erklärung digung noterung der densverhandzene Gebietsanzielle Vereständigungs=
er dasselbe Frankf. Ztg.) das sei eine den, daß die ht auf„Aulangten sogar im und von hrn. Wiemer noch als verenüber den des Innern WIB in der uli sein Abck gezogen
ichs= und
ltungen des erhandlungen I. gezahlten ungen stehen en, daß die Wirksamkeit
Das vierte Kriegswirtschaftsjahr.
Das zu Ende gegangene dritte Kriegswirtschaftsjahr war vielleicht das schwerste des ganzen Weltkriegs. Die furchtbaren Schlachten im Westen haben nicht nur an den Heidenmut der Verteidiger unseres Vaterlandes, sondern auch an die wirtschaftliche Tatkraft und Erfindungsgabe der Dahcimgebliebenen die höchsten Anforderungen gestollt.
Unsere Geldbeschaffung für den Krieg ist klar, folgerichtig und erfolgreich geblieben. Die fünfte und die sechste Kriegsanlcihe, die im Herbet 1916 und im Frühjahr 1917 aufgelegt wurden, brachten zusammen 23.8 Milliarden Mark. Damit haben wir mehr als 60 Milliarden Mark, das heisst mehrals drei Viertel unserer Kriegsausgaben, durch langfristige Anleihen gedeckt und so einen grossen Vorsprung vor unseren, hauptsäcklich mit kurzfälligen Verbindlichkeiten fortwurstelnden Feinden gewonnen. Die Aussichten für die im September d. J. zur Zeichnung kommende siebte Kriegsanlethe sind günstig. Die Geldflüssigkeit bei den Banken war noch niemals so gross wie gegenwärtig. Besonders nachhaltig ist auch das Wachen der Einlagen bei den deutseben Sparkassen. Diese und die Banken haben schon seit Monaten ihre kurzfristigen Gelder in Schatzanweisungen des Reiches angelegt, deren Gegenwert dann nach Fälligkeit zu Einzahlungen auf die kommende Kriegsanleihe benutzt werden wird.
Infolge der unermüdlichen Sammlungen von Goldmünzen und von Goldschmuck ist auch der Goldschatz der Deutschen Reichsbank kräftig gewachsen. Hat sie auch zur Bezahlung notwendiger Einfuhr und zur Verteidigung der Reichsmarkwährung so wel Gold ans Ausland abgeben müssen, dass ihr Goldvorrat nicht mehr ganz so gross erscheint, wie vor einem Jahr— 2401.5 gegen 2467.6 Millionen M. vor Jahresfrist—. so hat das Gold damit doch wenigstens seine einzig richtige Verwendung. im Dienst des Vaterlandes, gefunden. Das Eindringen dieser Erkenntnis in immer breitere Schichten des Volkes könnte und sollte im vierten Kriegsjahr noch viele Millionen Goldes ans Truhen und Verstecken hervorzaubern und den Gewölben der Reichsbank zuführen.
Ist so unsere geldliche Lage auch durchaus gesund, so dürfen wir uns doch nicht verhehlen, dass Deutechlands Volksvermögen auch im dritten Kriegejahraogenommen hat und täglich weiter schwindet. Darüber dürfen wir uns durch glänzende Bilanzen unserer Industrie und Bankwelt, durch steigende Kaufkraft der Landwirtschaft, durch wachsende Erträgnisse der preuesischen Einkommensteuer usw. nicht täuschen lassen. Der Krieg hat grosse Privatvermögen geschaffen, aber auch manche Existenz vernichtet. Der Milliardenwerte darstellende Ertragder Arbeit, die Munition usw., wird Tag und Nacht ohne wirtschaftliches Entgelt an der Front hingeopfert, rein wirtschaftlich gesprochen vergeudet. Viele(physische und natürliche) Personen sind, besonders auch im dritten Kriegsjahr, reich geworden. Das deutsche Volk im ganzen aber ist zweitellcs ärmer, als vor dem Krieg.
Von weittragender Bedeutung für die Mäglichkeit rascher Erholung unserer Volkswirtschaft nach dem Krieg ist aber die Tatsache, dass das Geld, welches das Reich für Kniegszwecke verausgabte, im Land gebiicben ist. Wir alle, die wir Kriegsanleibe zeichneten, sind am Bestand des Reichs punmehr auch geldich betciligt. Wir alle haben jetzt das grösste Intcresse daran, dass unser Grossschuldner, das Reich, geldkräftig bleibt. Daher mussen teir dafür sorgen, dass uneere Bodenschätze(zanächst einma! Kohlen-Lager) mehr, als biehor erschlossen werden. Neben Mebrarbeit beisst unsere Losung für den Rest des Krieges, für
Rölner Lecal-Auzeiger X Köln, 1. Ang. 1917
Das dritte Jahr des Weltkrieges.
Chronik der Hauptereignisse.
August 1916.
Hindenburg w. Oberbefehlshaber d. Ostfront(b. z galiz. Grenze). -16. 6. Isonzoschlacht.
Räumung von Görz. u. 18. Hauptkampftage an der Somme.
—28. Deutsch=bulg. Vorgehen an der mazed. Front.
Erste Heimkehr von=Deutschland.
Kriegserklärungen Italiens an Deutschland, Rumäniens an Oesterreich=Ungarn.
Hindenburg zum Generalstabschef ernannt. Kriegserklärung der Türkei an Rumänien.
September.
Kriegserklärung Bulgariens an Rumänien.
Beginn des Dobrudscha=Feldzuges.
—.,., 12., 15., 17., 23., 25.—27. Hauptkampftage an d. Somine. Tutrakan erstürmt(20000 Gef., 100 Gesch. erb.).
Silistria besetzt.
Kawalla von den Bulgaren genommen.
—17. 7. Isonzoschlacht.
Entscheidender Sieg in der Dobrudscha.
—29. Siegreiche Umfassungsschlacht bei Hermannstadt.
Reichskanzlerrede über Kriegslage und Friedensziele.
Oktober.
.,., 12., 18., 22., 23. Hauptkampftage an der Somme.
Rumänische Niederlage in Siebenbürgen; Kronstadt wieder genommen.
Fünfte deutsche Kriegsanleihe: über 10½ Milliarden.
Deutsches.Boot 53 an der amerikanischen Küste.
—11. 8. Isonzoschlacht.
Griechenland zur Auslieferung seiner Flotte gezwungen.
—21. Zweiter grozer Sieg in der Tobrudscha.
Oesterr. Ministerbräsident Graf Stürgkh ermorbet.
Constantza genommen.
Franz. Angriffserfolg bei Verdun gegen Douaumont. Cernavoda genommen.
Deutscher Torpedobootsvorstoß durch den Kanal bis in die
RZinie Jollestone-Bouloane.
6.
9.
12.
28
II.
19.
27.
Linie Folkestone=Boulogne.
November.
Feste Vaur geräumt.
—4. 9. Isonzoschlacht.
14., 18. Hauptkampftage a. d. Somme.
Wiedererrichtung des Königreichs Polen.
Präsidentenwahl in den Ver. Staaten: Wilson wiedergewählt. Reichskanzlerrede über Kriegsursache u. Friedensfrage. Schlacht a. Targu=Jin: Abstieg in d. walach. Ebene erzwungen. Monastir aufgegeben.
Vierbundsgesandten in Athen b. d. Entente z. Abreise gezw. Crajevo genommen. Kaiser Franz Joseph;
Rücktritt des Staatssekretärs v. Jagow; Nachf. Zimmermann. Vorstoß deutscher Seestreitkräfte z. d. Themsemündung. Donauübergang bei Sistovo.
Rücktritt d. russ. Ministerprasidenten Stürmer, Nachf. Trepoff. Feindl. Gesamtangriff b. Monastir völlig gescheitert.
—3. 12. Russische Karpathenoffensive z. Entlastung der Rumänen erfolglos.
#s 211 u Mittwoch, 1. Mugust 1917
die Uebergangewirtschaft und für die Friedenszeit aber anch Sparen, haushilterisch umgehen mit der Arbeitskraft und mit dem Arbeitsertrag. An der Lösung der Kohlenfrage, vielleicht der „brennendsten“ unserer gesamten künftigen wirtschaftlichen Kriegführung, muss es sich sehr bald zeigen, ob das deutsche Volk die Zeichen der Zeit auch weiterhin verstcht.
Arorer
:<space> S o z i a l e s,<space> H a u s w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
∆ Aus der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
Nach den Berichten der christlichen Berufsverbände für das Jahr 1916 sind die Gewerkschaften durch die lange Dauer des Krieges zwar sehr stark in Mitleidenschaft gezogen worden, aber in ihrem Bestand und ihrer Zukunftsentwickelung sind sie in keiner Weise gefährdet. Der christliche Metallarbeiter=Vervand hatte
im Heeresdienst. Der Verband hatte am Jahresschluß ein Vermögen von.858 061 M.— Der Fabrik=, Verkehrs= und Hülfsarbeiter=Verband berichtet über eine Steigerung der Mitgliederzahl von 3470 auf 3936. Ueber 7000 Mitglieder standen Ende 1916 unter den Fahnen; 331 Mitglieder waren bis dahin auf dem Felde der Ehre gefallen. Das Verbandsvermögen belief sich am Jahresschluß auf 55 758 M.— Sehr stark ist der Zentralverband aristlicher Bauarbeiter vom Krieg betroffen. Ueber 30000 Verbandsmitglieder sind zum Kriegsdienst eingezogen, während 7851 im Jahresdurchschnitt 1916 in der Heimat tätig waren. Das Verbandsvermögen belief sich am Schlusse des Berichtsjahres auf 1 185 360 M.— Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter berichtet, daß von seinen 18000 Mitgliedern 1916 noch 3343 in der Heimat verblieben. Fast fünf Sechstel sämtlicher Verbandsmitglieder sind einverufen. Dementsprechend sind auch die Einnahinen zurückgegangen. Der Verband hat ein Barvermögen von 653 220 M. Im laufenden Jahre ist eine Steigerung der Mitgliederzahl eingerreten.— Aus dem Bericht des Zentralverbandes der Gemeindearbeiter und Straßenbahner ist zu entnehmen, daß von 4825 Mitgliedern beim Kriegsbeginn 2451 im Felde stehen. Im letzten Berichisjahr war ein Kassenbestand von 6011 M. zu verzeichnen.
Kriegsteuerung und untere Staatsbeamten.
Das Reichskartell der Staatsangestelltenverbände(130000 Mitglieder) hat sich in einer Eingabe an Reichs= und Staatsregierung gewandt. Sie erchält die Bitte, den unteren Staarsbeamten, nachdem die gesamte Lebenshaltung nach der in der Eingabe beigefügten Berechnung seit Kriegsbeginn um mindestens 185 Prozeni gestiegen ist, bis zur kommenden endgültigen Regelung des Besoldungswesens, rückwirkend vom 1. April d.., eine feste Kriegsgehaltszulage im Betrage von 40 Prozent neben den bestehenden, nach Kinderzahl abgestuften Kriegsbeihülfen zu gewähren. Das Reichskartell vertrutt die unteren Staatsbeamtengruppen— in der Mehrzahl sind es Eisenbahnerverbände—, deren Mitglieder ein Ansangsgehalt von 12= bis 1400 M. haben. Aus dem der Eingabe beigefügten Tatsachenmaterial geht hervor, daß sich die in Fragekommenden Beamtengruppen in außerordentlicher wirtschaftlicher Notlage befinden.
Q Freie Maler=Innung Köln. In der letzten Generalversammlung konnte der Obermeister Konrad Ahl berichten, daß die Verhandlungen mit der Stadt Köln über Erhöhung der reise für gelieferte Maler= und Anstreicherarbeiten von Erfolg gekrönt waren. Die Preiserhöhung hat rückwirkende Kraft von dem Tage an, wo die allgemeine Lohnaufbesserung im Maler= und Anstreichergewerbe stattfand. Von besonderem Interesse war die Besprechung über die Warenumsatzsteuer. In einer der letztenGeneralversammlungen war den Innungsmitgliedern mitgeteilt worden, daß sie von der Warenumsatzsteuerpflicht befreit seien, weil im Maler= und Anstreichergewerbe die Ausgaben für Arbeitslöhne höher seien, als wie für Materialien. Auf diesem Standpunkt standen alle Behörden bis nunmehr die Stadt Köln ihro Ansicht auf Grund einer Entscheidung der Oberzolldirektion änderte und alle Betriebe zur Warenumsatzsteuer heranzog. Der Vorstand wurde beauftragt, hiergegen beim Finanzminister in einer begründeten Eingabe Beschwerde zu erheben. Man hofft, daß dadurch die Stadt Köln ihre Ausnahmestellung, die sie allein im preußischen Staat einnimmt, aufgeben wird. Auf eine Eingabe an den Staatssekretär des Innern bezüglich Lieserung von Terpentin=Ersatz=Oel wurde ein ablehnender Bescheid gegeben mit der Begründung, daß diese Materialen nur für Arbeiten im Interesse der Heeresverwaltung zur Verfügung gestellt werden könnten. Der Obermeister verwies auf die neue Grundiertechnik, die das bisher aus dem feindlichen Ausland bezogene Leinöl enthohrlich macht und zugleich die Anstreichertechnik verbessert.
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Regierungsrat Dr. Baemeister(Mitglied der Kgl. Regierung in Köln), Hauptm. d. L. I u. Führer einer Munitionskolonne der Feldartillerie.
Zweiter Klasse:
Gefr. Heinr. Radoch aus Köln,— Unteroff. Otto Matschke .=R. 57, Sohn d. Gendarmeriewachtmstr. J. G. Matschke in KölnEhrenfeld,— Gebrüder Kanonier Akfons Müller vom FußUrtl.=Regt. 35 und Musk. Einil Müller im Inf.=Regt. 185, beide aus Brühl, letzterer unter Beförderung zum Gefreiten,— Schütze Joh. Tritsch, Inf.=Regt. 55, Sohn des Vergolders G. Tritsch, Friedrichtr. 39.— Mutk. Franz Trenting im Landw.= Inftr.=Regt. 28,— Waffenntstr.=Unteroff. Adolf Baufer bei
einem, Oufer
einem Inftr.=Regt.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!
Dezember.
.—3. Sieg am Argesul.
2. Vaterländischer Hilfsdienst vom Reichstag beschlossen.
5. Rücktritt Asquiths.
6. Einnahme von Bukarest.
9. Donauübergang d. Bulgaren zw. Cernavoda u. Silistria.
10. Kabinett Lloyd George; Asquith u. Grey ausgeschieden.
12. Friedensangebot des Vierbundes.
Absetzung des franz. Oberkommandierenden Joffre.
13. Rücktritt d. öst. Ministeriums Koerber. Prokowsky wird russischer Minisier des Aeußern.
15.—16. Franz. Angriffserfolge bei Verdun.
16. Griechenland nimmt ein Entente=Ultimatum an(Verschiebung von Truppen u. Kriegsmaterial).
19. Ablehnung der deutschen Friedensnote durch Lloyd George im engl. Parlament.
20. Oest. Ministerium Graf Clam=Martinitz.
21. Friedensnote Wilsons.
22.-27. Siegreiche Durchbruchsschlacht bei Rimnicul=Sarat(Ostwalachei).
22. Friedensnote der Schweiz.
26. Deutsche Antwortnote auf die Note Wilsons.
29. Friedensnote der skandinavischen Staaten.
Seekriegserfolg: Seit Kriegsbeginn 3 636 500 Tonnen feindl. Handelsschiffsraums vernichtet.
Januar 1917.
1. Antwortnote des Vierverbandes auf das Friedensangebot der Mittelmächte.
5. Braila gefallen; die Dobrudscha gesäubert.
6. Entlastungsangriff der Russen zwischen Focsani und Fundeni zusammengebrochen.
7. In der Moldau Erstürmung des Gr. Odobesti.
8. Fresani genommen.
.—16. Russ. Massenangriffe an der Dünaburgfront bis Smorgon.
20. Brückentopf von Nanesti(Sereth) gefallen.
23.—30. Erfolgreiche Kämpie an der Aa und füdlich Dünaburg.
Die Möwe unter Graf Dohna=Schiodien versenkte 70—75 000 Br.=.=T.
Januar=Ergebuis d.=Boot=Kreuzerkrieges: 336 000 Br.=.=T.
Februar.
1. Erklärung des uneingeschränkten=Bootkrieges.
3. Abbruch d. diplom. Beziehungen Amerikas zu Deutschland.
5. Wilsons Note an die Neutraten, sich seinem Vorgehen anzuschließen.
15. Kaiser Karl übernimmt persönlich den Oberbefehl, Erzherzog Friedrich in besonderen Dienst des Kaisers gestellt.
17. Spanische Protesinote gegen die deutsche Seesperre.
25. Kut el Amara von den Türken geräumt.
Februar=Ergebnis des(uneingeschränkten)-Bootkrteges: 781 500 Br.=.=T.
März.
2. Baron Conrod von Hötzendorf seiner Stellung als Generalstabschef der österr.=ung. Armee zu anderweiliger Verwendung enthoben. Sein Nachfolger wird Irhr. Arz von Straußenberg.
8. Graf Zeppelin gestorben.
.—12 Franz. Angriffe auf die Ripont=Stellung.
11. Die Engsänder besetzen Bazdad.
13.—23. Kümofe bei Monastir.
14. Ausbruch der Revolution in St. Petersburg.
15. China bricht die diplom. Beziehungen zu Deutschland ab.
16. Zar Nito##aus entsogt dem Thron.
17. Rücktritt des franz. Kabinetts Briand.
18. Strateg. Rückzug der Deutschen zwischen Arras u. der Aisne.
20. Ribot wird franz. Ministerpräsident.
21. Zar und Jarin gesangen gesetzt.
22. Die Möwe unter Graf Dohna=Schlodien kehrt von der zweiten Fahrt zurück. Ihre Opfer: 22 Dampfer und 5 Segier mit 123100 Br.=.=T.(593 Gef.).
24. Verwaltungstrennung Belgiens in flämisches und wallonisches Gebiet.— Seesperre bis an Nordküste Nußlands ausgedehnt. 26. Torpedoangriff auf Dünkirchen.
März=Ergebnis des=Bootkrieges:§85 000 Br.=.=T.
April.
3. Russ. Brückenkopf von Toboly(Stachod) genommen(9500 Gef.) 6. Eintritt Amerikas in den Krieg(Unterzeichnung des Kriegsakts d. Wilson).
8. Osterbotschaft betr. Wahlrechtsreform in Preußen.
9. bis Mitte Mai: Engl.=franz. Frühjahrsoffensive; mehrere mit gewaltigen Mitteln unternommene Durchbruchsversuche gescheitert.
6. deutsche Kriegsanleihe: 12,98 Milliarden Mark.
19. Einnahme der Siegfriedstellung(deutsche Westfront) beendet. Aufhebung des Jesuitengesetzes.
30. Aprilergebnis des=Bootkrieges: 1091000 Br.=.=T.
.—10. Erfolglose Offensive Sarrails im Cernabogen.
14.—6. Juni. Zehnte Isonzoschlacht: erfolgl. ital. Anrennen auf
40 Kilometer Frontbreite, 35 ital. Divisionen verbraucht, Abgange des Feindes etwa 200000 Mann, darunter 27.000 Gef.
15. Rücktritt Miljukoffs als russ. Minister des Aeußern; Nachf. Terestschenko.
Nivelle, franz. Oberkommandierender, durch Pétain ersetzt.
23. Rücktritt des ungar. Ministerpräsidenten Graf Tisza.
24. Luftschiffangriff auf Englands Südküste, London usw.
31. Maiergebnis des=Bootkrieges: 869 000 Br.=.=T.
Juni.
.—15. Engl. Offensive in Flandern.
8. Graf Moritz Esterhazy— ungar Ministeroräsident.
10.—25. Ital. Offensive auf der Hochflache der Sieben Gemeinden
und im Suganer=Tal.
12. Abdankung König Konstantins von Griechenland.
13. Erfolgreiche Luftangrisse auf Lonvon.
23. von Seidler— öst. Ministerpräsident an Stelle von Graf Clam=Martinitz.
25. Eintritt Brasiliens in den Krieg.
30.—9. Juli. Russ. Offensive in Ostgalizien, nach Anfangserfolgen blutig zusammengebrochen.
Juniergebnis des=Bootkrieges: 1016 000 Br.=.=T. versenkt.
Juli.
1. Abbruch der Beziehungen Griechenlands(Benizelos') zu
Deutschland.
11. Preuß. Wahlrechtserlaß(gleiches Wahlrecht).
14. Rücktritt Bethmann Hollwegs; Dr. Michaelis— deutscher Reichskanzler.
17. Verletzung der holl. Neutralität durch engl. Kriegsschiffe(Angriff auf deutsche Handelsschiffe in holl. Hoheitsgewässern).
19. Erste Rede des Reichskanzlers Michaelis; Friedensresolution des Reichstages.
Beginn der deutschen Gegenoffensive in Ostgalizien; russ. Stellungen zw. Sereth u. Zlota Lipa durchbrochen.
21. Hauptteil der russ. 11. Armee geschlagen.
Kerenski wird russischer Ministerpresident(nach neuen revelutionären Unruhen in St. Petersburg).
22. Beginn einer neuen Artillerieschlacht in Flandern.
24. Tarnopol, Stanislau, Nadworna wiedererobert.
30. Ostgalizien vom Feinde befreit; deutsch=öst.=ung. Korps jenseits des Grenzflusses Zörucz auf russ. Beden.
31. Feindl. Kriegsschiffsverluste in drei Kriegsjahren: 265 Einheiten, 938015 Tonnen; dabon engl. 156 bzw. 669 220.
Beginn der Infanterieschlacht in Flandern.

Seite 4.
Nr. 211* Mittwoch, 1. Rugust 1917
30
60
Tages-Kalender
Donnerstag, 2. August
00
98
Theater: Opernhara, geschlossen. Sehauspielhaus, geschlossen.
Reichshallen-Operetten-Thieater. Metropol-Theater. abdis. 8 Uhr: Emil. hilf
mir. Millcwitsch-Theater, abenda 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.16 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergaügungspalast Gross-Köln, Priesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Verein„Alt-Köln“ E. V.
abende 7½ Uhr, Issabellensaal des Gürzenich 181. Vereinsabend.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Wickensuppe mit Flitisch.
aus Köln
Frühkartoffeln
kommen dauernd in wachsender Zufuhr nach Kökn, weil die Lieferungsbezirke Hannover und Sachsen begonnen haben, zu ernten und Köln zu versorgen. Demnächst wird auch die Zufuhr aus Westpreußen, wo der letzte Regen gut gewirkt hat, nicht mehr ausbleiben, im Gegenteile, es steht zu hoffen, daß von dort die ganze Köln zugedachte Menge von 60000 Zentnern geliefert wird. An Güte reichen zwar alle diese Kartoffeln nicht an die holländischen Frühkartoffeln heran, mit denen das Rheinland im Frieden versorgt wurde, aber die Aussicht, daß von der zweiten Augusthälfte an wöchentlich regelmäßig 5 Pfund für Kopf und Woche zur Verteilung tommen können, ist nach den Zeiten des Darbens doch tröstlich und erfreulich. In der kommenden, am Dounerstag beainnenden Versorgungswoche werden nicht nur 3 Pfund, wie bekanntgemacht, abgegeben, sondern die Kopfmenge kann auf vier Pfund erhöht werden. Nähere Mitteilungen dazu erscheinen noch.
***
Es wird von der Stadtverwaltung in Abänderung der Bekanntmachung vom 30. Juli angeordnet, daß in der Bersorgungswoche von Tonnerstag, den 2. bis Mitttooch, den 8. August abgegeben
auf Kartoffelmarke Nr. 4 1 Pfund Kartoffeln
auf Kartoffelmarke Nr. 5 175 Gramm Brot oder 125 Gramm Mehl.
c Städtischer Verkauf von Einmachbohnen und Einmachgurken.
Von Donnerstag, den 2. August ab, verkauft die Stadt auf den Wochenmarktplätzen Einmachbohnen und Einmachgurken und zwar nerstags in Lindenthal, Schumannstraße, Sülz, Sülztraße, Ehrenfeld, v. d. Kapelle, Nippes, Wilhelmplatz; Samstags in Bayenthal, Math.=Kirchplatz, Deutz, Reischplatz, Kalk, Marktplatz, Mülheim, Bachstraße;
Dienstags in Köln, Apostelnmarkt, Ursulamarkt, an der
Eiche, Heumartt.
Der Markt beginnt jedesmal um 3 Uhr nachmittags.
Abgegeben werden auf Sonderstammarke Nr. 17 des Brotbuches pro sopf 5 Pfund Einmachbohnen. Einmachgurken werden vorläufig noch ohne Stammarke abgegeben. Die Sonderstammarke ist von den Käufern aus dem Brorvuch auszutrennen und lose an der
Kasse abzugeben.„
An einen Käufer darf nur auf eine Stammarke abgegeben
Die Anfuhr der Ware beginnt bereits vormittags. Es ist jedoch den Verkäuferinnen streng verboten, vor 3 Uhr nachmittags mit dem Verkauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittaa ist daher
sänzlich zwecklos.
„. Wenn die angefahrenen Vorräte verkauft nd, wird der Verkauf für den betreffenden Tag geschlossen.
0 In der Hauptmarkthalle
ing es heute früh verhältnismäßig ruhig zu; auch auf den Marktlätzen war der Verkeyr mäßig. Von über 300 Kleinhändlern, die ch zur Beschickung der Kleinmärkte hatten eintragen lassen, erhienen bis um 8 Uhr nur rund 60, um die Waren für den Verrieb auf den Marktplätzen in Empfang zu nehmen. Der anhalende Regen während der Nacht und die Feuchtigkeit auf den Plätzen atten die Leute zurückgehalten. Kurz nach 8 Uhr wurde angerduet daß das Obst und Gemüse der Stadt an die Hausgeschäfte baegeben werden solle; die Kleinhändler, die für die Marktplätze ingetragen waren und später erschienen, erhielten nichts mehr.
5o konnten unsere Hausfrauen heute doch ihren Bedarf decken, ofern sie auf den Kleinmärkten keine Ware erhalten konnten.
# die Sicherung unserer Obsternte.
Nach den uns zugegangenen Berichten ist es nicht möglich cht worden, die reiche Ernte an wildwachsendem Beerenobst estlos der menschlichen Ernährung zugänglich zu machen. Große Nißstände traten in der Bewirtschaftung des Beerenobstes zuan Der Staoter mußte fabelhafte Preise zahlen, wenn er in en Besitz eines Anteiles der Ernte gelangen wollte. Aprikosen, Pfirsiche usw. blieben von Höchttpreisen frei und erreichten in er Preisbildung eine schwindelhafte Höhe. Neue Sorg n treten etzt auf. Es herrscht Unklarheit über die Bewirtschaftung des =nätobstes. Wie wird's damit?
ie Michsstelle für Gemüse und Obst hat Höchstpreise für Birnen und Pflaumen festgesetzt. Die Aepfel werden in zrei Gruppen eingeteilt. Bei der ersten Gruope darf der Preis deim Verkauf durch den Erzeuger für das Pfd. 0,40., bei der zweiten Gruppe 0,35., bei der dritten Gruppe 0,10 M. uicht übersteigen; bei Birnen bei der ersten Gruppe 0,35., bei der zweiten 0,20 M. und bei der dritten 0,08 M. Für nen ist ein Höchstpreis von 0,30 M. festgesetzt, für Zwetschen und Hauspflaumen von 0,20., für Breunzwetschen von.10 M. Der Erzeuger darf beim Verkauf vom 4. November 1917 ab einen Zuschlag von 5 v.., vom 16. Dezember ab einen Zuschlag von 15 v.., vom 16. Januar 1918 ab 25 v. ., vom 1. März ab 35 v. H. und vom 1. April ab einen Zuschlag von 50 v. H. für die Lagerung auf die festgesetzten Höchpreise berechnen.
Wie aber werden diese Höchstpreise beachtet? Das in diesen Tagen reichlich angebotene Fallobst durfte im Preis 10 Pfg. nicht übersteigen und doch werden 80 Pfg. und mehr gefordert. Auch„unreifes Obst“ wird zu Wucherpreisen angeboten. Soll
so weiter gehen und will die Behörde warten, bis das
Obst für Minderbemittelte unerreichbar wird? In gesperrten Kreisen herrschen nevenbei weitere Sorgen. Aus den Kreisen Heinsberg und Geilenkirchen gehen uns Klagen zu, daß das Obst nicht abgeholt werde uno zu verderben drohe. Es muß endlich Klarheit geschaffen und dafür gesorgt werden, daß die ganze Obsternte ersaßt und zu erschwinglichen Preisen der Bevölkerung zugänglich gemacht wird. Obst ist ein Gegenstand des täglichen Bedarfes und muß als solches behandelt werden.
44) Zucker bekam die Stadt mehr, als ursprünglich vorausgesehen war. Sie wird deshalb in der Lage sein, manche Härten der Verteilung auszugleichen, die besonders Neuzugezogenen gegenüber bestehen. Zudem ist nicht ganz ausgeschlossen, daß noch einmal eine beschränkte Kopfmenge Einmachzucker verteilt wird.
□) Städtischer Verkauf von Käse. Von heute ab kann auf Sondermarke Nr. 204 auf die Person in den einschlägigen Geschäften und in den städtischen Feitverkaufsstellen 50 Gramm Käse entnommen werden. Die Marte hat Gültigkeit bis zum 8. August einschließlich.
0 Zur Kohlenhändler=Versammlung,
welche für Dienstagabend vom Oberbürgermeister in den großen Saal des Gürzenichs einberufen worden war, erschienen etwa 400 Versammlungsteilnehmer; dem Anscheine nach waren die fliegenden Händler in der Mehrzahl vertreten; die Aussprache deutete darauf hin. Beigeordneter Dr. Best leitete die Versammlung und berichtete über die Wirkung der Verordnungen des Reichskommissars für die Kohlenverteilung. Er führte am Schlusse der Berichterstattung ungefähr folgendes aus: Es hapert an der Gleichmaziakeit in der Verteilung von Brennstoff, die Minderbemittelten sind die Leidtragenden. Es mangelt an der Bereitwilligkeit zur zentnerweisen Abgabe, und im rechtsrheinischen Köln sind die Verhältnisse sogar so schlimm, daß es vielen Frauen an den wenigen Britetts, die sie zum Kochen notig haben, fehlt. Zum Teil ist diese unerfreuliche Erscheinung darauf zurückzuführen, daß die sogen. Werkhändler(fliegenden Händler) in grotem Umfange dazu übergegangen sind, durch Versprechungen verleitet ihre Fuhren im Ganzen abzugeben, statt sie, wie in Friedenszeiten, in einzelnen Zentnern an die Minderbemittelten zu verkaufen. In Verbindung mit dieser Feststellung ist daran zu eriunern: jeder Werkhändler ist verpflichtet, an seinem Wagen außer dem Namensschildeen Schild anzubringen, auf dem gesagt ist, es wird zentnerweise al gegeben, es wird nach Gewicht verkauft. Die Handhabung der Abgabe von Breunstoff durch die Werkhändler wird künftig schärfster Nachprüfung unterliegen. Wer gegen Anordnungen verstößt, hat Entziehung der Handlertarte und Verbor des Gewerbeberriedes wegen Unzuverlässigkeit zu gewärtigen.
Bis zur Einführung der in Vordereitung befinolichen Kohlenkarte muß die Eintragung jeder, auch der kleinsten abgenommenen Menge nach Gewichtsangabe ins Brotbuch erfolgen. Würden kleine Mengen von der Eintragung befreit, dann würde sofort die Hamsterei auf dem Wege über die Kleinentnahme einsetzen. Ueber ihre Bezüge und ihre Verkäufe müssen die Kohlenhändler, wöchenlich schriftliche Ausweile an das Kohlenamt einreichen. Die Vordrucke sind beim Kohlenankte(Gurzenichstraße 2111) zu bekommen.
Gegen die Verfügung des Reichskommissars, wonach von zeugern nur ein Sechstel bessen an die Händier abgegeben werden soll, was vom 24.—80. Juni 1917 geliefert worden ist, hat bie Stadlverwaitung mit der Forderung einer Ausnahme Berufung eingelegt und die Ausnuhme ist bislang soweit###illigt, daß zwei Sechstel abgegeden werden dürfen. Weitere Versuche, dielr Beschränkung zu mildern, werden noch in dieser Woche in mündlicher Verhandlung in Berlin gemacht.
In der Aussprache kum von mehreren Seiten mit desonderem Nachdrucke zur Beionung, daß gerade der letztermähnte Punkt der Verordnung des Reichskommissars für manche Händler eine Bedrohung ihres Geschäftes bedeutet, die sich zum schlimmsten auswachsen kann. Für manchen, der ein Pserd oder meyrere beschäftigt, bedeutet die Minderung den Zwang, die Pferde auzuschaffen, weil beim Verkause nur eines Trittels des bishe#igen Umsatzes die Kosten nicht aufzubringen sind und selost die Erhaltung der Famllie auf dem Spiele steyen kann. Die Kleinhändler wünschen anerkannt zu seten, daß nicht böser Will= ihnen die Lieferung ofrmals unmöglich macht, sondern einfach der Mangel an Zuweisung.
Stadtv. Justizrat Falk hob hervor, daß die Stadt den Eingeiff
in die Geschaftsführung der Kohlenhändler nur unter dem Drucke zwingender Notwendigkeit tue, sie habe gewartet solunge es möglich war, weil sie die unvermeiddaren Schädigungen vorunsgesehen habe. Wichtig für eine gute Brennstofsverteilung sei, daß es bliebe wie im Frieden: der Großhändler bedient den Großadnehmer, der Kleinhändler den Kletaberbraucher. Wenn es wahr sei, was in der Aussprache behauptet wurde, daß auf den Beikeitwerken nach Gunst abgegeben werde, und zwar unter Bevorzugung von Landwirten, die Lebensmittel brächten, dann werde die Stadtverwaltung bestimmt sofort eingreisen. Ebenso, wenn die gegen die Großhandier lautgewordenen Behauptungen, für die man allerbings die Beweise schuldig geblieben sei, zutreffen sollten. Wer Beschwerden in dieser Richtung habe, möge sie mit den nötigen Be##ei#unterlagen beim Kohlenumte vorbringen.
Beigeordneter Best schloß die Versammlung mit der Zusicherung, daß die Stadtverwaltung nichts unvers###cht lassen werde, die Ledensbedingungen der Kohrenhändler, und desonders der Kleinhändler, zu schützen, soweit irgeno es im Ruhmen der Kriegsnotwendigkeiten möglich sei.
00 Brennstoff für Kriegerwitwen.
Die Stadt Köln ist bereit, auch den hier wohnenden Kriegerwitwen den Bezug von Brennstoffen für den nachsten Winter zu erleichtern, indem sie ilmen Vorschüsse auf ihre Witwencente gewahrt. Kriegerwitwen die von der städtischen Einrichtung Gebrauch machen wollen, mögen ihren Antrag um Bewilligung von Vorschuß alsbald bei dem stadtischen Vorschugamt, Pipinstraße 5, anbringen. Der Vorschuß wird in Gestalt von Gutscheinen ausgegeben, die die Kohlenhandler als Bargeld annehmen. Die Kaufsumme wird den Kriegerwitwen durch die Königliche Regierungshauptkasse bezw. Kreiskasse.=Mulheim und Zoilkasse.=Kalk in regelmäßigen Monatsraten von ihrem Witwengeld abgehalten. Ein höherer Betrag als 40 M. kann nicht bewilligt werden.
0 Höchstpreise für Beizstoffe. Durch die nach dem Kohlensteuergesetz vom 1. August d. J. ab zur Erhebung gelangende Kohlensteuer tritt mit diesem Tage eine Echöhung der bisherigen Höchstpreise für Heizstoffe ein. Die Erhöhung deckr sich mir am Steuerbetrag und beträgt für Kohlen durchweg 25—30 Pfg., ür Braunkohlenbriketts 15 Pfg. für den Zentner. Die einzelnen Pr###e finden sich in der Bekanntmachung im Anzeigenteile.
0) Weil sie die Abgabe kleiner Mingen Briketts verweigerte, erhielt eine Händlerin aus Kalk vom Schöffengericht 100 Mark Geldstrafe.
0 Die Jentrumspartei Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach gibt bekannt, daß am Sonntag, den 5. August, in Berg.=Gladbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale Am Bock, eine Vertrauensmänner=Versammlung mit folgender Tagesordnung stattfindet: 1. Bericht des Reichstagsabgeordneten Geh. Justizrat Marx: Die politische Lage. 2. Freie Aussprache. Der Abgeordnete wird besonders über die Kriegslage, Ernährungsfrage und die letzten Vorgänge im Reichstage eingehend Bericht erstatten.
□ Die Abteiluna Kleiderkammer der Nationalen Frauengemeinschaft wird, um ihre Vorräte zu stie#en und aufzufüllen, die Ausgade von Kleidungsstücken vom 1. August bis 15. September einstellen. Nach den bisherigen Erfahrungen ist gerade für diese Zeit den meisten Bedürfnissen genügt.— Die Annahmestelle für getragene Kleidungsstücke bleibt jedoch dauernd geöffnei, und es werden wie bisher wochentäglich von 10—1 und —6 Uhr Abgabebescheinigungen, die zum Ankauf eines gleichartigen Kleidungsstückes berechtigen, gegen Ablieferung von Wäsche, Kleidern und Schuhen ausgestellt.
0 Die Holzbesohlung von Schuhen wird demnächst in mehreren großen Betrieben möglich sein; in einem Ehrenselder Betriebe ist sie bereits ausgenommen. Die Sohle soll zweckmäßig und haltbar sein; eine damit verbundene Asphaltschicht wird den Fuß vor Nässe schützen. Die nicht ganz einfache Zurichtung(die Soylen müssen z. B. für jedes Schuhpaar mit der Kreissäge zurechtgeschnitten werden) rechtfertigt nach amtlicher Mitteilung einen Männersohlenpreis von.50 Mark.
Preußische Klassenlotterte. Die Erneuerung der Lose zur 2. Klasse muz unter Vorlegung der Lose 1. Klasse bis längstens Mittwoch, den 8. August, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern bei Verlust des Anrechts erfolgen. Die Zietung der 2. Klasse findet am 14. und 15. August statt.
G Gestohlene Wäsche deschlagnahmt. Beim 7. Krimtnalbezerk, Köln=Deutz, Gotenring 42, befinden sich soigende stücke, die vermuttich aus einem Diedstahl herrühren: zwei Betttücher, gezeichnet A. L. 6 und C.., fünf weiße Damenhemden, teilmeise I. F. gezeichnet, eine weiße, große Bettdecke, zwei Servietten, gezeichnet F. B. 12 und D. V. oder A.., ein gean=weiß gestreifter Unterrock, ein Rest Siamosen und ein rotes Stück Detorationsstoff. Der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich zu melden.
Personalnachrichten.
40 Oberlehrer Orosene: Philipp Gffermann, der 31 Jahre
an der Königin Luisenschule in sköln tätig war, verschied am 30. Juli unerwartet. Trotz körperlicher Hinfälligkeit blieb er seinem lehramtlichen Tienst bis kurz vor seinem Tode treu.
.) Major Rintelen, der erste Gouvernements=Adintant, kann morgen auf eine 25jährige Militärdienstzeit zurückblicken. Er wurde am 22. März 1891 als Fähnrich dem InsanterieRegiment 28 überwiesen, war längere Zeit Vatuillons= und Regiments=Adjutant, dann vier Jahre=Adjutant des Gouvernements Köln und später Kompagnie=Ches im Infantecie=Regiment 173. Infolge eines schweren Sturzes mit dem Pferde mußte er 1913 seinen Adschied erbitten. Zu Beninn des Krieges stellte er sich freiwillig dem Gouvernement zur Verfügung, wo er zunächst als General= stabsoffigter Beewendung sand und dann mit der Stelle des ersten Abfiskanten betcant wulde.
• Aus
0 Rodenkerchen, 31. Juli 1917. An Gemeindezuschlägen werden für das lausende Steuerfahr erhoden: Einiommensteuer und fingierte Einkommensteuer 175 Proz., Grund=, Bebäude= und Gewerbesteuer 205 Proz und Betriebssteuer 100 Proz.
G) Schlebusch, 31. Juli1917. Von Donnerttag, den 2. Angust, ab werden in den hiesigen Geschäften abgegeben: Auf Abschnitt 8 der Ledensmittelkarte 100 Gr. Graupen, 75 Gr. Hafermehl. Auf die Feitkarte werden 62½ Gr. Margarine pro Person und auf Abschnitt 13 der Cierkarte für je zwei Pecsouen ein Ei abgegeben. — Für den Brotverkaus sind Kundenlisten eingeführt worden, jeder Brorkarteniahaber muß sich bei einem Brotverkünfer in die Liste eintragen lassen. Die Inhaber von Zusatzkarten können diese nur da einlbsen, wo sie in die Kundeuliste eingetragen find. Sämtliche Adschnitte vimn Zusagkarten mutzen vor der Einlösung mit dem Namen des Inhabers versehen werden.
40 Berg.=Gladbach, 30 Juli1917. Das Brotgetreide aus der Ernte 1917(Roggen, Weizen und Gerste) kann Donnerslags, Freitags und Samstags jeder Woche bei dem Kaufmann Franz Eich, Bahnhofstr. Nr. 2, abgeliesert werden. Ablieferungen an die
zentner, Weizen
sich, wenn die Ablieferung erfolgt vor dem 16. August 1917 um eine Druschprämie von 6 M. f. d. Doppelzentner, vor dem 1. September 4., vor dem 1. Oktober von 2 M. C) Overath, 30 Juli1917. Dachkupfer und Blitzableiter. Durch die Bekanntmachung der Heeresverwaltung vom 9. Marz 1917 ist die Beschlagnahme und demnachrige Ablieserung der bei öffentlichen und privalen Bauwerken zu Blitzschutzanllagen und zur Bedachung derwendeten Kupfermengen, einschl. kupferner Dachrinnen, Abfallrohre, Fenster= und Gesimsabdeckungen angeordnet. Ausgenommen sind hiecbei diejenigen Kupfermengen, weiche sit in Anlagen besinden, deren Herstellung und Anbringung vor dem Jahre 1850 erfolgt ist. Soiche beschlagnahmten Kupfermengen, für welche ein besonderer kunngewerblicher und kunstgeschichtlicher Wert durch die von der Landeszentralbehörde bestimmten Sachverständigen festgestellt wird, sind durch die beauftragren Behörden auf Antrag von der Beschtagnahme, Enteignung und Ablieferung zu befreien. Als spätester Zeitpunkt für die Anmeldungen ist der 8. August d. J. bestimmt. Die Meldungen sind an das Bürgermeisteramt zu richten, wo auch die Meldescheine entnommen und die naheren Bestimmungen eingesehen werden können. Es liegt im dringenden Heeresinteresse, mit dem Ausbau der Kupfermengen sofort zu beginnen. Die Meldefrist muß genau innegehalten werden.
(2) Kaldauen, 31.Juli1917. Eine Luftkuranstalt wird in der Nähe unseres herrlich im Walde gelegenen Ortes errichtet werden. Ein Arzt hat das dazu erforderliche Gelande angetauft und es soll baldigst mit den erforderlichen Arbeiten begonnen werden.
Tasserstands=Nachrichten an
Heilbronn.50 ·0.18 a
1. August Trier
917. vormttlags. ** 0442 19 22 5
Rutmaßliche Witterung für den 2. August. vorerst wenig veränderter Temperatur meist wolkig, zeitweise etwas Regen ist noch wahrschemlich.
Bei
;<space> e t w a s<space> R e g e n<space> i s t<space> n o c h<space> w a h r s c h e i n l i c h.<space>
Niederschlag seit gesern bis heute morgen 8 Uhr 28,4inm.
Höchste Temperatur von gestern: 19.7 Grad Celsius, niedrigste Temperatun der Nacht:„ 14.8 Grad Celsius.

Bekte 5.
Boca-Aneiger üs 211* Mittwoch, 1. August 1917
Handelshöchstpreise fürinländisches Frühgemöse n. Obsl.
Handelshöchstpreise für inländisches Frühgemüse und Obst außer Kraft.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
0* J..: Dr. Befr.
II.
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Handeishöchstpreise
für inländisches Obst vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Obstsorten dürfen vom 21. Juli 1917 ab nachstehende Preise für 1 Pfund nicht öberschritter
werden:
Erdbeeren I. Wahl
Walderdberrg Jehanni=beeren, welße u. rote Johannisdeeren, schwarze. Stachelbeeren, reife und unreife
Blaubeeren
Saure Kirschen
Süße Kirschen, große, harte Glaskirschen
Schattenmorellen
Süße, weiche Kirichen und alle andern vorstehend nicht besonders genannten Vorten
Himbeeren
Dreißeldeeren
Reineclanden„
Miradellen
73
42
138
38
50
38
77
34
6
53
50
32
55
44
0
52
zeitig
Diese Verordnung tritt e g teitt meine Verordun
III.
196
55
165
45
55
45
42
43 57 6 00
42
85
59 50
70
am 1. Auguß 1917 in Kraft. Gleichng vom 18. Juli 1917 betreffend
Höchstpreise für Heizstoffe.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. Rugust 1914 in der jett dem 23 März 1916 geltenden Fassung wird für den Siadtbezirk Cöin folgendes destimmt:
§ 1 meiner Verordnung vom 29. Juni 1917 betreffend Höchstpreise für Heizwasfe erhält folgende Fassung:
Beim Berdauf von Heizstossen an Verbraucher därfen folgende Preise für je einen Zentner nicht überschritten werden:
.65 .90
.55
.55 .70
.59
.55 2,10 .30 .20 .20 .5 .05 .25 .35
bis einschließa. Authraztt Nuß 1 Ia.„„*
Ia.„„*
Nager Nuß 1
„„ 2„„„„
„„ 3„„„„„
8h-Ruß 1 und 2.
Halb=Feit Rutz 1. 2. 3
Hert Nutz I. 2, 3
Schmiedt=Kohlen Nuß 3 Salon=Kohi
Hausdrand hald fett und hald meger. Steinkohlenbriketto
Stiormreket
Diese Preise gelten det Adgabe von Mengen lich zehn Zentner unter freier Liein#ng an das Haus. Bei Mengen von mehr als zehn Zentnern ermäßigen sie sich um
5 Pfeun für den Zeuraer.
Berunkohlen=Bridetts bei Abholung am Bahnlager K.2• „„„„" Stabliegen„.35
„„„ Lieferung einen gauzan
Fuhre kate geladen an das Hans.„.30
bei Lieserung geringerer Reugen an das Daun.„.40
Lieferung in Sächen oder Achten frei Keller oder
Ctage ohne Rüch###cht auf die Menge.„.50
Diese Verordnung tritt am 1. August 1917 in Kraft.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Obervürgermeister.
% J..: Dr.
Städtischer Verkauf von
Einmachbohnen und Einmachgurken.
Von Donnerstag, den 2. August ab verkauft die Stodi aus den Wochenmarktplätzen:
Einmachbohnen und Einmachgurken
und zar:
Dannereinn: in Lindenthal, Schrmannstraße, Sülz, DounerKags salzburgstroße. Ehrenfeld, v. d. Kapelle. Nippes, Wühelmplag.
Samstags Dienstags
Der Merktt deginin
in CAin, Ausstaiumarkt, Ursulamarkt, An####
Hermarkt.
um 3 Uhr
en werden an konderstemm=Marke 17
— Breibuches pro Kopf 5 Pd. Einmachbohnen.
Cumachgurten werden vorläufl; noch ohne Stamm=Marke abgegeden. Die Sonderstamm=Marke ist von den Adufern aus dem Protbuch anszurennen und lose an der Kasse abzugeden.
An einen Käufer darf nur auf eine StammMarke abgegeben werden.
Die Anfuhr der Ware beginnt bereits vormittags. Es ist jedoch den Verkäuferinnen streng verdoten dar 3 Uhr nachmittags mit dem Verhauf zu beginnen. Aufstellen am Vormittag ist dader gänzlich zwechlos. Wenn die angesahrenen vorräte verkauft sind, wird der Verdauf für diesen Tag geschlossen, da wettere Mengen nicht angejahren werden Bbanen.
Cöln, den 1. August 1917.
Der Oberdürgermeister.
be J. A: Dr. Matzerath.
1.
2.
0.
Aluminium.
Die Sammelstelle für Aluminium. Mühlenbach 25. bleibt vorläufig noch geöffnet. Der übergrosse Andrang der letzten Tage beweist, dass noch viel Aluminium zurück gehalten worden ist. Ich ersuche alle Besitzer in ihrem eigensten Interesse, ihr ge samtes Aluminium nunmehr aofort abzuliefern. Gegen Säumige muss unnachnchtlich eingeschritten werden.
Auch wer bisher keine Anordnung er halten hat, muss sofort ablielern. Anord nungen betr. Aluminium werden nicht meh versandt.
Wer bei der demnächstigen Nachprüfung in den Haushaltungen noch im Besitz von Alu minium gelunden wird, zicht sich harte Be strafung zu.
Das Vorstehende gilt auch für die beschlag nahmten Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing und Nickel, die nor nicht abgeliefert sind. Sammelstelle hierfur
ist ebenialls Mühlenbach 28.
Cöln, den 31. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
7 I..: Klutmann.
Aenderung der Bekanntmachung betr. den Städt. Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartsssein.
Ir oige größerer Zufnhren ist die Abgabe eines waiterer Pfundes Kartoffeln möglich geworden. Es wird daher in Ab änderung der Bekanntmachung vom 30. Juli angeordnet, daß in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 2. bis Rittwoch, den§. August abgegeben werden:
anf Kortskelmache Nr. k 1 Pfund Aerteffels auf Katestiserte Nr. i 1n gr Best sber 155 m Mehl.
Chin, den 1. August 1917.
Der Oberbürgermeister Dr. Maßeratt.
J. B:
*
Städtischer Verkauf
von häse.
Von heute ab kann auf Sondermarke Nr 294 auf die Person 50 Gramm Käse in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Fettverkaufstallen entnommen werden. Die Rarbe hai Gülttgheit dis zum 8. August enschließlich Cöln, den 31. Juli 1917. Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Motzerath. 3
Der Gonverneur den Fettung Cöln hei eine Behannt machung betreffend Bestands. erhebung von Papierropstoffen (Hoizschüff. Hulfitzellltoff. Strotz zellstoff und Altpapier), erlassen, die am 1. August 1917 in Kraft tritt.
Du Wortlant der Bekanntnachung ist an den ößentlichen Auschlagstellen in der amtlichen Zeitungen, bei den Landrets-Jemtern. Bürgermeiter=Zemtern und den Polizeidehörden einzusehen. 13
Wer Inseriert.
#### dem kauft man gus den:
9 er ist auf der Habo!
Erzengerpreise
für Frühgemüse.
Die Preiskommission der Bezirksstelle für Gemüse und Odst hat gemäß§ 5 des Vordrucks der Reichsstelle für Gemüse und Odst über Anbau= und Lieserungsverträge folgende Er zeugerhöchstpreise für inländisches Frühgemüse für den Regierungsbezirk Cöln festgesegzt:
Preis je Pfd. in Pfennigen.
1. Frshwirsingu Rotkohl vom 10. bis 31. August 10
2. Frühweißkohl Spitzund Spitzkevpus)
vom 1. bis 15. August 9 3. Kohlratt(Obera. rabi) vom 1. bis 15.
August„ 13 1. Modrrüben. d. h. im Freiland gezogenelängliche oder runde Mohrrüben vom 1. bis 15. August, ohn: Laub 13 Mohrrüben dürfen vom 1. August an nur noch ohne Laub gehaudelt werden.
Prima handelsübliche Einlege=.rhen. von denen 60 Stück etwa 16 Pfund wiegen vom 15. bis 21. Juli 83je:
"<space> 2 2.<space>"<space> 2 8.<space>
näter
Für andere Waze
## noch Größe
nicht unter 4 60
„„ 5„
„„ 8„
Diese Vertragspreise gelten nach 3 5 der Verordnung über bemüse, Odst und Sadfrüchte
##m 3. April 1917(.==Bl. ). 397) in Verbindung mit§ 14 dafeldst als Höchstpreise im
inne des Gesetzes vom 4. August 914. Sie treten sofort in Kraft. Die Festsetzung der Großanbels= und Kleinhandelszöchstpreise ersolgt durch die Leiskommunalverbände. Cöln, den 25. Juli 1917. Bezirksstelle für Gemüse und Obft von Woiff.
Veröffentlicht Cöin, den 39.
7
3
4
Juß 1917.
Der Oberbürpermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Zwengs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 2. August 1917, nachmittags 4½ Uhr, soll im Pfandokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Büfettschrank.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
“-banks deiner Techter
em gutos Buch sum Namenstag!
AK-FEIIIVOSZERAAN SMu
rei Vertan J. P. Bachem. Köm.
Kölner Losal-Anzeiger* Kbln, 1. Ang. 1917.
8 Wie es am Abend des 1. Juli in unserer Stellung aussah.
Von einem Teilnehmer an den neuesten harten Kämpfen in Galizien.
Am Abend des 1. Juli ging unsere Kompagnie, die bisher in Reserve gelegen hatte, nach vorne in Stellung. Es waren zwei harte Tage gewesen, dieser 1. Juli und sein Vorgänger, Tage, die uns durch den Donner aus Geschützmassen aller Kaliber den letzten Zweifel an dem Ernste der erwarteten russischen Offensive austrommelten, wo an letzterem Tage ein auf breiter Front angelegter Angriff russischer Elitetruppen nach kleinem Erfotge. rechts von uns in unsere vordere Linie eindringend, durch sofortigen Gegenstoß abgewiesen und der Gegner in seine Gräben zurückgeworfen wurde.
Jetzt hatten wir unsere alte Stellung wieder, aber wie war sie zugerichtet! Schon unser Laufgraben bot ein Bild des Grauens. Ganz richtig hatten ihn die feindlichen Flieger als unsern Hauptzugangsweg zur vorderen Linie erkannt und ihrer Artillerie ein Ziel für ihr Sperrfeuer gegeben. Durch Granattrichter, stellenweise ganz über Deckung, über zersplitterte Baume und Aeste, über Leichen von Freund und Feind, bahnten wir mühsam uns einen Weg. Dort ruhte auch ein lieber Kamerad unserer Kompagnie.
Von den beiden vorderen Gräben war der erste noch am
wenigsten mitgenommen. Schwere Minen und Granaten hatten auch hier ganze Stücke beinahe unpassierbar gemacht, besonderda zusammengeschossenes Flechtwerk sich hindernd in den Weg stellte und auch die Aufräumungsarbeiten erschwerte. Die Stollen waren aber noch alle intakt, wenn auch hier und daein Eingang etwas verbogen ausschaute. Das Drahtverhau bestand aus schweren spanischen Reitern, zu denen teilweise die großen Buchenwaldungen das Material geliefert hatten, und das, wenn zerschossen, ein unentwirrbares Knäuel von Draht ud Holz bildete, das dem Feinde immer noch ein Hindernis blieb. Sehr
schlimm sah es in der zweiten Linie aus. Ihre beyerrschende
Lage auf dem Kamm einer Höhe hatte es dem Feinde angeian.
Das wer kein Graben mehr, hier gav es nur Granat= und Minentrichter, oft von mehreren Geschossen herstammend, und dazwischen lagen die Ueberreste des Waldes verstreut und behinderten das Vorwärtskommen. Die Stolleneingänge waren zum Teil eingeschlagen. Besonders der Raum, wo die seindliche Artillerie unsere Minenwerfer suchte, hatte schwer gelitten. Trotzdem schickten diese zum Teil noch am selben Abend ihr Sperrfeuer wieder in die feindlichen Reihen, die wackeren Mannschaften hatten ihre verschütteten Maschinen teilweise wieder ausgegraben.
Ueder das ganze Kampffeld hin lagen die Toten und auch noch mancher verwundete Russe verstreut, zwischen vielen, vielen Feinden auch ein deutscher Streiter. Gewehr und Handgranate hatten hier blutige Arbeit geschafft, fast alle, die da lagen, hatten im Nahkampf, beim Gegenstoß ihr Leben lassen müssen. Traurig war das Los der verwundeten Russen. Sanitäter verbanden sie zwar so gut es ging, aber tagsüber mußten sie im Sonnenbrande liegen und sich begnügen mit dem Kaffee, mit dem wir ihren Durst zu löschen suchten. Zurückschaffen konnten wir sie nicht. Ganz abgesehen von dem feindlichen Feuer durften wir die Kampfkraft unserer Kompagnie nicht durch Verwundetentrausport schwächen. Sie mußten warten, bis wir am Morgen des 3. Juli abgelöst wurden und wir sie, obwohl selbst todmüde, mitnahmen aus dem Bereich ihrer Geschütze.
Vzfeldw. Kastello.
88 MHNNAA MNTNMMMRM ARmmmmMmmnNRMIMN AE
Wer Vrotgetreide versüttert,
s sich uc Vaterlande und Nacht sich Krafbot.s
SmnurianseampgRamurs
Kirchliches
*:
—
E
0 Die Dreikönigen=Oktare im hohen Dom zur Erinnerung an die am 23. Juli 1164 erfolgte Uebertragung der Gebeine der . Weisen von Mailand nach kköln unter dem Erzbischof Reichskanzler Reinold von Dassel ging am Tiensingabend in feierlicher Weise in Anwesenheit des Kardinals und Erzbischofs Dr. von Hartmann mit der großen Reliquienprozession zu Ende. Die vom Jesuitenpater Drüding während der achttägigen Andacht gehaltenen Feupredigten datien sich allabendlich eines sehr starten Besuchs zu erfreuen, der bei der Schlußseier besonders in die Erscheinung trat. Nach der feierlichen Komplet und Schlußpredigt setzte sich die Reliquienprozession durch die geräumigen Schiffe der Kathedrale unter Teilnahme des Kardinals und Erzbischofs und der Mitglieder des Domkapitels in Bewegung. Die Reliquien wurden von Alumnen des Prienerseminars getragen; der kostbare Treikönigenschrein stand während der Oktave am Dreikönigenaltar sichtbar zur Verehrung der Gläubigen aus. Während des feierlichen Umganges brachte der Domknabenchor mit den Seminaristen des Priesterseminars weihevolle Hymnen unter Leitung des Domkapellmeistees Prof. Schulte zum Vortrag. Zum Schluß der hl. Handlung erteilte der Kardinal den sakramentalen Segen.
eeseesseeee
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
1 Wehrmann Beckmann, so unterschrieb der Agent August Beckmann ein Unterstützungsgesuch an die Stadt Köln; er erhielt auch 190 Mark zugewiesen, über die seine Vermieterin, eine Frau K.., als Frau Beckmann quittierte. B. war im Januar einberufen, aber bald entlassen worden, als man erfuhr, daß er wie derholt Zuchthaus gehabt hat. Er ist rückfälliger Betrüger. In vorliegendem Falle will er aus edlen Beweggründen für die von ihrer Familie verlassene Frou gehandelt habes. Die Ferienstraftammer verurteilte ihn zu einem Jahr, die H. zu vier Monaten Gefängnis.
Handelsteil.
* Neuss,.Aug.1917. Frühkartoffein, Höchstpreis beim Verkauf durch den Erzeuger der Zentner# Mark.

Seite 6.
211&a Mittwoch, 1. Jugust
#•
Kirchliches
Ph Prälat Dr. Mausbach,
der neue Dompropst von Münster.
Weit über die Grenzen der münsterischen Diözese hinaus wird die Nachricht erfreuen, daß Professor Dr. Jos. Mausbach
zum Dompropst der Kathedrale in der Hauptstadt Westfalens ernannt worden ist. Obgleich Mausbach als geborener Rheinländer, durch seine Gymnasialstudien am Kölner Apostelgymnasium, als Kaplan von St. Gereon und Religionslehrer in .=Gladbach in erster Linie ganz der unserige ist, so sollte doch der Dibzese Münster ihr um ihre Priester hochberdienter Universitätsprofessor durch die nun vollzogene enge Verbindung mit Bischof und Domkapitel auch ganz zu dem ihrigen gemacht werden. Das Domkapitel und die Diözese hat aber auch allen Grund, stolz auf ihren neuen Tompropst zu sein.
Mausbach ist ohne Frage einer der ersten, wenn nict der erste kattwlische Elhiker Deutschlands. In allen modernen ethischen und apologetischen Fragen hat Mausbach unter den katholischen Moraltheologen seit langem und bis jetzt noch immer die Führung, eine Führung, der man sich um so sicherer anvertrauen kann, als Mansbachs Studien wurzeln und sich nahren von den Anschauungen der beiden besten Moraltheologen, die die Kirche besitzt, des h. Augustinus, dem M. ein großes Werk gewidmet, und des h. Thomas, dessen Psychologie er in einer inhaltreichen Schrift modernem Denkan näher gebracht hat.
von nichtkatholischer Seite, unter anderen von Männern, die, wie Harnack und Tröltsch, Namen haben, wurde zu öfteren Malen der philosophisch=theologischen Gelehrsamkeit volle Würdigung und Anerkennung zu teil.
Für die breite Oeffentlichkeit entfalteten sich seit längerer Zeit Mausbachs ausgezeichnete Talente in den glanzvollen Reden, die er auf Katholikenversammlungen oder an Winterabenden in fast allen größeren Städten vor einem erlesenen Publikum hielt. Die feinsten Fragen der Theologie und Pyilosophie, gerade da, wo sie mit der modernen Weltanschauung und Wüissenschaft sich begegnen, macht er da mit Vorliebe zum Gegenstand seiner Erörterungen und das immer mit einer so glänzenden Beredsamkeit, in solch geistvoller Ausführung, mit so erschäpfender Tiefe, daß alles ihm stundenlang mit Begeisterung
Wunder, daß, wo es sich in der Jetztzeit in der Pädacohnt und Ethik um Fragen handelt, die auch den Staat und ias öffentliche Wohl berühren, die Regierung unter anderen bedeutenden Männern auch immer Mausbach zur Teilnahme an den Ausschußsitzungen nach Berlin beruft. Mausbach ist ein ungemein fleißiger Schriftsteller, der weit über geiehrte Kreise hinans bis lief in alle Schichten des Volkes hinabreicht. Sein letztes kleines Buch, Ehe und Kindersegen, ist ein über diese wichtige aber auch delikate Frage mit so feiner Hand geschriebenes Buch, daß man es der besonderen Beachtung jedes Familienvaters und jeder Familienmutter empfehlen möchte. Literarisch gewertet ist es eine glänzend geschriebene Apologie der christkatholischen Anschauungen über diesen Punkt. Festfuhend auf den in dieser Beziehung in der Kirche immer herrschenden, der natürlichen göttlichen Teleologie entsprechenden und entlehnten ethischen Prinzipien tritt Mausbach an die Frage mir der Sicherheit des geschulten Theologen und des mit allen modernen Strömungen ausgezeichnet vertrauten Weltkenners Wir kennen kein Buch, das wir dieser kleinen Abhandlung in der Frage nur annähernd gleichstellen könnten.
So ist Mausbach ohne Frage ein Mann für unsere Zeit. Mit neueren Philosophen wie Eucken und Paulsen hat er das gemeinsam, daß er philosophische Fragen direkt mit dem Leben und zwar auf den Punkten, auf denen sie augenblicklich vrei
einen überzeugenden Eindruck auch auf Andersdenrende machen müssen und machen. Möge sein gelehrter Kupf nun auch unter der Mitra uns noch mit vielem Schönen beschenken. Ad multos annos!„„„
(Die zahlreichen Studierenden an der Universität Münster, denen Professor Mausbach bisher in seinen Vorlesungen und wissenschaftlichen Uebungen Lehrer und Führer war, nerden mit Freuden die Nachricht vernehmen, daß die Beförderung Mansbachs zum Dompropst nicht die Preisgabe seines akademischen Lehramtes bedingt.)
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. An Freitag, den
3. August, abends.30 Uhr, wird P. Schwarz in seinem Konferenzvortrag in der Apostelnkirche sprechen über„Wege und Abwege in der Erziehung". Wir machen besonders Eltern und Erzieher auf diesen Vortrag aufmerksam und laden zu zahlreichem Besuche ein.
C) Schwimmsport. Sonntag, den 29. Juli, fand in Neunkirchen(Arnsberg) ein nationales Schwimmfest statt, bei dem der Kölner Schwimmer Hans Wolff S. C.„Rhenus“ 1899 Köln die
nt Gh biesmel liogroich herfreten fonnfe. Jem feldmarschstiftete Olympia=Medaille siegte Wolss, z. Zt. Kanonier bei einem Feldartl.=Regt. Einen weiteren Sieg feierte er im beliebigen Militärschwimmen. In der kurzen Strecke, 40 Meter, kam es zu einem scharfen Kampfe mit„Heinz“(Ps.) Rhenus, Kölr, Auch
hier siegte Wolff in der Zeit von 24 1/8 Sek. gegen Heinz mit 24 4/ Sek Theo Taditsch S. C. Rhenus Cöln wurde im Jugend-, Kleider und Schnellschwimmen, sowie im Springen jedesmal 2. Sieger.
: Theater und Konzerte
ooerers
eran.
.) Job's Lustige Bühne. Am Donnerstag, den 2. August findet die Erstaufführung des dreiaktigen Schwankes„Sie kanns nicht lassen“ statt. Wie alle seine Stücke, hat auch diesmal Tirektor Job den Schwank für seine Bühne bearbeitet. Die längere Zeit krank gewesene Frau Direktor Job hat in diesem Schwank eine der Hauptrollen übernommen. Urkomische Situationen und heitere Zwischenfälle bürgen, wie schon der Name„Job's Lustige Bühne“, für einen genußreichen, humorvollen Abend.
Soeteaeeteuu Movetelbenendbohonufer besrronden kfoCearOOMfJpan.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
.4) Wilst und leer war die Wohnung eines kleinen Bureaubeamten, als dieser mit seiner Frau von einer mehrtägigen Reise zurückkam. Die im Hause wohnende Witwe Jean Schuster, eine oft und erheblich bestrafte Person, hatte alle Möbel wegfahren lassen u d sogar die Viider an der Wand nicht geschont. Die Sachen sind auf etwa 2000 M. im Werte zu schätzen. Das Ehepaar ist gänzlich arm geworden, abgesehen von einigen Stücken seines Besitztums, die es bei Althändlern zurückkaufen konnte. Die Strafkammer erkannte gegen die alte Witwe, die mit außergewöhnlicher Niederträchtigkeit gehandelt habe, auf zwei Jahre Zuchthaus.
.0) Eine teure Berufung. Wegen Verstoßes gegen einschlägige Polizeiverordnungen hatte ein in Seelscheid wohnhafter Budenbesitzer ein Strafmandat von 10 Mark erhalten, weil er durch Aufstellen von Schaubuden auf der Immekeppeler Kirmes den freien Verkehr erheblich gehindert hatte. Das Schöffengericht
in Bensberg und die Strafkammer in Köln bestätigten die Strafe. P. legte Berufung beim Kammergericht in Berlin ein, welches das Urteil aushob und in die letzte Vorinstanz zurückwies. Die sechste Strafkammer in Köln erkannte aber wiederum auf 10 Mark Geldstrafe; P. könne sich nicht auf„sein altes gutes Recht" berufen. sondern sei schuldig befunden nach§ 366 Absatz 1 des Strafgesetzbuches. Alle Kosten treffen den Angeklagten.
0A Nötigung und Hausfriedensbruch waren vor dem Schöffengericht der Frau Heinrich Wagner zur Last gelegt, die ein Zimmer an ein Mädchen untervermietet hatte. Sie ging unbefugt in das Zimmer des Mädchens, stellte dessen Möbel zusammen und äußerte:„Wenn du nochmal heraufkommst, kannst du vielleicht ein paar übergezogen bekommen.“ Das Gericht sprach die Angeklagte frei. Es war bzgl. des Hausfriedensbruchs der Ansicht, die Frau habe nicht daran gedacht, etwas bewußt rechtswidriges zu tun und bzgl. der Drohung habe sie nicht überlegt, daß das Mädchen durch diese veranlaßt werden könnte, nicht mehr heraufzukommen.
0 Mit„In“ redete die Frau des Schaffners Wildscheid einen Feldhüter an und verübte ruhestörenden Lärm. Das„Du“ büßt sie mit 5 Mark Strafe, während das Schöffengericht annahm, daß ihr das Bewußtsein gefehlt babe, ruhestörenden Lärm zu verüben. Es trat in dieser Beziehung Freisprechung ein.
(0)„Gemeiner Schuft, Sie sind auf dem besten ein Derbrecher zu werden,“ sagte ein Apothekenbesitzer zu einem Schutzmanne. Dessen vorgesetzte Behörde hatte sich geweigert, die Erlaubnis zu geben, den Strafantrag zurückzunehmen. Der Schöffengerichtsvorsitzende machte aber trotzdem einen Vergleichsvorschlag. Der Apotheker nahm die Aeußerung mit Bedauern zurück und ist bereit, außer den Kosten 200 M. zu einem vom Polizeipräsidenten zu bestimmenden wohltätigen Zweck zu zahlen. Der Schutzmann nahm dann, unter der Voraussetzung, daß seine vorgesetzte Behörde damit einverstanden ist, auch den Strafantrag giric.
c Reiterlied.
Es ruft das Horn zum scharfen Ritt Prüft rasch noch die Schabracke
Es reitet ja nach alter Sitt'
„Gott mit uns“ zur Attacke!
Weil unser Kaiser zürnend rief:
Sie sollen es nur wagen!—
Drum haben wir die Waffen tief
In Feindesland getragen.
Denn draußen steht der Feinde Macht
In Osten, Süd und Westen
Wenn rechts und links es blitzt und krach:
Dann reitet's sich am besten.
Drum hängt die Lanze fester ein,
Seht dort der Feinde Massen,
Es gilt beim Abendsonnenschein Das Lumpenpack zu fassen.
Und fällt so mancher Krieger dann Im heißen Kampf und Streit,
Tann reitet mancher Reitersmann Auch in die Ewigkeit.
Unteroffizier Berger.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe1 Wied erhersteller. Selbigist wasserhell
u. färdt nicht ab. Fl.4,
Schellenberg, Breitestraßze
—)
efarbe.
Fl.4,75K
13—15.
Köiner Local-Angeiger* Köln, 1. August 1917.
6 Der endlose Weg.
27) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Stepan Iline jagte unterdessen dahin, Verzweiflung im Herzen, maßlose Bitterkeit im Hirn. In den allerersten Stunden hatte er an nichts denken können als an Katia und Katinka und den Zusammenbruch seines Lebens. Hoffnungen machte er sich nicht. Einem Mann wie ihm lag jede Selbsttäuschung fern. Er war mit Paschkin zusammengeraten, und Paschkin vergaß nichts und vergab nichts...
Dann stieg der Haß in ihm auf; der Ingrimm gegen den Zerstörer seines Glücks, der ihm das Blut heiß durch die Adern trieb und ihn sein Leid vergessen ließ, das ihn
schwach machte.„
Er grübelte und grübelte in ohnmächtigem Zorn und ging den Dingen auf den Grund in diesen Stunden des Nachdenkens. Weshalb mußte er so leiden; er, und viele andere Männer in Rußland? Weshalb wurde einem einzelnen Mann eine so unumschränkte, eine so furchtbare Gewalt übertragen, daß es in seinem Belieben lag, mit einigen geschriebenen Worten, mit einem kurzen Befehl, ein Menschenleben zu vernichten? War das recht? Es war immer so gewesen in Rußland. Es würde wahrscheinlich immer so bleiben. Man konnte nichts tun dagegen.
So mußte er sich an Paschkin halten.
Vielleicht gelang es ihm einmal, Paschkin zu töten, denn Paschkin war doch schließlich nur ein Mann wie andere Männer, und alle Menschen sind sterblich. Aber dann kam eben ein anderer Paschkin! In dumpfem Unterbewußtsein ahnte Stepan, daß nicht der Mann Paschkin es war, um den es sich hier handelte, sondern ein System! Immerhin gedachte er, Paschkin zu töten, wenn ihm Gelegenheit dazu ward. Anderen würde eine solche Tat ja wahrscheinlich nichts nützen, aber ihm— ah, ihm würde das Herz im Leibe lachen bei seiner Rache.
ach und nach aber brannte das Feuer seines Hasses nieder, nicht erlöschend zwar, nur langsam weiterglimmend, und seine Gedanken wandten sich seinem eigenen Sein zu. Er beschäftigte sich damit, wie er es anstellen mußte, Pasch
kins Faust zu entschlüpfen— sich mit Katia und Katinka wieder zu vereinen— wohin zu fliehen, mit welchen Mitteln und auf welchem Weg...?
Vor allem mußte er den Weg nach Wersinsk fortsetzen, denn erst dort konnte er sich der beiden Kosaken entledigen. die ihn begleiteten. Und dann lag Wersinsk dicht an der Grenze, über die hinaus, so hoffte er, Paschkins Macht nicht reichte. Von Wersinsk wollte er sich auf irgend eine Weise fortstehlen. Dann gedachte er, auf großen Umwegen und mit größter Vorsicht, nach Selemsinsk zu wandern, wo Katia und Katinka ihn erwarten sollten. Von dort aus wollte er mit den Seinen nach Norden fliehen und mit dem Geld, das Katia aus dem Irkutsker Wrack retten würde, irgendwo ein neues Leben beginnen, gleichviel wo, gleichviel wie bescheiden, wenn nur weit entfernt von Paschkins Machtbereich.
Er wußte, daß dieser Plan, der ihm nur in ganz schattenhaften Umrissen vorschwebte, sehr gefährlich war und daß er auf viele Schwierigkeiten stoßen würde. Denn sogar im öden Sibirien bedurfte man eines Passes, um zu reisen. Aber er konnte ja Städten und der Polizei aus dem Wege gehen, bis er weit genug von der Provinz Irkutsk entfernt war, und dann konnte er sich eines falschen Namens bedienen und irgend eine Geschichte erfinden, daß seine Papicre verloren gegangen oder gestohlen worden seien. Dieser Weg war sehr gefährlich, denn Männer ohne Pässe wurden in Rußland Verbrechern gleich geachtet. Doch nichts anderes blieb ihm übrig. Gerade in Sibirien mußte es ja viele Orte geben, wo ein geschickter Handwerker so willkommen war, daß man vielleicht ein Auge zudrücken und nicht allzuviele Fragen stellen würde. Einen solchen Ort mußte er finden.
Das Fleisch von den Knochen arbeiten wollte er sich, wenn es sein mußte, um für Katia und das Kind zu sorgen— Schwarzbrot ohne Paschkin würde besser schmecken als die beste Mahlzeit in dem angstvollen Irkufker Leben!
„Auf der ganzen Reise sprachen Iline und die Kosaken nur wenig miteinander. Denn in toller Fahrt ging es fortwährend dahin und die Straße war in einem erbarmlichen Zustand. Keine Straße mehr war der Weg, sondern
eine Reihe von Schlammlöchern, und im Schlamm per borgen lagen große Flußsteine, die der Strom mit sich
gewälzt hatte, und über die der Tarantaß rüttelnd und schüttelnd hinpolterte. Da hieß es schweigen und Zunge und Zähne hüten. Nachts, wenn sie in irgend einex Hütte oder auf irgend einer Station Unterkunft fanden, waren sie viel zu müde, um an irgend etwas anderes zu denken als an Nahrung und Schlaf.
Nur mit dem einen Gedanken, so schnell als möglich vorwärts zu kommen und sobald als möglich das neue Leben zu beginnen, strengte Stepan die Pferde immer bis zur letzten Möglichkeit an und deshalb auch wählte er den unteren, kürzeren Weg, hoffend, die Wasser seien schon wieder zurückgetreten in den Fluß.
Stellenweise war das der Fall, aber auch dann hatten sie die Straße in unbeschreiblich schlechtem Zustande gelassen. Dann gab es noch viele überschwemnmte Stellen, und man mußte gewaltige Umwege machen. Es war eine furchtbare Reise. Ein qualvolles Vorwärtshasten unter schwersten Strapazen. Wenn die drei Männer spät nachts endlich Unterkunft suchten, waren sie so müde, daß sie nur hastig aßen und sich dann angekleidet zum Schlafen hinwarfen, so wie sie waren, um vor Tagesanbruch wieder dahinzueilen.
Am zwölften Tage endlich kamen sie schlammüberzogen, mehr tot als lebendig, in Wersinsk an und gaben, wie das die Vorschrift war, vor allem ihre Pässe bei der Polizei ab. Dann rissen sie sich die Kleider und Stiefel vom Leib im ersten besten Gasthaus und warfen sich auf die nächsten Betten, vollkommen gleichgültig dagegen, ob es nun Gouverneure auf der Welt oder Konvois oder Aufträge. Nur schlafen wollten sie— schlafen.
(Fortsetzung folgt.)
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Neinen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urteber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich inberucksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

* Mittwech. 1. August 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Wer Berut wechseln uid,
auch Damen,
findet dauernde Stellung gegen festes Gahalt
bei erstklassiger Versicherungs-Gesellschaft. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Einarbeitung erfolgt sofort. Angebote mit Lebenslauf an General-Agent Josef Lery, Düsseldorf, Graf-Adolfstrasse 37. 1
—
Großere wirtschaftlicht Vereinigung sucht zum sofortigen Eintritt einen
gewandten Korrespondenten,
der flott stenographiert und mit der Handhabung der Schreibmaschine durchaus vertraut ist. Kriegsbeschädigte Kaufleute, die obigen Ansprüchen genügen, erhalten den Vorzug.
Angedote mit ausfährlichem Ledenslauf u. Zeugnisabschriften unter 507 an die Gesch. d. Bl. x
Wir stellen andauernd ein:
gelernte Preher
gelerdie Werkzensschlosser und Preher
für Werkzeugmacherei und=Reparatur,
tüchtige Schwarzblechzschlosser.
Mannesmann-Hulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Nachen.
Verkäuferin
für mein Ladengeschäft sofort gesucht.
Samenhandlung Julius Mildebrandt
Apostelnstraße 10.
Größere Anzahl gut eingearbeitete
Näherinnen
auf Arbeits=Jacken für unseren elektrischen Betried (burchgehende Arbeitszeit) sowie für Heimarbeit, finden dauernde Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen, Demstr. 57/69.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln-Braunsseld
Eupenerstraße 59. 5
EiRE) Burofräulein
Aine an
K 1
Verkzeugund
HaschinenSchlosser
Gesucht. Zu melden
Pelzer&amp; Cie.,
Ehrenfeid.*
Gutenbergstr. 31—33.
Mehrere
Arbeiter
gesucht.
Tohens Kühlendot!
hausdiener,
Polsterer,
Polierer,
gelernte Schreiner
Möbelpacker sd.
Packerinnen
gesucht. 06
Malmede
Unter Sachsenhausen 33.
Mehrere
Wächter
auch Frauen mit gut. Papieren für Separatposten und Reviere gesucht.
Kölner Wach= u. Schließgesellschaft
Flandrischestraße 2. 0.
und
iungendl. Hülfearbeiter
für Buchbinderei und Druckerei zum sofortigen Eintritt gesucht.
I. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Meldung beim Ober
faktor von 11—12 —6 Uhr.
und
Kölner Großbank
sucht zum baldigen Eintritt
sofort gesucht.
u meden
für Stonographie und Schreibmasohine,##-, Dörrgemisgtjahris EBTNaG 13
„„„ 59
welche bereits in kaufmänn. Beschäften mit Buchhaliung u
Korrespondenz beschäftigt ge
wesen sind.
Offerten mit Zeugnisabschr und Gehaltsansprächen u. A bs an die Gesch d Bl. 22
Ein wohlerzogenes, junges Mädchen im Alter von 14 b.
16 Jahren, mit guter Handschrift wird für ein hiesiges größerer kaufmännisches Bureau als
Lehrmädchen
gegen monatliche Vergütung gesucht.
Schriftliche Angebote mit Abschrift der Schulzeugnisse unter K A 4620 befördert Rudolf Mosse, Köln.°
I. Verkäuter
mit guten Empfehlungen für mein Kolonialwaren=Geschäft für bald gesucht. Pension außer dem Hause. 0
Kreutzwald
Köln=Ehrenfeld. Benloerstr. 318.
Große Anzahl
für leichte Ardeit sofort gesucht.
Rollmann&amp; Mayer
Köln=Nippes Nessetrodestraße 26-30.*r
GSA
Tüchtige
ichhalterin
ulängerinnen wollen sich
für Abrechnungsarbeiten. bewerben.
#<space> K a i s a s t t a s s e<space> 3 7.<space>
rbtitt mmaen
Einfaches, besseres
Fräulein
vom Lande. kath. Religion, 45 bis 50 Jahre alt, aus ein klein. Lanogui zu alleinsleben d. Herrn gejacht. Bitwe ohne Anhang nicht ausgeschinsen.
Off. u. k#6 u. d. Gesch. d. Bl.
Tischtige
NCORAIA
5 Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft . Cöln, Maria-Ablassplatz 15.
u. Arbeiteriägen Lehrling
nach Bahnhof Köln=Eiseln für hies Pseifen= u. Kurzw.=Gesch. tor gesucht. lunt günst. Bedingungen
Zu melden Köln=Niehl, Feld=] Offeri. u B121 a. d. 2 Gesch. gärtenstr. 143 bei Untern. Büll. d..=L. Köin, Breitestr. 85. b
für Waschralser sof. ges.
Barthelstr. 133.
welche im Fertigdrehen erfahr. Und, sofort gesucht.
Carl Thomas,.=Melaten, Rachenerstraße 239.
Tüchlig. Dienstmüdchen
für alle Hausarbetten, in kleiner Ha##shaltung gesucht.
Frau H. Bitter. Baugeschäft. Köln-Poll, Siegburgerstrage 170.
Für kl. ruhigen Haushalt(3 Personen) tüchtiges
f. a. Hausarbeiten gesucht. An genehme Stellung.
Widowsky. Ehrenfeld,
Simrockstraße 2.
Beserss, hatz. Möschen
das sochen kann, 15. Aug. ges. Frau Adolf Nöcker. b Kleingebankstr. Ib. am Volksg.
Sauberes, zuverl., kath.
Zweitmädchen
im Waschen, Bügeln u. Flicken erfahren, sofort gesucht.
Sachsenring 95.
Braves, kath.
Diensmädchen
sofort gesucht in kl. Haushalt. G. Schumacher
Frechen, Hauptstr. 149.
Gesetztes Diensnäschen
w. sich i. d. einf dürgerl. Küche helfen., in ruh. Haush. Landort Nähe Kölns ges. B. Behdl. Meld. Fr. H.., postl. Horrem, Bz. Köln.
Zuverlässige propere
Stundenfrau
nachmittags für einige Stunden gesucht. Zu melden bei Sahlscheider, Neußerplatz 22.
Stetiengasrehs)
Aelt., zuverläss. Geschäftsfräus% lein mit gut. Zeugnissen u. Referenz., der einfachen Buchführung mächtig, wünscht Vertrauensstellung. Ang. u. G 610 an d Ann=Exp. Rotgerberbach 13.
Haushälterih, Küche u.
Hausy, m. langj. best. Zgn, sucht Stelle in frauenl. Hause. Auch zur Aush. Off. Josephshaus Ehrenfeld, Vogelsangerstr. b
Sel. Kriegerstan Mödilin
s. Stelle auf d. Lande m. Hausard. Anf Gehalt wird wenig Off. u. B 520 an d. 2.
BI., Breitestr. 85.
IlaupArbsitegssuche)
Aufpolstern, Sofas
und Matratzen
in und außer dem Hause.
Jah. Abels. Ehrenfeld, Geisselstraße 65.
aatsrbeiles bill angesrigt
Waldmarkt 7.
Beliebt
se der Franenweit der btirgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht überroffen wird.
Zn vernisten
Herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 16, 2. Etage,
7 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht usw.
Bescheid Bismarckstraße 18, Hp
Telephon A 8281. 78
Nähe Stadtgarten und Kaiser-Withelm-King.
schöne Wohnungen von 4 u. 6 .,., B. in Gilbachstr. 26 u. 30 preisw. zu verm. Bescheid bei den Hausmeistern daselbst.b
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
2. Etage
5 Zimmer, Küche in ruh. Hause an bess. stille Familie zu vermieten. Brandenburgerstr. 13.
Groß. 1. Zim., 3. Et., an allein# seh. P. g. Hausarb. Zu erfragen 12—1 und abends nach 8 Uhr.
Urfulagartenstraße 28, I.
Mietgssucks
Junger Mann
sucht möbl. Zimmer mit voller Pension
in gutem Hause, möglichst Nähe Breitestr. Angeb. m. Preisang. u. 506 an die Geschst. d. Bl.
Möbl. u. Tleeres Zimmer
(Parterre od. 1. Et.) v. alleinstehendem älteren Herrn gesucht.
Angebote unt. 8527 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
FInterh. von—6 R. oder kl. Einfam.=Haus mit Garten zu mieten ges. Ang. u. M 89 an Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Unterrieht)
Flette Handschrift
Kin Zimmer an einzelne PerC son zu vermieten. 1. Etage Achterstraße 58.
Piptes
Eichstr. 6, leeres Zim part., strßw., z. verm.
in wenigen 4— Stunden 53
neue
Methode
stunden#####. Metho
Rechtschreiben
Erfolg b2
garantiert! Einzelkursus 155
b2 Einzelkursus
Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster 1, I. Et.
Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Wertpapiere
werden angekauft durch
Jos. Mauer
Köln=Lindenthal.
Fernspr. A 4314.
mit Land und Garten in der
Näbe von Berg.-Gladbach z. per kaufen. Rommerscheidt 38.*
u. Gemüsegart.
10 Ar, auf Wunsch mit aufhängendem Obst, preiswert zu verkaufen, auch gute Baustelle. Näheres Ensen, Elisenstraße 5, * Gärtnerei.
S# SUI E
□ Schreib-, Schul-,## * Feldpost-, Galanterie* Spiel-(aren
n f. Wiederverkäufer bei„5
m Weiler, Nippes## ## Zonserstrasse 33. b
□
n
Ein Finziger Vers.man sind., EIK Ei d. es viel ges. u. bek als Kaffee=Ersatz Eifeler Gebirgstee a. d. würz, heilkräft. Kräutern der Eifel hergestellt. 1 Paket.6, 3 Dakete 34 frh. geg. Nachn. Frau P. Oebel,
Lechenich, Kirchstr.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stollgasse-11, gegenüb..Hauptpost.
Hübsches
Landhaus
mit—8 Ränmen u. groß. Obftu. Bemüsegarten, Nähe Kölns zu mieten od. zu kauf. gesucht. Offerten u. B 520 a. d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Pferdedecken,
zwei wollene mit gebr., zu verkaufen.
Anzusehen 12—1 Uhr, nachm Hohenzollernring 56 5
Ridrr###rn Rov“ u. Teil.
zahlung. Rehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Eine gute Nätzmaschine
umständehalber zu verkaufen. Sömmeringstraße 58.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. V Müller Ehrenstraße 68.
ene Mann.=Zither zu verk. Bonnerstr. 265, 2. Et.
Eltein zu kausen gesucht.
Angeb. unter C Geschäftsst. d. Bl.
149 an die
Kl. Kastenhandwag.
zu kaufen gesucht. 5
Bäckerei Baum, Apostelnstr. 21.
Registrierkasse
am liebsten Ankerkasse, kaufen gesucht.
X. Bozzetti&amp; Co., Essen 9.
zu
Oelgemälde, Holztlguren, antike Nöbel, Teppiche, Schmuck, ant. Zinmachen, Porzellan, Glas, Sersclusw., arch beschädigte Teile,
kauft
b7
Theodor Geurts
Köln, Komödienstr. 16.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preis angek. Schmitz=Schäfer, Friesenwall. am Rudolfplatz
Afte
„eurmatrug.
zu kaufen gesucht. Off. erb. u. 505 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstraße 37.
ant Zinnsach.,
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Hergogstraße 37. b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
4 18 Porz, Mällz., Kameebr., Oel gem. w. fle; angek. Achterstr. 4.
Gebr.
Off
3. k ges.
u. B 515 an Breitestr. 85.b
Klavier,
wie neu, zu haufen gesucht. Wiesdorf, Schießbergstr. 81 I.
Tiermarkt
Verduren-Gesunden
Sonntagabend wurde in dem Zuge der abends 8,37 von Neuß nach Köln fährt, eine
handtasche
verwechselt. Bitte dieselbe gegen Belohnung umzutauschen, da Andenken.
Troisdorf, Kölnerstraße Nr. 65.
Pony oder Derpelpony
zu kaufen gesucht.
Johann Kolf, Köln-Holmeide, Gneisenaustraße 21.
Seiten schön. Dopp.-Pouy
sehr zuverl., g. Beine, 9 J. alt, billig zu verkaufen. A. Putsch. Overath. Bez. Mülheim. 5
Millelschweres Pferd bilig
zu verk Karl Becher, Overath. (Bez. Köln), Hauptstraße 75.*
Ferd. Demand. Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshouerst1s
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglücksfall, zomme sofort. Eig. Tr=.f kr.u lahme Pferde.
Verniastts)
S
Für die Ferien suche für meinen kräftigen 14jähr. Sohn (Tertianer Aufenthalt bei einem Landwirt gegen Vergütung und Betätigung.
Off. u. M 91 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Landaufenthalt
für meinen 11jähr. Sohn gesucht. Weder, Herzogstr. 52, A 6484. 5
Landaufenthalt
für 16jähriges Mädchen gesucht.
5 Wochen alt. Märchen in gute Pflege z. geb. Ang. u R 9a.d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
At Schäferhund
Name Cäsar, Ziehhund, graumeliert, entlaufen. Gegen Bel. abzugeben Nippes, Florastr. 81.
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmiißig ansgestattet, macht sich die Anzeige im IA bezahlt.

Jeite 8.
N
u
Staft besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern, Montagabend gegen 6 Uhr, meinen innigstgelichten Mann, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Ludwig Frings
infolge Altersschwäche, versehen mit den h. Sterbesakramnenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, westlicher Kriegsschauplatz, Tieffellen bei Saarbrücken, Leubsdorf, Dattenberg, Rott, den 31. Juli 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 3. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause
Steinbergerstrasse 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7,10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes. 5p
Am 15.Juli cr. starb in Feindesland den Helden tod fürs Vaterlaud unser lieber Sohn und Bruder
Musketier im Res.-Inf.-Regt. 30.
Um ein frommes Gebet und stilles Gedenken für den teuren Verstorbenen bitten
Die Hiethrauernden Eltern u. Geschwister.
Köln-Poll, den 31. Juli 1917
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 3. August cr., morgens ½10 Uhr.
Wr7
R3
60
Die Exequien
verstorbenen Herrn
Franz Jos. Decker
finden seitens der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter in der Hauptpfarrkirche St. Marten im Kapitol Freitag, den 3. August, morgens ½9 Uhr. statt, wozu freundlich eingelnden wird. b5
Das Jahrgedächtnis
für Fran
Sibilla Hohr
geb. Willems
findet am Donnerstag, den 2. August, morgons 8 Uhr, in St. Gerech statt, wozu freundlichst eingeladen wird. C
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 211 1 Uillrwecn, 1. Rügust 1917
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A l697.
Heute Mittwoch zam ersten Male abends 8 Uhr:
Die Velt ehne Männer.
Schwank in drei Akten.
In Vorbereitung
„Julchens Flitterwochen.“
Kassenöffnung 11—1 und ab 6½ Uhr abands.
Meenfechesschlitel
Leises##ch beisgen. Unser eSoikaten lschren nacht. essstef.—
lgnes Schuitzler
Prüsselerplas
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren, Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze. Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.“
1*
S#
Hohestr. 9. Tel. A 2219 70
Unterhaltungs-Weinhaus
Ee Zeligemässe und heitere Künsder-Aande an
Ab Mittwoch, den 1. August: 84
Vellständig neues Programm.
Heinz Reder
5
der elegante Humorist und Ansager
EE Eia Marte Brerder Hiehard Wenaader 8
Scberzlieder
Hohestraße9 1 Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
Gesina Rosterz. Caroine Miuer Gerry Gald.
Geöffnet von 6½—11 Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Operetten-cugee
II.
Gizza Terna
Schauspielsängerin
eir
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
##s Paperi Schaiger
Die fesche Wienerin
K8.
Desel Aiten
Heitere Lieder
Kranendank-Ringe
ind im Kölner Verkehrs=Verein. Bischofsgartenstr. 12, zum Dreise von.# das Stück erhältlich.“
Naturhaarzöpfe
v.—30.K, mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Haaren.*5
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863
Marapfortengasee 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich kostet der Kölner Local=Unzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billioste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehr liches Lokalblatt erwiesen Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Loser täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in össent lichen Versammlungen, Geseil schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflehten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren. in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt. Den Beziehern des Kölner
vom Sterbehause’öln-Dentz, Helenenwallstraße 40.#Local=Anzeigers wird auf Be
stellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reich -lnbrtlons 01..:4
** hin zugeliefert.
Katholischer Beamtenverein Cöln
Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Wilhelm Landscheid
Schiffbrückenwärter
findet statt am Donnerstag, den.August, nachm. 3 Uhr,
Die h. Messe wird gehalten om Sonntag, den 26.
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumanm, betestage u.
Eigene Kürschnerei. 18
Nur Eingang
Heinrich Sacher##
Wiener Humorist
7
## Am Flügel: Hage Leonard. langjähr. musik. Leiter. erster Berliner Kaburotts.8
Max lsing, mit seinem Künstler-Quartett. c1## # Geöffn. ab 6½ Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
essche
Schuh-Einlagen
Telephon A 5505.
XEMTUELLANFFET A UMEERFRILEL4MRL 41 MENATNAR:I 1E LLL11 RNEDNERRU RTERSRRN 7
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Villa
zu verkaufen.
Schwank m 3 Akten von Heinz Gordon
nit Ludwig Meriens 1. f
14-. Baginn des Konzertes 7½ Uhr.
bC
für Platt=, Jenk- u. Hohlfüße
stützm das Fußgewölde, entlasten Frese n. Ballen. Unenth. trt##n für ieden, der viel gec und stehen maß. In.0 verschiedenen Größen und Wölbungen vorrätig.*B
Sofort schmerzloses angenehmes Gehen. J. Birkhoven, Stuhmuchzerm., Berslelersraße 51.
and Planos und Fügel.
Unübertroffelles karte, Inänstrig, 13 arnte Fratze.
15 Königlicho and Pürstliche Bofliefbrungen. Kataloge kostenlos.
Mlete x Telizahlung*; Eintauseh
Mand Pianofabriken.-G.
Köln. Kalser-Wilhelm-Ring 35.
II
Famfahans! pa
Täglich abends 8 Uhr:
Infanterist Pflaume“.
Voranzeige!
Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr:
Zum 25. Male!
Infanterist Pflaume
*7
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksanhenin Buehdruck u. Litogrephiein kürz. Zeit
Grosses Lauer fertiger Geschäffsbücher.“
Papier, Briefumschläge, Brielordue##ew.
Iis Seschäftstücher.
#riste und—
„ zn der’miret:.
u
A. Spe somet
kauft
Uner Gerantie
Burtaemfen:
bis
Der Arbestenahaets der Aheinisch=Wsstfälischen
Spzengstof.=B.#ln
Fabriken Sr
bieher Eintrachtsirasse 88
Schilelergasse 32—34.+ Tel. A 3320,
Donnerstag, den 2. August 1917
Tsw] Erstaufführung I8.10
Sie kann's nicht lassen!
Schwank in 3 Akten, für seine Bühne bearbeitet von Hermann Job.
Fiederaustreten von
Frau Dirakter Era Joh.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater.
TETT
Eau. Lri 5 Siewaws
I. V. Geise. Müller. Vemutwertlirh für und Rettenvari: Beutiez Gutberle4. Alls in Ki##.