te
9890
Lext nach
’üldert
u. Nur bastiano
Dolf.
9<space> U h r.<space>
e
ölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
9 7 Uhr
Wager
t.... Hess# Köln, Dienstag, 27. Rovember 1917. 31. Jahrgang, heute 8 Jeiten.
7½
Deutscher Tagesbericht.
Bahr.
" Pfan
, Will.
9½ Uhr
7½ U
te
Leng
Abend
andten
R
8 Uhr
11
6
sen:
Köln.
auffun
28.
Anaat
s
A 3320
WTB Großes Hauptquartier, 26.Nov.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern nur zeitweilig zwischen Poelkapelle und Gheluvelt gesteigerte Artillerietätigkeit. Vorfeldkämpfe verliefen für uns erfolgreich und brachten Gefangene ein. Nordöstlich von Passchendaele scheiterte der Vorstoß eines englischen Bataillons.
Auf dem Schlachtfelde südwestlich von Cambrai wiederholte der Feind hartnäckig seine Angriffe auf Inchy. Die dort in den vorhergehenden Tagen in Abwehr und Angriff bewährten Truppen wiesen auch gestern den Feind restlos ab.
Unser Vernichtungsfeuer schlug in feindliche Truppenansammlungen und in die Bereitstellung zahlreicher Panzerkraftwagen südlich von Craincourt. Schwächere Infanterie stieß gegen Bourlon vor. Sie wurde zurückgeworfen.
Aus den letzten Kämpfen bei Bourlon hinter unseren Linien verbliebene Engländernester wurden in blutigem Nahkampf gesäubert. Acht Offiziere und mehr als 300 Mann wurden gefangen, 20 Maschinengewehre erbeutet.
Am Südwestrande des Waldes von Bourlon und westlich von Fontaine brachten uns nächtliche sehr heftige Hundgranatenkämpfe den gewünschten Geländegewinn.
Nördlich von Banteux griff der Feind nach heftizem Trommelfeuer an. Er wurde abgewiesen.
Ein englischer Vorstoß östlich von Gricourt bruch vor unseren Hindernissen zusammen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nach stärkster Feuervorbereitung griff der Franzose auf vier Kilometer Breite zwischen Samogneux und Beaumont an. Seine ersten Angriffswellen, durch unser Infanterie- und Artilleriefeuer zersprengt, fluteten in ihre Ausgangsstellungen zurück Mehrfacher Ansturm neu angesetzter Kräfte brach in unserer Abwehrzone zusammen. Zahlreiche Turkos zuaven und andere Franzosen wurden gefangen Das starke Feuer griff von dem Kampffelde auch auf nie benachbarten Abschnitte über und hielt namentlich zu beiden Seiten von Ornes tagsüber in großer Stärke an.
**
Aus der Begründung der Wahlrechtsvorlage
sei hervorgehoben:
Krieg fordert von dem preußischen Volke die höchsten rur di Allgemeinheit und ist zum Prüfstein für die Tiefe „„ille Verlangsliebe und seines Staatsbewußtseins gewor#####rt es opferwillig und staatstreu gefunden, das Maß der staatsbürgerlichen Beteiligung des Volkes an den staat
Hellen, Beignigunig des volkes a
Geschäften muß daher vom Standpunkt gesteigerten Vertrauens nachgeprüft und neu gestaltet werden. Nicht ine Belohnung des Volkes für die dargebrachten
Sin: garhdis, Staatstreue Haltung kann es sich dabei handeln; es handelt sich vielmehr um einen Akt des Verae kriscee## Pei#k; das in den schweren Schicksalen ges Brieses seine Re se erwiesen hat. Das ist die alleinige
ethische Begründung für den Schritt, der mit der Einräumung de„Jeic en Wahlrechts zum Hause der Abgeordneten erfolgt. „.## Senritt nat die Botschaft des Kaisers und Königs zum „ und die erganzende Botschaft vom 11. Juli d. J. getan Mit diesen grundlegenden Erlassen zieht die preußische Krone die große innerpolitische Folgerung dieses Weltkrieges Wie auch sonst bei großen Reformhandlungen, die die einzelso hat auch in anscnen Staatsgeschichte kennzeichnen,
so hat auch in dieser bedeutsamen Frage die Krone die Führung übernommen.
"<space> j e<space> Z e i t<space> n a c h<space> d e m<space> K r i e g e<space> w i r d<space> d e n<space> p r e u ß i s c h e n<space> S t a a t<space> v o r<space> Gaisape,, Stelenre de 4# Schwigriskeit aules bisher bekannte
pferwilligkeit, an an die Ar
Nag Meigt“.terigken alles bisher
Maß übertrifft, vor Aufgaben, die an die Opferwillig
die, Organisaugnskraft, an das soziale Empfinden, an die Arbeitsfreudigkeit des Volkes gewaltigste und völlig neue Anrderul, In s eilen werden. Ist das Volk durch de Welikrieg ##ne Krafte auis höchste angespannt und unterschiedslos von jedem einzelnen Staatsbürger die gleichen Leistungen, die gleichen schweren Opfer für Bestand und Zukunft des Vaterlandes gefordert hat, über das bestehende Klassenwahlrecht hinausgewachsen, so wird diesem reifgewordenen Volke die Mitwirkung an der Fülle jener Staatsaufgaben auf dem Boden staatsbürgerlicher Rechtsgleichheit ohne Bedenken anvertraut werden können., Das unumschränkte Vertrauen in das Volk. auf dem.. Einräumung des gleichen Wankrechts beruhl wird der Lösung iener neuartigen Aufacben
„„, aumunig des gleichen wanlrec
wird der Lösung jener neuartigen Aufgaben zu gute kommen.
behrungen auferlegt, daß die Steuerzahlungen sowohl an obJektivem Wert für den Staat wie auch an subjektivem Wert für die individuelle Leistung gegenüber den Lasten und Leistungen gerade auf wirtschaftlichem Gebiet zurücktreten. Stadt Reicn haben zur Kriegszeit restlos die Kraft und den Willen jedes einzelnen für die öffentlichen, die vaterländischen Zwecke ohne Unterschied und ohne jede Rücksicht auf physische und wirtschaftliche Beeinträchtigungen in Anspruch nehmen müssen. Der öffentliche Wert dieser allgemeinen Arbeitsleistungen und Opfer gestattet überhaupt keinerlei urteilende Bemessung. Hoch darüber stehen, jeder Masse entrückt, die Verluste kostbaren Menschenlebens, die unterschiedslos unheilbares Leid auf Arm und Reich gelegt haben. Das dem Vaterlande geflossene Blut, diese letzte und höchste Leistung, die der Staat vom Bürger fordert, ist größten, unmeßbaren Wertes. Die preußischen Männer, die es auf dem Felde der Ehre vergossen, haben Zeugnis davon abgelegt dafür, daß die dem Staat gebrachten Opfer aller Bürger eines gleichen Wertes sind, daß der Staat auf dem Unterschied öffentlicher Geldleistungen künftig Abstufungen der politischen Rechte nicht mehr gründen kann. Der gute preußische Grundsatz, daß die Leistung für den Staat den Rechten im Staate das Maß setzen soll, tritt heute dem gleichen Wuhtrecht zur Seite.“
-Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische
Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienische Front.
In örtlichen Gebirgskämpfen erzieiten unsere Trupen Erfolge und behaupteten sie gegen italienische legenangriffe.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
9n.
eyer.
189n
Infanterie-, Schlacht- und Jagdflieger griffen trotz
aftinon Ctuna De„„„„„„
Gn Gugürfieger griten trÖtZ
leftigen Sturmes und Regens erfolgreich in den Kumpf in und unterstützten auf dem Gefechtsfelde bei Cam##d an der Maas unermüdlich Führung und
getragen sein vonl dein aligemeinen Vertrauen und Se ssh##s des Volhsganzen, dessen sie unbedingt bedarf.
der Krieg das Interesse der Bevölkerung an einer
durchgehend gleichen Verteilung der politischen Rechte und das Interesse des Staates an der wahrhaft volkstümlichen goben auf demn. e schwerster künftiger Friedensaufauf dem oden des vorliegenden Wahlgesetzes zuDer an sich nicht unberechtigte Grundsatz, daß die noliti schen Rechte im Staat nach den Leistungen für den „aat bemessen werden sollen, ist oftmals für die Aufrechterhaltung des Dreiklassenwahlrechts geltend gemacht worden, wiewohl seit der Einführung dieses Wahlrechts je länger je weniger ausschließlich und einseitig die Zahlung der direkten Steuern zum Maßstab der öffentlchen Leistungen
wverhaupt genommen, werden konnte. Im gegenwärtigen ZeitNohwendietr ser ade die Anerkennung jenes Grundsatzes mit Notwendigkeit zur Einführung des gleichen Wahlrechts. Die Jahre dieses Krieges haben von jedem Staatsbürger Leist ne„serordert, denen gegenüber quantitativ wie pe jeder Versuch der Abstufung, der unterschiedlichen Bewertung versagen muß. Die Härten des Wirtschaftskrieges haben die gesamte Bevölkerung ohne Ausnuhme getroffen der Lebenshaltung eines jeden so fühlbare Opfer und Entzinen wird zur Begründung unter anderem noch erkt: Während bisher das Wahlrecht sofort beim Er„— Staatsangehörigkeit gewährt wurde, soll enden p.%###19 h1ge Besitz derselben gefordert werden. Die Aufnahme in den Staatsverband muß— abgesehen„., bestimmten Ausnahmefällen— reichsrechtlich jedem Deutschen auf seinen Antrag auf Grund der Niederassung gewährt werden. Hiermit ist keine genügende Gewähr dafür gegeben, daß der neue Staatsbürger bei seiner Aufnahme bereits in dem Maße mit den Problemen des preußischen Staatslebens vertraut ist, wie dies für eine verständnispolitische Mitarbeit unerläßlich erscheint. Eine dreilährge Frist seit dem Femrerhe J Gi
Nenie Mitarbert ullerfatien erschenn. Eine Ureijährge Frst, seit dem Erwerbe der Staatsangehörigkeit er. Gegenüber der Regelung für
dreiiübriger Wahnefts
scheint hierfür angemessen. Gegenuber der Regelung für Elsas-Lothringen, wo nur dreijähriger Wohnsitz erfordert wird bemerkt: Erst der Antrag auf Aufnahme in den
Linsenlsctt###st erkennen, daß der Antragsteller zu staatsburgerlicher Betätigung bereit ist und begründet damit die
hutung, daß er die Zeit seines Aufenthalts dazu benutzen ##z##n die poltischen Zustände Preußens einzuleben. Das Wahlalter ist von der Vollendung des 24. auf die
e8 2o.heraurdesetzt wanden Da.. b:„
cn der vollengung des 21. auf die
des 25. heraufgesetzt worden. Das preußische Wahlrecht schließt sich hiermit dem Vorbild des Reichswahlrechtes
und dem nanezu aller Rundoestaatas-—
Frontvorträge.
An der Lothringischen Front hielten im Bereich des Armeeeerkarpmande, vort ger Zentralstelle des Volksvereins die S ½ wat. und Dr. Sonnensche in in den letzten 7Vortrig, davon zwei Sondervorträge für Sziers.#u. g. 25, Vortrage für Mannschaften und Offiziere „ B Die Vortrage wurden überall als einem dringenBedürfnis entsprechend empfunden.
Ein Dementi des Osservatore Romano
WTB Basel, 26.Nov.1917.(Drahtber.) Osservatore rarbel###emano veröffentlicht folgende Note:
semei gentzr„und Blätteg, besonders ausländische, ha##.gemeldet, daß der Heilige Stuhl einen neuen Aufruf zu#- ues Friedens an die beiden kriegführenden Mächte1%#pen oder an eine dieser beiden Gruppen gerichtet habe dmnachst richten werde. Wir sind zu der Erklärung ##ächtigt, daß diese Meldung jeder Begründung entbehr
und dem nahezu aller Bundesstaaten an und entspricht der
in Artikel 70 Abs. 1
ies Mr ce#abigemeinge von sechs Monaten auf ein
Jahr findet ihre Begründung in der Erwägung, daß die
gederne, Entwickelung von Wirtschaft und Verkehr. an die
2e steileg be# wenn dargng ginssn. u 1 cheren Zeiten 2, S.„At, wenn daraus ein besonderes Moment der politischen Bewertung entnommen werden soll. Es liegt auf ##. Hand, dar die fluktuierenden Elemente der Bevölkerung aem Stau, nicht das gleiche Interesse oder Verständnis entgegenzubringen vermögen wie der seßhafte Teil.
Der Seekrieg.
20000-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 26.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz:
20000 Br.-.-T.
Unter den versenkten Schiffen befanden sich zwei grofle tiefbeladene Dampfer, von denen einer Munition geladen hatte. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Amerikas Tonnagemangel.
TU Bern. 26.Nov.1917.(Drahtber.) Die durch den Tonnagemangel in den Häfen der Vereinigten Staaten hervorgerufene Lage wird von Tag zu Tag drohender. Das grolsartige Bauprogramm läßt sich, wie zu erworten war, nicht verwirklichen und die Ergebnisse bleiben sehr weit hinter den pompösen Ankündigungen zurück. Im Hafen von New York allein harren bereits über eineinhalb Millionen Tonnen Munition der Verschiffung. Ein Teil davon lagert schon über ein Jahr, ohne daß die nötige Tonnage verfügbar gemacht werden konnte. Die Verzögerung der Schiffsneubauten ist zum großen Teil auf Arbeitermangel zurückzuführen.
Vermischte Nachrichten.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 6. N o v. 1 9 1 7.<space>( D r a h t b e r.)<space> W i e<space> d i e<space> K o b l e n z e r<space> Volkszeitung meldet, wurden an Stelle des verstorbenen Oberlandesgerichtspräsidenten Dr Mjar.. s9 denen Overlandesgerichtspräsidenten Dr. Wellstein für der Reichstag
und für das Abgeordnetenhaus Dr. Tewes. Direktor des Ver ###S# kohschen kaufmännischen Vereinigungen in Essen(Ruhr) als Kandidaten in Aussicht genommen.
Eine japanisch-europäische Meinungsverschiedenheit?
sl St. Petersburg, 21.Nov.1917. Aus Tokio wird mehreren Blättern gemeldet: Japan hat in Peking mitzetelt, daß der deutsche und österreichl: sche Schiffsraum, der infolge der chinesischen Kriegserklärung beschlagnahmt wurde, nur inostasiatischen Gewässern verwendet werden soll [Diese„Mitteilung“, die natürlich ein kategorischer Wunsch Japans in Peking ist, läuft letzten Endes darauf hinaus, daß England vergebens die Verwendung dieses Schiffsraumes zu englischem Vorteil angestrebt hat. Bei den Bemühungen, China zur Kriegserklärung zu bewegen, spielte die Rechnung mit dem in chinesischen Häfen liegenden deutschen Schiffskeine„leine Rolrc. Die Rechnung war aber das Verhalten Japans zeigt, ebenso falsch wie die Hoffnung auf die militärische Hilfeleistung Chinas.]

Russland.
Die Geheimverträge.
WTB St. Petersburg. 23.Nov.1917.(Druhtbericht.
P..-.) Der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten. Trotzki, hat eine Reihe von Drahtungen und Geheimdokumenten veröffentlicht, die sich sowohl auf die Zeit des zaristischen Regimes im Jahre 1915, als auch auf die Zeit der Koalitionsministerien beziehen.„Die Soldaten- und Arbeiterregierung hat,“ sagt Trotzki,„die Geheimdiplomatie mit ihren Ränken, Chiffren und Lügen abgeschafft. Unser Programm ist der Ausdruck des Willens von Millionen von Arbeitern, Soldaten und Bauern. Wir wollen unverzüglich einen auf der Grundlage der freien Entwickelung der Bevölkerung beruhenden Frieden erlangen.“ Die Dokumente beziehen sich auf Konstantinopel und die Meerenge. Der frühere Minister des Aeußern macht die Ansprüche Rußlands auf Konstantinopel, die Westküste des Bosporus, des MarmaraMeeres und der Dardanellen, auf Südtrazien bis zur Linie Enos Midia, die Asiatische Küste und die Inseln des Marmara-Meeres sowie die Inseln Imbros und Tenedos geltend. Die Verbündeten haben eine Reihe von Forderungen aufgestellt, denen die russische Regierung zugestimmt hat. Nach ihren Ansprüchen soll Konstantinopel ein Freihafen für Waren werden, die nicht nach Rußland gehen und nicht von dort kommen. Die Verbündeten verlangen, daß ihr Recht auf die Aslatische Türkei ebenso anerkannt werde, wie das der Belassung der heiligen Stütten Arobiens unter muselmanischer Oberhoheit und der Einbeziehung der neutralen persischen Zone in die englische Einflußsphäre. Rußland war bereit, alle Ansprüche anzuerkennen. Seinerseits hat es den Wunsch geäußert, das Kalifat von der Türkei zu trennen. In Persien feilschte Rußland für sicn um Interessengebiete in den Städten Ispohan und Jeze. Was die Festsetzung der Grenzen mit Deutschland anbelangt, bewahrten sich die beiden Teile volle Handlungsfreiheit. Frankreich gab seine Ansprüche bekannt, denen das ehemalige russische Ministerium zustimmte. Elsaß-Lothringen wird Frankreich zurückgegeben, einschließlich der Eisen- und Kohlengrubengebiete. Die am linken Ufer des Rheines gelegenen Gebiete sollen von Deutschland abgetreten und von jeder politischen und wirtschaftlichen Abhängigheit seitens Deutschlands frei sein. Aus diesen Gebieten wird ein freier, neutraler Staat zu bilden sein.
Trotzkis energische Sprache.
TU Stockholm. 26.Nov.1917.(Drahtber.) Dogens Nyheter meldet aus Haparanda: Das Arbeiter-Zentralkomitee trat am Mittwoch in St. Petersburg zusammmen. Trotzki teilte mit, daß er nunmehr die Verträge in seiner Hand habe. Er
fuhr fort:
Wir werden Kerenskis Wege nicht betreten. Kerenski kam als Bittender zu den Alliierten; ein abgefangener Brief von seiner Hand wird veröffentlicht werden. Wir mussen Kriegsschluß haben, Verhandlungen mit den Alllierten sind überflüssig. Wenn der Druck auf die westeuropdischen Regierungen immer noch ungenügend sein sollte, so wird durch unsere Politik dieser Druck vergrößert werden.
Die Entente gegen Russland.
WTB Wien, 26.Nov.1917.(Drahtber. Wiener k. u. k. Tel. u. Kor.-Bur.) General Duchonin hat an die russischen Armeen die Nachricht gelangen lassen, wonach die Vertreter der Ententestaaten beim russischen Oberkommando gegen jede Verletzung des Vertruges protestieren, der zwischen der Regierung des Zaren und den Regierungen der Verbündeten am 5. November 1914(Sonderfriedensabkommen) geschlossen worden ist. Anknüpfend hieran drohen die Vertreter der Ententestaaten, daß jede Vertragsverletzung durch Rußland, insbesondere ein Sonderwaffenstillstand, schwere Folgen nach sich ziehen werde. In einer weiteren Mitteilung eröffnet das russische Oberkommando den ihm unterstehenden Kommandos, die amerikanische Regierung habe erklärt, sie könne keine weiteren Transporte nach Rußland zulassen, solange die Lage nicht geklärt sei. Sollten die Bolschewiki an der Macht bleiben und ihr Programm, mit Deutschland Frieden zu schließen, ausführen, dann werde die amerikanische Regierung das erlassene Ausfuhrverbot aufrechterhalten.
In einem Telegramm an alle militärischen Komitees, Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte kommt der Kommissar für auswärtige Angelegenheiten. Trotzki, auf diese Mitteilungen des abgesetzten Höchstkommandierenden Duchonin zurück. Er verweist darauf, daß die Vertreter der Verbündeten sich einer unzulässigen Einmischung in die inneren Angelegenheiten des Landes mit der Absicht schuldig machten, einen Bürgerkrieg hervorzurufen, wenn sie sich mit diplomatischen Noten an einen General wenden, der wegen Ungehorsams gegen Regierungsmaßnahmen abgesetzt worden sei. Der Versuch der Verbündetenvertreter, durch Drohungen die russische Armee und das russische Volk zu zwingen, den Krieg fortzusetzen, werde die russische Regierung nicht davon abbringen, den Weg zu einem ehrlichen und demokratischen Frieden zu suchen. Die Soldaten, Arbeiter und Bauern Rußlands seien nicht willens, unter der
Knute der bleiben.
Der Aufruf fordert zur Fortsetzung des Kampfes für einen sofortigen Waffenstillstand auf und schließt mit den Worten:„Nieder mit allen Geheimverträgen und diplomatischen Ränken!“
Eine Weihnachtsbücherschau bei den Ursulinen.
Es dürfte sich wohl um den ersten Versuch dieser Art handeln, wenn das Lehrkollegium der Studienanstalt und des Lyzeums der Ursulinen in Köln, Machabäerstraße 47, eine Bücherschau vom 21. bis 28. November veranstaltet, die ihrer Anlage nach vorab für die weibliche Jugend berechnet ist. Die Kataloge und Ratgeber von Verlegern und Lehrervereinen führen wohl getrennte Abteilungen für die männliche und weibliche Jugend auf, aber den Mädchen wird meist nur eine verhältnismäßig kleine Zuhl von Büchern durgeboten, überdies ist für die Eltern selbst die Auswahl deshalb sehr erschwert, weil das gedruckte Verzeichnis niemals die individuelle Seite der Frage genügend berücksichtigt und dies auch nicht kann. Nuch beiden Richtungen hin geht die Bücherschau neue Ffade und verdient deshalb die Anteilnahme weitester Kreise.
Die Zahl der ausgestellten Bücher ist ganz bedeutend, fost möchte man sie zu groß nennen. In sieben Abteilungen sind sie angeordnet, für die einzelnen Altersstufen— für die Kleinsten das Bilderbuch, für die Schülerinnen der Prima das wissenschaftliche Werk— sind jeweils drei Gruppen geschieden: unterhaltende, belehrende und erbauende Literatur; dazu in je einer besonderen Gruppe: Kunst, dann Zeitschriften und Kriegslitcratur. Um die Eltern bei der Auswahl sachgemäß beraten zu können, haben die Lehrpersonen der betreffenden Klassen die einzelnen Gruppen während der Ausstellung übernommen. Gerade dieser Umstand ist besonders zu begrüßen, weil dadurch den Eltern und Schülerinnen am besten gedient ist.
Was die Bücher selbst anlangt, so ist darauf bedacht genommen, daß nur das Beste zur Ausstellung gelangt ist. Der Rahmen wurde möglichst weit genommen. Bei den unterhaltenden Büchern sind besonders für die Mittelstufe alle tändelnden, süßlichen„Backfischerzählungen“ grundsätzlich ausgeschieden im Hinblick darauf, daß in der heutigen Zeit schon der Jugend das werktätige Handeln und Schaffen, ernste Arbeit als Ziel vorschweben soll. Unter demselben Gesichtspunkte ist auch die Erbauungsliteratur ausgewählt. In den einzelnen Abteilungen kann man so eine stattliche Zahl wirklich prächtiger Bücher finden, die himmelwärts den Blick lenken, aber dabei wohl beuchten, daß der Weg zu Gott durch die Mühsale und Freuden eines Lebens der Arbeit führt. So wird hoffentlich mehr als bisher auch das Erbauungsbuch wieder seinen Plotz in der Familienbücherei finden.
Die belehrende Litcratur hat, dem Charakter, der Schule entsprechend, eine besonders sorgfältige Auswahl gefunden. Sie soll ja den Unterricht ergänzen und vertiefen, hinführen zum Studium der Hochschule. Höchst beachtenswert ist es hier, daßs die kutholischen Verleger(Bachem, Kösel, Herder, Kirchheim) mit Werken aufwarten können, die allen wissenschaftlichen Anforderungen genügen, dabei aber auch den Schülerinnen verständlich bleiben. Bei der Abteilung Kunst scheint das religiöse Element etwas zurückzutreten. Das liegt aber daran. daß die Transportschwierigkeit manches bestellte Buch nicht rechtzeitig eintreffen ließ. Man muß sich überhaupt wundern, daß trotz des Krieges eine so stattliche Anzahl von Werken zusammengebracht werden konnte. Nur durch die Unterstützung der Kölner Buchhändler und Verleger war dies möglich; den beteiligten Firmen, auch der Firma Benziger, sei an dieser Stelle Dank gesagt.
Eines ist sicher, die Ausstellung ist wohl gelungen; der äußere Rahmen ist in Anordnung und stimmungsvoller Ausschmückung stilgerecht und zweckmäßig. Am Mittwochmorgen wurde die Bicherei mit einer kleinen Feier eröffnet, und der von Tag zu Tag wachsende Besuch zeigt, daß Kölns Bürgerschaft regsten Anteil an ihr nimmt. Die Ausstellung ist täglich von 2 bis 6 Uhr. Sonntags von 11 bis 6 für jedermann geöffnet. Mögen die Eltern von der gebotenen Gelegenheit ausgiebig Gebrauch machen zum Nutzen ihrer heranwachsenden Kinder.
Die Ausstellung währt noch bis Sonntag, den 2. Dezember einschliesslich und ist Werktegsnachmit.gs von—7, am Sonntag von 11 Uhr an geöffnet.
+ Beerdigung. In der Kapelle des Nordfriedhofs versammelte sich gestern mittag eine zahlreiche Trauergemeinde, um dem am 8. Oktober in den Flandernschlachten auf dem Felde der Ehre gefallenen Oberleutnant und Batterieführer im 20. bayer. Feldart.-Regt. Dr. jur. Karl Bachem. dem zweiten Sohne des Verlegers Franz X. Bachem der Kölnischen Volkszeitung, die letzte Ehre zu erweisen. Im Namen der Redaktion sprach Hr. Dr. Karl Hoeber der Familie die innige Anteilnahme an ihrem herben Verlust aus, der um so schwerer wiege, als die hohen Geistes- und Herzensgaben des Verstorbenen zu großen Hoffnungen für seine Tätigkeit im Verlag und der Redaktion der KV berechtigten. Die karg bemessenen Urlaubszeiten während des Krieges verbrachte er in der Redaktion, und sein letzter Artikel war dem Vaterland gewidmet, das er mehr liebte als sich selbst. Auch die Mitglieder des Verbandes der kath. Studentenvereine Deutschlands(K..) werlen dem Duhingeschiedenen ein pietätvolles Andenken bewahren; war er doch immer bestrebt, ihre Ideale in die Wirklichkeit umzusetzen. Jetzt, wo wir im Begriffe sind, seine sterblichen Uberreste in die von ihm so heiß geliebte Heimalerde zu betten, umweht uns die Stimmung des Ersterbens der Nutur, aber wir hören daraus auch die Stimme der Hoffnung auf ein ewiges Wiedersehen. Wir vereinigen unser Gebet mit den Worten der Kirche: Herr Gott, gib dem früh verklärten Helden die ewige Ruhe und das ewige Licht leuchte ihm! Im Namen seines Regiments legte Oberleutnant Staatsanwalt Dr. Sonnenschein einen Kronz nieder an der Bahre des tapferen Offiziers und des beliebten Vorgesetzten. Alsletzter Redner hob der Pfarrer von St. Gereon, Hr. Dr. Steinberg, der dem Lebensgang des Verstorbenen mit lebhaftem Interesse gefolgt ist, aus eigener Kenntnis seinen Todesmut und vor allem seine musterhafte Pflichttreue hervor, die ihn vor keinem Hindernis zurückscheuen ließ, seinen sittlichen Ernst und gläubigen Sinn, als die Quellen alles Guten
und Schönen, was man an ihm sah. Er erlitt einen blutigen, aber schönen Tod für die höchsten Ideale, für Recht und Freiheit, Vaterland, der Heimal Schutz und Schirm, für unsere Sicherheit und Frieden. Früh hat er den Tod erlitten, nur 30 Jahre alt, aber Gott mißt die Jahre nicht nach der Zeit, sondern nech ihrem Inhalt; für Gott hatte er seinen Lebenszweck erfüllt, und so wollen wir uns dem Willen des All mächtigen beugen. Zurück läßt er außer seinen Eltern, Großmutter und Geschwistern seine schmerzgebeugte junge Gattin, der er aus tiefer Neigung am 7. August 1915 in der Kirche die Hand gereicht hatte. Wo die menschlichen Worte versagen, muß der Glaube sprechen, und wir glauben an ein ewiges Leben, an ein Wiedersehen, daß der Abgeschiedene nicht tot ist für Gott. Lernen wir von ihm die eiserne Pflicht. treue im Beruf und gegen die Menschen. Nach der kirchlichen Einsegnung wurde die Leiche unter den Klängen einer .litarkapelle nach der Grabstelle getragen.
C. Sonntagsrune.— An das Gouvernement hat der Zentralverein der Handlungsgehilfen eine Eingabe gerichtet, in der gebeten wird, für den gesamten Festungsbereich den Sieben Uhr-Ladenschluß auch für Lebensmittelgeschäfte und die Schließung sämtlicher Verkaufsgeschäfte an Sonn- und Feiertagen mit sofortiger Wirkung anzuordnen. Eine Ausnahme' könnte für einige Stunden Sonntagsmorgens nur für die Milchgeschäfte zugelassen werden.
CO Unsere Internierten in der Schweiz sind, das ist aus früheren Beweisen ihrer Betriebsamkeit hinlänglich bekannt, keine Müssiggänger. Einen weiteren Beweis ihre: Fleißes bilden Schlafzimmer-Möbel, die von Schreinern unter den internierten Fidgrauen gearbeitet sind; Hohenzollernring 62—64 sind die Möbel ausgestellt und käuflich.
0 Millowitsch-Theater. Die für Mittwochnachmittag angesetzte Kindervorstellung fällt aus infolge der für Samstag angesetzten Wohltäligkeitsvorstellung zugünsten der Unterstützungskasse der Luftschiffer-Ersatzabteilung 3.
C9 Jobs Lustige Bühne wartete am Samstagabend mit der Erstaufführung des Schwankes Die Brautschau auf. Das Haus war voll besetzt und spendete lebhaften Beifall; Lachsalven gaben bei allen drei Akten kund, wie gut sich das Publikum unterhielt und daß Direktor Job mit der Wahl des neuen Stückes den Geschmack der Freunde seiner Bühne wieder recht gut traf. Ein junger Graf und ein Diener wechseln in dem Stücke die Rollen, weil der Graf sich nich auf väterliches Kommando verloben und verheiraten will Der Diener ist ein Tolpatsch und bringt mit seinem unmög lichen gesellschaftlichen Verhalten im Hause eines Ritterguts besitzers, in dem der Graf seine Braut kennen lernen sol alles durcheinander. Die Verwirrung wächst von Auftritt zu Auftritt und daraus ergeben sich die lustigsten Zwi gesprüche und Gegenspiele. Alle Mitwirkenden holen aus dem Schwank das Beste heraus und gestalten ihn zu einer in Fröhlichkeit und Tollheit dahinschießenden Zerstreuung, die nach ernster aufreibender Tagesarbeit aufheiternd in hohem Maße wirkt. Damit ist der Zweck des Stückes erfüllt, und Job’s Lustige Bühne wird wieder einmal der in ihrem Namen liegenden Aufgabe in glücklicher Weise gerecht.
() Verbindung Köln-Dünnwald—Köln-Mülheim.
Seit Montag, den 26. d.., fährt(versuchsweise) der erste Straßenbahnzug ab Köln-Dünnwald nach Köln-Mülheim schon um.30 Uhr.
4O Schmalz und Schmulzersurz.— In der Woche vom 29. November bis 5. Dezember gelangt anstatt Butter Schweineschmalz an der gleichen Stelle, an der die Butter verkauft wird, zur Ausgabe(62½ Gramm= 60 Pfg., 125 Gramm= 120 Pfg., 250 Gramm= 240 Pfg.). Außerdem erhalten die Verbraucher dort, wo sie in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind, auf Sonderstamm Marke 320 40 Cramm Schmalzersatz zum Preise von 24 Pfg
Städtischer Aepfel Verkauf
Die Stadt Köln verkauft vom 28. ab in den städt. Klein und Fettverkaufsstellen Apfel zum Preise von 60 Pfennig st Pfund auf Sondermarke 317. Auf jede Sondermarke werden bis zu zwei Pfund abgegeben. Die Sondermarke hat Gültig. keit bis zum 31. Dezember.
4# Vom Hauptmarkt.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt ließen zu wünschen da die naßkalte Witterung die Beschickung beeintrüch hatte. Das Gemüse aus der Endenicher Gegeid bliei
übrig,
tigt
gänzlich aus. Dus Vorgebirge hatte namentlich Krauskoh und Wirsing gesandt, während vom Rhein Salat, Rübsti und Breitlauch in der Hauptsache eintrafen. Der Rosenkohl der in vergangener Woche noch für 1 M. und.20 M. da Pfund verkauft, dann aber auf 50 Pfg. Höchstpreis geseiz wurde, fehlte heute ganz! Die städtische Obst- und Gemüabteilung konnte heute nicht mit den üblichen Mengen Gemü aufwarten. Die Kleinhändler hatten sich in letzter Zei darüber beschwert, daß sie ihre zugeteilten Weißkohlmengel auf den Marktplätzen nicht los werden könnten und ver schiedentlich hatten die Händler auf die Entnahme des Wei kohls verzichtet. Heute brachte die Stadt keinen Weißko zum Verkauf. Dagegen gab es Wirsing, Krauskohl, Apfe und Möhren, sowie auch kleine Mengen Spinat un Kohlraben. Die Kleinverkaufspreise auf den Marktplätze betragen: Spinat 30 Pfg., Krauskohl 19 Pfg., Mohren un Wirsing 15 Pfg., Kohlraben 6 Pfg. und Apfel 71 Pfg. Ein undere Markteinteilung steht bevor, sodaß es in Zukunft a geschlossen sein wird, daß einige Händler viermal, ander zweimal wöchentlich städtische Waren erhalten.
Gicht
Rheu
sich re Heilung nach ne:
.Kur.9 2. Pco
ratismus
hren. 10: Priestley Tablette
een sf=Vert
alis Hofspotheke Wallrasplaz
3
unsere Kampfmittel stärken
und den Krieg verkürzen! „Der Kölsche Boor“.

nblutigen, lecht und für unsere itten, nur der Zeit, n Lebensdes All n Eltern, igte junge 915 in der hen Worte den an ein sschiedene ne Pflicht. der kirch. igen einer
t hat der
gerichtet, reich den häfte und Sonn- und Eine Auss nur für
sind, das iinlänglich weis ihre: Schreinern d; Hohen käuflich. wochnach ge der für unsten der a 3.
Istagabend schau auf en Beifall e gut sich der Wahl ner Bühne ein Diener sich nich eaten will em unmög.
Ritterguts ernen 80ll, in Auftritt sten Zwielen holen gestalten chießenden arbeit auf Zweck des der einmal cher Weise
Mülheim. der erste leimn schon
der Woche
tatt Butter
die Butter Pfg., 12 üßerder kundenliste rstamin von 24 Pfo
tädt. KleinPfennig ke werden hat Gültig
Heute morgen um 5¾ Uhr erlöste ein sanfter Tod unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großund Urgrostungg
die woblachtbare Frau
Statt jeder besonderen Anzeige.
Das Jahrgedächtnis
für dio Verstorbenen der Familie
Nach Gottes hl. Willen entschlief heute morgen 6 Uhr mein
lieber Bruder, unser guter Schwager, Onkel und Grossonkel
Josef Bachem
geb. Anna Maria Harff
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, von einem“ kurzen, schweren
Mtes üdten von Einmang der ni. Sterbesanramente, on einem, kurzen, schweren, mit
Su chran.. senen Leinen, im Alter von
Köln, den 25. November 1917.
38
findet statt am Mittwoch, den 28. d.., morgens# 9 Uhr, in der Kirche St. Maria-Himmelfahnt, wozu hiermit freundlichst eingeladen werd.
Im Nazzen der traueraden Riaterbliebenen
die Kinder:
Paul Grebei
Johann Grebel
Schw. M. Julia O. S. O.
geb. Clara Grebel.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln, Friesenwall 31 aus nach dem Friednore Abla-Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche R St. Aposteln. Von seiten des Vereins der christ.## lichen Mütter ist eine hl. Messe am gleichen Tage,##24 vormittags 7½ Uhr, in St. Aposteln.
Scllte Jemand aus Verschen eine Einladung# nicht erhalten haben, so bitten.wir, diese als un-eteu
Rentner
infolge Altersschwäche im Alter von 85 Jahren.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Jos. Conzen.
Rondorf, den 26. November 1917.
Das Jahrgedächtnis
für unseren licben Vater
Herrn Anton Traub
# Handelsredakteur der Köln. Volksztg.
fndet statt Mittwoch den 90 N
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 29. November, morgens 10 Uhr. vom Sterbehause aus: nach derselben die Exequien.
Wagen stehen ½10 Uhr Endstation Südpark, Linie 11, bereit. Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
u gnfchstzt Nir woch den 28. November. ¼ vor 8 Uhr ## ucher einssuz st Maria-Huomelfahrt, wozu kreund3 liehst eingeladen wrird. 6und
solche zu betracht
K8
Jahrzedachtnis
für die verstorbenen
Tuesegg, Willl. Jos. Thelen
Ileute morgen 9 Uhr entschlief, wohlvorbereitet durch den mehr maligen Empfang der hl Sterbesakramente, meine liebe Frau, unsere treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester. Schwägerin
und Taute, die wohlachthare Fraufasern
#### Shristine, geb. Heintz
### undet ongersigg, gen 25. No., more. 9 Uhr. in Groß St. Martin statt wom!“
Feundichet ersgseleneug vom bernz
Anna Nargareta Wattler
Gott dem Allmächtigen hates gefallen, Samstagmorgen gegen 6 Uhr unseren gcliebten, unvergeßliechen und treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel
geb. Körigen
nach langem, schwerem Loiden im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Herrn Gerbard van
namens der Familie:
Hrinrich Peter Wattler.
Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71 nech kurzem, schwesuin, mit großer Geduld ertragenem Le#ien, gestirkt durch den andäcttigen Enplang der h. Sterbes ikramente, im Aler von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die traurenden Hinterbliebenen:
Wilhelm van Schewick. z. Zt. im Felde August van So#wick, z. Zt. im Felde Katharina Fischer geb. van Schewick Sibyl a Schmitz geb. van Schewick Joseph van Schewick Ve- arg van Se zwick, z. Zt. im Folde Alexander Schmitz der wau Van Schewick geb. Krings.
Köln, Gentereir 19. Münstereifel, östlicher Kriegsschauplatz, den 24. November 191..
Das Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 29. November vormitage 912 Uhr, in St. Blichael. 59: dorember,
Die Beerdigung find von der Leichenhalle
##nemnane nos Waatfeindugse hachmittags 3 Uhr,
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen äbschen zu wollen.
Maria Anna geb. Mirbach
findet statt am Donnerstag, den 29. November morzens IlLUr, in der Pfarckircbe St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu höflichst eingeladen wird. 5
0
Danksagung.
Köln-Deutz. Sülz. Kalk. Kevelaer, westl. und Estl. Krlegsschauplatz,
Für die herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner lichen Gattin, unserer guten Mutter sprechen wir allen
aseien Patk aun ud Beckaunter
Fwünsche beeintrüchseid blie Krauskoh t, Rübsti
Rosenko
20 M. da eis geselz nd Gemü gen Gemi etzter Ze tohlmengel
1 und ver
des Wei Weißko tohl, Apfe Spinat un arktplätze löhren un
Pfg. Ein
ukunft aus lal. ande
tiey Tablett Urasplaz!
6
rien
KI
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den:8 No ember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Bgs Bes 249
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags# 5 Uhr, vom Trauerhause Benjaminstraße 13 ans. E Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten, so hitten dieses als solche zu betrachten.
E
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11½ Uhr#### meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten. unsern guten Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, 5587-4
den wohlachtbaren Herrn
Köln, den 27. November 1917.
Familie Jos. Eigen.
Heiprich Joseph Frieling
H mnen Innaaran.-Ill rr„„
megem.eide g.#el., gestarkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Sechswochenamt
#„#ne liebe unvergebliche Gattin, unsere gute
uer Banuuzggeallien zu Koln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Tode unseres Mitrliedes, des Ilerrn
Jakob Gester
Kenntnis zu geben. Der Verstortene gehörte unserem Verein seit dem Jahre 18 5 an.
Wir werdien demselben stets ein dauerndes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 28 November, nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Westfriedhofes.
Der Vorstand.
Köln, den 27 November 1917.
je trauernden Hinterblieberen.
Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld, Richrath, östl. Kriegsschauplotz
Köln, Bonn, Rheinbach, Kirchheim, den 24. November 1917.
Frau
Christine Houbois
ach712—
*
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. November mittags 2½ Uhr. vom Sie behauee S henke dorfstrasse 3 aus Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St Mar-Himmelfahrt zu Kö-Hippes gehalten.
.e der, ie titstun aus Vgrsenu eine besondtere Einladung nicht erhalten
nanen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
geb. Montag
findet Donnerstag. den 29. November, morgens 10 Uhr, in der Pfarikirche St. Maria Lyskirchen statt wozu hiermit freundlichst einladet 6
Famille Eduard Houbols
Das Jahrgsdächtnis
für unseren, auf dem Felde der Ehre gefallen unvergeßlichen Gatten, Vater und Sonn
Jeseph Miebach
Mariazishe Gürg2 soizikät in
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinricn Joseph Frieling
findet statt am Mittwoch, den 28. November, nachmittags " 9 Uhr. vom Sterbehause Schenkendorfstraße 3 aus. n Zahlreiche Beteiligung erlittet: Der Vor tand.
wie neu er311019 halten billig abzug.
id Magnusstr. 29
- a. d. alber. usstr Lg.
findet Donnerstag, den 29. Nov. morgene 7,40 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Kalhol. Bürger=Verein Köin=Rippes.
Die Beerdigung un eres Mitgliedes des Herrn
Bei rich Joseoh Frielina
findet statt Mittwoch den 2. November. nahmit aos 2½ Uhr vom S erbehause Sch nkendor straße 3 aus
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. sp
Ait
venigen(§ 10)
Groschen
er.
S
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auel. Zehntausend# von Lesern des LA zu Kenntnis bringen, die Sie au
andere Weise nicht erreichtn.
Verband kaufmännischer Gehülännen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 868.. tweck des Verbandes: Erhaltung des religiös ang.,„moralischer Schuts, geistige und beruflich.:
extilggng wiriechaltiche liebung, Pdage enl Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
„Die Stellengermittelung
beschaftsstunden: 1z10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenre mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfre:
Die Krankenkasse des Verbandes katbe
kautm. Gehülnnnen gewahrt den Mitgliedern wI. chende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, des #rtskrankenkasse beizutreten. Einuritt kamn joderzeit
ertolgen.

Seite 4.
Kölner Leeat-Anzeiger Nr. 329 a Dienstag, 27. November 1917
Theater und Konzerte
a Deutsches Theater in Köln. Mit der Charakterisierung des Künstlers hat es der Dichter verhältnismäßig leicht; kann er sich doch alle Extravaganzen im Hinblick auf die Tatsache gestatten, daß der Grundzug des Künstlerwesens die Unbeständigkeit, das Sprunghafte, ja das Gegensätzliche ist. Unter Berufung auf den Satz, daß Cenie und Wahnsinn im Künstlergehirn dicht b ieinanderwohnen, hat der Dramatiker freie Hand in der Erfindung seiner Szenen. Selbstverständlich gehört aber auch zur Kennzeichnung solcher Geistesverfassungen Talent und Bühnengeschick, Eigenschaften, die der Ungar Melchior Lengvei in seiner Komödie Die Tänzerin in nicht gewöhnlichem Maße äußert. Seine Technik und Bühnenroutine sind sogar außererdentlich groß. Obschon es in seinem Werke Handlung verschwindend wenig gibt, hält er in dem dreistündigen Spiel das Interesse unausgesetzt wuch. Lola, die berühmte Tänzerin, ist zu einem jungen Gutsbesitzer, Laszlo, in plötzlicher Liebe entbrannt; so zwar, daß sie ihre Ruhmeslaufbahn aufgibt, ihren„Manager“ Bojdan, dem sie ihre Kunst verdankt, und ihre bisherigen Kollegen und Kolleginnen verläßt und mit dem Geliebten auf dessen Landgut den Sommer verbringt. Ein Besuch aus ihrer früheren Umgangssphäre veranlaßt einen Wutausbruch Laszlos, woraufhin Lola in die Stadt zurückkehrt, hier mit ihrer Kunst neue Bewunderung erregt und dann auch nach einer neuen Werbung Laszlos um ihre Hand sich für ihre Kunst entscheidet. Das Interesse konzentriert sich einzig auf die Tänzerin, deren Darstellerin in dem Widerstreit der Gefühle, dem Hin und Her ihrer Neigungen eine nicht leichte Riesenrolle zu bewältigen hat, um die sich die übrigen, im wesentlichen zur Milieuzeichnung dienenden Personen gruppieren. Daß es unter diesen öfter nicht besonders fein zugeht, versteht sich; im Anfang des zweiten Aktes, der im Carten von Laszlos Landhaus spielt, lebt man etwas reichlich auf dem Boden dieses Gartens, und die Gefühlsausbrüche sind zahlreich und heftig. Marta von Coburg gab die Titelrolle mit wallendem Temperament und kennzeichnender Gestik; dem Organ konnte man aber mehr Modulationsfühigkeit wünschen; stellenweise war die Stimme geradezu unangenehm schrill, und für eine graße Künstlerin fehlte ihr auch manchmal die Vornehmheit. Als Laszlo lieferte Hans Schweikart einen neuen Beweis seiner Charakterisierungskunst, Adolf Harnacks Bojdan bekundete Verständnis für den seine Umgebung überragenden Menschen, der es mit der Kunst ernst nimmt, und auch die übrigen Personen hatten angemessene Vertretung gefunden. Das volle Haus folgte den Vorgängen mit lebhaftem Beifall. G. Hölscher.
40 Im Modernen Theater(zugleich in den PanoptikumLichtspielen an der Hohestraße) gewinnt Henny Porten mit ihrer Darstellung in einem Film Die Faust des Riesen von neuem für sich. Der Film soll in 8 Akten das Schicksal einer Frau zeigen, wie es leider im Leben nicht selten ist: ihr Mann, ein Gemisch von Liebe und Gefühlsroheit, innerlich haltlos, immer auf dem Wege der guten unerfüllten Vorsätze, eine der schlimmsten Lasten für eine liebende, feinfühlende Frau, die stets von neuem hofft, um ebenso oft enttäuscht zu werden. So bringen die jetzt gezeigten ersten vier Akte Auftritte, welche den Kampf der Frau um den Gatten und die Kinder lebenswahr herausstellen. Die Handlung ist einfach, aber dennoch eindrucksvoll. Unter dem Titel Stiefkinder des Glücks und unter Musikklängen aus Carmen geht ein vieraktiges Lebensbild über die Leinwand, für das der Verfasser eine jugendschöne Zigeunerin in den Mittelpunkt der Geschehnisse gestellt hat. Die Logik fehlt an mancher Stelle und Unwahrscheinlichkeiten sind etwas zu zuhlreich. Entschädigung bietet allerdings in reichem Maße die Schönheit vieler der Bilder, und auf weiche Gemüter wird das Ganze nicht ohne Eindruck bleiben. Von heute ab gibt es zu beiden Stücken noch eine Komödie mit Ferry Sikla in der Hauptrolle.
4A Der Kölner Liederkranz konnte om Mittwoch (Buß- und Bettag) sein 63. Weihnachtskonzert veranstalten, das im großen Soale der Bürgergesellschaft stattfand. Der rührige Verein konnte, da seine besten, frischen Kräfte unter den Fahnen stehen, nicht mit einem Progrumm aufwarten, wie er es in Friedenszeiten zu tun gewöhnt war, sondern mußte sich auf Altes und Bekanntes beschränken. Nichtsdestoweniger durfte man sich erfreuen an den schönen gesanglichen Darbietungen: Vor der Schlacht vor
helm, Hymne an die Musik von Lachner, Morgenlied von Rietz, Vom Rhein von Max Bruch, Sonntag auf dem Meere, Blau Blümelein von A. Dregert und Frühlingszeit von C. Wilhelm. Alle Chöre stellten hohe Anforderungen an die Sänger hinsichtlich der Klangfülle. Dennoch gelang es dem Verein, die Zuhörer zu fesseln dank der Gesangfreudigkeit der in der Heimat gebliebenen Mitglieder, die bestrebt waren, ihr Bestes zu geben. So fanden die Vorträge denn auch viel Beifall beim Publikum, der in erster Linie dem verdienten Dirigenten galt. Die Sängerin des Abends war Frl. Grete Rings, die mit lieblicher und klarer Stimme und intelligentem Vortrag einen vollen Erfolg erzielte. Daß die Pianistin Frl. Auguste Körschgen mit weniger oft gehörten Stücken: Totentanz von E. Heuser, Im Frühling und KonzertEtude(-dur) von Max van de Sandt aufwartete, war sehr erfreulich. Sie erzielte für ihre Gaben großen Beifall, den auch die bekannte Geigerin Frl. Fränne Schmuckler in ausdrucksvoll und mit glänzender Technik gespielten Stücken zu verzeichnen hatte. Beide Damen machten sich auch um die Begleitung verdient. Ein besserer Besuch wäre dem Konzert zu wünschen gewesen.
40 Neuordnung der Deutschen Turnerschaft. Mit dem 1. April 1918 soll eine Geschäftsstelle in Berlin eröffnet werden. Der Geschäftsführer muß mit dem gesamten Gebiet der Leibesübungen vertraut sein und schriftstellerische und rednerische Gewandheit besitzen. Infolge der entstehenden Mehrauslagen wird die Steuer ab 1. Januar 1918 auf M..20 festgesetzt. Sie ist nicht allein von den erwachsenen Turnern, sondern auch von den Turnerinnen, Jugendturnern und Ehrenmitgliedern zu erheben.— Wesentliche Anderungen sind vorgenommen in der Beschickung der Turntage, die nunmehr aus dem Hauptausschuß, den Kreisturnwarten, dem Geschäftsführer, dem Schriftmiter der D. Turnerzeitung und 300 Abgeordneten gebildet werden. Anstatt die Turntage lle zwei Jahre einzuberufen, ist es bei vier Jahren verbliehen
Wotan„G“ Lampen
haben gegenüber den luftleeren Drahtlampen gleicher Helligkeit den Vorteil weiterer Stromersparnis.
Die gebotene Einschränkung des Verbrauchs an elektrischem Strom erheischt für die Beleuchtung seine höchste Ausnutzung.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
I(Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 I druck kommenden Zischriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie## I. in deren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klatung des **<space> S a c h v e r h a l t t<space> a u c h<space> z u<space> v e r o f f e n t l i c h e n)<space> 3<space>
[9075] Die Ueberfüllung der Eisenbahnzüge und anderer dem Verkehr dienender Beförderungsmittel führt Mißständen, die der Abhülfe bedürfen. Auf den Eisenbahnen haben auch die Reisenden zweiter Klasse unter den jetzig Verhältnissen zu leiden. In den Personenzügen sind nur vereinzelte Wagen zweiter Klasse vorhanden, die auf gröferen Stationen gestürmt werden, wobei man auf Damen und ältere Leute kaum Rücksicht nimmt. Ob die Eindringenden all Fahrkarten zweiter Klasse haben, ist schwer festzustelle Dieser Tage wurden in einem Abteil zweiter Klasse und dem davor liegenden Gang 22 Personen gezühlt! Bei diesen Zuständen wäre es ein Gebot der Höflichkeit, daß wenigstens jüngère Leute Damen ihren Platz überlassen, was ind häufig nicht geschieht. Erfreulicherweise hat, wie wir hören die Schulverwaltung Anweisung gegeben, daß wengsten## Schüler gegenüber Damen und älteren Leuten mehr Rücksich jehmen. Eine Abhilfe ist schwierig. Die den Eisenbahndienst vielfuch versehenden Schaffnerinnen sind kaum in der Lac beim Einsteigen und Verteilen der Plätze energisch aufz treten. Vielleicht wäre es möglich, auf größeren Stutionen Personen, die zum freiwilligen Hilisdienst eingezogen sinc, zur Unterstützung des Zugpersonals zu verwenden, um dahi zu wirken, daß einsteigende Reisende sich auf die vorhaudenen Wagen verteilen. Oft werden Reisende mit Fal karten zweiter Klasse es vorziehen, anstatt in ihrer Klas zusammengepfercht, die dritte Klasse zu benutzen, wo si wenigstens sitzen können, denn in letzterer ist häufig mei Platz. Auch könnten diese Hilfsbeamten eine gewisse K trolle dahin ausüben, daß Reisende nicht in einer höheren Klasse reisen, als in der, für die sie Fahrkarten besitzen.
9076] Als Straßenreiniger möchte ich die Bitte en unsere Bürger richten: Stellt eure Mülleimer zum Entleeren heraus. Entleert nicht die Eimer auf die Strasen. Verunreinigt nicht die Straßen durch Fortwerfen von Papier. Wir haben 500 Mann im Felde stehen und sind zur Hilfe nur auf jugendliche Arbeiter angewiesen. Jeder Bürger kann helfen wenn er unsere dringende Bitte befolgt. Ein Straßenreiniger.
199771 Unfallrente— bargeldloser Verkehr.—
In Nr. 322 wird von Empfängern von Militärrenten erwünscht, die Renten auf dem Wege des bargeldlosen Verkehrs zu beziehen. Warum kann dies nicht auch für Unfallrentenbezieher gestattet werden? J. G.
19078] Das Montagsgericht der Stadtküche setzt bei den meisten Teilnehmern große Unzufriedenheit ab. Erstens schmeckt der viele Sago nicht und zweitens ättigt das Gericht nicht. Die Schwierigkeiten, die sich bei Vochenbeginn der Stadtküche entgegenstellen, seien anerkannt. Aber es möchte hier doch der dringende und berechtigte Wunsch ausgesprochen werden, daß das Gericht entweder durch Zutaten mundgerechter gemacht wird oder besser noch ganz aus der Speisenfolge verschwindet. Es liegt dies im eigenen Interesse der Küche. H. M.
19079] Die Benutzungsordnung der Volksbibliotkeken fordert, daß der Entleiher selbst die Bücher abholt. Wie stellt sich die Bibliotheksverwaltung zu der Tatsache, daß viele Leser im Interesse der Allgemeinheit den ganzen lag tätig sind, also nicht selbst zur Entleihe kommen könien? Ich hoffe, daß diese Zeilen genügen, einem in den leutigen Tagen unverständlichen Mißstande, unter dem beinders die erwerbstätige Bürgerschaft leidet, abzuhelfen.
9980] Von der Verteuerung der Vorortbahn Cöln-Bensberg sind am meisten die Bewrohner von Kölnhenberg betroffen. Der Fahrpreis von Köln bis KölnHöhenberg beträgt, jetzt 25 Pfg.(frither 20), von Deutz bis Köln-Höhenberg 20(früher 15) Pfg., aber von Kalk-Post, sumboldt und Kupelle 20(früher 10) Pfg. Weshalb müssen wuir denn für diese Strecke 10 Pfg. mehr bezahlen, während st auf allen Strecken nur 5 Pfc. Aufschlag erhoben wurde? Bloß weil die Wagen ein paar Haltestellen auf der Straßenann fahren? Sonst konnte man bei schlechter Witterung n Kalk-Post nach Höhenberg fahren, jetzt ist das aber so uer geworden, daß wir immer zu Fuß gehen müssen. Wir fraten uns: Weshalb hat man es uns in Höhenberg so teuer micht, daß wir kaum noch fahren kännen? Wir möchten loch die Vorortbahndirektion durch diese Zeilen bitten, den Fahrpreis für diese Strecke(Kalk-Post bis Köln-Höhenberg) auf 15 Pfg. festzusetzen.
Mehrere Bürger von Köln-Höhenberg.
.80[9081) Die Mülleimer.— Die Stadt verlangt von Bürgern, do“ sie den Müll in gedeckelten Eimern vor
die Türe setzen. Mir sind in kurzer Zeit zwei Stück vom
Hause fortgestohlen worden.(Beide trugen die Anfangsbuchstaben meines Namens im Deckel eingeschlagen.) Liefert die Stadt mir nunmehr Ersatz? Ich kann mir einen dritten Mülleimer nicht leisten.
Das Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Ers.-Res. Jean Hoffend. Sohn der Witwe Hoffend aus Köln-Nippes,— Schütze Joseph Engels, Lehr-Inf.-Regt., 3. Masch.-Gew.-Komp., Sohn des Schrankenwärters Engelbert Engels in Weiler bei Köln-Longerich,— Joseph Wingen, Sohn des Lagerarbeiters Joseph Wingen in Frechen,— Gefr. Adolph Sieweke und Musk. Matthias Tampfer aus Poulheim,— Gefr. Caspar Cremer. im Berg. Feldart.-Regt. 59, Sattlermstr., aus Köln-Sülz,— Matth. Welsch, Res.-Inf.Regt. 72, 7. Komp., Sohn von Chr. Welsch aus Köln-Vingst, — Gefr. Bolz aus Krahwinkel bei Marialinden, Bez. Köln,— Kanonier Joseph Britz. Sohn des Rentners Anton Britz, Köln-Nippes,— Gefr. Mathien Bungart. Sohn der Witwe Joh. Bungart, Köln, Niederichstr. 8.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde verliehen dem geistl. Rektor Franz Wolfers. Direktor Geh. Studienrat Dr. Friedr. Blumberger. Volksschulrektor Karl Keller und Zivilingenieur Ernst Schulz: ferner die Mitglieder der Kraftwagen-Aushebungs-Kommission Köln: Kaufmann u. Ingenieur Louis Welter. Kaufmann Karl Hubert Weber und Ingenieur Max Gelhausen: ferner die Oberpostschaffner Joseph Baltes, Köln-Nippes, Gottfried Schaf und Fritz Klein, beide aus Köln,— Marine-Maschinentechniker Hans Schumacher in Pola, Sohn des MeldestellenVorstehers Kurl Schumacher aus Köln-Nippes,— Alexander Broecker. Prokurist und Hauptkassierer der Concordia, Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft, Köln, Machabäerstraße 28 a.
Das Ritterkreuz des Bulgarischen Militär-Ver! dienstordens mit Schwertern erhielt der Feid-Tele graphensekretär Eich(Großes Hauptquartier) aus Köln.
Zum Leutnant befördert wurde der Vizefeldwebel Heinrich Beckers bei einem Inf.-Regt., Sohn des Oberbahnassistenten Joseph Beckers, Köln-Sülz,— zum Leutnant der Reserve. Vizewachtmeister d. R. Paul Junkers.