KRRKMARRRR RRRRRAMA NAA AAAA AAAR AA RA N A R AAMAAARRRE RRARAAARARRANNN
—..„ r Anzeigenpreis 3
Kolner
5 Die einspaltige Kolonel=Zeile
* 12•—— 1114*e nt 2
(38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf.
K Bezugspreis bei#
* Botenzu tellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pl. 2 * im erweiterten 70 Pt monat 2
* lich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt###
Weli und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
5 Ausgabe A mit Colonia 2 K m.25(3 Mon.), M.502 *(2mon.), m.75(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und„
g Welt und Zeit in Wort und:
. E myn
Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37. A6920 ois 6923 Köln, Mittwoch, 26. September 1917. 5s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
#4
# 32
77
3 2 . * 22
W15 m
&am; Geschäftsstellen: Marzellen-# gtrasse 37 u. Kreitestr. 35. 5
7
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 22 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Fi, für Köln 50 Pf, 2 zweite Seite 60 Pl. Hierzu 10% Kriegszuschlag.* Platzvorschriften 10% Zuschl. 26 Olserten zebühr 25 Pf.
Beschäftsstelle u. Redaktion Ceschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Nr. 267.
See
Eine Erklärung Hindenburgs.
WIBGroßes Haupfquartier, 25.Sept.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Es ist mir vom Kriegsminister mitgeteilt worden, es würde vielfach von unberufener Seite behauptet, daß nach meinen und des Gencrals Ludenderff Außerungen drohender wirtschaftlicher Zusammenbruch und Versiegen der militärischen Kraftquellen uns zur Frieden zwängen. Ich will nicht, das unsere Namen mit derartigen grundidischen Behauptungen verknüpft werden.
ich erkläre in voller Ubereinstimmung mit der Reichsleitung, das wir wirtschaftlich und militärisch für weiteren Kampf und Sieg gerustet sind.
von Hindenburg. Generalfeldmarschall.
Deutsche Flugzeuge über England.
* Von der Westgrenze, 25.Sept.1917. Amtlich wird aus Londen, 24. September, gemeldet: Feindliche Flugzeuge haben heute Abend einen Angriff auf die Südostküste unternommen. Verschiedene Orte in Kent und Essex wurden angegriffen. Einige Fiugzeuge folgten der Theinse und unternahmen einen Angriff auf London. Auf verschiedene Punkte wurden Bomben geworfen. Nach den bisher vorlicgenden Meldungen sind sechs Personen getötet und ungeführ 20 verwundet
***
Auch Marine-Luftschiffe über England.
WTB Berlin, 25.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 24. zum 25. September hat ein storkes Marine-Luftschiffgeschwader mit sichtlich gutem Erfolge befestigte Plütze und militärische und Industrieanlagen am Humper sowie in dem Gebiet zwischen Scarborough und Boston angegriffen. Zahlreiche Brände sowie einstürzende Gebäude wurden beobachtet.
Zu dem Geschwader, dos unter der bekannten Führung des Fregattenkapitüns Strasser stand, gehörten auch die in mancher Englandfahrt bewährten Luftschiffkommandanten Kapitänleutnant Martin Dietrich, Hauptmann Manger, Kapitänleutnant Ehrlich, Kapitänleutnant d. R. Proells und Kupitänleutnant Stabbert. Alle Luftschiffe sind trotz feindlicher Gegenwehr durch Land- und Seestreitkräfte ohne Schaden und ohne Verluste zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
24
Opfer englischer Roheit in einem friedlichen Gotteshause
WTB Berlin. 25.Sept.1917.(Drahtb.) Von der flandrischen Küste wird uns geschrieben: Die Frühmesse hat begonnen. Durch die bunten Kirchenfenster bricht das Licht des jungen Morgens. Am Hochaltar amtiert der silberhagrige ehrwürdige Pfarrer. Es ist kein ruhiger Gottesdienst. In die heilige Handlung hinein tönt der Donner der schweren Geschütze; aber unbesorgt geht der Geistliche seinen frommen Pflichten nach. Andachtsversunken folgt ihm die Gemeinde. Wo ist der gute Christ sicherer, als im Hause seines Gottes, zu den Füßen seines Heilandes? Kein Feind wird es wagen, auf die schlanken Türme der Kathedrale die verderbenbringenden Geschützrohre zu richten. Da, ein Donner, daß der hohe Bau in den Fugen erbebt. Ein Feuerschwalch mit giftigem Hauch erfüllt den heiligen Raum. In die Mitte der knienden Gemeinde schmettern die Splitter eines feindlichen Großgeschosses. Neben der Mutter liegt die zarte jugendliche Tochter, neben dem Greis sein Enkelkind, zerfetzt und zerschlagen vor dem Hochaltar, an der Stelle, wo selbst ein Wilder den Frieden achtet. So fegten die Geschosse englischer Monitore in den Gottesdienst der Ostender Peter- und Paulskathedrale am Morgen des 22. September. Wir haben den sorgsam vorbereiteten Kindermord in Karlsruhe erlebt, die Vernichtung Freiburger Lazarette durch französische und englische Flieger. Die feindliche Presse war stolz darauf und hat es begeistert gefeiert. Doch das waren deutsche Opfer. Wer aber hat den englischen Flieger geheißen, sein Geschütz auf dieses friedliche Gotteshaus zu richten, in dem ausschließlich die Freunde seines Volkes und seines Königs zu frommer Andacht vereint waren? Weit ab von allen kriegerischen Anlagen ragen jene weißen Kirchtürme gen Himmél. Hier war
bae
93 5
Eine Rede des Großadmirals ven Tirpitz.
Die Deutsche Voterlandspartei veranstaltete am Montagabend in Berlin eine große Kundgebung für einen starken deutschen Frieden. Der Andrang war so gewaltig, dals selbst eine Paralielversammlung in einem zweiten grehen Saate die Einloßbegehrenden nicht fassen konnte. Ansprachen hielten u. u. Reichsrat von Buhl-Deidesheim, der bayerische Londtagsabgeordncte Scharnugl(Zentr.), Abg. Lic. Traub(freis.), Abg. Ludwig Thoma(ntl.), Generallandschaftsdirektor Kupp, weiter Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg und Großadmiral von Tirpitz. Herzog Johann Albrechtsprech u. v. von der Sorge,„daß die berufenen Führer und Vertreter des Volkec ihrer großen Aufgabe nicht immer gewachsen waren,“ das das delltsche Vaterland vor der Gefahr stehe, durch Schuld eines Teiles derselben nicht den ihm gebührenden und notwendigen Siegespreis zu erhalten. Großadmiral von Tirpitz, wie der Herzog stürmisch begrüßt, bemerkte, daß er als Freund Englands aufgewachsen sei, aber im Ausland erkannt habe, daß Deutschland infolge seiner aufsteigenden Entwickelung einem Zusammenstoß mit England entgegenging; danach fuhr er nuch einem Bercht der D. Tagesztg. Nr. 489) wie folgt fort:
Noch ehe wir eine in Betracht kommene Seemacht hatten, noch ehe ein Flottengesetz da war, das ist festzuhalten, tat sich eine politische Gruppe in England zusammen, die auf ihre Fahne schrieb: Germaniam esse delendam. Der innerste Wesensgrund dieses Welikrieges ist doch die nicht überbrückte Kluft zwischen dem europdischen Kontinent und der Weltauffassung Englands. Die Entscheidung ist noch nicht gefallen. Wir sehen aber, wie der-Bootk den unsere Hochseeflotte erst möglicht macht, und dem sie
sie
den Rückhalt gibt, wirkt und an dem Lebensnerv unseres Tod feindes zehrt und weiter zehren wird, wenn wir Stunge halten. Schonzeigt sichunser Sieg; ob einen Monat früher oder später, läßt sich natürlich nicht sagen. Wir müssen nur aushalten, unbeirrt weiterkämpfen und dus Ziel fest im Auge haben. Dos haben Lloyd George und Wilson längst erkannt. Dorum sollen, wie in alten Zeiten, die Deutschengeschlagen werden durch die Deutschen, wenn auch cuf moderne Weise. Seien wir uns klar: es geht nicht nir um unsere wirtschaftliche Existens und um dos Erbe urserer Kinder, die Seele ungeres Volktes soll gemordet werden. Die Gemeinbürgschaft der Trustmagnaten Amerikas mit denen der City von London— vorher schon stark entwickelt — hat in den drei Kriegsjahren progressiv zugenemmen. Sie mußten unsere Niederlage wollen, wenn dos Geschäft rentieren sollte. Auch dos amerikanische Volk ist schon ichrzehntelang systematisch gegen uns vergiftet worden. Trotzdem war der politische Boden, auf dem Wilson mit seinen Absichten stend, nicht sehr stark. Sein Verhalten wur nicht im Geiste Washingtons und wurde nicht gebilligt von allen Amerikanern, die diesem Geiste treu sind. Unsere früheren Methoden haben aber Wilsons Politik immer wieder gekräftigt, man könnte fast sagen, ihn erst kreiert; alle Versuche, seine Freundschaft zu gewinnen, wirkten in umgekehrtem Siine. Nur unsere Niederlage konnte ihn befriedigen. Hochmütiger und beleidigender ist nie zu einem tapferen Volke gesprochen vrorden, als Wilson es zu uns getan hat. Die von uns erklärte Seesperre ist keine Vergeltungsmaßregel. Unsere Seesperre ist vielmehr ein legales Recht. England sieht aus einer gewissen puritanischen Gedankenrichtung heraus alles als Frevel an, was ihm als auserwähltes Volk ungünstig ist, alles als Recht, was ihm günstig.
Als wir dem Durchmarsch der Franzosen und Engländer durch Belgien zuvorkamen, nannte man es ein Verbrechen. Noch kurz vor seinem Tode hat mir der Generaloberst von Moltke gesagt, daß er’lständig orientiert gewesen sei über die Stellungnahme Belgiens beim Ausbruch eines etwaigen Weltkrieges. Dem Staate Belgien ist durch sein Verhalten recht geschenen und nicht unrecht. Das
kein feindliches Ziel zu erwarten. Das wußte man drüben sehr wohl! Wer wird dereinst Rede stehen müssen für das Blut dieser Unschuldigsten aller Kriegsopfer? Das fragen nicht nur wir, es fragen Tausende von belgischen Bürgern.
Ein lahmes englisches Dementi.
TU Berlin, 25.Aug.1917.(Drahtber.) Die englische Admiralität leugnet die Beschießung der Peter- und Paulskathedrale in Ostende, der, wie bereits gemeldet wurde, eine große Anzahl von Belgiern zum Opfer fielen. Eine sorgfältige Prüfung der photographischen Aufnahmen von Ostende habe ergeben, daß von einem Treffer in der Kathedrale nichts zu sehen sei. Dieses lahme Dementi wird am besten von den verwundeten Belgiern und den Angehörigen der auf so schändliche Weise Getöteten widerlegt werden. Außerdem strafen die deutschen Photographien die englischen Behauptungen Lüge.
inuß einmal klipp und klar ausgesprochen werden.(Stürmischer Beifall.) Was gcht nun im Hirn des Verbandes vor, um Deutschland niederzuwerfen, da es mit den Waffen nicht geht? Durch Reden und Noten ihrer Staatsmänner, durch Geld und Agenten aller Art, durch amerikanische Orientierung dußerst geschickter Preßorgane suchen sie den Blick unseres Volkes abzulenken von dem Ziel, auf das es jetzt allein ankommt.
Die Welt, wie sie ist, nicht wie sie Ideclogen scheint, macht notwendig, daß Deutschland, wenn es in Zukunft bestehen will, soweit Entschädigung haben muß, um die Möglichkeit zu gewinnen, sich wieder emperzuarbeiten. Mit der Lendwirtschaft allein würde es im 20 Jahrhundert nicht mehr sehen. Auch muß es so vielstrategische Sicherheit erwerben, um ähnliche Ueberfälle schwieriger zu machen. Ein Friede ohne Entschäldgung handgreiflicher Art bedeutet Niedergang Deutschlands und Sieg des anglo-amerikanischen Kapitalismus. Noch ein Faktor muß berücksichtigt werden: die Würde, weiche eine Nation ausstrahlen muß, und das Ansehen, welches sie genießt. Das Ende dieses Krieges muß daher allen Völkern klar bewweisen, daß England uns nicht besiegt hat. Um diesen Beweis zu liefern, um eine sichere Grundlage für die Wiederaufnahme unserer Entwickelung zu schaffen, müssen wir dafür sorgen, das Deutschland seine Weltstellung behält. Das kann es nur erreichen durch die richtige Lösung der belgischen Frage. Dus weiß England ganz genau. Ein wirklich neutrales Belgien hat es memals gegeben. Belgien war immer der Brückenkopf Englands. Wir müssen daher wollen, daß nicht England, sondern Deutschland seine Schutzmacht sei. Hier liegt für uns eine militärische und wirtschaftliche Existenzbedingung. Es ist dabei auch zu berücksichtigen, das eine nochmalige Verriegelung der Nordsee mit größerer Gefahr für England verbunden sein muß, als es 1914 den Engländern schien. Es ist ein irrtum, daß dies durch-Boote allein erreicht werden kann. Vermag ferner jemand nach diesem Kriege noch ehrlich zu glauben, daß Papierverträge uns schützen könnten, oder auch nur unsere dortigen Wirtschaftsinteressen zu sichern vermöchten? Bloße Versprechungen wird man uns geben, soviel wie wir haben wollen. Es ist uns auch die moralische Pflicht erwachsen, die Flamen vor erneuter Unterjochung durch die Francillons zu beschützen.
Ueberblicken wir die Verluste an Blut, Milliarden, Rohstoffe, in der Valuta, bedenken wir, daß, ganz abgesehen von den Kcionien, der Einfluß Englands und Amerikas die meiste: unserer Auslandsfirmen zur Liquidation gebracht hat. daß unsere transatlantischen Geschéftsverbindungen durchschnitten sind, und dann stellen Sie sich die Folgen des sogenannten status quo ante vor. Unsere Arbeiter sind es, die am schwersten darunter leiden würden! Erwächst uns daher nicht die Pflicht, bis in die entlegensten Dörfer hinein unser Volk aufzuklären über die ungeheure Gefahr, vor der wir und unsere Kinder stehen? Um dieser Pflicht nachzukommen, ist der Ruf aus Ostpreußen ergangen. Nicht auf Funfaren- und einen Hurrapatriotismus kommt es an, sondern cuf selbstlose, eiserne Arbeit. Jeder an seiner Stelle, auch die Frauen eingeschlossen, der Höchste und der Geringste, der Reiche und der Arme sind uns willkommen. Die Deutsche Vaterlandspartei läßt in bezug auf Einzelfragen und besonders in bezug auf innere Politik
Wahlrechtsreform in Preußen keine Stellung. Die geht nun ihren Gang. Der gewaltige Kampf, den Deutschland jetzt führt, geht nicht um Deutschland allein, er geht in Wahrheit um die Freiheit des europdischen Kontinents und seiner Völker gegen die alles verschlingende Tyrannei des Anglo-Amerikanertums. Den militärischen Sieg haben wir in der Hand. Unsere tapfere Volktswehr zu Wasser und zu Lande verbürgt ihn. Auch der politische Sieg wird uns mit Sicherheit werden, wenn wir das Herz und den bewußten Willen dazu haben. Deutschland kämpft für ein großes Ideal. Deshalb möchte ich in alle Gaue unseres Vaterlandes hinausrufen: Deutschland wach' auf; deine Schicksalsstunde ist gekommen
Die Krisis in Russland.
Tschernoff Nachfolger Kerenskis?
(Eigener Druhtbericht.)
□O Genf. 25.Sept.1917. Der Matin meldet aus St. Petersburg: Die Aufdeckung eines geheimen Bündnisses zwischen Korniloff und Kerenski errege die Erbitterung der Maximalisten; die schwersten Ereignisse ständen bevor und der Sturz Kerenskis werde für nüchste Woche erwartet. Tschernoffwerde sicherlich Kerenskis Nachfolger. Er habe bisher nicht gewagt, nach St. Petersburg zu kommen, sondern wolle zuvor im Hauptquartier die Liste der neuen Regierung vollenden und diese, falls nötig, durch Waffengewalt dem bolke aufzwingen.

—
Deite 2.
Kömner Zecal-Anzeiger Nr. 267&u Mittwoch, 26. September 1917
Zur Antwort der Mittelmächte auf die Papstnote.
WTB Kepenhagen. 25.Sept.1917.(Druhtber.) Ekstrabladet bespricht in einem Leitartikel die Antwort der Mittelmächte auf die Papstnote und sagt, daß jetzt für Wilson der Augenblick gekommen sei, der Welt zu zeigen, daß er als Staatsmann und Friedensfreund(?) in einer Person die auswärtige Politik der Vereinigten Staaten leite und das Schicksal der Welt entscheide.„Von amerikanischer Seite hat man vor allem als Bedingung für die Einleitung von Friedensverhandlungen den Satz aufgestellt, daß man einem Friedensvorschlage gegenüberstehen müsse, der nicht von Kaiser Wilhelm und seinen Ministern, sondern vom deutschen Volke vorgebracht werde. Wird man nun in Washington verstehen, daß die deutsche Antvortnote nicht ein Friedensangebot des Kaisers, sondern dasjenige des ganzen deutschen Volkes enthält?“
Der Krieg in den Kolonien.
Eine kühne Fahrt um Deutsch-Ostafrika
WTB Berlin. 25.Sept.1917.(Drahtber.) Ein prächtiges deutsches Heldenstücklein wird in dem erst jetzt hier eingegangenen Berichte des Kaiserlich Deutschen Konsulates für Mozambique vom 11. November 1915 mitgeteilt:
Danach haben sich in der Zeit vom 5. April bis 5. September 1915 von den in dem Hafen des Ortes Mozambique liegenden beiden deutschen Dampfern Ziethen(Norddeutscher Lloyd) und Khalif(Deutsch-Ostafrika-Linie) ohne Vorwissen der portugiesischen Landesbehörden insgesamt über 100 Männer entfernt, um sich den Schutzgebietbehörden DeutschOstafrikas zur Verteidigung unserer Kolonie zur Verfügung zu stellen. Diese wackeren Landsleute unternahmen die Fahrt in den Rettungsbooten der beiden Dampfer und sind sämtlich glücklich in Mikindeni in Deutsch-Ostafrika gelandet. Es ist anzunehmen, daß sie zur Durchfahrung der rund 340 Seemeilen betragenden Strecke Mozambique-Mikindeni etwa elf bis 12 Tage gebraucht haben werden, da es ihnen wegen der— auch die portugiesische Küste überwachenden— britischen Kriegsfahrzeuge wohl nur während der Nachtzeit möglich gewesen sein wird, zu fahren. Ein vollständiges Namensverzeichnis der damals in Deutsch-Ostafrike glücklich gelandeten tapferen Seefahrer wird im amtlichen Kolonialblatte veröffentlicht.
Das gefahrvolle Unternehmen der vieltügigen Seereise in Rettungsbooten stellt ein hervorragendes Beispiel deutschen Opfermutes dar, das die dankbare Anerkennung der Heimat verdient.
X
Polens Realpolitik.
WTB Wien, 25.Sept.1917.(Drahtbericht.) Wie die Polnische Preßagentur meldet, hat sich der Abgeordnete Ladislaus von Voworski, der Präsident des Obersten Nationalkomitees, folgendermaßen über die Bedeutung der Septemberakte geäußert:„Die politische Bedeutung der Akte ist in vieler Hinsicht enorm. Die größte Bedeutung haben die Akte für Polen. Sie stellen Polen vor die Notwendigkeit, ein Bündnis des polnischen Stadtes mit den Mittelmächten einzugehen und den Krieg gegen Rußland zu erklüren. Die Entscheidung muß klur und entschieden lauten. Von ihr hängt das Schicksal und die weitere Entwickelung der polnischen Frage während des Kriegeseb. Wenn die Polen in dem Königreich eine reale Politik treiben und die Entente-Ilfusionen aufgeben werden, wird die Sache in einem raschen Tempo vor sich gehen. Die erste grundsätzliche Aufgabe wird dle Schaffung einer polnischen Armee sein; denn ohne solche gibt es keinen wirklich undbhängigen Staat. Die neuen staatlichen Organe werden somit drei Entschlüsse fassen müssen:
1. Bündnis des polnischen Staates mit den Mittelmächten:
2. Beteiligung an dem Kriege mit Rußland auf ihrer Seite;
3. die Schaffung einer polnischen Armee auf der Grundlage der Rekrutierung.
Der Kaiser in Siebenbürgen.
TU Berlin. 25.Sept.1917.(Drahtebr.) Der Kaiser besuchte am 24. September die Schlachtfelder von Sinaia und Predeal, fuhr dann über die Paßstraße im Kraftwagen nach Kronstadt. Hier wurde er vom Führer der Heeresgruppe Erzherzog Joseph empfangen. Nach einem Vortrag über die schweren Kämpfe um Kronstadt im Herbste des vergangenen Jahres und einem Besuch der alten berühmten schwarzen Kirche, fuhr der Kaiser-noch auf die Paßhöhe des Törzburger Passes, überall freudig begrüßt von deutschen und österreichisch-ungarischen Truppen, sowvie von der weit her zusammengeströmten Bevölkerung.
*
Rückkehr von Fahnenflüchtigen.
Die Versäumnis der mit dem 15. Juli abgelaufenen Frist, die im Erlaß vom 29. Mai 1917 für die Rückkehr der während des Krieges fahnenflüchtig gewordenen, im Auslande sich aufhaltenden Mannschaften gesetzt war, soll nach einer soeben erlassenen Verordnung kein Hindernis für die Anwendung dieses Erlasses sein, wenn die Einhaltung der Frist nicht ausführbar war(z. B. mangels Kenntnis des Erlasses). Einer Meldung der Fahnenflüchtigen bei der nächsten zu erreichenden Grenzstelle im Sinne des vorbezeichneten Erlasses kommt gleich eine Meldung auf einem nicht internierten Schiffe der Kaiserlichen Marine. von Stein.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!
Der Seekrieg.
WTB Berlin. 25.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue UBooterfolge im Armelkanal und Atlantischen Ozean: Zwei Dampfer, vier Segler, ein Fischerfahrzeug, und zwar ein sehr großer bewaffneter, durch Zerstörer gesicherter Dampfer, ferner der französische Dampfer Alesia(5144 To.) und die englischen Segler Theodore, Francis. Emma. Betzelberes, sowie das französische Fischerfahrzeug N. R. 1063.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WTB Christiania. 25.Sept.1917.(Drahtber.) Aftonposten meldet aus Bergen: Nördlich vom Aulesund ist am Samstag abend ein Boot mit zwölf Mann von dein englischen Schiff Chamberlain gelandet, das om Dienstag bei den Shetlandinseln versenkt wurge.— Das Ministerium des Aeußern hat von dem Vizekonsulat die Meldung erhalten, daß der Dampfer Natti am 22. September versenkt worden sei. — Der Vizekonsul in Gibraltar drahtet, der Dampfer Johann Knudsen sei versenkt worden.
nur ein
bischen gesunder
Die Zeichnung der Kriegsanleihe ist jetzt für jeden einzelnen ein Selbsterhaltung!— Denn: ein guter Erfolg ist Brücke zum Frieden— ein schlechtes Ergebnis verlängert den Krieg!
Darum zeichne!
als ehng
e ehng
e
Ans e ehche
Die Herbsttagung des Reichstags.
Heute tritt der Reichstag zu seiner Herbsttagung zusammen, und men geht wohl nicht fehl, wenn man von diesem Tagungsabschnitt bedeutsume Erörterungen inner- wie außenpolitischer Art erwartet. Man erzühlt ja bereits, daß der Reichskanzler schon in den ersten Tagen eine große politische Rede halten wird, allerdings nicht, ohne daß dies von anderer Seite bezweifelt wird. Umfang und Bedeutung der außenpolitischen Verhandlungen des Reichstages sowohl in den Vollsitzungen wie in den Ausschüssen werden jedoch im wesentlichen bestimmt werden durch den Gang der außenpolitischen Ereignisse selbst. Hierüber etwas voraus zu sagen, wäre zweckloses Ruten; es möge genügen, auf die bevorstehenden Erörterungen bedeutsamer Fragen der inneren Politik das Augenmerk zu lenken.
Im Vordergrunde der beginnenden Reichstagsverhandlungen dürfte das weitschichtige Thema der Parlamentarisierung und Demokratisierung
unseres Staatslebens stehen. Aeußeren Anlaß dazu bietet schon die Vorlage des Nachtragsetats, in dem für die neuen Staatssekretäre und Unterstaatssekretäre die erforderlichen Mehraufwendungen angefordert werden. Die Linksparteien haben schon im Hauptausschuß sehr nachdrücklich betont, daß sie mit der Art der Ernennung der neuen Männer nicht zufrieden seien, da das Parlament vorher weder zu Rute gezogen noch befragt worden sei, sich vielmehr wieder mit der vollendeten Tatsache habe abfinden müssen. Den stärksten Widerspruch fand das Verbleiben des Staatssekretärs Dr. Helfferich als Vizekanzler und Sprechminister, in der Regierung und im Plenum des Reichstags dürfte sich dieser Widerspruch erneut Geltung verschaffen.
Wie aber bislang schon, wird auch dieses Mal wohl die Hauptberatung der Verfassungsfragen in den eigens dazu ins Leben gerufenen Verfassungsausschuß verlegt werden, der seine Tätigkeit gleich bei Beginn der Tagung wieder aufnehmen wird. Besonderen Wert dürfte derselbe auf möglichst baldige Verabschiedung des von ihm beschlossenen Ministerverantwortlichkeitsgesetzes legen, damit ein für allemal klargestellt werde, daß der Reichskanzler vor aliem auch dem Reichstag gegenüber eine verfassungsrechtliche Verantwortung trägt. Eine sehr bedeutsame Verfassungsfrage wird den Reichstag voraussichtlich auch durch eine Vorlage über ElsaßLothringen beschäftigen. Die Schaffung eines selbständigen Bundesstaates Elsaß-Lothringen würde zweifellos im Reichstug die Zustimmung einer ansehnlichen Mehrheit finden. Bekanntlich steht auch ein Gesetz btr. Veränderung der Reichstugswahlkreise in Aussicht; die Zahl der Reichstagssitze soll zugunsten der großen Städte um etwa 30 dadurch vermehrt werden.
Daß auch die Ernuhrungsfragen wiederum eine eingehende Erörterung finden werden, ist selbstverständlich; außerdem werden auch bevölkerungspolitische Vorschläge über Malnahmen gegen den Geburtenrückgang erwartet. Sozialpolitische Gesetze dürften den Reichstug in seiner kommenden Tagung jedoch nicht beschäftigen. Man wird also weder mit der Vorlage eines Arbeitstarifgesetzes noch eines Arbeitskammergesctzes rechnen dürfen.
Vermischtes.
Djemal Pascha über die Erneuerung der türkischen Flotte.
WTB Konstantinopel, 22.Sept.1917.(Drahtber.) Agentur Milli. Djemal Pascha, der soeben aus Deutschland zurückgekehrt ist, machte einem Redakteur des Tanin Mitteilungen über die im Verlauf seiner Reise empfangenen Eindrücke. Der Minister sagte u..:
Deutschland, das mit einem Eifer und einer Leidenschaft arbeitet, die über jedes Lob erhaben sind, ist von einer Entschlossenheit beseelt, die keine Mucht jemals wird vernichten können. Nichts von dem, was erforderlich ist, um während langer Jahre erfolgreich Krieg zu führen, mangelt unserem großen Bundesgenossen. Was die Frage der Lebensmittelversorgung angeht, so wird die Lage Deutschlands besser, als die unserer Feinde. Die Verhandlungen drehten sich um die Zukunft unserer Marine. Das türkische Reich bedarf einer seiner Mittel und Hilfsquellen angemessenen Marine, die aber auch eine Stärke hat, wie sie die geographische Lage des Landes erfordert. Die Umbildung unserer Marine ist also das große Ziel. Im Verlauf meiner amtlichen Besprechungen in Deutschland war dieser Punkt der Gegenstand der Verhandlungen, die mir durch ihr schließliches Ergebnis vollständige Befriedigung gewährten. Djemal Pascha machte wertvolle Mitteilungen, über die Umbildung unserer Flotte nach dem Kriege, die vollständig durch das Hinzutreten von Neubauten erneuert werden wird, von denen einige bereits angekauft, während andere bestellt sind. Unsere so erneuerte Flotte wird unvergleichlich stärker als die jetzige sein. Der Admiralstab und die gegenwärtigen Besatzungen unserer Flotte werden auf Grund eines Abkommens nach Deutschlend gesandt werden, um ihre Ausbildung zu vervollständigen. Unsere Marine wird aiso nach dem Vorbilde der deutschen Marine geschuffen werden, welche ihre vollendete Beschaffenheit in der Schlacht am Skagerrak bewiesen hat.
Der Minister sprach dann noch über seinen Besuch an der Westfront und erklärte, überzeugt zu sein, daß es unmöglich wäre, diese Front einzustoßen. Um zu siegen und um einen Frieden zu erzielen, der unseren Wünschen entspräche, müsse man durchhalten.
Die Zwangslage Rußlands.
TU Amsterdum. 25.Sept.1917.(Druhtber.) Wie ein Londoner Gewährsmann berichtet, besagen dort eingetroffene Nachrichten aus französischen Regierungskreisen, in Frankreich sei man darauf gefaßt, daß Rußland in kurzer Zeit infolge der Lage des Landes gezwungen sein werde, entweder seine Alliierten zum ailgemeinen Frieden zu bringen oder allein Frieden zu schließen.
Nachurlaub für Urlauber des Feldheeres.
Durch einen Erlaß des Kriegsministeriums wird festgestellt, daß die stellvertretenden Generalkommandos sowie alle sonstigen zur Urlaubserteilung berechtigten Kommandostellen des Besatzungsheeres grundsätzlich nicht berechtigt sind. in die Urlaubsbefugnisse des Feldheeres einzugreifen und insbesondere den Urlaub von Angehörigen der Feldtruppenteile nicht ohne vorheriges Einverständnis der zuständigen Stelle des Feldheeres verlängern dürfen. In dringenden Fällen darf jedoch ein Urlaub bis zur Höchstdauer von zwei Tagen verlängert werden, jedoch muß, falls bis dahin die teldgraphisch einzuholende Entscheidung der Feldstelle nicht vorliegt, der Urlauber abreisen.

Lecnt-Banriger M. 267&a Mittwoch. 26. September 1917
Seite#2.
Xmp Der neuernannte Regierungspräsident von Starck wurde gestern durch den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Stcatsminister Dr. Freiherrn von Rheinbaben, in sein Amt eingeführt.
(.e) Das Betriebsbüro der städtischen Gemüseund Obstabteilung wird vom 29. d. M. ab von Heumarkt 36 nach Judengasse 2 verlegt.
CO Theaterkuftur.— Am Samstag, den 29. d.., abends 8 Uhr, wird, wie bereits angekündigt, der Ortsverein Kéin des„Verbandes zur Förderung deutscher Theuterkaltur“ eine große Werbeversammlung im Großen Gürzenichsoale veranstalten. Als Redner sind gewonnen Prof. Dr. Dieninghoff, der über„Theater und Jugend“ sprechen wird, sowie Dramaturg Dr. Simchowitz, dessen Vortragsthema „Deutsches Theater und deutsche Kultur“ lautet. Der Eintritt zu der Veranstaltung, die sich an die weitesten Kreise der öffentlichkeit wendet, ist für jedermann frei.
.4) Eine lebensmüde Frau an der Lungengasse trank Lysol. Mit schwerer innerer Verbrennung wurde sie zum Augustahospital gebracht.
(0# Unfar##-Das Mädehen von sieben Jahren, welches in der Siebengebirgsallee in heiße Seifenlauge gefallen war, ist infolge der Verbrennungen in der Krankenanstalt Lindenburg gestorben.— Auf der Heisterbacherstraße fiel ein Knabe von neun Jahren von einem Baume herunter. Schwerverletzt brachte man ihn zum Krankenhaus.— Ein Mann kam mit der Hand in eine Fräsmaschine und verlor zwei Finger.
Am Holzmarkt wurde einem Manne von einem Pferde das Bein entzwei geschlagen.— Auf der Strecke Bickendorf sprang eine Frau während der Fahrt von der Elektrischen Bahn. Sie kam unter den Wagen und ein Fuß wurde ihr abgefahren.— Auf der Luxemburgerstraße wurde eine Frau von der Bonner Kreisbahn erfaßt und erheblich verletzt.— Auf dem Südbahnhof kam eine Schaffnerin zwischen die Puffer und wurde schwer verletzt.— Auf der Brüsselers traße kam ein Mann mit seinem Fahrrade zu Fall und zog sich einen Schädelbruch zu.
(I∆ Heimkehr von der Hamsterranr:— Als ein Dienstmädehen in Begleitung eines Dienstmannes einen großen Schließkorb vom Bahnhof trug, vermutete ein Polizeibeamter in Zivil Hamsterware darin und wollte den Korb beschlagnchmen. Der Eigentümer entriß dem Beamten den Korb und verweigerte auch dessen Herausgabe. Wegen dieser Widerstandsleistungen gegen einen Beamten wurde er vom Kriegsgericht zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.
Die Lebensmittelversergung.:
**
S Und nun doch vier Pfund Brot.
Nachdem gestern die amtliche Bekanntmachung erlassen wurde, daß es für Köln bei 1875 Gramm Brot sein Bewenden haben solle, erfuhren wir erfreulicherweise in der gestrigen Pressebesprechung, daß entgegen dieser Bekanntmachung doch auch für Köln die Erhöhung der Brotkopfmenge auf vier Pfund zu erwarten steht. Anfang Oktober wird sie der Bürgerschaft zuteil. Die Erhöhung wird, wenn sie dauernd bleiben soll, mit Streckung durch Kartoffeln erzielt werden müssen. Zunächst werden es Frischkartoffeln sein und die Güte des Brotes wird dadurch voraussichtlich wie früher hier und da zu Beanstandungen Anlaß geben. Vom 1. Febr. 1918 ab soll Kartoffelmehl, das natürlich den Vorzug verdient, das Streckungsmittel sein.
In dieser Verbindung sei erwähnt, daß Köln neben 2000 Brotverkaufsstellen nur noch 260 selbständige Bückereien aufweist. Die Zahl der in Betrieb befindlichen Bäckereien betrug vor dem Kriege 900! Von der Zusammenlegung sind alle diejenigen erfaßt worden, die bis zu 15 Sack Mehl wöchentlich verbacken haben. Der selbständige Mittelstand ist hier in einer seiner Berufsgruppen durch harte Kriegsnotwendigkeiten bedauerlicherweise schwer getroffen.
CA Stadtküche. Es kommt in Fortfall die Ausgabestelle für Speisen bei Fritz Herold, Thurnmarkt 11/13. An Warenmarken werden bis auf weiteres eingezogen:5 Fleischmarken, 1 Fett- bezw. Schmalzersatzmarke, 3 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarken(Graupen usw. Marke.)
(A Die Zwiebel ist selten wie nie. Der Höchstpreis betrügt 19 Pfg. für's Pfund; 60 und selbst 75 Pfg. wurden gestern auf dem Markte dafür bezahlt. Hessen, ein Hauptanbaugebiet, ist gesperrt. Sachsen, eine weitere Bezugsquelle für das Rheinland hat doppelt so hohen Höchstpreis wie Köln, deshalb verbieten sich, wenn man einwandfrei handeln will, jetzt die Aufkäufe dort. Aber Anbauverträge, welche die Stadt in Sachsen abgeschlossen hat, werden Ende Oktober wirksam und dann soll die Zwiebel wieder reichlicher und zu erschwinglichen Preisen auf dem Markte erscheinen. Bis dchin wird man auf die in Köln so beliebte Würze der Speisen zumeist verzichten müssen.
40 Die Nährmittelmarken und die Stadtküche. Unter der Uberschrift Was Berlin kann, wiesen wir jüngst dorauf hin, das man dort beschlossen hat, davon abzusehen, den Teilnehmern an der Stadtküche die Nährmittelmarken abzufordern. Dem Hinweise darauf, daß dies auch in Köln möglich sein müsse, begegnet die Verwaltung mit der Zusicherung, es würde für die Gerichte der Stadtküche das drei- bis vierfache der auf die Marken entfalienden Nährmittel verwandt, die Teilnehmer stünden sich also gut dabei. Ebenso wurde gleichzeitig eine Menge von 11 Pfund Kartoffeln genannt, die der Stadtküchenteilnehmer in seinem Mittagessen wöchentlich erhalte, also weit mehr, als ihm nach der Zahl der eingeforderten Marken zustehe. Deshalb könne ouch auf die Abgabe dieser Marken, die übrigens Reichsvorschrift sei, nicht verzichtet werden. Ob sich inbezug auf Belassung der Nährmittelmarken etwas tun läßt, will man prüfen; wenn es geschühe, könnte es natürlich nur unter Einschränkung des Verbrauchs der entsprechenden Waren für die städtischen Gerichte geschehen.
Spart Papier!
0 Zur Sicherstellung der erforderlichen Milchmenge.
Leider hatten die Reichsbehörden auch bei der jüngst erfolgten Herabsetzung der Höchstpreise für Schlachtvieh um 25 Proz. auch dann noch keine Höchstpreise für Milchvieh eingeführt, sodaß heute die Spannung zwwischen Schlacht- und Milchvieh über 600—700 M. beträgt und für die Stadt Köln die Notwendigkeit vorliegt, die im Frühjahr eingeführten Milchprämien und Ankaufzuschüsse auch über den I. Oktober hinaus zu gewühren, damit die nach hier Milch liefernden Landwirte auch im Herbst und Winter in die Lage versetzt werden, ihre Milchviehbestände zu ergänzen und auf dreiviertel Höhe ihres früheren Bestandes zu erhalten.
Im vorigen Frühjahr hatten 270 Landwirte den Vertrag mit der Stadt Köln über diese Art der Milehsicherstellung abgeschlossen,— das ist nahezu die Gesamtheit der Milch nach hier liefernden Melkbetriebe. Von diesen 270 Landwirten und Abmelkwirtschaften wurden in den fünf Monaten von April bis Ende August über 6 Millionen Liter Milch nach Köln geliefert. An Milchprämien von je 10 Pfg. bei 7 Liter Tageserzeugung wurden für 480 000 Liter rund 48000 M. in diesen fünf Mondten gewährt, während als Zuschuß zur Beschaffung neuer Milchkühe 280 000 M. — das sind je 300 Mark Zuschuß für etwa 930 neue Milchkühe— ausgezahlt wurden.
Während man für den Januar auf eine Ausgabe von 500000 Mark für diese Zwecke gerechnet hatte, waren nur 328000 Mark bis Ende August erforderlich, die bis Ende September auf 350000 Mark ansteigen dürften,— ein Beweis, daß manche Landwirte, trotz des in Aussicht stehenden Zuschusses von 300 Mark von der Anschaffung weiterer Kühe wegen des großen Verlustes abgesehen haben. Immerhin schätzt man die zur Ablieferung gelangende Tagesmenge Milch auf 10000 Liter menr, wenn man jetzt den Vertrag auch für den jetzigen Herbst und Winter und das kommende Frühjahr bis zum 1. Juli verlängert; die erforderliche Summe schätzt man auf 600 bis 700000 Mark.
Die Lebensmittelkommission der Stadt Köln hat in ihrer heutigen Sitzung einstimmig die Verlängerung des Vertrages mit der Maßnahme gutgeheißen, daß in den Monaten Dezember, Januar und Februar die Literprämie von 10 Pfg. schon bei einer Tagesleistung von 7 Litern an gewährt werden soll.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
00 Der Prozeß Bremer.
II.
Sechverständiger Dr. Schwamborn sagt aus: Zunächst wurden die drei Proben, die von Herrn Bender am 8. Juli entnommen wurden, untersucht, mit dem Ergebnis, daß es sich um stark entrahmte Milch oder um Milch mit erheblichen Magermilchzusätzen handelte. Nach dem vorliegenden Untersuchungsergebnis enthielt die erste Probe 1,2 Prozent, die zwreite 1,15 Prozent, die dritte.50 Prozent Fett. Der Prozentsatz des Fettes betrug 2,15. Dann war die Probe 1 vom 11. Juli, abgesehen von der Solpetersäure, von normaler Zusammensetzung mit 3,2 Prozent Fett. Ferner enthielt eine normale Magermilchprobe 0,1 Prozent Fett. Beide ergaben auch eine Salpetersäurereaktion, was auch bei diesen Proben auf einen geringen Wasserzusatz schließen läßt. Dann wurde auch die Probe vom 12. Juli, die auf dem Schlachthof entnommen wurde, eingeliefert. Es handelt sich um sieben Proben. Sie ergaben eine deutliche Salpetersäurereaktion, und hatten einen Fettgehalt zwischen 2,45 und 2,60. Dieser geringe Fettgehalt deutet auf eine schwache Entrahmung hin. Diese Salpetersäurereaktion bei allen Proben zeigt einen geringen Wosserzusatz an. Dann wurden am 13. noch Proben eingeliefert, die ein ähnliches Bild vie die vorhin erwähnten zeitigten. Ferner zeigten die Proben vom 14. Juli 2,6 und 2,7 Prozent Fett und ebenfalls eine positive Salpetersäurereaktion. Die Stallmilch dagegen hatte einen vormalen Fettgehalt von 2,95, 3,0 Prozent usw., sie war also vollständig normal.
Die Zeugin Kontoristin Helene Morl sagt u. a. aus: ich wurde von Fräulein Curtze darauf aufmerksam gemacht, daß Frau Bremer und der junge Bremer Wasser in die Milch schütteten, Ich sah auch, daß der junge Bremer nach dem Kühiraum ging und zwei oder drei Kannen von je 20 Liter mit Wasser hineintrug. Trotzdem war ich noch nicht fest davon überzeugt, daß dieses zum Zwecke der Fälschung geschah. Eines Morgens standen neun Kannen Magermilch im Kühlraum, und als Bremer den Raum verließ, waren sie leer. Als ich genauer darauf achtete, sagte mir dieser: Fräulein, Sie haben gar kein Recht, auf mich aufzupassen! Zuletzt bin ich in den Kühlraum gegangen und habe in den Bassins, in denen die Vollmilch war, einen Strich gemacht, um mich selbst von der Wahrheit oder Unwahrheit dieser Beschuldigung zu überzeugen. Mit einem roten Stifte machte ich, söweit die Vollmilch reichte, einen Strich. Kaum hatte ich den Strich gemacht, da betrat Joseph Brerner jun. den Kühlraum. Dann waren nachher die Kannen mit der Magermilch entleert, das Wasser war auch hineingetragen und der rote Strich verschwunden. Das Bassin war bedeutend voller geworden. Dann ist mir aufgefallen, daß die Milch durch Entrahmung verfälscht wurde. Es handelte sich hier um ungefähr 2½ Kannen Sahne, die auf diese Weise gewonnen wurden.
Der Vorsitzende: Sie haben unterm 28. Juli an den Herrn Präsidenten des Kriegsernährungsamtes in Berlin, von Batocki, einen Brief geschrieben, worin Sie sich selbst bezichtigten, daß Sie an jedem Unrecht beteiligt gewesen seien, daß Sie aber nicht mehr schweigen könnten, weil so ungeheuerliche Sachen vorgekommen wären, die man nicht mehr hätte verschweigen können, daß die Not des Volkes so groß wäre, während es auf dem Gute so zuging.
Die Zeugin: Das beruht vollkommen auf Wahrheit. Der Vorsitzende: Es ist doch kaum denkbar, daß Sie einen Grund hatten, soichen Behörden in Berlin die Anzeige zu erstatten. Das konnten Sie doch auch bei der hiesigen Polizei machen.
Die Zeugin: Die Beamten der Polizei bezogen teils selbst Waren, und deshalb hatte es doch keinen Zweck, Anzeigen hier vorzubringen. Eine Kundin erzühlte, der junge Bremer habe ihr einen Brief gezeigt, der lautete: Schon wieder sind bei der Polizei Anzeigen eingelaufen gegen Sie. So lange Bremers mit der Polizei gut stehen, passiert nichts. Das schrieb ein Polizeibeamter. Diese Kundin von uns hat den Brief selbst gelesen und den Inhalt mir erzählt. Der Staatsanwalt: Ich möchte bemerken, daß wegen Beamtenbestechung ein besonderes Verfahren schwebt.
Heute findet auf Krielshof eine Besichtigung statt, morgen 9 Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt.
*—
: Aus Kölns Nachbarschaft::
CO Brühl. 19.Sept.1917. Sein 40jähriges Dienstjubiläum konnte gestern Prokurist Gustav Thiery bei der Roddergrube .-G. feiern. Am 17. September 1877 trat er als Buchhalter bei der damaligen.-G. Brühl-Godesberger Verein für Braunkohlenverwertung ein und trat bei der Uebernahme durch die Gewerkschaft Roddergrube zu dieser Firma über. Während seiner langjährigen Tätigkeit hat Hr. Thiery die gewaltige Entwicklung der Braunkohlen-Industrie mit erlebt und nach seinen Kräften gefördert. Seitens des Aufsichtsrates, der Direktion und seiner Kollegen wurde in ehrender Weise des Jubilars gedacht.
CO Brühl. 24.Sept.1917. Auf Veranlassung des Kriegsamtes sind die Betriebe Schloßbrauerei.-G. und Gieslersche Brauerei G. m. b. H. zusammengelegt worden und werden vom 1. Oktober ab unter der Firma Brühler Brauereigesellschaften G. m. b. H. für gemeinsame Rechnung weiter betrieben. Die seitherigen Leiter Direktor Trinius und Direkter Breuer sind zu Geschäftsführern ernannt und zeichnen die Firma jeder für sich rechtsverbindlich.— Die Ablieferung von Einrichtungsgegenstanden aus Kupfer, Messing, Rotguß, Tombak und Bronze in der Stadt Brühl erfolgt am Dienstag, den 25., Mittwoch, den 26., Donnerstag, den 27. und Freitag, den 28. d.., vormittags von 9 bis 12 Uhr beim städtischen Gas- und Wasserwerk straßenweise gemäß der amtlichen Bekanntmachung, in Brühl-Land am Mittwoch, den 26. und Donnerstag, den 27. d.., nachmittags von.30 bis .30 Uhr im Rothause Zimmer 6.— Dem Gefreiten Amann von hier wurde das Eiserne Kreuz verliehen.
4O Kierberg. 24.Sept.1917. Berginspektor Zahn zu Gruhlwerk erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
CO Vochem. 24.Sept.1917. Grenadier Wilh. Iffländer wurde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
(0 Aus dem Kreise Mülheim(Rhein), 25.Sept.1917. Der Vorsitzende des Kreisausschusses hat nachstehendes über die Kartoffelversorgung angeordnet: Als Eigenbedurf des Kartoffelerzeugers und seiner Wirtschaftsangehörigen dürfen für die Versorgungsperiode vom 15. September 1917 bis 14. September 1918 nach dem Maßstabe von 1½ Pfund pro Tag und Kopf 55 Zentner für den Kopf in Anspruch genommen werden. Ferner werden bei den zu belassenden Kartoffelmengen in Ansatz gebracht a) ein Fünftel des Ernteertrages zur Deckung der zum Verfüttern freigegebenen Kartoffeln und der Verluste durch Schwund. Zur Verfütterung freigegeben sind nur ungesunde Kartoffeln, oder solche unter einer Mindestgröße von einem Zoll; b) für Saatgutbedarf 40 Zentner für das Hektar der Kartoffelanbaufläche; c) die für die landwirtschaftlichen kartoffelverarbeitenden Brennereien sowie die für die landwirtschaftlichen Trocknereien und Stärkefabriken usw. angezeigten Kartoffelmengen. Alle übrigen Kartoffeln müssen für den Kommunalverbane vom Erzeuger, getrennt von der für den Eigenbedarf bestimmten Menge, sachgemäß aufbewahrt werden. Nichtselbstversorger haben Anspruch auf eine Wochenkopfmenge von sieben Pfund für die Versorgungsperiode vom 15. September 1917 bis 3. August 1918, das sind 3,22 Zentner für die Dauer von 46 Wochen. Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Kreise ist nur auf Grund schriftlicher Genchmigung des Landrats zulässig. Wer Kartoffeln von auswärts in den Bezirk des Kreises einführt usw. muß dies unverzüglich dem Gemeindevorstand anzeigen.
□ Berg.-Gladbach, 2ö.Sept.1917. Das Tabakfurbuch der Stadt Berg.-Gladbach für das Erntejahr 1917, enthaltend die erfolgten Anmeldungen der hier angebauten Tabakflöchen liegt bis zum 29. Sept. d. J. im Rathaus(Zinitner 30) zur Einsicht offen. Bis zum gleichen Tage werden dort die noch rückständigen Anmeldungen der in diesem Jahre mit Tabak bestellten Flüchen entgegen genommen.
CO Berg.-Gladbach, 25.Sept.1317. In der Ablieferungsstelle für Aluminium, Gronauerstraße 70(Fritz Hoock) wird, nachdem heute die Buchstaben—F abgefertigt sind, Wie folgt angenommen: Donnerstag, den 27. September, vormittags von—12 Uhr, Familien mit den Anfangsbuchstoben G, H und J, nachmittags von—7 Uhr K. Freitag, den 28., vormittags L und M. nachmittags N, 0, P und O. Samstag, den 29., vormittags Rund S. Montag, den I. Oktober, vermittags Sch und St, nachmittags T bis Z.— Auf die aus Anlaß der vaterländischen Kundgebung vom Sonntag an den Kaiser gerichtete Entschließung ist gestern aus dem Hofzug bestätigender Dank eingegangen.
CO Overath. 15.Sept.1917. Die Gemeinde beabsichtigt, Stroh einzuführen für diejenigen, welche im kommenden Winter nicht genügend Viehfutter besitzen. Wer Streh benötigt, soll es, getrennt nach Hafer-, Weizen- und Roggenstroh, bis 25. d. M. auf dem Amte, bei den Genessenschaften oder bei den Schulen melden. Der Abgabepreis wird etwas über 5 M. für den Zentner betragen.
CO Overath. 21.Sept.1917. Am Donnerstag, den 27. September, nachmittags, erfolgt im Sacle der Wirtschaft Vogel die Verteilung von Futter an diejenigen Betriebe; welche Milch an die Hauptbedarfsstellen Köln und Siegburg liefern. Es gelangt das Quantum von zwei Monaten zur Ausgabe. Wer an dem genannten Tage nicht kommt, kann nieht berücksichtigt werden. Die Abgabe erfolgt gegen Barzahlung. Säcke sind mitzubringen. Zur Ausgabe kommt rumänische Kleic, Rapskuchen und Leinkuchen.
(A) Overath. 21.Sept.151.— Die Gemeinde hat Schweinefutter, welches teilweise an diejenigen Personen, welche ein Schwein für den eigenen Haushalt mästen, verteilt werden soll. Die Abgabe findet am Freitag, den 28., nachmittags, bei Carl Miebach, hier, statt. Es wird für ein Schwein 1½ Ztr. gegen Barzahlung abgegeben. Der Preis ist 15 M. für den Zentner.— In Kürze findet wieder Verteilung von Ochsen durch die Landwirtschaftskammer statt. Die Beteiligung an der Einführung kann nur empfohlen werden, da das Material gut ist und die Preise angemessen sind. Anmeldungen auf Arbeitsochsen werden sowohl auf dem Amte als auch bei den drei landwirtschaftlichen Genossenschaften bis einschl. 30. Oktober entgegengenommen.
u Siegburg, 25.Sept.1917. Die Arbeitszeit in den Militärbetrieben wird vom 1. Oktober ab auf zehn Stunden herabgesetzt.— Im Alter von 84 Jahren verschied gestern der Kreisschulinspektor a. D. Schulrat Goestrich.— Das Lebensmittel- und Kartoffelamt ist ab heute in der alten Mädchenschule an der Schulgasse untergebracht.
S

Seite
Anes Boent-Anbeiger Nr. 267&a Mittwach, 26. September 1317
6
60
Tages-Kalender
Donnerstag, 27. September
1 8
□
Theater: Opernhaus, abds. 6 Uhr: Die Walküre. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Penthesilea. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Wie feßle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, abends .30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abends 8 Uhrk: Julchens Flitterwochen. Willowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Kohlrabi mit Fleisch.
O Der neue Oberbürgermeister und die Presse.
In der ersten Pressebesprechung, welcher Hr. Adenquer gestern, um Tage der. Wiederaufnahme seiner Tätigkeit beiwohnte, brachte er zum Ausdrucke, daß der Krieg erst dievolle Bedeutung der Presse erwiesen habe. Wenn schon vorher die Pflege guter Beziehungen zwischen Behörden und Presse notwendig gewesen sei, dann sei sie es jetzt umsomehr. Die Pflege solcher Beziehungen bestände darin, daß es Pflicht der Behörde wäre, der Presse die Tatsachennachweise zu geben und ihr zu überlassen, ihre Schlüsse daraus zu ziehen, nach ihrer Auffassung der öffentlichkeit das richtige Bild zu geben. Daß sie auch Kritik daran knüpfe, sei selbstverständlich, ebenso wie die Behörden mit ihrer Kritik gegenüber der Presse nicht zurückhalten. Sachliche Kritik habe die Wirkung eines kalten Bades: zunächst etwas unangenehm, in der Folgewirkung aber erwärmend, geistig erfrischend. Gemeinsumes Ziel der Arbeit sei das öffentliche Wohl, wenn auch die Schreibweise der Presse zum einzelnen Gegenstande verschieslen sei, wenn auch die Wege, auf denen jeder Teil dem öffentlichen Wohle zu nützen trachte, unterschiedliche bleiben würden. Mit der allscitigen Uberzeugung von diesem gemeinsumen Ziele müßten die gegenseitigen Beziehungen zwischen Behörde und Presse auch in Zukunft dauernd gute bleiben.
Wir dürfen diesen Ausführungen hinzufügen: Unsere Redaktion wird nach wie vor bemüht sein, als Sprachrohr des Alltags zwischen Verwaliung und Bürgerschaft hüben und drühen die rechte Erkenntnis für beiderseitige Wünsche und für die Möglichkeiten ihrer Erfüllung zu vermitteln. Damit stützen wir das gegenseitige Vertrauen, in welchem das Wohl der Gesamtheit am sichersten begründet liegt. Der neue Oberbürgermeister wird also für seine verantwortungsvolle Tätigkeit in uns eine wirksame Unterstützung finden; freimütiges Urteil wird dabei die Grundlage dieser Unterstützung bleiben.
40 Die Anzeigepflicht bei Ruhrerkrankungen. In letzter Zeit ist in einigen Fällen das Auftreten von Ruhrerkrankungen durch die behandelnden Arzte so spät gemeldet worden, daß die Behörden außer Stande waren, rechtzeitig Maßregeln gegen die weitere Verbreitung der Seuche anzuordnen. Es wird daher auf die in den Gesetzen betr. die Bekümpfung gemeingeführlicher Krankheiten und betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten vom 30. Juni 1900 und vom 28. August 1905 angeordnete Anzeigepflicht nochmals ausdrücklich aufmerksam gemacht mit dem Hinweis, daß auch jeder Todesfall infolge einer der in den Gesetzen genannten Krankheiten anzuzeigen ist, auch wenn die Erkrankung des Verstorbenen bereits angezeigt war.
4A) Eine Erinnerung. Die den Gastwirten, Inhabern von Logierhäusern, Pensionen und dergleichen gesetzte Frist zur Abholung der Meldekarte für die Bestandsmeldung von Haus-, Bett- und Tischwäsche lief um 24. September ab. Bis zu diesem Zeitpunkte haben kaum 5 Proz. der zur Anmeldung verpflichteten Betriebsinhaber das Formular abgefordert. Die Vermeidung der Anmeldepflicht wird mit hohen Geldstrafen geahndet. Die Frist zur Empfangnahme der Meldekarte ist bis einschließlich 29. September verlängert worden. Innerhalb dieser letztmalig gestellten Frist sind die Meldekarten in der Expedition der Bekleidungsabteilung Agrippinchaus, Breitestroße 92—98, in den Vormittagsstunden zwischen.30 und 12 und nachmittags.30 und 8 Dur abzuholen. Bis zu dem gleichen Zeitpunkte kann auch unter Beifügung eines mit der genauen Adresse des Antragstellers und Rückporto versehenen Briefumschlages die Zusendung der Meldekarte bei der Bekleidungsabteilung, Breitestraße 113 III, beantragt werden.
0 Die Klavierleuchter
sind beschlagnahmt und werden demnächst enteignet. Es gilt in Köln viele Tausende von Klavieren, während bisher wur wenig mehr als 100 Klavierleuchter abgeliefert sind. Wer sich außer dem hohen Ubernahmepreis die Prämie von 1<space> M.<space> n i c h t<space> e n t g e h e n<space> l a s s e n<space> w i l l,<space> s c h r a u b e<space> s e i n e<space> K l a v i e r <space> deuchter sofort ab und liefere sie Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18 ab. Nach der Enteignung wird erheblich weniger mhlt, und abgeliefert werden müssen die Klavierleuchter doch.
#) Kölner Grundstücksmarkt.— Zur weiteren Abrundung des Bosch'schen Anwesens Breitestraße 12-14 haben neben, den Crundstücken Elstergasse 7, 9, 11 und 17 auch die Grundstücke Elstergasse 13 und 15 Ankauf gefunden. An Stelle der Grundstücke Elstergasse-17 wird nach dem Kriege ein großer Geschäftshaus-Neubau errichtet.(Die Anküufe sind durch Louis Welter, Steinfeldergasse 32 vermittelt.)
(A Nach heftiger Gegenwenr wurden am Sachsenring drei Einbrecher verhaftet, die gestern nachmittag in einer Villa, derei. Besitzer verreist sind, räubern wollten. Nachburn beobachteten die Spitzbuben und holten die Polizei herbei, der die Festnahme gelang.
(.A) Sehon wieder einer.— Am Bahnhofe übergab ein Zugereister einem Gelegenheitsarbeiter seinen Koffer, damit dieser ihn nach Mülheim bringe. Beide bestiegen die Straßenbahn, der Gepäckträger aber stieg unterwegs ab und verschwand mit dem Koffer, der für 1200 M. Wertsachen enthielt.
Der Schützengrabendienst der dautschen Frau.
Als in den Novembertagen des verflossenen Jahres das Hilfsdienstgesetz geschaffen wurde, da ging es wie eine Flutwelle durch die Reihen deutscher Frauen. Auch sie drängte es zum Dienste für das Vaterland und ihr dringender Wunsch war, dem Gesetz unterstellt zu werden. Zchlreich waren die Petitionen, die den gesetzgebenden Körperschaften zugingen und gleiche Behandlung von Männern und Frauen forderten. Aber zu einem derartigen Schritte war die Zeit noch nicht reif. Noch gab es Scharen arbeitsloser Frauen, die die Sorge um das tägliche Brot quälte. Für diese brauchte es kein Hilfsdienstgesetz; sie kamen von selbst zum Arbeitsmorkt. Erst galt es, sie lückenlos zu erfassen und der Volkswirtschaft nutzbar zu machen. Darüber hinaus aber waren der freiwilligen Betätigung keine Schranken gesetzt. Man erwartete von der deutschen Frau, daß es für sie kein Gesetz und keinen Zwang brauchte, daß sie auch so wüßte, was das Vaterland von ihr fordert. Und sie kamen in Scharen, und die Räume des Arbeitsnachweises wurden nicht mehr leer
Aber es war noch manches unklar dabei und nicht geregelt. Was war eigentlich Hilfsdienst? Sehr viele darunter gab es, die sich keine klare Vorstellung zu machen wußten und denen dabei eine möglichst angenehme und möglichst gut gelohnte Beschäftigung vorschwebte. Schreibarbeit in militärischen Büros, Ablösung von Ordonnanzen— das war das Eldorado der tausende Ungelernten, die noch niemals in das Berufsleben mit offenem Auge geschaut hatten.
Als man dann Stellen schuf, die zum Ausgleich, zur Regelung dieses Stromes bestimmt waren, die Frauenreferate bei den Kriegsamistellen, als diese den Strom in die richtigen Kanäle leiten wollten, da trut das Unvermeidliche bald ein. Die begehrten kleinen Schreiberposten waren bald besetzt, meist leider nicht gerade von den geeignetsten Persönlichkeiten. Die Zahl der offenen Stellen dieser Art reichte bei weitem nicht aus, und noch immer drängte es sich scharenweise, jetzt mißmutig, enttäuscht, verbittert.
Auf der andern Seite aber, an der eigentlichen Quelle unserer Kriegswirtschaft, da tröpfelte es nur sehr langsam. Hier, wo sich die konzentrierte Energie und die nierastende Kraft unserer Heimatfront in dem Surren der Drehbänke, dem Schlag der Hämmer, in der feinen, exakten Prüifarbeit in den Munitionswerkstätten verkörperte, da war das Angebot derer bald aufgebraucht, die mit der schaffenden Arbeit von jeher vertraut waren. Die anderen aber waren dort nicht hineinzubringen. Bald war die Arbeit zu schwer, bald machte sie schmutzige Hände, bald dauerte sie zu lange, bald war sie zu gefährlich. Das waren die Ausreden. Der springende Punkt aber war der, daß sie nicht als standesgemäß galt, daß man sich etwas zu vergeben dachte, wenn man den blauen Arbeitskittel anzog. So zog man sich schmollend zurück und wartete auf die Schreiberstelle, die nicht kam, oder betütigte sich sczial, sich nach dem Augenblicke sehnend, der endlich die Verwendung an dem Plotze, der der eigenen Qualifikation entsprach, bringen sollte. Man dachte dabei nicht an die schwere Lage unseres Vaterlandes, das in einen Daseinskampf, der in der Geschichte seinesgleichen nicht kennt, verwickelt ist; man dachte nicht daran, daßs unsere Männer nur zu unserem, der Frauen Schutze, an der Front ihr Leben lassen. Man war nicht so vorurteilsfrei wie die englische Frau, die bereits auch aus
den höheren Schichten tausende in die Fabrik, jo bis in das Operationsgebiet entsandt hatte. Man dachte vor allem nicht daran, daß wir jetzt Frauen brauchen, die, ungeachtet einer gewissen Gefahr, wie unsere Männer Schützengrabendienst tun müssen, wenn auch im übertragenen Sinne.
Das muß jetzt ein Ende werden. Wir sind in das letzte entscheidlende Stadium des Krieges eingetreten. Da gilt es, alle, auch die letzte Kraft heranzuholen, um das schwere Ringen, das schon so viele Ströme Blut gekostet, siegreich zu beenden und die vielen Opfer nicht umsonst gebracht zu haben. Alle persönlichen Wünsche, Liebhabereien, Interessen, Rücksichten und Bedürfnisse, alle andere Arbeit, auch jede Berufsvorbehaltung, jede geistige Leistung muß im Moment zurücktreten, vor dem unbedingten Muß der Zeit: der Herstellung der Munition. Was nützt es uns jetzt, die Künste und Wissenschaften zu pflegen, hochwertige literarische, ästhetische und andere Leistungen zu produzieren, wenn wir den Krieg nicht so gewinnen, daßs wir nachher materiell auch zu ihrem Genuß in der Lage sind. Für alle diese Dinge ist nach Friedensschluß noch Zeit, jetzt aber heißt es: In die Pulverfabriken.
Man wende nicht ein, die Arbeit sei- zu schwer. Die Arbeit ist leicht, verhältnismäßig angenehm und wird meist von 14—15jährigen Kindern mit Erfolg ausgeübt.
Man wende nicht ein: Ja, aber die Gefahr! Als es sich darum handelte, das Vaterland zu verteidigen, haben unsere jungen Kriegsfreiwilligen auch nicht daran gedacht, daß sie vielleicht ihr Leben lassen müßten. Und die Millionen Feldgraue in den Schützengräben denken auch nicht an die Grandten, die stündlich Verderben drohen. Unbeirrt tun sie tagaus tagein ihre Pflicht.
Und welch ein Unterschied besteht zwischen der Gefahr da draußen an der Front und der in unseren Pulverfabriken! Da draußen fallen täglich Hunderte und in den großen Schluchten wütet der Granatentod in ihren Reihen. Man weiß es und wundert sich nicht einmal mehr darüber. Wenn aber im Lande von Zeit zu Zeit ein bedauernswertes Unglück sich ereignet, bei dem im Höchstfalle 20—25 Menschen ihr Leben lassen, so bemächtigt sich aller die größte Aufregung, und man bekommt niemand mehr in die Fabrik. Man muß sich endlich darüber klar werden, daß zwischen der Gefahr da draußen und der hier drinnen absolut kein Verhältnis besteht, und die Erkenntnis, daß sie in vorderster Linie, wie der Mann, zu kämpfen hat, muß der deutschen Frau zur unerschütterlichen Gewißheit werden.
In Erkenntnis der Not der Zeit haben sich die studierenden Frauen der Universität Bonn bedingungslos bereit erklärt, in Munitionsfabriken zu arbeiten. Die Kriegsamtstelle Coblenz hofft, daß dieses Beispiel zünden wird und daß alle anderen jungen Mädchen nicht vor diesen bereits in Berufsvorbereitung begriffenen Frauen zurückstehen werden. Es braucht nicht besonders erwähnt zu werden, daß die Beschäftigung außerordentlich gut gelohnt wird. Ueber die Anforderung der Betriebe, über Arbeitsbedingungen, Arbeitszeit und Lohn, Unterkunfts- und Verkehrsverhältnisse ist die in jeder Stadt befindliche Fürsorgevermittlungsstelle genau unterrichtet. Alle Frauen, die dem Ruf des Vaterlandes Folge leisten, werden gebeten, sich dort zu melden. Die Fürsorgevermittlungsstelle befindet sich in Köln: Mauritiuswall 68, Wohlfahrtshaus der Stadt Köln. Sprechstunden von—12.30 und von3—.30.
Eine allgemeine Milchhändler-Versammlung
tagte Montagabend im Fränkischen Hof. Der zweite Vorsitzende des Milchhändler-Vereins, Weingarten, berichtete über die Verhandlungen, die seit Dezember v. J. mit der Stadt über den Verdienst, den die Milchhändler beim Verkauf erzielen dürfen, gepflogen wurden. Ein Zuschlag von sechs Pfennige für das Liter Milch sei zugesagt worden, jedoch unter der Bedingung, daß die Preisprüfungsstelle diesen Verdienst billigt. per Redner war der Ansicht, daß der Nutzen nicht hinreichend sei, in Anbetracht der anheltenden Steigerung der Lebenshaltung. In Friedenszeiten habe der Milchhändler schon einen Verdienst von sechs bis sieben Pfennige für das Liter Milch erzielt. Es wurde angeregt, daß der Verein dahin wirken solle, daß die Milchhändler in der Preisprüfungsstelle Sitz und Stimme erhalten.— Die eingeführte Milch und der Quark gehöre nicht in die städtischen Verkaufsstellen, sondern müßten dem freien Milchhandel zum Vertrieb übergeben werden. Es gingen mehrere Entschliessungen ein, die jedoch zugunsten der nachstehenden zurückgezogen wurden:
Resolution.
Die heute im Frünkischen Hofe zahlreich versammelten Inhaber Kölner Milchverkaufsstellen erklären zu ihrem Bedauern, daß die in Milchhandelskreisen bei Neuregelung der Milchversorgung an den Tag gelegte Zuversicht leider einer gedrückten Stimmung gewichen ist. Die bereits im Dezember vorigen Jahres in einer Resolution niedergelegten Wünsche sind bis jetzt in keiner oder doch nur geringfügigen Weise berücksichtigt worden. Auch in der Behandlung, die dem Milchhandel seitens der Stadt im Gegensatz zu den Milcherzeugern zu teil wird, erblickt die Versammlung eine Zurücksetzung des Standes. Die Versammlung erklärt:
1. Die heutigen Milchhandelsverdienste sind durchaus unzureichend und bedürfen unbedingt einer wesentlichen Aufbesserung; die in Aussicht genommene Erhöhung der Zuschläge kann nicht als den gesteigerten Unkosten voll Rechnung tragend angesehen werden.
2. Die Versammlung erwartet auf das bestimmteste, daß bei Beratungen aller den Stand betreffenden Fragen der Milchhandel zu Rute gezogen werde und dass hierfür nur der dazu gewählte Ausschuß in Betracht kommen kann. Sie verlangt:
3. Dem Milchhandel endlich einmal die schon seit 1915 öffentlich in der Presse geforderte Vertretung in der Preisprüfungsstelle für Milch einzuräumen.
4. Alle Bestimmungen und Zirkulare so zu halten, daß sie nicht als„behördliche Plackereien“ empfunden werden, sondern daß seitens der Stadt alles geschehen möge, um die Geschäftsfreudigkeit des Milchhandels zu erhalten, da diese für die Kölner Milchversorgung von ausschlaggebender Bedeutung ist.
( In der Generalversammlung der Wirteinnung, die am Montag stattfand, wurde mitgeteilt, daß am 1. Oktober eine Verordnung in Kraft trete, wonach die Gasthofbesitzer von der Polizeibehörde abgestempelte Anschläge über Preise der Fremdenzimmer, Frühstück, Bäder usw. in den Gastzimmern aufhängen müssen, damit die Cäste nicht übervorteilt werden können. Der GasthofbesitzerVerein habe beschlossen, ab 1. Oktober nur noch Zimmer mit Frühstück abzugeben.— Gegen die beabsichtigte Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln vor der Versorgung der Wirte will man Einspruch erheben. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die Stadt zu richten, damit die Wirte gleichzeitig mit Kartoffeln versehen werden.
4A) Einen Zusammenstoß mit einem Straßenbahnwagen hatte am Weidmarkt bei der Auffahrt zur Hohepforte der 41jährige Fuhrmann eines schwer beladenen Kohlenfuhrwerks, laut Zeugenaussage infolge Verschuldens der Wagenführerin. Einem Schutzmann, der den Vorfall protokollieren wollte, verweigerte der Fuhrmann die Angabe seiner Personalien, widersetzte sich ihm und bedrohte ihn mit der Peitsche. Vom Kriegsgericht wurde der Fuhrmann wegen Widerstandsleistung zu drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Personalnachrichten
Dr. Neuß. der bisherige Privatdozent in der katholisch-theologischen Fakultät der Universität in Bonn, Oberlehrer am Mädchengymnasium in Köln, ist zum außerordentlichen Professor in derselben Fakultät ernannt worden.
.0 Jubilaum.— Am 27. September 1892 wurde Bürovorsteher Heinrich Tünsmeyer, Köln, Lochnerstraße 18, zum ersten Vorsitzenden der Kölner Kranken- und Sterbekasse der Rechtsanwalts- und Notariatsgehilfen der Oberlandesgerichtsbezirke Köln und Düsseldorf gewählt. Dieses Amt bekleidet er seit dieser Zeit ununterbrochen ein Vierteljahrhundert in vorbildlicher, uneigennütziger Weise. Die Gehilfenschaft, die ihm für seine selbstlose, aufopfernde Tätigkeit zu großem Dank verpflichtet ist, muß sich leider die öffentliche Feier dieses seltenen silbernen Jubiläums versagen. Sie hofft, daß es dem Jubilar vergönnt ist, den Posten als Leiter der Krankenkasse und der Berufsorganisation noch lange Jahre zum Besten seiner Berufsgenossen zu bekleiden.
(e) Zum Wachtmeister befördert wurde der Polizeisergeant Molitor bei der städtischen Polizeiverwaltung.
Graue Haare
gidt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbig. ist wasserhell.färbt nicht ab. Fl..4.
b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

stark gebaut, sogar Leder nähend.
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher Betler-, Sackstopf- und Flichmaschinen.
—
Rorner Locat-Anzeiger ür 237 u nittwoch, 26. September 1917
Seite 5.
des Interessanten, Neuen, Belehrenden. And wenn eine Anzeige von C.&8 A. darinnen, st, einen Wink, den jede klug wählende Frau zu ihrem Vorteil beherzigen sollte.
Breite Sir., Ecke Berlich
Gennsazs geschlossen.
(Kreissparkasse)
.
5
Schächgen auf die v. ul
Deutsche Reichsanleihe und
4½% Deutsche Reichsschatzanweisungen
ausloshar mit 1163% bis 120% werden von
Mittwoch, d. 19. Sept. bis Donnerstag, d. 18. Oktober
mitlags 1 Uhr bei der Kreissparkasse zu CülnMülheim, Hütheimer Freiheit Nr. 77
und deren Zweig- und Annahmestellen zu Berg.-Gladbach— im Rathaus— Bensberg, Odenthal. Overath, Hoffnungsthal u. Wahn im Geschaftslokal der betreffenden Gemeindekasse entgegengenommen.
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben entnehmen, werden gebeten, das betreffende Sparbuch und ferner den etwa für die bisherigen Kriegsanleihen von der Sparkasse ausgestellten Hinteriegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen.
Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer kostenfrei.
Ausser diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung an der Kriegsanielhe auch Beträge unter M. 100 bis M..—
abwärts bei den angegebenen Zeichnungsstellen wie auch in sämtlichen Schulen des Landkreises Mülheim am Rhein angenommen. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluss gegen Rückgabe der ausgestellten Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahlt. pre
7
8
lichehmigt für di-Irovinen Rheinla d und Westialen
1. Zichs. gb.sizst 3. G5tsr. 1817
Düselsater Lotterie
ar 7M Gültig f. 2 Ziebung LUS k M. onee Nachzahlung Iu beiden Ziebungen 4087 ertgeginne im Hesamtbet age von
SOUN
6000
5000
An
*
2000
1ILeSea versel Lo#S L m. Tausenden 20 M. Postgeh. u. 2 List. 45 Pf extrs da General-Dehit
Güst. Ptordte, Essen,
in Kön.Rh au naben bei: Otto Pappermann,
Brückenstr. 23; Jos. Huth Hlohestr. 60 und in allen Lotteris-Gesc äften.
Zeichnungen auf
nehmen entgegen
Spar- und Barlehnskasse des Landkreises Cöln, St. Apernstasse 19.
r.in
liest den I. c. gern!
3
#2 27
1
Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim,
3
#
9
3
2 #2
12
Stommeln und Worringen. 08
Sparkasse der Stadt Rrühl der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim Sparkasse der Gemeinds Rendort in Redenkirchen.
Sa
2
K
3
0
K
6
#
7
rf s sostsser
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth 8
WTH
Amtliche Zeichnungestelle für die s
VII. KRIEGSANLEIHE.3
18
Zeiebnungen werden von jedermann, Sparern
und Nichtsparern entgegengenommen. □
Werktags von—12 Uhr, von Wittwoch, den 19. Sept. ab bie Donnerstag, oon 13. Okteber, mittags 1 Uhr.##
Außer diesen Zeiehnungen werden für die Beteiligung## auch Beträrre under 100 M. 2 gegen Anteilscheine ausgegeben. X den mit 5% verzinst und
Vu. Fermeistereispartasse
Obercassel bei Vonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werkings 3 bis 12 Uhr.
für alle Spareinlagen, #ta tägliche Verzinsung.
Einzahlungen gcbührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Caln 7467. 15
Auskunftstelle für Frauenberute
Begr. 1 962, Berufsberatung; u. a. fürkriegerHitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p
E
alte 5
der Kriegsanleine 6 big 1 13, ahwärts Die eingezahlten Beiräge wernen
9 zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rückgabe des 2 ausgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgezahlt. Die Sparkaser übernimmt die Aufbewahrung und Ver 6 waltung dieser Kriegsanleihe bis 1. Januar 1919 für ihre Sparer kostenlo. Duröber hinaus gegen eine gcringe Vergütung. d• C
K2.0
Tel. A 4544
„n INAl
m Pprsmaan strasse
Ppiezgschigher, aten
eeeue uuter Garautie.
usw.
Kopfwasch. u. Frisieren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863"7
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Abfälle
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Lecal-Anzeiger.
Zwangsversteigerungen.
5. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Lessingstraße 28
Hinterhaus mit Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert: 220 Mark,
Eigentümer: Engelbert Schmitz, Tagelöhner in Cöln-Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 5. Oktober 1917, vormittags 9 34 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=deutz belegenen Grundstucke:
1. Wipperfürtherstraße Nr. 85
Wohnhaus mit Abau und Hofraum(gleichzeitig auch auf Parzelle, Flur 115, Nr. 1362/172. Eigentümerin: Sparkasse der Stadtgemeinde Cöln), groß 2,95 Ar, Nutzungswert: 750,00 Mark,
2. Flur 113, Parzelle 1366/173, Wipperfürtherstraße, Acker, groß 10 Quadratmeter, 3/100 Taler Rein ertrag
(Eigentümer: Josef Mahlberg, Kaufmann zu Cöln)
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. di
Am 5. Oktober 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ossendorf belegene Grundstück:
Iltisstraße 12,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b Stall, groß 6,43 Ar. Nutzungswert: 180 Mark; Eigentümer: Salomon Stern, Kaufmann zu Antwerpen, zwangsweise versteigert werden.
27 Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.

Seite 6.
Kômner Lesal-Auzeiger Nr. 287 a Mittwoch. 29. Seviemoet 1317
e e
Das zweite Zelerliche san
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen teuern Gatten und Vater
Josaf Thamen
Nehrmann in einem Landw.-Inftr.-Regt. Ander statt am Donnerstag, den 27. Sept., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus, wozu alle Verwandten, Freunde und Bekannten höfl. einladet
Frau Wwe. Jos. Thomer geb. Agnes Baum
„ nehst Söhnchen.
%
#c
.s
Jahrgedächtnis
für unseren im Jahre 1916 auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Heinrich Andre
Familie
27. September, morgens St. Maria in der Schnur#st eingeladen wird.
Reinriel: Andre.
Das Jahrgedächtni
für de
storde
en II
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss entschlief meine innigstgeliebte und treusorgende Gattin, meine herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Schwiegermutter,
die wohlachtbare
Frau Mathias Schwerzel
Anna Maria geb. Kirstges
im Alter von Sie verschied
wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten,
58 Jahren an den Folgen eines Schlagahfalles. am 21. September in ihrer Heimat in Polch(Kreis Mayen), wo sie nach ihrer schweren Erkrankung zur Erholung weilte.
Hamens der trauernden Rintechlichenen: Hlathlas Schwerzel.
Polch, Köln-Nippes, Köln, Kripp a. Rh., den 26. September 1917.
Heinrich Falckenberg
finder Donnerstag, den 27. Sept., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu frdl. eingeladen wird. p
KE EEESEE
Die Beerdigung und feierlichen Exequien haben bereits stattgefunden am 24. September in Polch. 15*
Ein weiteres Seelenamt flndet am Freitag, den 28. September, vormittags.10 in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt.
Sülge
Köln, Zülpicherplatz 10.
Feter Crossmang
Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen
für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag. den 29. 9. bis Freitag, den l.
10. wird in den stäbtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften auf die Stamm=Marke 20 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbei er Pfd. Gewürzsuppen und auf die Stamm=Marke 14 der neuen Sonderzusatzkarte für Rästungsarbeiter ebenfalls
1. Pfd. Gewürzsuppen verausgabt.
Die Geschäftehaben die Stammmarke 20 der Sonderzusatz karte für Schwerarbeiter und die Stammarke 14 der neuen Sonderzusatzgarte für Rüstungs arbeiter aus je einen besonderer Bagen auszukleden(zwei) und den Großhändlern, von denen sie ihre Ware beziehen, bis Dienstag. den 9. Oktoder einzurechen.
Die Großhändler müssen diese Bogen bis Freitag, den I: Oktober an die Marken=en trale abgeden.
Die Firmen. die seitens der Kriegsamtestelle Codlenz als zur Rüftungsindustrie gehörtz anerkannt sind. haben von den in ihrem Besitz befindliche neuen Sonderzuatzkarten für Rüstungsarbeiter die StammWarke 11 aozutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeiter:. auszuhändigen.
Cöln, den 26. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. d
Im 26. September 1917 ist eine Bekanntmachung des Rouvernements der Festung Cöin betreffend„Beschlagnahme und Bestandserhebung von Seidengarnen“ in Kraft getreten. Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstelten, in den amtlichen Zeitungen, bei den LandratsAemtern. Bürgermeister=Aemtern und Polizeibehörden einzusehen. 0
Ersenge
füit
EIIE
T
st
Gesti
552 117•
Lieferung auch nach auswärts.
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgedäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rachelöfen, el. Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., d.,., N..,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
§., K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20, 1. Et., 5.,.,.,.,
Blumeathalstr. 28, 1. Etg.,
3. K. B. M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Derufl. tätige Dame
sucht gut möbl. Zimmer mit voller oder teilweiser Verpflegung in besserer Familie Nähe Agneskirche oder Nippes.
Ang. unter 24 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Nus u. 1. Etage
in herrschaftlich. nur v. Eigen tümer bewohnen Haue zu ver mieten. 6 Zimmer, Kuche, Badezimmer, Mansarde.
5 Jakobstraße 26.
Brüsselerstraße 10
3 Zimmer Küche, 1. Et. zu 52.4 zu vermieten.
Bescheid daselbst Unterhaus und Bismarckstraße 18. II. b
r
möbliert od. unmöbliert zu om
Dubdelfeld,
Nippes, Merheimerstraße 61
Gilbachstraße 26
am Stadtgarten
1. El. 6 Zim., Küche, Badez. zu 00 K zu vermieten.
Nippes
3 Zimmer 2. Cig. an ruhige Leute zu verm. Einheitstr
1, 2 oder 3 Jisiu
Aelteres
Fräulein
sucht freundlich möbliertes
Zimmer
mit voller Pension in bess. gutem Hause. Off. m. Preisang. 651 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
3
räulein sucht leeres Zimmer, Pfarre Kupfergasse. Off. u. B 7½ an die 2. Gesch Bl., Breitestr. 85. b
*
Kapftalien
Kapist
Beamt. s. z. Ab ös. ein. Hypothek 1000 als.Hypothek auf ein sol. 1908 erd. Wohnhaus im Werte v. 10000* Pünktl. vierteljährl. Zinszahlung zugesichert.
Offerten unter B 713 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Statt besonderer Anzeige.
Heute nachmittag 6¼ Uhr entschlief nach kurzem Krankenlager infolge Altersschwäche, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Oibe. Conrad Adolffs
Katharina geb. Strohe
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. Köln-Höhenberg, Köln-Humboldtkolonie, Ottbergen, den 24. Sept. 1917.
Es kommt in Fortsall die Ausgabestelle für Speisen:
Herold Fritz. Thurnmakt 11/13 An Warenmarken werden dis auf weiteres eingezogen:
5 Fleischmarken, 1 Fett- bezw. Schmalzersatzmarke. Kartoffelmarken und 1 Nädrmittelmarde (Graupen= usw. Marke).
Cöln. den 25. Sept. 1917 Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Das Betriebsbüro der städt. Gemüse= u. Obstabteilung wird vom 29. d. M. ab von Heumarkt 36 nach Judengasse 2 verlegt.
Cöln. den 25. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Ischirnt.
Mit Genehmigung der ReichsKelle für Gemüse und Odst hat die Preiskommission der Bezirksstelle in Ergänzung ihrer rüheren Beschlüsse folgende Erengerhöchstpreise für inländisches Bemüse für den Regierungsezirk Cöln festgesetzt: preis je Pfund in Pfennigen I. Spinat 12
2. Rübstiel
Cöln. den 22. Sept. 1917.
Bezirksstelle
für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht.
Cöln, den 25. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J. V. Dr. Mageratd.
□2 G2
für jede Lichtart
einfachlten bis feinffen Genma Größte Aswahl
mäßiße Preile.
Belerchtangshaus
Schillsen
Höhle
.10.12.14
aat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renperen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktcur:.V. Paul Saupe, Verantwortlich für Anzeigennad Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kleine-scälf Anzeigen
Die feierlichen 28. September, morgens 9
Exequien Uh
werden gehalten am Freitag, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
den
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachhenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstraße 20. 0
Rotar
5
u. mehr zum Ausgute 1. Hypothek
hat 50000.4 leihen auf bereit.
Off. u B 712 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. b
n
Tiermarkt
zu vermieten. Thieboldsg 85.
Besch. Unterh
z. verm.
Pens., W. 20+ Hahnenstr. 34 k
Jerd. Demand, Pferdemetza
Köln=Kalk, Rolshoverstis
Teleph. 325. Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort Eig. Tr.=., kr. u. lahme Pferde
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im IA sofort Erfolg
rsteigerung
40
Am 22. November 1917, vormittags 9 Uhr Minuten, sollen in Eöln, im Justizgebäude am
Nippes.
Beamtensamtlie mit 1 Tochter sucht für Ende Oktober
3 Zimmer und Küche in nur ruhigem Hause Nöhe Perionenbahnhof.
Stein, Eisenbahngasanstalt.
Vertoren-Pufnnden
Schwarzer
mit Inhalt von Marzellenstr. bis Ursulaplatz verloren. Abzug. Geschäftsst. d. Kölner
Local=Anz., Marzellenstr. 35-43.
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1) Flur 18, Parzelle Nr. 1309/373, Apostelustr. 19, bebauter Hofraum, groß 5,42 Ar,
2) Flur 18, Parzelle Nr. 1155·374, zu Apostelnstraße 19, bebauter Hofraum, groß 4 Quadratmeter, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Anbauten und überdachtem Hofraum, Nutzungswert 20000 M.
zwangsweise versteigert werden
Die bisherigen Eigentümer haben auf ihr Eigentumsrecht verzichtet.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Reichhaltigkeit
Vielseitigkeit
Uebersichtlichkei
Lebendige Sprache Schnelle Berichterstattung Eigenes Urteil das sind die
E genschaften des Kölner LocalAnzeigers, die ihm den Stempe# eines modernen Anspruchen gerecht werdenden Tagesblattes au, drüchen.
Der billige Bezugspreis von nur 65 Pf. monatlich, auswärts 70 Pf., einschl.„Colonia“, sowie der Umstand, daß den Beziehern für nur 10 Pf. monatlich eine reich illustrierte achtseitige Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Tild“ gelie ert wird, heben ihn weiter mit an die Spitze der leistungsfähigsten deutschen Lokalbiätter.
Bestellungen erbeten an die Geschäftsstellen in Köln, Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 95 oder auch durch die Hauptvertretungen, die Trägerinnen und AnzeigenAnnahmestellen.1
Käln:
Agrinpastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6
Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3. Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Luxemburgerstraße 27 Mortinsfeld 5
Manritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Salierring 19, Ecke Duffcsbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Teutoburgerstrase 24 1bierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthall Geltsteinstr. 56. Bickenderf: Rochusstrabe 1/.. Braunsteid Aachenerstr. 519. Brühl. Uhistraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Temneistraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 3. Subbelratherstraße 182 Hurnboldtkolonie: Feldbergstr. 1. Ecke Taunusstr. Kalk: Mulheimerstr. 19, Markt 28. Linsenthal: Dürenerstr. 179. Mülheime Rhein: Buchbeimerstr. 27, Nippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Sechzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostkeim: Kölnerstr. 44. Riehl! Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchon: Hanptstrasse 82. SülzKiettenbeng: Lusenburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimerstr. 75. Nollstockt Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
—
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Rarl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M..40.
nützsicher Hausfrau geboten. Ver.ag
n diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge
Ratzchlag
en gute Ar
ige erteilt Vor allem wird un eren Unleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
D. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung

Runeiger Nr. 267&u Mittwoch. 26. Jeptember 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
n 6322
Fraser
Hobler
Werkzeugdreher und Schlosser.
Mannesmann-mutag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Scseilschaft
Aachen.
Erfahrene selbständige
für leichte Eisenkonstruktionen gesucht. Beyartz, Rippes, Neusserstrasse 460.
Tschattlicher Kutscher
zum möglichst sofortigen Eintrin gesucht. Unverheirateter bevorzugt.
Stahlwerke van der Iypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160.
Zu melden: Baubüro. 7
Nachtwächter
gesucht.
Rheinische Brotfabrik
Kalk-Höhenberg, Schulstr. 5.
Fransport-Arbeiter und-Arbeiterinnen
sofort für neue Fadrik nach Rodenkirchen gesucht.
Franz Herrmann, 6. m. b. H.
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße—16.
Tücht. Dreher und Schlosser
auf sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft „Colonia“ m. b. H. 2. Köln-Zollstock.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens“ abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung. c
Schlieper, Engjänder&amp Co.
Schlebusch bei Köln.
Stadtreisender oder Reisende
f. Kolonialwaren=Engros
per sofort gesucht.
Off mit Gehaltsanspr. unter B 706 an die 2. Gech. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Schneiderlehrling
sofort geucht.
Fleischmengergasse 49. 1
für Revier= und Soparatdienst(eotl. auch Frauen) sofort gesucht. p
Neue Bewachungsgesellschaft
Barbarossaplatz 2.
OOtrdarbei
für Kanalbau
sofort gesucht.
Fahrgeld wird vergütet. Verpflegung in der Nähe der Arbeitsstelle. Meldung beim Polier Schwarz, Troisdorf, Kaiserstr.
* Hüser&amp; Cie.
Obercassel i. Siegkreis.“
Arbeitsjungen
gesucht.
Seifert, Köln-Manasfeld
Brühlerstraße 34.*
Dre
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Wir suchen für leichte Ar beiten in unserer Glashütte
jugendliche
Arbeiter
Burschen von 14—19 Jahre alt zum sofortigen Antritt. Meldungen beim Portier.
Rheinische Glashüttenz.=G.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. pl3
#2
Braver
Junge
der Radfahren kann, gesucht. 5
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
hilfsarbeiter
und
Hilfsarbeiterinnen
für leichte Hofarbeiten sof. ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.*r
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Junger zuverlässiger
Packer
per sofort gesucht.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17/19.
Arbeiter
für Bohr= und leichte Nietarbeit(auch Kriegsbesch.) und Lehrling gesucht.
Schlosserei heinemann
Thürmchenswall 6.
Songisli
die schon praktisch tätig
waren. für Köln und Vororte gesucht. Frauenarbeitsmeldeselle
Badstr. 8. Eingang I, 2. Stock Geöffn.-12½ u.-5½ Uhr. c
Jung. Maun od. Fräulein auf
Anwaltsbüro
in die Lehre gesucht. b Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164
Taillen-,
Rock=,
Zuarbeiterin
für dauernd gesucht. b
Philipp Berger, Roonstr. 5 I.
Mädchen
u. Frauen
für leichte Arseiten i# der Schleiferei RheinischeGlashulten
in gat empfohictes
Bulhenmubn für Jofort gesucht.
Off. u. C 194 a. d. Gesch. d. Bl
2A.-G.
Köln=Ehrenfeld. Hüttenstr. 46. cb
Junge ordentliche
Mädchen
und Frauen
zum Etikettieren gesucht.
&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
von achtbaren Eltern bei sofortiger Vergütung
gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 64.
Ig. gewandte Verkäuferin ge Paul Huhn. Perlenpfuhl 33,
Lehrmädchen
oder Volontärin, kath., für mern Schreibwaren= u. DevotionalienGeschäft gesucht.
Off. u. A 260 an die Gesch. d. Bl.
Eine
tu
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Natzenerstraße 417, III.
Beß. selbs. Diensmädchen
das auch etwas nähen und topfen kann, für kleinen frauenlosen Villenhaushalt nach Lindenthal sofort gesucht. Vorstell. nachmittags von—6 Uhr. Barbarossaplatz 2, I.
Mädchen
nicht unter 20., in kathol. Pfarrhaus z. 15. Okt. gesucht Off. u. O 2 an die Ann.=St. d. Bl., Severinstraße 203.
Selbständiges
Alleinmädchen
f. kinderloses Ehepaar ges. Vortellung vormittags. b
Köhler, Spichernstr. 50, I.
Kath. mädchen
ür kleinen Haushalt gesucht. Angenehme Stelle. b
Frau Huhn, Perlenpfuhl 27.
Ein jüngeres oder älteres
Mädchen
r alle Hausarbeit gesucht
Keine große Wäsche.
Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23, p.
10
ür alle
Vesleres Mädchen
für kleinen herrschaftl. Haus halt sofort gesucht.
Putz= und Waschfrau wird gehalten.
Frau W. Weisweiler Köln=Dellbrück.
Zum 1. Nov. ein katholisches, zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Emp fehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden Off. unter VS 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Bef. binderl. Mädch.
das in allen Hausarb. erfahren oder sich weiter ausbilden m. in Privathaus gesucht o. Wäsche bei Familienanschluß.
Offerten unter M B 62 Bedburg an der Erft. 5
ei
für Haus= und etwas Gartenarbeit gesucht.
Hauptlehrer Marx, Hürth.
Schweinemetzgerei
Brave Verkäuferin ges.
Ang. u. B 711 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Iuv. Mädchen
für a. Hausarb. sofort gesucht. 5 Kupfergasse 18—20.
Stellengas##e
Einfaches Fräulein
(20.). in allen Hausarb. sowie Kochen, Backen u. Einmach. erf.
Stelle
sucht
in besserem Hause. wo Mädchen oder Putzfrau vorhanden, zum 15. Oktober oder später. Familienanschluß erwünscht.
Offerten unter 656 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Haushälterin
treu und sparsam, in besserem owie bürgerl. und landwirtsch Haushalt bestens erfahren, sucht Stellung.
Offerten unter B 709 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Fräulein
süche u. Haush.
Gebildet.
25 J. perf. in Küche u. Haush. sucht pass. Wirkungskr. bei einz. Dams od. Herrn od. kl. Haush.
Offerten unter B 705 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ig.
R
Gln
23 Jahre, sucht Stelle auf dem Lande in stillem kinderlos. Haushalt zum 1. Okt.
Off. u. 352 an die Gesch. d. Bl.
Sessse e en. eeeee
111
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Schönes Landhaus
m. Garten bei Köln z. vern. o.: verm. Off. unter 8 704 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b5
Großer Posten
Sammet
in schwarz, blau, rot, grün und weiß verschiedene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. billigst.
Reichhalt. Auswahl in
Damen-Belours-Hüten
lowie sämtlichen Winierhüten in allen Farben, sehr preiswert. Neuanfertigung. Modernisieren Clara Buchsath, Ehrenfeld.
Denlverstraße 390. 6
hobelspäne
fuhrenweise lausend abzugeben.
Köln-Mülhein
Deutz=Mülheimerstr. 262.
Hilb..-Uhr Cula-Armbond-Ahr Hilb. Alpaka-Tasche
b. z. vk. Rotgerberbach 44A.
Wagen
(Landauer)
und Pferdegeschirr
wegen Einbernifung billig zu verkaufen.
Feider,
Köln, Eintrachtstraße 61.
Nerzgarnitur
prachtvolle Felle, kaum getragen vorteilhaft zu verkaufen.
Rittergut Pflasterhof Weiß bei Köln. b
Dauerbrenner
und Füllösen, große u. mittlere Oesen billig abzugeben.
Cella, Drachenselsstraße 25.
Neues Hühnersutter
Legefutter 9 Pfd..75# g N. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr
Große Auswahl Pianas in fast neuen Planos Magnusstr. 23(Nähe Friesenst
Nahagoni=Schlafzim. Einr. zu Eil verkauf. Köln.Brannsfeld. Christ.=Gaustr. 17, 2. Et. Iks. b
Aferkäufe jeder Art finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Kaufgessche
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelie für Köln a. Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Alle Möbel
vollst. Hauseinricht., antike Möbel, Kunstsachen, jeder Art auch hochf. Sachen werden stets gegen Kasse zu reellen Preisen angekauft, auch auswärts.
Bitte um Angebot. pb
Leonh. Jansen, Bächel 3.
auf der Treppe Tel. B 5888
Platin
Zahn= und Breunstifte, Tiegel, Kontakte usw. hauft n. Gewicht per Gramm.50.4 Edelmetallscheideanstalt
Clem us Koch
30 Geisselstraße 80.*
mit sichtb. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erdeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Wir kaufen jeden Posten
Nähgarne
in allen Farden sowie grobe Rummern z. Nähen v. Papierewebe. Bebr. Zimmermann# *<space> J ü c h e n<space>( R h l d.).<space>
Klavier
gebraucht, doch in durchaus gutem Zustande, zu kaufen ges.
Offerten unt. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., haufe jeden Posten z. Höchstpr. 5
Köln. Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
od.
Off. u. B 715, Breite
tr. 55.
Zur Schonung d. Flügels kaufe
Pianine bis I A.
Ung. u. B 701 a. d. 2. G. Breitestr. 85.
Unierricht
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 08
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18,16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Flotte Handschrift
in wenigen neue Stunden#. Methode
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!##
52 Einzelkursus TOA Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I, I. St.
Agnetenschule.
Im Klosterd. Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen u. seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Masainenschr. für Erfolg
9 AArIAS.4 Einzelnner.
Bicheseguntense 1. an oa.

Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
UMNA ENIINARRFEITIDIFERRTEREE MIIRRGRER ERNRRM um
Täglich
8 Uhr
lulchens Flitterwochen
mit Karl Blass. 5d
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Verein für Volkcbildung Köln-Hippes GE..)
Sonntag, den 30. September 1917 abends 7 Uhr
207. Volksunterhaltungsabend
im grossen Gürzenichsaale.
Solistenabend.
Mitwirkonde: Konzertsängerin Frau Cäcilie Stempel (Köln), Opernsängerin Fräulein Paula Franke, Klaviervirtuosin Fräulein Maria Jansen(Köln), Violinkünstlerin Frau M. Sonntag-Weyer(Köln) und Fräulein Lotte Baer (Wiesbaden).
Am Flügel: Herr Komponist Franz Blumenberg. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittsheftchen zu 20 J sind von Donnerstag ab zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, Langgasse 6, beim Hausmeister der Bürgergesellschafi. Appellhofplatz und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße.
Der Vorstand.
Kaiholischer Frauenbund Deutschlands
Zweigverein Köln
Bezirk Lindenthal(N. F..)
Kursas: Steumpfflichken und Schuhanfertigung
von Fräulein C. Streul
im Hortlokal, Dürenerstraße 258. abends 8½ Uhr. Donnerstag, den 27. Sept.: Strumpfstopfen und aufgesetzte
Flichen.
Donnerstag, den 11. Oktober: Strumpfflicken.
Donnerstag. den 1d. Oktober: Schuhanfertigung.
Eintritt nur gegen Ausweis, der bei Frl. König Herderstraße 24, entnommen werden kann. Für Mitglieder frei; für Richtmitglieder 50 Pfg.
267&a Mittwoch, 26. Sepiemper 1917
K. m. 6. U.
Don., d. 27.d.., abds. 8½ Uhr:
Probe zum Konzert.
Nach der Probe: b
Außerordentliche
hauptversammlung.
Zurückgekehrt:
Köln=Lindenthal
Sprechstunden:—9,—4.
Kathol. Meister-Verein, Köln.
Donnerstag, den 27. Sept., abends 8 Uhr
Monats-Versammlung
Prüsselerplatz6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren. Kontorartisel, Devotionalien, als Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.
ARTARTERSETA
eienfestusthiel
ein kleines buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestoff.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Overndaus:
Heute, Mittwoch: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 27. September 1917
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Sieglinde, Wolf.(Brünnhilde)
Scheffler a G. a..,(Fricka) Grimm=Mittelmann, sein. Wolter, Saleska, Geisler, Faßbinder=Bartram, Rohr, Welden; Herren:(Siegmund) Menzin'ky,(Hunding) Gleß,(Wotan) Dramsch
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .85.,—). Parket 5,75 M.— 1. Rang, I. Rana Mitte u k. Parkett.10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galezie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Luschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(slehetägl. Theaterzeitel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 28. September 1917— Anfang 7 Uhr
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzng
Schauspielhaus:
Heue Mittwoch: Die Stützen der Gesellschaft. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 27. September 1917
Ein Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielseitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Penthesilea) Schönfeld,(Oberpriesterin Frey.(Prothoe) Bischoff.(Meroe) Küppers=Dramsch, Landen, von##emen, Pütz=Fricke Becker, Brings, Klinder; Herren:(Achilles Gode.(Odyssers) Egerrth. Walther,
Majewski, Willi, Froitzheim, Nitzgen, Schreiner, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr.
Preise der Pläthze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 13,00 M.— 1. Barkett 2,09 P.— 1. Rang. I. Rang Mittel###oge und 2. Parket.25 M.— z. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Villeltsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 28. September 1917— Anfang 7 Uhr
Neu einstudiert:
Hatban der Weise.
Ein drama isches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Welcher Speditent
hat Gelegenheit zwei Schränke und einige Kisten von Köln neh Krefeld mitzunehmen? Off. u. C 199 an die Gesch. d. Bl.
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Tagesordnung:
1. Vortrag des hochw. Herrn Bezirkspräses
Houben:„Unsere Zukunftssorgen und Zu-I Haarieh kunftshoffnungen für Voterland, Kircher Gurkeuntt und Handwerk.“
2. Besprechung des Referates.
3. Geschäftliches.
Wir erlauben uns, auch die kath. Handwerksmeister, die unserem Verein noch nicht angehören, zur Teilnahme freundlichst einzuladen.
blauweiß u. gelbweiß stets vorrätig am Lager Bayenthal, Cäsarstraße 7.
Der Vorstand
A. A.
Msgr. Schweitzer,
Generalpräses.
w. fachm innerhalb 21 Stunden geladen*
V. Aaller, Ehrenstraße 68. Spezialgesch. f. Elekirotechnik.
WncGr!
THEATER
######## 82-420 ER-Ss#######. St#S.
Täglich abends S Uhr:
Deutsches Theater.
Mittmoch, den 2b. September, 7½ Uhr:
Wie fessle ich meinen Mann. Dennerstag, den 27. September, 7½ Uhr: Nie fassis sch meinen Mann. d
„Vrau-Bra#sunn
Kasscnöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr# nachmittags. 8 K
— Vorverkauf für Senntags nur ab Freitag.### In Vorbereitung:
#„Auf Flügeln des Gesanges.“
#### Voranzeige: Sonntag. 30. Sept., abds. 8 Uhr:#1n
8
52.
MSchildergasse 32—34.*
∆
17.1
Schildergasse 32—31.+ Tel. A 3320.
— Täglich#81e Anfang Neu! Neu! Neu!
Zum 5L. Male:
„Frau Siaaisanwaik“
„Den Pilgern herzlichen Dana.... Das gläubige Gebet wird unsere tapseren Trrppen stärken und uns Sieg und Frieden bringen"
General=Feldmarschall von Hindenburg.
Sonntag, den 30. September 1917
Kriegswallfahrt
zum Gnadenbilde der schmerzhaften Mutter.
7 Uhr Pilgermesse mit gem. hl. Kommunion der Pilger. 8 Uhr zieht die Prozession aus zum Bahnhof Kierberg. 701 Uhr trifft die Prozession in Kalscheuren wieder ein.
8. Uhr feierliche Schlußandacht in unserer Kirche. Unmeldungen baldigst erbeten, da nur eine beschränkte Anzahl Pilger teilnehmen können, spätestens bis Freitagabend in der Wohnung des Rektors.
Entstehende Unkosten für Erwachsene 3 Mark, für Kinder unter 10 Jahren 2 Mark Zur Teilnahme ladet sreundlichst ein
7* Radele, Rektor.
pfeffermünz mit Rum a Ltr. 2,00 m. Berg. Kräutertropfen a Ltr. 2,25 M.
Bester Ersatz für Branntwein
liefert in Kordflaschen von 10 u. 20 Liter ab hier gegen Nachn.
Heinrich Wolfslast, Hülsenbusch
Telephon Nr. 166. Amt Uummersbach.
obekistchen, entd. 1 Liter von jeder Sorte, inkl. Kistchen und Verpachung K 7,50 franko Nachnahme. c*
ein Bruder, das'n Luder!
Lachen über Lachen!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
S
a
Hohestraße9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künetler-Abende u. a. Gastspiel Konrad Rössner Kurt Winterle. Satiriker
und das vorzügliche September-Programm. d Gebflnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Aloin Heuss
kommt persönlich??