BRARARALARRRERRRRRERNRNARERRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARRRRRRARRPRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRMRRRRRRRRRRRRRRRRARGRRRRRRRERREEARRRR
s Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern
# Verbreitungsbezirk 65 Pf. * im erweiterten 70 Pt monat5 lich: mit dem wschentl.
28 * 5 * *
ge illustriert. Unterhaltungsblatt####
* Weit und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 P mehr.„
# Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.), In.50 g
K(2mon.). m.75 1mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 19 Pfmonatsich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
IRRNRRRRRRERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNTRRRRRRNERRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRAnnnRN:
u Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38. mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 35 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Reklamepreis # Die 90 mm breite Kolonel=* S Zeile 75 Pf. für Kölh 50 PI, S ge zweite Seite 60 Pl. 36
eee g! Offertengebühr 25 PI. 26
Love—
Geschäftsstellen: Marzellen- u strasse 37 u. Breitestr. 85. L
KRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRERRRRRRRT
fe 04. Farnsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bi
Uik. o0. JERsPL. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
S 6928
#n
Köln, Dienstag, 27. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
VIB Großes##upiquartier 26. März1917, vormittags.(Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplag.
Vom Kanal von La Bassée bis auf das Südufer der Scarpe war gestern der Geschützkampf heftig.
Im Hügelgelände südwestlich von St. Quentin stießen unsere Truppen gegen die über die Somme und den Crozat=Kaual vor gedrungenen französischen Kräfte vor und fügten ihnen in hei zigem Gefecht starke Verluste zu; 100 Gefangene, mehrere Maschinengewehre und ein Infanteriegeschütz sind eingebracht worden.
Oestlich des Ailette=Grundes und gegen die Linie Leuilly=Neuville führte der Gegner erhebliche Teile mehrerer Divisionen nach lebhaftem Artilleriefener zum Angriff gegen unsere vorgeschobenen Abteilungen, die an einzelnen Stellen den dreimal anlaufenden Feind verlustreich abwiesen. Bei Craonelle nördlich der Aisne ist ein Vorstoß der
Franzosen im Nahkampf gescheitert.
*
*
Am 24. März abends griff ein Fliegergeschwader Dünkirchen an: mehrere Brände wurden beobachtet.
Gestern verlor der Feind in Luftkämpfen elf Ilugzeuge. Auf dem
Oestlicher Kriegs
und an der
Mejedonische Frout:
ist bei meist geringer Artillerie= und Vorfeldtätigkeit die Lage unberändert.
Bombenabwurf unserer Flieger auf Truppenlager bei Snevee jüdöstlich des Dojran=Sees hatte sehr ante Wirkung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorsf.
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin, 26.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Vorpostengesechte bei Lagnicourt, nordöstlich von Bapaume und bei Roisel, östlich von Péronne; sonst im Westen bei schlechtem Wetter nichts besonderes.
An der mazedonischen Frout hat die Kampftätigkeit nordwestlich von Monastir wieder zugenommen.
*
von der Westfront.
Vizefeldwebel Manschott im Luftkampf gefallen.
WIB Berlin, 26.März1917.(Trahtber.) Wieder hat ein feindliches Geschoß einen unserer erfolgreichsten Flieger bei der Ausübung seiner Pflicht tödlich getroffen. Mit tiefem Schmerz wird die Trauerkunde überall, sowohl in der Heimat als auch an der Front ausgenommen werden. Mehrmals wurde sein Name in den amtlichen Heeresberichten genannt. Mit lebhaftem Interesse wurden seine Heldentaten von allen gelesen und verfolgt. Noch an seinem Todestage, dem 16. März, vernichtete er bei einem schneidigen Angriff einen feindlichen Fesselballon. So besiegre er in drei Monaten elf Gegner, achl Flugzeuge 11•d drei Fesselballons. Ein glänzender Erfolg! Nun hat auch ihn sein Schichal erreicht. Doch unsere besten Flieger mögen fallen — der Wunsch, es ihnen gleich zu tun, der Ansporn zu eben solchen Heldentaten, wird nur desto tiefer und sehnlicher bei leinen jungen, tapferen Kameraden geweckt werden, zum Segen unseres Vaterlandes! Friedrich Manschott wurde am 21. Februar 1893 geboren. Vor dem Kriege trat er als Rekrut beim 7. badischen Infanterie=Regiment 142 ein. Bei Beginn des Krieges kam er zu einer Kraftwagenkolonne, zu Anfang 1915 zwecks Ausbildung als Flugzeugführer zu einer Fliegerersatzabteilung. Nach verschiedenen Kommandos, sowohl in der Heimat als auch an der Front erhielt er am 10. August 1916 das Flugzeugführerabzeichen. Nach einem Monat wurde er Unteroffizier und am 17. November 1916 wegen Tapferkeit vor dem Feinde zum Vizefeldwebel befördert.
Prinz Friedrich Karl.
WTB Kleinglienicke bei Potsdam, 26.März1917.(Drahiber.) Der König von Spanien telegraphierte dem Prinzen Friedrich Leopold von Preußen:
sch erhalte soeben ein Telegramm aus Paris, und bedaure
sehr, ankündigen u müssen, daß Dein Sohn schwer verletzt ist. Er erhielt eine Kugel in den Magen, und mußte heute morgen operiert werden. Ich bedauere sehr, Sophie Luise und Dir keine bessere Nachricht geben zu können. Ich hoffe, daß Friedrich Karl schnell wieder hergestellt sein wird, und sende meine herzlichen Wünsche.
Nach einem hier über Schweden eingetroffenen Telegramm aus London ist in dem Befinden des Prinzen Friedrich Karl eine leichte Besserung eingetreten.
TU Haaa, 26. Febr.1917.(Drahtb.) Hier werden nähere Einzelheiten über den Prinzen Friedrich Karl bekannt. Der Prinz war von einem Erkundungsflug zurückgekehrt, als er die Nachricht erhielt, daß das Geschwader, dem er zugeseitt war, bereits einen gemeinsamen Flug in der Richtung nach Peronne angetreten hatte. Auf diese Meldung hin stieg der Prinz sofort wieder auf, um zu seinem Geschwader zu stoßen und an dessen Aktion teilzunehmen. Während seines Einzelfluges wurde er von einem englischen Doppeldecker gestellt, dem es schließlich gelang, über den Aeroplan des Prinzen Friedrich Karl zu kommen und ihn herabzudrücken.
.A. Der schrecksiche Gedanke an Saarburg und Tannenberg.
Oberst X. sucht im Gaulois über das langsame Nachrücken die ungeduldigen Franzosen zu beruhigen:
Dem stets wachsamen französischen Generalstab erscheint der deutsche Rückzug nicht unbedenklich. Die Erinnerung an Saaburg und Tannenberg steigt auf. Auch dort wurden die Schlachtfelder von den Deutschen erst durch einen vorherigen Rückzug geschaffen. Erst verfolgt, setzten sich die Deutschen in den vorher ausgewählten Stellungen fest und brachen dann den Ansturm. Die Angreifer mußten unter der Wucht der Gegenangriffe weichen. Deswegen ist die französische Leitung mit gutem Grund vorsichtig, sie denk: an einen möglichen, sogar wahrscheinlichen Rückstoß und richtet sich daher in dem eroberten Gelände erst fest ein. Die Fühlung mit dem Feinde gehr zwar nicht verloren, aber nur leichte Infanterieund Kavallerieabteilungen wagen sich vor. Man ist gegen alles, selbst gegen die unerwartetsten Ereignisse, auf der Hut. Am einfachsten ware natürlich, anzunehmen, daß der Gegner den Kampf aufgibt und sich zurückzieht. Aber die Wahrscheinlichkeit ist oft erwar ganz anderes, als die Wahrheit.
Die französische Fachkritik zur deutschen Röchzugsbewegung.
XU Genf, 2i. März1917.(Drahtb.) Die von Kaiser Wilhilm an Hindeuburg gerichteten auerk nnenden Worte veranlassen den Militälkrit ker Rousset zu der Bemerkung, daß Hindenburg und Ludendo ff in der Tat wenen der geschickten re tzeitigen Ausführun der Frontverkürzung das Lob ihres Oberiten Kriegsherrn verdient haben. Allerdins hätten beide, fügt Herve in der Victoire hinzu, mur so leichtes Spiel gehabt, wenn die englischen und französischen Heerführer vor einer Woche den richtigen Wagemut gezeigt hätten Vielllicht wären damals die deutschen Bewejungen empfindlich gestört worden. Heute, nachdem die D utschen ungestört ihre vorbereitete Stellung bezogen haben, sei Vorsicht für die Entente am Platze.
*
Der=Bootkrieg.
Versenkte Schiffe.
WTB Berlin, 26.Marz1917.(Trahtber. Amtlich.) Unter den bereits in früheren Veröffentlichungen im März bekanntgegebenen=Booterfolgen befanden sich, wie aus inzwischen eingegangenen ausführlicheren Meldungen hervorgeht, ausschließlich der am 25. März gemeldeten Schiffe u. a. folgende:
1. Englische Schiffe: Die bewaffneten Dampfer Dunbarmoore(3651 To.) mit Getreide, Bray Head(3077 To.) mit Stückgut. Norragansett, Tankdampfer(9196 To.) mit Oelladung, der Dampfer Norao Pratt(4416 To.) mit Häuten, Fenay Lodge(3225 To.) mit Holzladung, Rosalie(4237 Tonnen) mit Kohlen, der Tankdampfer Winnebago(4666 To.) mit Heizöl für Frankreich, die Viermastbark Inverlogie (2347 To.) mit Kohlen, der Segler J. Crovley mit Briketts, Mediterannean mit Kohlen und Elisabeth Eleonore.
2. Französische Schirfe: Der bewaffnete Dampfer Obto (8719 To.) mit Munition und Baumwolle, das Vollschiff Jules Commes(2595 To.).
3. Russische Schiffe: Das Vollschiff Vera(1737 To.) mit Mais, der Segler Alma mit Johannisbrot.
4. Norwegische Schiffe: Der Dampfer Edvard Grieg(983 To.), Storstad(6026 To.) mit Mais, der Segler Sparton(2287 To.). Collingwood(1042 To.) mit Mais und Silas(750 To.).
5. Die amerikanischen Dampfer Vigilancia(4115 Tonnen) mit Lebensmitteln für Frankreich, Algonauin(2833 Tonnen) mit Telladung, der schwedische Dreimastschoner Dag mit Holzladung, der dänische Dampfer Rosenborg, der holländische Fischdampfer Tres Fratres ex Margaret.
6. Schiffe, deren Namen beim Nachtangriff oder weil sie keinen Namen an der Bordwand führten, nicht festgestellt werden konnten. Ein bewaffneter englischer Dampfer von etwa 3500 To., ein bewaffneter englischer von etwa 4000 To. mit Kohlen, ein bewaffneter englischer von etwa 3000 To., ein bewaffneter englischer von etwa 4000 To., ein bewaffneter englischer Transportdampfer von mindestens 10000 To., ein bewaffneter Dampfer von etwa 5000 To. mit Erzladung, ein englischer vom Aussehen den Dampfers Northa Wales, ein englischer Dampfer vom Aussehen des Dampfers Hyoarnia und ein englischer Segler von etwa 2000 To. mit Kohlen.
***
WTB Christiania, 26.März1917.(Drahtber.) Bei dem Untergang des Tampfers Vollur sind acht Passagiere und acht Mann von der Besatzung umgekommen. Der Dampfer; Aktika aus Farsund, von Barry nach Florida unterwegs, ist von einem deutschen Unterseeboot versenkt worden. Zehn Mann werden vermißt.
TU Christiania, 26.März1917.(Drahiber.) Die Folgen des ungehemmten.Bootkrieges werden täglich ernster für Nor 1 wegen. In der letzten Woche, vom 17.—24. März, sind 18 norwegische Schiffe versenkt worden, darunter mehrere Seaelschiffe. Diese Woche allein bedeutete ein Verlust von 3
29070 Tonnen. Heute wurden fünf Torvebierungen gemeldet. Der Kriegsverlust der norwegischen Handelsflotte beträu 315 Tampfer mit insgesamt 495 800 Tonnen, im ganzen 395 Dampfer mit 561 165 Tonnen. 820 Männer und Frauen haben dabei das Leben verloren. 40 Seeleute werden vermißt. Die deutsche Seesperre im Eismeer bedeutet den vollständigen Ruin für das nördliche Norwegen.
WTB Kopenhagen, 26.März1917.(Drabtber.) Ein Rettungsbort mit der zwölf Mann starken Besatzung: es holländisten Fischdampfers Tres Fratres(297 Br.=.=.) aus Ymuiden ist gestern vormitta; an dem Ranstholmer Leuchtturm an der Westküste Jütlands gelandet. Der Dampfer war am 23. März vormittags von einem deutschen Unierseeboot worden
Von der Fahrt der Möwe.
Berlin, 26.März1917.(Drahtber.) Nach Berichten des Burggrafen und Grafen zu Dohna=Schlodien über die Fahrt der Möwe hat es ihm zur besonderen Freude gereicht, daß sich unter den von der Möwe versenkien Schiffen ein solches befand, das im Dienste der Admiralität stand und die englischen Kreuzer, die den Befehl hatten, die Möwe unbedingt aufzubringen, mit Kohlen versorgte. Weitere Freude hat es unter den Mannschaften erregt, die gerade beim Jahreswechsel auf Des Stellung genommen hatten, um die vom Admiralstabe durch Funkspruch übermittelten Glückwünsche zu hören, gleichzeig die Botschaft von dem glücklichen Eintreffen der Yarrowdalé als Prise im Heimathafen empfangen zu können. Ueberhaupt hat sich der funkentelegraphische Dienst glänzend bewährt. Die Möwe konnte dadurch u. a. auch regelmäßig von oft sechsmal täglich aufgegebenen feindlichen Warnungsrufen fortlaufend unterrichtet werden. Auffällig war, daß das Personal der aufgebrachten Schiffe recht minderwertig war. Die Kapitäne waren durchweg sehr alte, meint kranse Leute und die Mannschaften ungeschult und nicht in der Lage, die Rettungsboote bedienen zu können. Sie waren meist Inder oder Neger. Der Eindruck, den der Unkerseeboortrieg auf die Kapitäne machte, war außerordentlich stark. Die Behandlung der fast 600 Gefangenen bot wenig Schwierigkeiten; nur einmal wurden sie unruhig, als sich die Möwe längere Zeit in einem schweren Kampf mit dem Dampfer Otaki befand, und die Gefangenen deshalb längere Zeit unter Deck in Gewahrsam bleiben mußten. Auffällig war auch der große Unterschied in dem Seeverkehr bei der Ausreise und bei der Heimkehr der Möwe aus sämtlichen Teilen des Meeres, die die Möwe durchkreuzte. infolge des Unterseebootkrieges. Die neutrale Flagge war fast gänzlich verschwunden.
*
Amerika und der Krieg.
Wilson trifft angeblich Vorbereitungen.
xx Von der Westgrenze, 26.März19 7. Reuter meldet aus Wasyington vom 26: Das Kriegsministerium teilt mit, daß es für den Bundesdienst 14 Regimenter der National= garde verschiedener Staaten aufrufen wird. Der Präsident unterzei nete einen Beschluß, wonach das Personal der Flotte um 87.000 Mann vergrößert wird.
Maßnahmen gegen etwaige„innere Wirren“.
WTB Washington, 26 Mäz1917.(Drahtber. Reuter.) Außer den estern aufrufenen Truppen sind noch weitere 20 Reimenter und fünf Vataillone der Nationalgarde zum Bundesdienst einberufen worden, um für den Fall innerer Wirren das Eigentum zu scütz n. Diese wurden aus 18 Staaten des mittleren Westens herangezogen.

Seite z.
* 71T#z
Külner Lecat-Auzeiger Dr. 88&a Dienstag. 27. März 1917
Eine Anfrage Amerikas in Berlin. XX Von der Westgrenze, 27.März1917. Aus Wasyington wird gemeldet: Die Vereinigten Staaten ließen durch den spanischen Gesandten in Berlin anfragen, ob, wie gemeldet, unter den Gefangenen der Möwe sich Amerikaner befinden. Es gilt als sicher, daß dies der Fall ist. Unter den gleichen Umständen wie bei der Varrowdale würde die Regierung der Vereinigten Staaten die Freilassung der gefangenen Amerikaner fordern.
*
Die russische Revolution.
Eine republikanisch=demokratische Partei.
WIB Bern, 26.März1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien mekdet aus St. Peiersburg, daß augenblicklich eine republikanischdemokratische Partei in Bildung begriffen sei. Sie werde Regierungspartei sein und ihre Krafte zur Vorbereitung der Wahlen für die konstituierende Versammlung gruppieren. Sie werde das Studium der sozialen Fragen bis nach den Wahlen verschieben und augenblicklich nur eine politische Tätigkeit ausüben. Sie werde in der gegenwärtigen verwirrten politischen Lage Rußlands eine bedeutende Rolle spielen, ein Gegengewicht zu den sehr ruhrigen extremen Parteien bilden und ein eigenes Blatt, Die Republik, herausgeben.
Milfukefs hält am Kriege und an den alten Kriegszielen fest.
F75 Bern, 26 März1917.(Drahtber.) Der Minister des Acußern. Milzukon, erklärte einem Vertreter der Agentur Radio, die innisch: moolution sei unternommen worden, um Rußland von den Feiseln zu befreien, die es bewegungsunfähig machten
und anf dem Sieneswege zurückführten. Er sagte:
Jen diro Itnanm# seie Anstrengungen verdoppeln, um den Sieg, die Grundvedingung seiner Existenz, zu erreichen. Eine so groge unmandiung mnn niurlich nicht ohne einige
Schmeeen, aber heute sind u anscheinend(.)
2iAten, die sich in der Armes zeitweilig eenn die rustischen#.
daten e nur eine. unziplinierte Unmee den
inneren und anneren Feind besiegen tann. Ein deutscher Sieg der nnktien. Der Regierungswechsel hat die münsche Kurlande nicht geändert. Mehr als je
#ne1 Konnoßels, der für die
schertliche el.n 111. Nuc trill Rutzlond
die Li#;#lunn Her Under#rncen Slumen Oesterist immer von dem Wunsche geleitet, die berectigten Wuns#che aller Völter zu verwirklichen. Auch die von Neutschiand tuhrend des strieges zerschmetterten Nationen
wie Belgien, Vervien und Rumunien werden größer als in de. Vergangenheu auferstehen. Wir wollen ein festorganisiertes Südslawentum bilden und in Serbien eine unübersteigbare Bartiere errichten gegen den deutschen Eyrgeiz auf dem Belkan. Das befreite Rutzland tennt keinen anderen Ehrgeiz und reine anderen Jdcale, als die Befreiung der Opser des dentieen Imperialismus. Solche mnieconele erfordern einen nen#ie nicht zu verwirklichen.
lberenn wird durch den unerschütteriichen Willen des russi
schen Volkes erreicht.
Besorgniserregende Tätigheit der Arbeiterausschusse.
Paris, 26.Marz1917.(Drahtbericht.) Der Temps meldet aus St. Petersdurg: Dir Arbeiter= und Soldatenausschüsse fahren fort, die#undlungen der Regierung zu behindern. Sie verbreiten Aufrufe, deren Programm, das in dem heftigsten Tone gehalten ist, besorgniserreyend ist. Korniloff hatte mit den Ausschussen Besprechungen, um auf die Gejahren aufmerksam zu machen, die Rußland aus einer verlängerten Agitation erwachten können. Die provisorische Regierung erläßt zahlreiche Aufrafe, um den Exiremisten Vernunft zu predigen.
Erhebung der Anbiage gegen den Zaren? W78 Paris, 26oner#o11.(Drahtder.) Das Journal du
Leupte meldet aus Si Petersburg, daß die Telegierten der gemischten Ausschusse, Revolutionaren, verlangen, daß gegen den Zaren und seine Familie Anklage erhoben wird.
Kundgebuncen an der Ostfront.
2 Von der Westgrenze, 27.März1917. Reuter meldet aus St. Petersburg: Der Krieusminister ist in
Riga angekommen.. Die Truppen haben der neuen Regierung den Fahneneid geschworen. Die Regierungsvertreter, die von der Riguiron nenten, prachten ausgezeichnete Berichte über d. Stimmung an der Front. Bei einer Kundgebung im Rigaer Rathame seierte#enera Timstrieff die wichtigen Dienste der letrischen Semmenter Von der Westgrenge, 27.März1917. Aus St. Letensrure wird gemeldet: An der Rigafront sanden große Kunonrbungen statt. General Dimitrieff und verschiedene Dumantneordnete hielren Reden, in denen sie die Truppen ermahnten, über Rußlands Freiheit zu wachen und inde die Minnn, des russischen Volkes zu zeigen, das in
Zukunft alle seine Krafte entwickeln welle. In. einer mit Bei„all ausgenommenen Entschließung wird von den Truppen erklärt, alles mögliche für die Verteidigung des Vaterlandes aufbieten zu wollen.
Welcher Vorspiegelungen man sich bedient hat, um diese Kundgebungen hervorzurufen, ist aus Meldungen der letzten Tage saltsam dekannt. Im übrigen braucht man nicht zu glauben, daß die Sache so schön„geklappt“ hat, wie man uns aus St. Petersburg mitteilt.
#
Die Lage im Orient.
'TB Konstantinopel, 24.Marz1917.(Drahtber. Verspätct eingetroffen.) Der Semr hat ein Gesetz angenommen, wodurch die Regierung zum Abschluß eines Vorschußgeschäftes von 240 Millionen Kronen mit einer österreichisch=ungarischen Bansengruppe ermächtigt wird. Der Senai genehmigte mit allen gegen eine Stimme bei zwei Stimmenthaltungen den Staatshaushalt. Der Nachtrag zum Militärkredit im Betrage von 15 Millionen Pfund ist einstimmig zur Annahme gelangt
Deutsches Reich.
* Das preußische Kultusministerium blickt am
3. November d. J. auf sein 100jahriges.stehen zurück.
Eine Luxuswarensteuer.
Im Steuerausswpuß des Reichstages ist ein Antrag ans Besteuerung von Luruswaren eingebracht worden, der nächsten Mittwoch beraten werden soll. Der Luxuswarensteuer sollen nach dem Antrage unterliegen, und zwar mit 20 Prozent des der Besteuerung zugrundezulegenden Betrages: 1. Waren aus
edlen Metallen, soweit sie nicht für technische Zwecke bestimmt sind, auch Uhren mit Gebäusen aus diesen Metallen: 2. Perlen, Edelsteine und Halbedelsteine, sowie Waren in Verbindung mit Perlen, Edelsteinen und Halbedelsteinen; 3. Kunstwerke der Plastik und der Malerei: 4. Antiquitäten einschließlich alter Drucke: 5. Teppiche; 6. Klaviere und Harmonien; 7. mechanische Spielwerke(Grammophone, Phonolas, Pianolas, Orchestrions und andere Vorrichtungen zur Wiedergabe von Musikstücken); 8. photographische Handapparate. Der Steuer sollen die Waren nur unterliegen, wenn das Entgelt für ihre Lieferung beträgt: bei den Waren zu Nr. 1, 2, 7 und 8 20., bei den Waren zu Nr. 3, 4 und 5 100., bei den Waren zu Nr. 6 300 M.
Zeichnet
die sechste Kriegsanleihe und
daß unser unerschöpfliches Nationalvermögen Euer Darlehen an den Staat vielfach sichert;
Daß der hohe Zinssatz vom Reich vor dem Jahre
1924 nicht herabgesetzt werden kann und darf;
daß der Inhaber dann Zurückzahlung zum vollen Nennweri verlangen kann;
jeder Zeichner durch Verkauf oder Beleihung, wann und wo er will, über das angelegie Geld ganz oder teilweise wieder verfügen kann;
daß jede Zeichnungsstelle verpflichtet ist, über die Höhe der einzelnen Zeichnungen schweigen zu bewahren;
daß auch der zeichnen kann, der kein bares Geld hat, weil ihm die Darlehenskassen andere Werie zu günstigem Zinsfuß beleihen;
daß ein günstiges Anleihe=Ergebnis unsern Feinden endgültig die Hoffnung rauben muß, uns niederzwingen zu können.
unsern Feinden die
Quittung für das
Friedensangebot!
Zeichnei mit allem, was Ihr aufbringen könnt, Kriegsanleihe!
R M
* Die Vorgänge im Herrenhause.
Aus dem Vorstande der neuen Fraktion des Herrenhauses ist der frühere Kölner Oberbürgermeister Wrkl. Gey. Rat von Becker— den das Verl. Tagebl. bei dieser Gelegenheit infolge der bekannten Verwechsetung mal wieder als den„roren Becker" bezeichnet— ausgeschieden. An seine Stelle ist als erner Vorsitzender der Berliner Oberbürgermeister, Wirkl. Geh. Rat Wermurh, getreten. Zweiter Vorsitzender ist Herr Kruppp von Bohlen und Halvach geworden. Außerdem sind in den Vorstand noch eingetreten Oberburgermeister Wallraf(Köln und der Kroniyndikus Wirkl. Geh. Rat von Hagens, früher Oberlandesgerichtspräsident in Frankfurt a. M. Die alte, d. h. konservative Fraktion, hat eine wohl noch bemerkenswertere Veränderung zu verzeichnen: Hr. von der in der Verhandlung über das Diätengesetz seinem Freunde Graf Vork von Wartenburg so kräftig sekundierte, yat den sitz in dieser Fraktion niedergelegt. Ueber seinen Nachfolger verlautet jedoch noch nichts. Offenbar hat es im Schoße der Fraktion Reinungsverschiedenheiten über die Zweckmäßigkeit der R. den Graf Yorks und von Buchs gegeben.
Nach dem Beri. Tagebi. wurde Herzog Ernst Günther von Schleswig=Holstein, der Schwager des Kaisers, vorläufig an die Spitze der alten Fraktion treten. Die Herren Graf York und von Buch wären nach derselben Quelle aus der Fraktion ganzuch ausgeschieden. Eine Bestatigung dieser Angaden bleibt wohl abzuwarten.
Deutscher Reichstag.
Verlin. 26.März1917.(Drahtber.) Lesung über den
Haushalt der Reichsfustizverweitung
wird fortgesetzt.
Staatssekretür Dr. Lisco. Die von mir eingebrachte Vorlagt über die Vereinfachung der Rechtspflege bezweckt nicht in erster Linte, Justizdeamte für den Militärdienst freizumachen. sondern vielmehr Schöffen, Geschworene und Sachverstündige zu entlasten. Von höheren, mittleren und niederen Justizbeamten wurden zum Heeresdienst 21 000, oder 43 Prozent eingezogen Zurückgeblieben sind 2500 reklaniierte Kriegsverwendungsfähige. zu denen ein großer Teil Garnison- und Arbeitsverwendungsfühige kommen. Auch die Zahl der Rechtsanwälte und Notare ist gewaltia zurückgegangen. Läßt die Militärverwaltung die Reklamierten nicht mehr frei, so vermindert sich die Zahl der Beamten wieder erheblich. Dies ist um so empfindlicher, als die Zahl der *<space> S t r a f=<space> u n d<space> Z i v i l p r o z e s s e,<space> d i e<space> i n<space> d e r<space> e r s t e n<space> K r i e g s z e i t<space> a b g e n o m m e n<space> hatte, wieder anschwillt. Werden uns die Beamnten genommen, ohne daß wir sonitige Maßnahmen treffen, so letdet die Rechtsprechung darunter gewaltig. Wollen wir den Krieg gewinnen, so müssen wir uns bis an die Zähne rüften, mit Munition und mit Männern. Dazu soll die Novelle dienen. Es ist uns bitter ernst damit, daß diese Vorlage nicht auf die lange Bank geschoben werde.
Abg. Stadthagen(Soz. Arbeitsgem.). Der Titel der Novellscheint schlecht gewählt zu sein. Hat etwa der fast einem Jahrzehnt schwebende Fall Eulenburg den Anlaß zu ihm gegeben Redner geht ausführlich auf die Reichsgerichtsverhandlung gegen die beiden sozialdemotratischen Redickteure Eichhorn und Weis. sowie auf ihre Schutzverhaftung ein und sagt: Von einem Staatesetretär, der so etwas duldet, kann man teine Förderung der Rechtspflege erwarten.
Die politische Polizei
ist die Seele des preußischen Staates, des Unrechtes und der
Reaktion. Der Wucher ist nicht anszurotten, wenn man nicht die ganze gegenwärtige Gesellschaftsordnung umstürzt. Hier kann nur die sozialistische Gesellschaftsordnung Wandel schaffen.
Abg. Bruhn(D. Frakt.). Die Bestrafungen in den Wucherund Schieberprozessen spotten aller Beschreibung. Sie stehen in keinem Verhaltnis zu den erzielten Wuchergewinnen. Der Krieg hat gezeigt, daß wir mit unserer Weitanschauung auf dem richtigen Wege sind.(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Auf dem Holzwege!) Auch aus Ihren Reihen(zu den Sozialdemotraten) ist mir gesagt worden, daß man ern Jude werden mun, um Kriegslieferaut zu werden.
Der Haushalt des Reichsjustizamtes wird angenommen, ebenso sämtliche dazu gestellten Entschließungen.— Es folgt
der Haushalt des Reichseisenbahnamtes.
Von fortschrittlicher Seite ist eine Entschließung beantragt auf schleunigste Vorlegung einer Denkschrift über die finanzielle unt wirtschaftliche Wirkung einer Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens unter Einbeziehung der BinnenWasserstraßenwege, sowie Einberufung einer Fachkommission.
Abg. Ofleger(Zentr.)
bespricht eingehend die bekanten Kirchhoffschen ReformVorschläge. Das Kirchhoffsche Projekt scheiter: schon an der einfachen Tatsache, daß die Uebernahme sämtlicher einzelstaatlicher Eisenbahnen auf das Reich nur durch die Aufnahme einer großen Reichsschuld möglich sein würde.
Die wirtschaftlichen und technischen Verhältnisse der deutschen Eisenbahnen erfordern nicht eine Vereinheitlichung. Es ist bedauerlich, daß diese Frage in diesem Zeitpunkt erörtert wird Bayern ist ganz entschieden
gegen jede Zentralisierung. Die Mehrheit des deutschen Volkes lehnt einen Eingriff in die Sondervorrechte der Einzelstaaten ab. Wie müssen solche Bestrebungen auf Bayern wirken!
Abg. Keil(Soz.). Die Erfahrungen des Krieges haben den
Gedanken auf
Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens gestärkt. Die Eisenbahnen dürfen nicht zu fiskalischen Zweiken ausgenutzt werden, und doch ziehr Preußen seit Jahr und Tax daraus mehr als 800 Millionen jährlichen Reingewinn für allgemeine staatliche Zwecke. Die Kirchhoffschen Vorschläge wollen dem Staat diese Einnahmen keineswegs entziehen, sie wollen den Betrieb nur intensiver gestalten.
Abg. Müller=Meiningen(Vp.). Wir sind voll Bewunderung für die Leistungen der Eisenbahnen. Der Antrag enthält auch keinerlei Mißrrauen gegen die Beamten der Eisenbahnverwaltung. Wir wollen lediglich die ganze Angelegenheit aus dem Zank der Parieien herausnehmen und die Vereinheitlichung der Eisenbahnen durch Sachverständige behandeln. Avg. Schiele kons.). Gerade der gegenwärtige Augenblick erscheint mir als der denkbar ungeeignetste auf dem Wege zur Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens. Der Eisenbahnminister hareine Dentschrift in Aussicht gestellt, das kann Ihnen genügen.
Jetzt im##### sollen wir an den Zuständen nächt rütteln. *<space> P r ä n i d e n:<space> d e s<space> R e s c h b e i s e n b a h n r m e n<space> W u c k e r z a v:<space> D i e<space> D u r c h <space> füchrung der Reichseisenbahn könnte nur unter Zusimmung der einzelnen Bund#esstaaten geschehen. Diese lehnen das aber entschieden ab. Das ist durchaus begreiflich, da ne ihre finanzielle Selbständigken bewahren wollen. Würde die Einführung ohne die vorbehairlose Zustimmung der Einzelstaaten erzwungen, so würde die Durelführung auf. die größten Schwierigkeiten stoßen. Der Erat des Reichseisenbahnamts wird bewilligt.
Es folgt die
zweite Lesung des Etats des Reichsschatzamts.
Hierzu liegt eine Enrschließung des Prinzen Schönnich=Carslath (ntl.) auf Erhöhung der Veterauenbeihulfe durch eine einmalige außerordentliche Zuwendung aus Reichsmitteln vor. Außerdem beantragen Vertreter der bärgerlichen Parteien die Vorlegung eines Gesetzentwurfes, der verbietet, den Warenumsotzstempel den Käufern besonders in Rechnung zu stellen und wegen des bei der Weiterveräußerung zu berechnenden Stempels einen besonderen Preisabzug zu machen.
Abg. Prinz Schönaich-Carolath(ntl.) empfiehlt seine Entschlieschließung. Auch auf die Kämpfer an der Fronr wird es günstig wirken, wenn für die alten Veteranen gesorgt werde.
Eine weitere Aussprache erfolgt nicht. Die Entschließung wird einnimmig angenommen. Darauf vertagt sich das Haus auf Dienstag 1 Uhr: Anfragen, Steuervorlagen. Schluß 7 Uhr.

Reiser Losel-Nanetger Nr. 36 8 Dienstag. 27. März 1917
Seite 13.
Drahtber.)
gie Vorlage bezweckt nicht reizumachen. ständige zu ustizbeamten ege dungsfähige. dungsfühige ##re it gedie Rerle
der Beamten
die Zahl der abgenomme: genommen, t die Rechtsewinnen, so ion und mit bitter ernst choben werde. der Novelleinem
m gegeben? dlung gegen und Weig. nemn Stuatsrderung der
es und de. an nicht die
er kann nur
en WucherSie stehen zinnen. Der na auf dem en: Auf der demokraten) muß, unt
nommen, Es folgt
mtes.
eantragt auf anzielle unt chung des ser Binnenmmission.
Reformscheitert je sämtlichet rch die Aufn würde.
ser deutschen Es ist bekörtert wird
griff in die oiche Bestr
haben den
esens hen Zweiten hr und Tax inn für allhläge wollen e wollen den
ugenblick ern Wege zur bahnminister ren genügen. trütteln.
Die Durchimmun der is aber entfinanzielle ung ohne die en, so würde oßen
gich=Carolarh ülfe durch Reichsmitteln en Parteien en Warenug zu stellen berechnenden
ne Entschlied es günstig
en.
r: Anfragen.
Kinderhüte.50—.50—.50
Schulhüts.50—.50—.50
Kommunionhüte.50—.50—.50
Modellhüts in allen Preislagen.
Trauerhüte.50—.50—12 50 Erie Berragshasse.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Aufruf!
Vaterländischer Hilfsdienst.
Aufforderung des Kriegsamts zur freiwilligen Meldung gemäß§ 7, Absatz 2 des Gesetzes für den Vaterländischen Hilfsdienst.
1. Zur Ablösung von Soldaten werden sofort eine größere Anzahl Hilfsdienstpflichtige, auch Jugendliche und Männer über 60 Jahre, desgl. Frauen zur Verwendung bei Militärbehörden, militärischen Einrichtungen, Truppenteilen und Lazaretten pp. gebraucht.
2. Beschaftigungsart:—
8) Sicherheitsposten im Garnisonwachdienst, Wachen
für Bahn= und Brückenschutz. b) Militäratbei sdienst in den Handwerksstuben,
Waffenmeistereien,
Wäschereien,
Truppenküchen, ferner im Krankenpflegedienst, bei den Artillerie= und Traindevots, bei Proviant= und Ersatzmagazinen, auf den Sammeisiationen. e) Schreiberdienst in den Geschäftszimmern, d) Ordonnanzendienst in Geschäftszimmern, auf Wachen, in den Lazaretten usw.
8. Meidungen sind möglichst umgehend mündlich oder
schriftlich bei den Bedarfsstellen, also den Garnisonkommandos, Bezirkskommandos, Meldeämiern, Truppenteilen, Truppenarbeitsnachweisen, Lazarette, Depots usw. und bei den in allen Städien und
Kreisen eingerichteten Hilfsdienstm= dest Urn anzubringen Wehrpflichtige kommen für diese Stellungen nicht in Betracht.
4. Nähere Auskunft über Meldung(vorzulegende Papiere pp.) Einstellung, Löhnung urw. ertenen die militarischen Bedarfsstellen und die Hilfsdienstmeldestellen.
5. Die Meldungen sind zunächst frew.llig. Sie ermöglichen die weitgehende Berücksichtigung persönlicher Wünsche in der Ari der Verwenoung, was bei späterer Anmeldung bezw. Heranziehung nicht mehr möglich sein wird.
Kriegsamtstelle Coblenz.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. April 1917, vormittags 9 40 Minuten, soll in Cöln, im bäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in ColnZollstock belegene Grundstück:
Kalscheurerweg Nr. 31,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
d. Werkstätte,
groß 5,15 Ar, Nutzungswer“: 2500 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Ott, Schlosser zu Brühl, zwangsweise veri# ert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
um 18. Mai 1917, vormitlags 304 Uhr, soll in Cöln. im Justizgebäude am Reichen.pergerp atz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grunostück:
Fülp.cherwall Nr. 12,
a Wohnhaus.t Anbau und Hofraum,
d) Seitengebäude ilinks),
c) Stallgebäude,
d) Werkstättengebäude(rechts), groß 9,09 Ar,
G samtnutzungswert: 9360,00 Mark:
Eigentümer: Otto Peters, Fuhr= und Tiefbauunternehmer
zu Cö.n
zwangsweise versteigert werden.
Köntgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Kriegsanleihe und Lebensversicherung.
Ein 30jähriger
hat 2300 M. flhesig, will aber 6000 M. im Laufe der Zeit für Anleihe frei machen:
Das genügt, um 10 000 Mark zu zeichnen,
wobei gleichzsitig durch Versicherung auf das 55. Jaur eine
Familienfürsorge nebst Alterskapitalien von 15777 Mark
erreicht werden. Anfragen nach anderen Beispielen und Summen beantwortet eiligst die
Iduna zu Halle.
ias Thema:
Die unterzeichneten Körperschaften und Vereine laden hiermit zu einem
euaam denateng Dr. Beg
Hüß
über das
bleiben wir deutsch? Ein Nachzu Bismarcks 102. Geburtstag
„Wie
wort
und
zur’eich ein Geleitwort zur
6. Kriegsanleihe“
auf
ein Pernes luch beilefen. Unser eSeldaten schren anLs.
Jeser Häsen, löls,
50
I. Etage.
— Derschönste Schmuck für Fenster.
∆. OVeranda u Balkon sind unstreitg meine echten
„Gebirgshängenelben“.
Dreisliste gratis und fronko. Versand überaslhin G. Gradl &amp; Co., Gedirgshäng nelkerul ur Brien a. ChiemseeOKornactz 26(Oberbayern.*
Höhere Knabenschule u. Penkonat Kerpen
bei
Oeffentliche Anstalt. Gymnasie klassen bis Untersekunda ausschl Realebeitung Englischer Ersatzunterricht) Gesund Umgebung. Großes Pensi natsg bäude 3 4 Morgen Gaten. Die Abgangszeugnisie berechtigen zum Eintritl in die Untersekunda der Vollansialten. Prospekte von dem Leuer der Schulen des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. d Brodmann, geistl. Rektor
m
Mantas, den 2. Aprll d. 12.
7½ U
grossen Saale des Gürzenichs
ergebenst ein Auch Damen sind willkommen Der Eintritt st frei, kann aber wegen polizeilicher Vorschriften nur gegen Eintrittskarten erlolgen, die le: untengenannten Stellen erhältlich sind.
Handelskammer zu Cöln Rhringasse 8.
Verhand Cä’ner Grossürmen Cölr, Kreugasse 20.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Cöln. Domstrasse 33, Detaillistenverein zu Cöln. Hohe Str. 97/99.
0
Herren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke Spezialität:
Velours- Hüte in guten Qualititen u.
, neuen Formen)
kaufen Sie vorteilhaft
Spar- u. Darl
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinsfuss 3%
für Spareinlagen
.6% und 44%.
K
Im„Metro
66
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterlede: alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße. Ecke Norbertstr, 1. Tel. A481
Spezial-Geschäft
Spezialhaus in
Seilfedern u. Daunen zu, Pilen Mucen
Dampf-Bettiedern-Reinikung 1. Sertrus
Weyter&amp; Co., Blaubach 52. empfiehlt 55
Vertag ard Drach von 2. P. Bassem. Veraatwerthaher
Redakteor: 1. V. Feizr Wülle Verantwortöch fihr Anzeigen
and Deatamte Bunifer Oetberlet Als 22
Prima Suppenwürze
Ltr.=Fl. ½ Ltr.=Fl. 1 Lu.=Fl. ½ Ltr=Fl.
I. Demyons a 15-30 kg.
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse. Sämtliche Reparaturen! B7
ud
in gutem Knlturzustand, innerhalb des Stadtkreises Köln gelegen,
zu pachten gesucht.
Fr.=Angebote unter 139 an die Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeiners

Heite 4.
Ns. 88 u Dieustag. 27. März 1917
Neues
aus Köln
n
vom Lebensmittelmarkt.
# Die Preisfrage in den Gastwirtschaften
hilbets den Gegenstand einer eingetenden Beratung in der Kölner
te= Innung, die gestern unter dem Vorsitze des Stadtadneten Comp tagte. Die Beschwerden über Vreisüberforderngen in den Kliner Wirtschaften seien derart zahlreich bei der nadtischen Verwaltung eingelaufen, daß die Preisprüfungsstelle sich in der Angelegenheit habe beiagen müssen. Die Prüfung einzelner
chlich ganz erhebliche
zeigen habe ergeven, daß
einzelnen Betrieben des Gastwerde in Zukunft
Preisübervorteilungen wirtsgewerbes vorgekommen seien. Hiergegen mit aller Strenge eingeschritten werden.
Was zunac: die Viervreisfrage anlange, so sei durch die Fes#unn des Höchstpreises von 31 M. für das Hettoliter die #####chnung des Verkaufspreises gegeben. Die PreisprüfungsSte#t stoln habe sich auf den Standpunkt gestellt, daß önschschnitlich ein Bruttoberdienst von 100 Pro#n annemessen sei. nur in einigen wenigen Fällen, 10 ganz
####nende Untolten Eoäunden seien, werde ein höherer Verdient.
anden. Von verschiedenen Seiten wurde betont, daß die nsportkosten, die Auslagen für das Einkellern des Vieres usw. doch unmöglick in den Bruttoberdienst eingerechnet werden könnten.
nenin sei die Lage im Gastwirtsgewerbe derart, daß von einem enst kaum noch die Rede sein könne und manche Betriebe geen sein würden, zu schließen.
ungs seien die Brauereien dazu übergegangen, das früher Bierlieferung geyörige Cis und die Kohlensäure bezu berechnen, was eine weitere Verteuerung des für die Wirte bedeute. Hier habe der Gesetzgeber Lücken Steigerung des Bierpreises gelassen, die unbedingt gestopft werden müßten. Jedenfalls seien die Unkosten, die sich die Brauereien berechneten und die teilweise eine Höhe bis 1 1# 0h, das Hektuliter erreichten, viel zu hoch in Ansatz Fracht. Eine Regelung der Angelegenheit sei erforderlich, um Merechtigten Preistreivereien der Brauereien entgegenzutreten. teressant war die Feststellung, daß unter Umgehung des Gesetzes Wirten heute von verschiedenen Brauereien bereits Bier angebeten wird, das angeblich aus auslänoischem Malz ###esteilt sei; der Preis yierfür sei bedeutend höher als der #ente Höchstpreis. Das Geser jedoch setzt nur einen Höchst29 für Vier fest, der uner keinen Umständen überschritten werdarf. Den Unfug mit„Auslandsware“ hat man im Laufe Krieges hinreichend reunen gelernt; für das Bier ist ihm geworden, durch das Gesetz über den Höchstpreis für Bier,
sich sowohl die Brauereien wie die Wirte zu richten. e für die Speisen würden ebenfalls einer ein20)
ie Preis
den Kontrolle durch die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln terworfen werden. Auch hier würden im Durchschnitt 100 Proz. inenst zuerkannt, weinn man auch in gewissen Kreisen der Anar, daß dies reichlich hoch sei, da andere Gewerbetreibende it einem bescheideneren Verdienst begnügen müßten. Auch
###iten die Wirte gut daran, nach dem Rechten zu sehen. Bei vorzunehmenden Kontrolle würden für die Festsetzung der der Speisen nur die Inlandshöchstpreise zude gelegt. Wenn auch manche Wirte dazu übergegangen sich durch den unerlaudten Schleichhandel Nahrungsmittel Preisen als den festgesetzten zu beschaffen, so werde der Preisjestsetzung mar als Vorwand für die Höhe der rechnung gelten können. Der Wirt schade sich also nur selbst,
n er höhere Preise für gewisse, dem Höchstpreis unterliegende
mrungsmittel geza### habe; dietes Risiko müsse er unter Umu mit Verlust buchen. Ausbrücklich wurde hervorgehoben,
drr Verfehlungen zunächtt eine Verwarnung, bei weiterer chtoeobachtung der erlassenen Vorschriften unweigerlich die chlienung der in Frage kommenden Betriebe ernfen werde.
Vorsitzende richtete nochmals eindringlich die Mahnung an Wirte, in der Berechnung ihrer Preise äußerst vorsichtig zu da mit unnachsichtlicher Strenge seitens der Preisprufungsvorgegangen werde. Von verschiedenen Seiten wurde ver##, daß in anderen Städten die Preise für Speisen bedeutend
eeen als in Köln, so z. B. in Berlin. Wenn man in Köln ####gedeuteten Weise vorgehen wolle, müsse man auch darauf #ingen, daß in anderen Städten die Vorschriften in gleicher beachtet würden. Schließlich wurde eine Kommission die nochmals mit der Preisprüfungsstelle in Verbineren n um von ihr weitere Zugeständnisse zu erhalten, unmenlich sei, unter Beobachtung der bestehenden Verordn<space> W i r t s h a u s t e t r i e b<space> n o c h<space> w e i t e r h i n<space> r e n t a b e l<space> z u<space> g e s t a l t e n.<space>
Ander chäftigle ulage
Zulagen an Rüftungsarbeiter.
tadten, so wird auch im Stadtbezirk Köln den
einmal sämtliche
en Stadten,
u Rüstungsarbeitern in der nächsten Zeit eine eran Fleisch oder Wurst verabfolgt werden. die Rüstungsarbeiter beschäftigen, gelten zunächst
e und
11#2
Firmen, in denen Schwerstarbeiter sind und zwar mit der gesamten Anzahl ihrer Schwerst= und erbeiter und sonstigen Beschäftigten. Sodann gehören zu nondurnentern bestimmte Gruppen der Eisenbahnbediensteten Bahnhefspost= und Telegraphenarbeiter. Auch Betriebe, # leine Schwerstarbeiter, sonbern nur Schwerarbeiter zur „ orn Grsch#en und Geschoßzteilen beschäftigen, ferner ts- und Wasserwerke, die an die Rüstungsindustrie Strom ####er liefern, und Baubetriebe, die zur die Rüstungsindustrie ten, men zu den hier in Betracht kommenden Werken.
ie erhöhte Juluge bestet für die Schwerarbeiter und sonstigen tinnen in 5 Gramm Fletsch oder 10 Gramm Wurst und die Schwersarbeiter in 100 Gramm Fleisch oder 200 Gramm st. Seitens der Stadt Köln ist mit dem Druck besonderer ##en, die den Vermerk Rüstungsarbeiter tragen,
der begannen worden.
eie
7
und sonstige Beschäftigte zwei, der rhält, werden durch die Ableilung für
arken, von denen der SchwerSchwerstarbeiter ver Schwerarbeiter den in Betracht tommenden Firmen zugestellt welche die Unterverteilung die bei ihnen beschäftigten Rüntungsarbeiter am zweckmäßigsten uner Hinzuziehung des Arveiterausschusses oder, wo ein solcher
An Stelle von Erdkohlraben gibt die Stadt jetzt
Runketrüben aus. Rurkelrüben können genau wie Erbkohlraben verwendet werden, sind aber viel besser im Geschmack als diese. Bei manchen Speisen erhött sich der Wohlgeschmack durch Zusatz von Essig.
0 Auslandsschmalz anstatt Vutter. Infolge Belieferung
der Stadt mit Auslandsschmalz an Stelle von Butter ist die Stadt gezwungen, in der Woche vom 29. März bis 4. April 1917 en Stelle von Butter Auslandsschmalz zu verausgaben. Es gelangen auf jede Buttermarke 50 Gramm reines ausländisches Schweineschmalz zur Abgabe. Der Preis sellt sich auf .40 M. pro Pfund, mithin kostet ein Paket von 50 Gramm 44 Pfg. Das Schmalz ist in den Geschäften erhältlich, in denen die Versorgunzsberechtigten in die Kundenliste für Butter einLetragen sind. Nebenher gelangt Margarine wie üblich zur kusLeche
G Mißbräuchliche Benutzung der Durchlaßkarten. In
letzter Zeit mehren sich die Fälle, daß Frauen auf Grund einer Durchlaßkarte die Waren, besonders Fleisch und Feut, für mehrere Haushaltungen einkaufen. Ferner ist bekannt geworden, daß Frauen, die eine Durchlaßkarte besitzen, mit dieser von einer zur anderen Verkaufsstelle gelen und Eintäufe für andere Personen besorgen. Es wird darauf hiugewiesen, daß eine mißbräuchliche Benutzung von Durchlaßtarten strenge Bestrafung nach sich zieht. Um den Klagen der übrigen Käufer zu begegnen, werden die Geschäftsleute nochmals darauf hingewiesen, daß durch die Durchlaßkarten die hoffenden Frauen nur insoweit etwaigem Warten enthoben werden sollen, als es sich um den Einkauf für ihren Hausoalt handelt. Die städtischen Verkaufsstellen haben Anweisung erhalten, auf die Uebereinstimmung des Namens auf dem Brot= und Warenbuch und der Durchlaßtarte zu achten und außerdem nur für die im Brot= und Warenbuch bezeichnete Versonenzahl Waren abzugeben.
( An= und Abmeldung von Hunden.
Bei der städtischen Steuerabteilung 1 wird immer noch häufig die Wahrnehmung gemacht, daß zahlreiche Besitzer und Halter von Hunden ihrer Verpflichtung zur rechtzeitigen Anmeldung der Tiere nicht nachkommen und sich dadurch Weiterungen und Strafen
zuziehen.
Es wirb daher wiederholt auf, die in Betracht kommenden Bestimmungen der Hundesteuerordnung hingewiesen. Danach hat jeder, der einen Hund, auch einen zugelaufenen hält, diesen binnen zwei Wochen bei der zuständigen Zahlstelle anzumelden, und zwar ohne Rücksicht darauf, od er Eigentümer des Hundes ist oder nicht. Neugeborene Hunde sind anzumelden dinnen zwei Wochen, nachdem sie aufgehörr haben, an der Mutter zu saugen, spätestens aber, sobald sie zwei Monate alt sind. Die Meldepflicht wird dadurch nicht aufgehoben, daß ein Hund vor Ablauf der Anmeldefrist
Wer einen Huno abschafft, hat dessen Abmeldung bis spätestens zum Schluß des betr. Steuerhalbjahres(bis zum 1. April
oder bis zum 1. Sktober) zu bewirken, unter genauer Bezeichnung des Hundes, Rückgabe der Hundesteuermarke, Angabe des Zeitpunktes, seit wann das Halten aufgebört hat, und des Verbleibens des Hundes. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit einer Geldstrafe von 3 bis 30., im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
(.4) Eine Brieftasche, die seit August 1914 einem Wehrmann
Begeeiterin im Kriege war, ist jetzt ganz altersschwach; der Wehrman hätte gern eine neue une erhofft sie von der Güte unserer Leser. Wer hilft?
() Die Anmeldung zur Aufnahm: in die Schule muß
am 1. April bei dem Rektor des Schutezirks erfolgen. Mitzubringen ist die Geburtsurkunde, also in den meisten Fällen wohl das Hausstandsbuch und der Impfschein. Anzumelden sind alle diejenigen Kinder, welche in der Zeit vom 1. Oktober 1910 bis 50. September 1911 geboren sind.
04 Siegfried und Götterdämmerung, die beiden letzten Teile von Richard Wagners Ring der Nibelungen, werden im nächsten Vortrag des von der Jugendabteilung des K. F.., Zweigverein Köln, veranstalteten Theaterkursus besprochen werden. Wir machen auf diesen Vortrag besonders aufmerksam, da die beiden Werte auch im Vergleich zu anderen dichterischen Bearbeitungen der Siegfried=Sage beleuchtet werden sollen. Der Vortrag findet statt am Donnerstag, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
.0) Zitgemäße Geschenke zur Kommunion und konfirmation bietet im Anzeigenteile die Nationale Frauen Gemein= schaft an. Sie empfiehlt Anteilscheine zur Kriegsanleihe von einer Mark an aufwärts; die Scheine können bei ihr im Stadthaus, Zimmer 113 und in der Berarungsstelle Domhof 28 entnommen werden. Der Vorschlag verdient Beachtung. Wenn es in Friedenszeiten wenig geschätzt wurde, an solchen wichtigen Festragen der Kinder diesen Geldgeschenke zu machen, so gewinnt jetzt ein derartiges Geschenk in der Form eines Kriegsanleiheanteilscheines einen ganz anderen Charakter. Das Geschenk verknüpft die Erinnerung an den hohen Feiertag des Kindes aufs engste mit jener an die groge Zeit des Opferwillens, in der er begangen wurde. Das Geschenk in Gestalt eines Auteilscheines erleichtert über auch die Lösung der jetzt schwierigen Geschenkfrage und schränkt die Anschaffung von Luxusgegenständen für diesen Zweck ein. Dshalb sollte allgemeiner und eifriger Gebrauch davon gemacht werden.
Ce) Rölner Künstler. Frl. Lotte Klinder vom hiesigen Schauspielhause ist av 1918 für 3 Jahre an das Thaliatheater in Hamburg unter sehr günstigen Bedingungen verpflichtet worden.
.#) Deutsches Theater. Die Direktion hat Frau Helene Robert vom Düsseldorfer Schauspielhaus für einige Tage dieser Woche als Gast gewonnen. Augerdem tritt am Dienstag Herr Selden vom Kleinen Theater in Berlin zum ersten Mal vor das Kölner Publilum. Die Direktion weist auf die am Freitag stattfindende Voltsvorstetlung zu kleinen Preisen hin, in welcher das Werk eines Arbeiters„Die Stunde des Vertrauens" zur Auffuhrung gelangt.
Wbasserstands=Nachrichten am.. März 191., vorm ttags.
Kundentiste sie eingetragen sind. Die Werke, die Rüfrungsarbeiter beschäftigen, werden über den Zeitpunkt, an dem sie zum ersten Male die Marten bei der Abteiluno für Schtverarbeiter, Laurenz1, abyolen können, noch durch Rundschreiben unterrichte:.
eber die Aygabe der Marken bei den Aletzgern ergeht noch näbere Verordnung.
*————
Häntugen-Straßburg(Rehl)
————
Heildronn—
Bingen„
270— 440n .75--.135
174—0191
243—.101 090
.61—0,05
Calb— Teier
Abin- Deisburg Rahrer: Vae——
181—11 10—.00
.18—9,16 10—t11m .43—.11m .32—012
Dede MMilliarde Kriegsanlette bringt uns dem Frieden näher.
Städtischer
Für Mittwoch:
Alle Küchen: Erdkohlraben mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 40000.
TT54 1908 88M
□) Neue Pfarreien. Die Beschlüsse des Kirchenvorstandes von St. Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes über die Aotrennung der beiden Rektorate St. Bonifatius und St. Joseph von der Mutterkirche St. Maria=Himmelfahrt haben die Genehmigung aller zuständigen Instanzen gefunden. Mit nächsten Sonntag, 1. Apri., werden demnach die beiden Rettorate zu selbständigen Pfarreien erhoben. Die Grenzen von St. Joseph bleiben dieselben wie bein bisherigen Rektoratsbezirk; diejenigen von St. Bonifatius erhalte eine kleine Abweichung an der Nordstraße und Neußerstraße. Die Grenze zwischen Maria=Himmelfahrt und St. Bonifatius verläuf: jetzt: lung
Fl
und diese entlang bis zur Grenze von Wercheinn
auf den beiden Rektoratskirchen lastenden Schalden wird von der
zu erhebende
5
Kirchenverbänden getroffen, die man nur begrüßen kann.
und Vereinsleben
□) Marianischer Jünglingsverein Kö-Drutz, St. Heribert. Passions= und Frühlingsabend, lautete das Thema des Konzertabends, zu dem der katv. Jünglings= verein St. Heribert Sonntag abend in die Aula des Deutzer Gymnasiums eingeladen hatte. Eine vornehme, weihevolle Stimmung lag über der künstlerischen Veranstaltung. Im ersten Tei des Abends führte Rezitator Maus in gurem Vortrage das Leiden unseres Heilands nach der Dichtung vor Fr. W. Weber den Zuhörern vor Augen. Die eingeflochtenen Stationsgesänge, die Organist Schlitzer mii seinem vorzüglich geschulten Chore zum Vortrage brachte, vertieften den erhabenreligiösen Eindruck. Die klagenden Violinsoli des Hrn. Hölzer ließen die Stimmung der Passion würdig ausklingen. Frl. Elisa. beth Sasse beschloß mit drei Liedern, die sie mit ihrer weichen. vollen Sopranstimme in meisterhaft charakterisierender Ausmalun. vortrug, wobei sie Frl. Ella Quincke am Flügel begleitete, der ersten Teil des Abends.
„Wenn Du auch tief beklommen „In Waldesnacht allein,
„Einst wird von Gott Dir kominen „Dein Tau und Sonnenschein!“
Damit war die Ueberleitung gegeben zum Frühling: Die Erlösung aus Nacht und Dumpfheit, aus Kampf und klagendem Leiden zu freudigem Frühlingshoffen. Diese Erlösungsfreude klang nun auch aus allen Darbietungen der Künstler, des Orchesters und Chores. Anschließend an die Gedanken des Frühlings, des wandte sich Domprediger P. Dionysius in einer Festansprache an die Jünglinge, in denen er Deutschlands Frühling begrüßte. In begeisternden Worten führte er ihnen die Ideale des Jugendfrühlings vor Augen und ermahnte sie, drei Blumen des Herzens vor allem zu pflegen: Die Rose starker Gottes= und Menschenliebe, die Lilie der Reinheit und das Veilchen stiller, aber harter Arbeit. So allein wird der starke Mann, der wie ein großer blütentragender Baum im Leben stehen soll. Der reiche Beifall zeigre dem Redner. daß er die Herzen der Jünglinge gepackt und begeistert hatte.— Aus dem in Frühingsjubel ausklingenden Avend verdienen noa besonders erwähnt zu werden die vertcäumten Frühlingsliedchen von Frl. Sasse, die Rezitation des Herrn Maus: Vom Eise befreit sind Strom und Bäche(Goethe, Faust), die Soli des Virtuosen Hölzer(Larghetto II Sinf. Beethoven) unter sein
sinniger Begleitung des Herrn Schlitzer und die wundersam lebendigen altitalienischen Gesänge des Schlitzerschen Cyores. — Kaplan F. Täpper dankte in seinem Schlußwort allen, die zum guten Gelingen des Kunstabends beigetragen hatten, ganz besonders Herrn Schlitzer, der sein ganzes Können und seine Zeit dem idealen Zwecke der Jugendpflege zur Verfügung gestellt hatte
Peststtesestse
Stimmen aus dem Leserkreis•:
(Die Redaknon avernimmt#ü den Indalt der an viener Strur zum Ab:
druck kommenden.tchristen aut dem Leterkreis keine Verantwortung. Gie
" ih Vereit. ewalge Richtigstellungen der Gegenseil zur Be##g den—
*#chverdalts auch zu verossenslichen
rttsrunn
80551 Eine Vitte
an die Stadtverwaltung, uns Bürgern, wie Weihnachten, eine kleine Osterfreude durch eine einmalige außergewöhnliche Ueberweisung von Lebensmitteln zu bereiten. Möge man an leitender Stelle diesen Wunsch erwägen und wenn moglich, ihn erfüllen. Frau Sorge.
Marktbericht.
¾ Köln, 27.März1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster u. höchster Preis im Kleinhandel Enten 10,00-15,00, Hähne, alte 7,09-9,00. junge 4,50-7,08, Hühner. alte,.00-12,60, junge 7,90-.00, geselllachtet, das Siück.
Schollen 0,55-0,65 das Pfund.
Heringe, Salz-, 1,10 das Piund.
Stocktisch, geivärsert, 1,30 das Pfand.
Zitronen 0,10-0,15 das Stück.
Feldsalat 0,48(Richtpreis), Rosenkohl, inländ..58(Richtpreis), Weis kohl, inländ..30, Wirsingkohl, inländ..63, Spinat 0,31(Richtpreis), Breitlauch o,19 Richtpreis), Mohrräben, abgesch.(rote Speisemöhren .38. Sellerieknollen 6 28(Richtpreis) d. Pfund. Meerrettich e, 60-9. 76 das Stuck, Zwiebeln 0,47-.55 das Piund, Gurken 1,40 das Stück. Verkauf flott, verwiegend Richtpreise.
* Einlösen fälliger Kriegsanlelhe-Ziasscheine durch die Post.
Das Amtsblatt des Reichs Post mts gibt soeben nachstehendes be kannt: In Orten ohne#ichsznkanstalt habn die Postamt Hauptkassen(bei Rostämtern III die Vorstehr) die Zinserheine der Reiche-Kriegsanlrihen in grösseren Mengen und in jeder Höhe künfür auen über den 19. des ersten Viertelja##rmonats binane bar einzulösen.
Rutmaßlsche Witterung für den 8 März:
Vorerst noch rooh und und###### doch wahrscheinlich ohne stärker:
Nederschlé e.
1 Höchstte Temperatut von gestern: 4 506 Grad Lessius niedriafte Tem
5 Peratus der Nacht: 6,9 Scar

Kölnee Speal-Unzalger Dr 88; Dienstag. 27. Närz 1917
Seite 5.
: Rus Köns Nachbarschalt s
Kee
0) Knapsack, 26.März 191.. Einen Streich, für den Hiebe angebracht wären, vollführten drei junge Burschen in einer hiesigen Kantine; es waren die Arbeitsjungen Jean Neusel, Paul Siegel und Fritz Siegel. Ihre Beute war der Mühe wert, denn sie
chleppten 47 wollene Decken, eine große Anzahl von Laken, Kissenbezügen usw. fort, sowie für 1 0 M. Lebensmittel. Die Strafkammer in Köln setzte eine schwere Strafe, namlich sieben, sechs und sechs Monate Gefängnis deshalb fest, weil das unverschämte Kleeblatt nach der Tai alles Erreichbare entzwei die Wasserhähne aufdrehte und nach abergläubischer Diebesart die Stuben verunreinigte. Ihre Einrede, sie hätten aus Nor gesandelt, verschlage nichts und jede Begnadigung werde abgelehnt.
() Verg.=Giadbach, 26 März1917. Das hiesige katy. Pfarramt erlaßt einen Aufruf, in dem es heißt: Nicht einige Tausend von Kindern, sondern zehn= und hunderttausende müssen auf das Land gebracht werden und zwar möglichst bald: deshalb muß jede Familie, die nur eben im tande ist, ein Kind aufzunehmen. nach besten Kräften helfen. Hatten wir im vorige. Jahre 50 Kinder in unserer Pfarrei unterbringen können, so sind jetzt Plätze für mindestens 50 bis 100 Kinder erforderlich. An alle,
besonders die landbesitzenden Kreise der Pfarre sei deshalb der dringende Appell gerichtet: Nehmt euch der arinen Stadtkinder an! Erklärt euch bereit, für einige Wochen ein Kind zu euch zu nehmen! Meldet euch umgehend deshalb schriftlich und mündlich beim Pfarramt an— Die neuen Brotkarten werden am Mittwoch, den 28. März, in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes gegen Vorlage des Warenbuches ausgegeben. Für die Nebenstelle ist die Ausgabezeit auf—12 vormittags und—1 Uhr nachmittags, für die übrigen Nebenstellen auf—7 Uhr nachmittags festgesetzt.
□ Siegburg, 20.März191:. Im Gesellenhause fand Sonntagnachmittug eine vorbereitende Versammlung zur Gründung eines Jünglingsvereins für die St. Servatiuspfarre statt. Der neue Verein wird am 1. April unter der Leitung des Hrn. Kaplan Lütteduhme ins Leben treten.— Am Güterbahnhof wurden aus Waggons etwa 17 Käse unr 20 Kisichen geräucherte Fische genohten— Der Kath. Gesellenverein hat sein Gesellenyaus im Inneren wieder neu herrichten lassen. Damit ist die Verwirklichung der bereits vor dem Kriege gehegten Pläne betr. Um= und Erweiterungsbauten wieder hinausgeschoben.
00 Siegburg, 23.März 91.. In einem Werke wurde in der verga aenen Nacht ein junger Mann von der Rangiermaschine überfahren und geroren— In einer Fabrik in Tooisdorf geriet ein 22jähriger Siegburger mit dem Kopfe in eine Maschine. Er war
sofort tor.— Leutnant Fritz Höver erwarb sich das Eiserne Kreuz ernter Klaise.— Einem Bewohner der Bambergstraße wurden sämtliche Hühner gestohlen. Bei einem Einbruch in eine Wirtschaft an der Weierstraße fanden die Diebe reichliche Beute.
1 Aus dem Landkreise Köln, 26.März191.. Die Sparund Darlehnskasse des Landkreises Köln hat im ganzen KreisStellen eingerichtet, wo Klei zeichnungen für de 6. Kriegean ein entgesen genommen werden: so von den Zweigstellen in Fr. Worringen, Poulheim, Stommeln, Kierberg, Heide, de. Al am steien in Badorf, Brauweiler, Brühl, Fühlingen, Gadorf, vro Königsdorf, Merkenich, Pingsdorf, Rodenkirchei u d Sürtl u den Schulen der Bürgermeittere#en Brühl=Laid, Efferen, zre c„ reimersdorf, Lövelich, Poulheimn, Stommeln und Wo ri„ eder Zeichner erhält einen Einzahlungsschein. Die aus Ein zahlungescheinen gezeich leten Betrage sind sofort bar zu za len, Stundungen können nicht erfolggen Die Sparkasse verzinst### Einlagen, welche bis zwei Jahre nach Friedensschluß gesperr# sin mit 5 Prozent. Nach Ablauf dieser Frin können die Betrige ne Rückgabe der Quittung in bar eihoben werden oder auf ein 4 buch für den Einzahler gutgeschrieben werden
Die Kriegsanleihe ist die Waffe der Duheimgeb.
I
FUrt
von grossem Erfolg nach Erschöpfungszuständen, ber körperlicher ans geistiger Uelerans: eugut
Vielfach In L
zzaretten und Krankenhäusern angewandt.
Preis Mk.— die Flasche, auch in Tab.citen 0 Mk..50, bequem auf Reisen; überall erhalt###
Statt jeder besonderen Anzeige.
preise für gedarrte
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen guten Gatten, unseren trensorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager
den wehllachtbaren Herrn
kentner
Heute morgen entschlief sanft nach langem, schweren Leiden
mein lieber Mann, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb, gestarkt mit den bi. Sakramenten der kath. Kirche, heute morgen 2 Uhr sanft und gottergeben nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 77 Jahren.
Um ein frommes Gedenken für die Seelenrahe des Verstorbenen bitten:
45
Die trauernden Ginterbliebsnen.
im 73. Lebensjahre.
Ritter pp.
In tiefer Trauer:
Köln-Müngersdorf, Ruwer b. Trier, Köln-Siekendorf. Weiden. Köln-Braunsfeld, wrall. Kriegsschauplatz, den 26. März 1917.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 28. März, worgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
Anschließend fiudet die Beerdigung vom Sterbehause Belvederestraße 39 aus statt. cb
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme sowie Kranzspenden sage ich allen Verwandten und Bekannten herzlichen Dank. 5
Köln, den 26. März 1917.
Johann Besgen
Königl. Lokomotivführer.
Malwine Tonger geb. Minnich
Hodwig Brockhoft geb Tonger.„
P. J. Tonger jr., Leutnant der Roserve und Reg.-Adj. im Felde Hanna Giscke geb. Tonger
Albert Tonger, Kriegstreiwilliger Unteroffizier im Felde
Martha Tonger
Sanitätsrat Dr. Brockhoff. Stabsarzt d. L.
Lily Tonger geb Günlhel.“
Berginspekter Hans Giseke, Hauptmann d.., Kohlenzentrale Belgien
und 6 Eakelkinder.
Bonn, Köln, Kreield, Westlicher Kriegsschauplatz, Mons, den 25. März 1917.
8 972
Auf Grund der Ver rönung
des Bundesrats übe: Kassee. Tee, Kakas vom 11. Novemder 1915(RGBl. S. 750 /4. 7 ptil 1916(RiBBl. S. 233) in Verbindung mit§ 1 der Bekmnntnochun, üder Errch ung eines Kriegsernahrungsamts vom 2 Mai 916 Rw B1..2) wir der imS6der Bekanntmachung üder Zichori nwu zein vom 6. pr 19 6(R6 8l. S. 25.) festgesetze Uebernahm höchstpros für gedarr eZichortenwurzeln aus er urne des Johres 19 an achtanddreig g Mark für 100 Kilogramm sengeetzt
Berlin, den 20. März 1917. Der Präsldent des Kriegsernäh ungsamts.
von Balochi.
I Veröffentlicht aus dem R. 2 Nr.
I Cöln. den 24. März 191 1 Der Oberbürgermeister.
9.: Tr Matz rath.
Die Beisetzung in der Grabstätte der Familie findet am Mittwoch, den 28. Mära, um 5 Uhr von der Friedhofskapelle in Köln-Melaten statt. Die feierlichen Exequien sind Mittwochmorgen 9½ Uhr in der Münsterkirche
Im Sinse des Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden und Beileidsbesuchen abzuschen.
Sechswochenamt.
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Dionis. Bleissem
findet am Donnerstag, den 29. Marz, morgens 9 Uhr,
in der Hauptpfarrkische St. Maria im Kapitol statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie. Dio.is. Bleissem.
Das schönste Geschenk
zür Kommunion und Konfirmztion
in der Kriegszeit ist eine
Leichnang für die Ariegsauleike.
Anteilscheine von.— aufwärts eind zu haben bei der er
Nationalen Fraues-Gemeinschaft
Stadt#ans, Zimmer 113 Beratungsstelle Deuhof 28.
Heute früh 1 Uhr verschied in Bonn der Seniorchef unseres Hauses
Herr P. J. Tonger
Ritter pp.
im 73. Lebensjahre.
Seine aus tieistem Herzen entspringende edle Menschenliebe, seine wahre. aufrichtige Teilnahme an den Geschicken seiner Angeste lten sichern ihm für alle Zeiten ein treues, dankbares Gedenken.
Köln, 25. März 1917.
Das Personal der Firma P. I. Tonger.
Bekanntmachung.
Die Lieserung der's zum Mai 1918 ersor derlichen Brann aterialien für das Friedrich= Wi helm=Gymnasium, Dreikönigs=Bymnasium, KaierWilhelm-Gymnasium und unsere Verwal ung ist zu vergeben. Versiegelte Angedote mit der Aufschrift„Brennmaterialien= lieferung; bis zum 19. April
d. J. an uns erbeten.
Erforderlich sind ungefähr 825 Ztr Authrazit=Rußkohle 11 700" Flamm.„ 11
1<space> 0<space>"<space> B r i k e t t s<space>
200" Zechenkobs und 350 chm
Anlieferung im Sommer(Ferien) gestattet. Die Lieferungsbedingungen bönnen aus Zimmer 2 unteres Verwaltungs gebäudes„Gereonshof 6“ eingeshen werden.
Verwaitung der Gymnastale u. Sittungsfands.
Lckanntmachung.
In der Woche vom 29 Mär bis 1. Aoril 1917 geang die Butiermarden an elle on Rutter 50 Gramm reines aus änd sches Schwe neschmalz zur Verausgabung, uno zwar kei derjenigen Seile, wo die Berso gungsberechigten in die
getragen sind
Auf den Verkauf und die Ab ahme dies's Schmalzes finden alle Bestimmungen der Verordnungen üder den Verkehr mit Fett sinngemäße Anwendung
Cöln, den 26. März 1917 Der Oberbürgermeister. J..: gez. Matzerath. 5
Besand an
Hemüsekorserven.
Auf Grund des§ 6 k Bundesratsoeior nung ub r Errich ung von r Soprü tellen und die Ver ogun regerung vo 5 Septem er wird für den Siad bezir olg ndes ungeor net:
S
Großhänd er und Nienhn ler, die im Besitze von Ge u: k nierven sind, ha en hi Bestand an czem 16. on 1 is zun 1. April d Pr serüsungs alle für de Stad egirk öln anzume. unter Angab. der en elne Berten Dosen logen. Menge und Lie eranen.
„
Juwiderhanung diese Besimm eng werden nach 17 dr Bunnn o m Sepie###ver
de än##dis ser M
en ober ün zehnhund.r. S
Diee Verorde ng tri##
dem Tage der Verkünden
tra t.
Köln, den.7 4 der Oberdry
J..: Br. k,
Verte
mit Auslaussm 4l.
Berichti ung)
in der Ver rdnung d er dn Verde,, mi ausl nostemin Nr. 00 des„Reichsau g s
vom i7 d. M. nuß es in 8
absatz 1 Sot=a den Wor! „or die#k gab“ stat0u315 dischen“„inkundichen“, heiße Verössentlich aus dem K. a Nr.
Cöln, den 24 Mry 1917 Der Obervürgermei ter. J..: Dr. Matzeraih.
Wohltätigkeits-verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntn, daß unser Mitmeister
derr Friedsich Klenkag
am 21. März d. Js. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
B2 er Verstand.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen Gatten und Vater
Deter Steinberg
Anstreichermeister findet am 29. März. 8 Uhr in der Piarrkirche St. An dreas statt. c k1
Frau Wwe. Peter Steinberc. 1
Am Donecstag, den 29. März 1917, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Marsisstein 28 zu Cö.n, der leicher werden:
eine Partie Pelze, ein Herd, Texpiche, 12 Bandeisen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln 21
direkt von der Fabrik zu Uriginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 50 100„„„„.30
100„„ 3 52.50
UU" 4,242.20
110"".25.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinarren prima Qualitaten von Ligarten i0 i 200# p. Mille.
#ES Tigaretienfarrik
G. m. b. Il.
Köln, Ehrenstraße 34.
Teleonon A 3063.* SS, S
Simmer
Unter haus, zu vermieren Ursulostraße 13.
Dacrwachte der:
Novelle von Leoschwering.
31 HI,
Preis
Kuf
in Briefma.n
Der Verfasser schilder in ergreisender Weise die See nnot des Zaren der diesen fürchterichen Krieg nicht verhü##e hat Ein furchterliches Urwachen ist es das der Dichter den Zaren erleb.n länt: ein fürchterl ches wird es auch in#ahrhei werden.— Uniere Feldgrauen wer en dieses Büchlein mit Fre#udelen Vertag J.“: Ba em 5 3i#
Durch.de Buchh#ndung
Heuie wieder ein Tranzrer
MK
ii Git Ar de.
GeschAl zstelle d. I. A
nuf der Breitastrasse
Fasel= und junge
ein ge osfen. Ver on eidige zu billige########
Peier Winkels, Peuchemm

Seite 6.
86&a Dienstag. 21. Mürz 1917
# Künstlerische Ritwirkung bei Wohltätigkeitsveranstaltungen.
In Verfoig eines Briefwechsels zwischen dem Vorsitzenden des
Rheinischen Sängerbundes und dem Kölner Polizeipräsidium bezüglich der Veranstaltung von Wohltätigkeitskonzerten ist von letzterem folgende Mitteilung ergangen:
„Mit Bezugnahme auf die vor einigen Tagen stattgefundene Besprechung teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich eine Wohltätigkeitsveranstaltung nicht genehmigen kann, bei welcher für mitwirkende einheimische Künstler ein Honorar von meyr als 50 M. in Aussicht genommen ist. Nur ausrhmsweise kann ich eine Ueberschreitung dieser Summe bis höchstens 75 M. dulden, wenn es sich dabei um besonders umfangreiche Darbietungen handelt. Es muß auch von den Künstlern erwartet werden, daß sie ihre Mitwirkung bei einem Liebeswerk für unsere Krieger und deren Hinterbliebenen nicht von der Erzielung eines besonderen Verdienstes abhängig machen. Ich bitte, der in Künstlerkreisen leider verbreiteten Anschauung entgegenutreten, daß ein Künstler seinem Rufe schadet, wenn er seine Mitwirkung für ein geringes Entgelt zur Verfügung stellt. Maz die Auffassung auch für gewerbliche Unternehmungen eine gewisse Berechtigung haben, für eine Wohltätigkeitsveranstaltung trifft jedenfalls das Gegenteil zu, es wird der Künstler am meisten Anspruch auf Achtung und Dank seiner Mitbürger haben, der seine Mitwirkung für ein Liebeswerk umsonst oder gegen eine geringe Entschädigung zur Verfügung stellt. Auf die Mitwirkung solcher Künstler, die für diese Auffassung kein Verständnis haben, dürfte besser zu verzichten sein.“
Der in diesem Bescheide des Kölner Polizeipräsidiums vertretene Standpunkt ist von weittragender Bedeutung. Er ist an den Rheinischen Sängerbund gerichtet, dem die überwiegende Mehrzahl der Männergesangvereine des Rheinlandes angeschlossen ist. Zur Beurteilung der Sachlage wäre es nicht unwichtig gewesen, auch den Inhalt des Schreibens des Rheinischen Sängerbundes an des Kölner Polizeipräsidium zu kennen, auf das dieser Bescheid als Antwort ergangen ist. Auch ohne diese Kenntnis aber kann jedenfalls gesagt werden, daß die Auffassung des Kölner Polizeipräsidiums von der Bewertung künstlerischer Mitwirkung bei Wohltätigkeitsveranstaltungen befremden muß, weil sie die sozialen Gesichtsyunkte außer acht läßt, die für die jüngsten Beschlüsse der Bühnengenossenschaft und anderer künftlerischer Vereinigungen maßgebend waren. Der Hinweis auf die„in Künstlerkreisen verbreitete Anschauung“, ein Künstler schade seinem Rufe, wenn er gegen geringes Entgelt seine Mitwirkung bei Wohltätigkeitsveranstaltungen zur Verfügung stelle, trifft den Kern der Tache nicht, und der Vergleich mit„gewerblichen Unternehmungen“ liegt völlig neben ihr. Um was es sich bei der ganzen Frage handelt, wurde gesagt, als der Beschluß des Lokalverbandes Köln der Deutschen Bühnengenossenschaft der#essentlichkeii bekanni gegeben wurde,„daß seine Mitglieder bei Veranstaltungen irgendwelcher Art nur gegen ein Mindesthonorar von 50 M. und 5 M. an die Kasse der Fuhnengenossenschaft mitwirken dürfen." Damais(Nr 92 vom 2. Februar) schrieb die Kölnische Volkszeitung:„Man weiß den Künstler
wohl zu finden, wenn man ihn zu künstlerischen und gesellschaftlichen Veranstaltungen nötig hat, setzt aber vielfach voraus, daß er seine Kunst, die ihm zein tageiches Brot geben. muß, ohne oder gegen das geringstmögliche Enigelt zur VertiSiaer Losals Huneian* Nolr, 27 Mi z 1912
co Hal Gesem is der Iierro.
1] Roman voi Brei Harte
everragung.
I.
Es war sehr dunkel. Die böigen Windstöße hatten an Hestigkein zugenommen. Dem letzten Stoß wir ein dumpfes. unheimliches Brausen vorangegangen, welches an der ganzen Vergseite entlang zog und noch einige Zeit auhielt. nachdem die Bäume im Tal sich schon wieder beruhigt hatten. Ein kalter, feuchter Geruch— we aus den Tiefen des Weldes aufgewuhlt— erfüllte die Luft. In AugenKa#n vsriger Ruhe war es, als ob die Finsternis noch iher und beinahe greifbar würde.
Durch diese rabenschwarze Nacht drang plötzlich das Klirten eines Sporenrädchens, das trockene Knarren von Sntelieder und der dumpfe Schlag eines Hufes auf dem aus dürrem Laub und Staub bestehenden Bodenteppich. Dann brummte eine Stimme, die trotz ihrer Rauheit das Beheimnisvolle der Finsternis noch erhöhte:
„Das ist ja hier vorn schwarz wie die Hölle! Ich kann nichts mehr erkenn'n. Weiß der Teufel, wo wir hingeraten sind!“
„So mag mal Licht,“ erscholl eine zweite Stimme.„He, paß am, wo ou hinreitest! Jetzt... Bitte, halte deinen Gaul zurück!“
Wieder gedämpfter Hufschlag, dann Stille. das Rascheln von Papier, das Aufleuchten eines Streichhölzchens und endlich eine hochgehobene lodernde Flamme. Ihr Schein zeigte aber nur die Köpfe und Schultern von drei Reitern, umrahmt von einem nebligen Lichtkreis, der ihre Pferde und selbst den unteren Teil ihrer eigenen Körper in dem undurchdringlichen Dunkel ließ. Noch einmal flackerte die Flamme hoch auf und verlöschte zu ein paar Funten, die in Zickzackkurven zu Boden sanken, als eine dritte, wohlklingende Stimme sagte:
„Paß auf, wo das hinfliegt! Du warfst vorhin schon das brennende Streichholz auf diesen Zunder; das kann bei diesem Wind den schönsten Waldbrand geben.
fügung stelle, und vergißt nur allzu leicht, daß der Künktler sozialer Rücksichtnahme ebenso sehr, ja manchmel noch mehr bedarf, ais derjenige, zu dessen Gunsten seine Kunst gratis in Anspruch genommen wird." Die Berücksichtigung giefes soziale: Gesichtspunktes vermissen wir in dem Schreiben 2es Kölner
Polizeipräsidiums. Nun liegt die Sache so. daß der Beschluß
Schreiben diese Summe aver als Höchsthonorar festsetzt und ein Ueberschreiten dieses Höchstsatzes bei Wohltätigkeitsveranstaltungen mit Verweigerung der Genehmigung bedroht. Soweit Wohltätigkeitsveranstaltungen für umere Krieger und deren Hintecbliebenen in Berracht kommen, ließe sich zwischen dem Standpunkte des Kölner Polizeipräsidiums und dem Beder Bühnengenossenschaft vielleicht ein vermittelnder Ausgleich finden. Da aber aus dem Schreiben nicht mit voller Sicherheit zu erschen ist, ob das Kölner Polizeipräsidium seinen Standpunkt auch gegenüber Wohltätigkeitsveranstaltungen anderer Art geltend macht, so müßte hierin zunächst eine völlige Klarstellung erfolgen. Der sozialen Billigkeit würde eine weitergehende Auslegung des Standpunktes des Kölner Polizeipräsidiums u. E. nicht entsprechen.
0 Die Aussichten für die Frühobsternte.
Die Obstbaumzüchter versprechen sich von dem derzeitigen Stand der Frühobstbäume i den Gärten und auf dem freien Felde eine ausgezeichnete Entwicklung. Während im verflossenen Jahre die Vursch= und Kirschbüume um diese Zeit durchweg schon
in voller Blüte standen, dafür aber später durch die Fröste im Abril und mai fast alle Fruchtansätze berloren, soweit sie nicht schon während der Blütezeit der Kälte zum Opfer gefallen waren, zind die Abstbäume in diesem Frühling um reichlich vier Wochen in der Entwicklung zurück. Frostschäden sind daher bei der sehr spalen Blüte der Frühobstbäume diesmal kaum zu erwarten. i zeigen die Zueige einen außergewöhnlich starken Ansatz von tknospen. Sie stecken, wie sich der Gärtner ausdrückt, bis in den Hals voller Augen. Da die Bäume auch infolge der letztjährigen Mißernte an Nährstoffen nickt so erschöpft sind, wie dies ##n einer reichen Ernte der Fall ist, so sind alle Voraussetzungen für eine reiche Frühobsternte durchaus gegeben. Von ernsten Befürchtungen infolge des Winterfrostes ist nirgends die Rede.
CA Drach:nfels. Am 5. April wird der Betrieb bei der Postagentur auf dem Drachenfels für die Dauer der Sommermonate wieder eröffnet.
.0 200 Zentner Rainzer Käse, die von elnem unternehmenben biner„Freihändler“ zu gesalzenen Preisen hier an den Mann nevracht werden sollten, sind auf dem Bahnhof in Ka#k von der naotischen Polizei in einer geschlossenen Wagenladung beschi
nahmt worden.
aX Vermißt. Die Lehelinge Jos. Hamacher und Franz Gardy haben ihre Wohnung, vermutlich mit der Übsicht der Grenzüberschreitung, verlassen. Alle Nachforschungen nach dem Verbleib der beiden waren bis jetzt bergebens. Sollte jemand über ihren Aufenthalt etwas wissen, so bittet man gefällige Angaben nach Follerstr 14, Unterhaus, zu richten.
(## Diedstähle. In Merheim rechtsrheinisch wurde ein wertvoller Motor gestohlen. In Mülheim schleppten Einbrecher aus einem Lager fur 12000 arl Leder weg. Andere holten an der Komödienstraße für 3000 Mark Goldwaren, an der Bismarckstraße für 15000 Mark Schmucksachen und Kleider, an der nmennrane mehrere hundert Mark Bargeid und für 200 Mark
Kleider, an der Aponelnstraße für einige hundert Mark Kleider und Wasche, aus einer stäbtischen Versaufsstelle in Mülheim eine Menge Lebensmittel, am Hansaring, für einige hundert Mark Schmucksachen und Kleider. Von ntuwerlen verschwanden ein Kühel Fett und eine Kiste Wollwaren.
□ Erwischt wurden in einem großen Guschäftsbause drei Verlüuferinnen, die ihren Prinzival fortgesetzt bestohlen batten.
„Wär’ mir ganz recht, da würden wir wenigstens sehn, wo wir sind.“
##roy dieser Antwort lenkte aber der Sprechende sein #erd nach jedem noch sichtbaren Funken und ließ ihn durch die Hufe des Tieres austreten.
Übermals völlige Finsternis und Schweigen. Die Leute schienen unschlüssig, was zu tun sei.
Endlich begann die erste Stimme wieder:„Ich denke, s ist, das beste, wir warten hier, bis die nächste Bö die
Wolken vom Himmel fegt. Aber. Hallo!— seht doch, was ist denn das?“
In der Tunkelheit vor ihnen erschien plötzlich ein schwaches Licht— ein matt leuchtendes aber deutlich abgegrenztes Viereck— das jedoch anscheinend nichts in seiner Umgebung zu erhellen schien. Plötzlich verschwand es wieder.
„Dort muß ein Haus sein! Das Licht kam durch ein Feuster!“ rief einer der beiden anderen.
„Ach, was,““ Haus! Laß dich nicht auslachen. Ein Haus mit Fenstern auf Gallopers Ridge. 15 Meilen von jeder Verkehrsstraße! Du bist nicht recht gescheit!"
Ungeachtet dieser absprechenden Antwort deuteten die wieder hörbaren dumpfen Hufschläge doch an, daß die Reiter die Richtung einschlugen, in welcher der Lichtschein sich gezeigt hatte. Dann eine Pause.
„Hier ist nichts als ein felsiger Vorsprung, wo kein Haus stehen könnie, und wir sind wider von unserem Weg abgekommen,“ sagte die erste Stimme ungeduldig.
„Da. da ist es wieder!“
Derselbe viereckige Lichtschein erschien von neuem, diesmal aber weiter zur Seite. Offenbar waren die Reiter in der Dunkelheit von der geraden Richrung abgewichen. Aber der Schein war deutlicher, und während sie noch nach dem Licht hinstarrten, trat ein Schatten auf die strahlende Fläche— das Profil eines menschlichen Gesichts ließ sich erkennen. Unmittelbar darauf erlosch das Licht wieder, und damit verschwand auch das Gesicht.
„Und es ist ooch ein Fenster, und dahinter war jemand,“ saate der zweite Sprecher mir Nachdruck.
„Es war ein Frauengesicht," sprach die wohlklingende Stimme.
(0) Die Reldetermine für den vaterländischen
sind, weil die von der zuständigen Stelle zu liefernden Meldekarten der Polizeiverwaitung nicht rechtzeitig zugestellt werden konnten, verschoben worden; neue Meldetermine werden rechtzeitig in den Tageszeitungen bekanntgegeben.
CA) Metropol-Theater. Mittwoch, den 28. März findet wieder eine große Kinher= und Familien=Vorstellung statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu den bekannten Preisen. Zur Aufführung gelangt das beliebte Märchen:„Rotkäppchen und der
6 Festgenommen sind: zwei Hausdiener, ein Schüler und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, eine Frau und ein Metzger wegen Hehlerei, vier Rangierer und ein Güterbodenarbeiter, wei sie Eisenbahngüter beraubten, zwei Schüler, die man in der Dasselbeim Diebstahl von Lebensmitteln und Säcken auf frischer Tat ertappte.
Personalnachrichten.
0 Der Kolner Staatsanwaltschaft zugeteilt wurde Gerichtsasessor Weyers aus Köln.
42) Eine Auszeichnung. Für uneigennütziges Mitwirken in einer größeren Anzahl Konzerte zugunsten des Deutschen= und Oesterreichischen Roten Kreuzes, wourde Frau Lisbeth Blatzheim, Cöln, Werderstr. 7, die Oesterreichische Silberne Ehrenmedaille vom Roten Kreuz, verliehen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
□) Die Marian. Kongregation für Kaufmannslehrsinge
hielt am Sonntag eine Werbeversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab. Der Redner des Abends war der Vertreter der Katholisch=Kaufmännischen Vereinigungen aus Essen, Beirat Dr. Kreuser. Er wies auf die vorzügliche Organisation der Vereinigungen vom Verbande und Gau bis zur Jugendabteilung hin und fand mit seinen Ausführungen reichen Beifall. Mit der Versammlung war zugleich der Abschied des alten und die Einführung des neuen Vorstandes verbunden. Der Kölner Rezitator Jean Conin trug ein selbstverfaßtes Gedicht über den alten Vorstand vor. Gesangstücke des Konzertsängers Willi Schumacher wechselten mit Rezitationen von Jean Conin und Hans Bröders. Zum Schluß gedachte Religionslehrer Knops des Präses des Vereins, Msge. Wilhelm Arrenbrecht. 8
Vorträge.
(2) Die katholischen Vereine der Dompfarre und von
St. Andreas sowie der katholische Beamtenverein Köln halten amt Donnerstag abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine vaterländische Versammlung ab. Parteisekretär Scola und Stadtverordneter Linfert werden sprechen über das Thema: Deutschland in der Entscheidungsstunde. Möchten die Mitglieder der Vereine sowie die anderen Angehörigen dieser Pfarreien recht zahlreich keilnehmen. Aluch Frauen sind herzlichst willkommen. □ Ueber den Maler Oeter von Cornelius, zum Gedächtnis des 50. Jahrestages seines Hinscheidens wird Herr Geheimer Banrat Heimann einen Vortrag mit Lichtbildern halten, die Werke des Meisters aus allen seinen Schaffensperioden wiedergeben. Der Vortrag findet statt am Mittwoch, den 28. März abends 8 Uhr, im Kasinosaale der Wolkenburg, gelegentlich der Monatsversammlung des Kölnischen Geschichtsvereins, der Gäste hierzu willkommen sieht.
(0 Oftasiatische Politik der Vereinigten Staaten von Nordamerika, so lautei das Thema eines Vortrages, den Prof.
dr. Hashagen aus Bonn auf Veranlassung der Kolonial=Gesellschaft und des Flotten=Vereins halten wird. Der Vortrag finder statt im grogen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse, am Donrerstan, den 29. März, abends.30 Uhr beginnend.
Gebt unseren Feinden die Quittung für das abgelehnte Friedensannedot! Zeichnet Kriegsanleihe!
„Einerlei, wer es auch sein mag, wir wollen mal rufen, ;<space> d a m i t<space> m a n<space> u n s<space> d e n<space> W e g<space> z e i g t.<space> L o s,<space> a l l e<space> z u s a m m e n:<space> Hullo!"
Der langgedehnte Ruf verhallte. Aber es kam keine Antwort aus der Dunkelheit, und auch der nach einer Weile gespannten Lauschens wiederholte Ruf hatte keine bessere Folge.
####a, habt ihr nun endlich genug von eurem Narrenspiel?" volterte der erste Sprecher.„Machen wir, daß wir hier fortkommen. Ob Haus oder nicht, ob Mann oder Weib, man will uns nicht, und ich hab' keine Lust, hier noch länger in dem vertrackten alten Wasserlauf, oder was 's sonst sein mag, herumzutrödeln und mir am Ende noch die Knochen zu brechen. Vorwärts also, Kehrt gemacht!"
„Pst!“ sagte die zweite Stimme,„Horcht!“
Die Blätter der nächsten Bäume zitterten hörbar. Gleichzeitig sauste es in der Ferne. Es kam ein plötzlicher heftiger Windston, der die Gesichter der Männer mit den Wedeln der hohen Farne fegte und die Flanken der Pferde mit den schmiegsamen Gerten der Erlen peitschte. Ihm folgte ein am Berghang hinziehendes meergleiches Brausen.
„He, Jungens!“ rief die erste Stimme vergnügt,„ich glaube, unsere Aussichten bessern sich. Noch ein solch kräftiger Stoß und wir haben Licht. Und seht doch, da hinter uns, wo wir herkamen, wird es hell!"
Die anderen beiden sahen zurück. Ja, dort leuchtete cs wie die erste Dämmerung. Ein matter Schein fiel auf den Berghang. Der feuchte Geruch des Waldes mischte sich mit einem scharfen Dunst.
„Das ist das Streichholz, das du vor zwei Stunden weggeworfen hast,“ sagte die wohllautende Stimme nachdenklich.„Es hat das trockene Unterholz und Gestrüpp am Weg, da bei der Biegung, in Brand gesetzt.“
„Meinetwegen, aber wir wissen jetzt wenigstens wo unser Weg ist,“ sprach die erste Stimme im Tone der Befriedigung.„Vorwärts, während der Wind den Himmel rein jegt, damit wir aus diesem Höllentoch rauskommen.“
(Fortsetzung folgt.)

Romer Lesal-Anzeider IN. 86 F Mienstad. 27. Mürz 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
(Ottene Steilen)
Für unsere Automobilfabrikation suchen wir zu sofort oder auch später mehrere gute
Dreher
Schlosser
Rundschleifer
Werkzeugmacher
sowie geschickte Hilfsarbeiter, die angelernt werden können., Zivildienstpflichtige werden berücksichtigt. Fahrkosten werden erstattet. Logierhaus und Speischalle sind vor handen. Angebote mit Altersangaben, Lohnforderung und Eintrittstag an p'
Hansa-Llogo Werke Aktiengeselschaft
Werk Varel i. Old.
Wir suchen sofort für gute dauernde Stellung:
Hofarbeiter
Lagerarbeiter
Jüngere Schlosser
Schmiede und Nieter.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b.., Waggonfabrik
Köln-Deutz.
15-16jähriger Junge
für Büfert und leichte Hausarbeit gesucht. 5
Hotel Obladen, St. Agalha.
Tücht. Friseurgehülse
sofort oder später gesucht. b Emil Kuhn Ehrenstraße 73.
Kölner
Dienstmädchen
für alle Ha sarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 19.
C
Prop. dr. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Sechzig raße 89
Pmsrt.
S. et.
□
Wir stellen sofort oder bald ein
gewandte Mascbinenschreiberin
8
90
Zeme
und Milfsar
safert gesucht. Zu welden
.-Deutz, Poller Kirchweg 120
hinter der Sünbräcke.
Eisenbeton-Keildecken-Gesellschaft
„b. G. 2
miltärfreie Hilfskraft
für unsere Polizenablage und Postabfertigung. Für Kriegsbeschadigte geeignet. □
Angebote mit Gchaltsansprüchen erbittet, 94
Cancordia 2 #a(Cülwische Lebenssezichersags-Gesellchaf,(G8. S;
Jugendliche
6
wreibl. Krantenclücherin.
Schriftl. Angebote von nur gediegenen zuverläß. Personen u. 8 A 16 an dis Ann.=St. Bischofsgartenstr. 6. r
Ein junges, kräftiges
mädchen
für alle Hausurbeit gesucht. d Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23.
8
stundenfrau
für vormittags
Frieda Sauer Richartzstr. 14, I.
Aetteres zuverlässiges
für alle Hausarbeiten in besserem
Hause für of rt gesucht.
Gefl Offerten erbeten u. C4I an die Geschäsisst d. Bi.
MFINNGN
Mbeiteimen
Für frauenlosen
Haushalt, 5 Kinder, einsuches, elb ständiges Frö lein, Mädchen oder Frau sofort gesucht.
Gute dauernde, eventuelle Lebensstellung.
Nppes. Viersenerstr. 15 pt
In ruh derrch, Haus.( Voraves, ka holisches Mädchen welches kochen kann und alle Hausarb verst,##ge Wäsche) z. 15. Apr. ges. Neumark: 14. b
Tüchl. braves Rädpen
ur alle Harsar ert sofort ges. Wäsche außer dem Hause.
Saiierring 8.
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbstreibende
die zu Oetern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden
brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumlassende Verbreitung; die sorgfige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute
Erfolge. C
Mäurer
und
für sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke
Kiengacalierhaft
*
für sofort gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Fabrik=Neubat. Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Chauffeur
41.
7
für P rionenwagen sofort ges Pirektion des Fuhrparks K. der Straßzenreinigung
.=Ehrenzeld, Rolstr. 40.
Kraltfahrer
für Lastwageng sucht.*
Rhein. Gummiw.=Fabrik K in=Nippes.
Järtner Packer
Z
KAD'TE Rhein.
1* Eisengießerei Kalscheuren." Köln=Rippcs.
Gelernten
5
das etwas mit wächt, große Wäche außer dem Hause, bügelt und nähen kann wird gesucht. Näher s Köln, Kaiser=BuhelmBac
Schulentlasseres
Mädch,. od. Junge
„um Vugera#en sofort gesucht Jesuiten=Apotheke Ursu astraße 9 5
Für kinderlosen Ha sh bess.
tüchtiges Mädchen
mit lang,ährig Zeugn. für alle ##ansarb. der ½5. April ge#ocht Frau E. O. Rohleder* Köln=Mucheim. Regentenstr. 54
Zu sofort älteres, zuverlässig.
mädchen
su alle H ausardeiten Guto Behandlung Off. u. B 160 u. d.#. Gesch, Brettest. 85.
615 ne Frau zum Treppenrutzen gesucht. Ehrenseld, b Echendorffstr. 23.
Braves Mädchen
oder Frau gelucht, für d. ganz. Tag welches zu Hause ch'af. h. Berger, Rippes, Bülowstr. 22.
von ord. Ellern gegen sofortige
Vergütung gesucht
H. Worrngen, Alterma kt 47“
Fr. Dr. Un rhössel. Verg.=Gladbach, Sch achthol. b
Rpps, Kleine Hartwichstr. 21.
Stellengessene
EEE E
#
Biensther.
die gewillt sind, ordentliche
junge schul utlassene
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Rüchs enzust, wer#en um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aussichtskommission. bestehend.s Damn aller Kreise, wiro in uneigennütziger Weise diesem Zwei#e der Vermittelung desondere Aufmerk amnett widmen. 5
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n. Maurit usw. s6.l Stock, werktägl. geöffnet v.-BUhr.
Ferngr. K 6505— Iu
Ein in allen Zweigen der
Lautwirtschaft
dur haus erfohrener, militärfr. Mlein s. Stelle als Stütze für gtteinstehende Kriegersfrau oder Witwe.
Off. u. L 33 an die Ha ptvir ret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Arbeitssessche
Jede alte
Nähmaschine
geh: wieder wie cine neue, weni sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
G. ernr Rühmachinenbauer.
ern: 501
— außer d. Hause.
Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
Matra
e. J
##reen
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Telnischen Tolkszeitung
und des
Kelner Loeal-Anzeisers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurt von 10 Pig. 8s Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnes der bernsprechanschlüsse liegt anf.
Salierring 15,
Unterhaus, 3 Zim., 1 Küche, I Mans. Pr. 65# zu vermieten.9
—
# ##•
3 Zimmer zu vermieten.
Eisenachstraße 55.
aterricht
I Landbauccen 1 Straßenbesen.[Manm. kannend bill u.
AI AOnunücm Bester de ticher ms Raus Iaitalt Feieenstr. 50, P
ZANnnnsmen genen Probe otz Gut er1. Etage
s schöne Zimmer, große Küche mit Spind und Bequemlichkeit., zu 48., mit Mansorde 15 M. zu vermieten.
Bernh. Ho.n, Zülpicherstr. 302.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
ußerst preiswez zu vermielen.
Näheres F. Müller,
Hansahans 3. 1c.
Tel. A 1227.*
2. Etage
4 Zimmer, Küche eingerichteter Badezimmer, Spind, Die e, zum Preise von 65 W. per I. April Siebengebirgsallee 73 zu vermieten. 2
Schön möbl. Zimmer
mit und ohne Pension auf Tage Wchen und Monate zu verm. Schaasenstraße 4—6, 1. Et. 5
Küche u. Mans. zu vermieten Bech. daselbst. Preis 75 M. b
1 Zimmer, möbliert,
zu verm Auf dem Berlicho II
#., Peris 20 M.
Kleitenberg Luxemburgerstr.285.
Pormner Ale Wallg.
###. EE
Uebungen für Stenegraghen aller Systeme
Mittwochs Samstags—0.
Obertchrer Weynn*
Handelssenme Domit#ikann I. 6l. B8533. Vom I. April a0
lichennel erprinn ar.
von 6 Räumen mit Stallunzu Garten. M nuten vom Bahnhof Untreichboch, zu verkaufen.
W. Daubenbüschel,
* Unter=Tschbach.
2
SeBaih eus ur benn hesonr
Perieke nan Frih#ochern
Toriennn
unter kulanten Bedingungen Naen=Rch abl gestattet, auch nach a swärts
Stark, Dasselstraße 31.
Fuchs
rösst
Bester deutscher Pie ssavaB sei.=Erk Probe Dt 90.M4 Stück 3# hat abzugeben:
Teo Kardenheuer, Köln,
Krefelderstraße 338
inderwagen, KinderE' betten liesert gegen Kassa
u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tauch. Repirat###rwe kerstkl. mit Gurantie.] Sache einige Tausend
5
G7
Hellens Biatika Psighe
m. Pr. u 6179 an Breitestr. 85.
geit neuen kinderwagen
zu verhaufen.
Roonstr. 28, 2. Et v.
gebr. Kalzvier hohlziegel
lle f. Kinder=W. Ulrich,
in. Wi
WNEPEF neu erlalten.
Harmesiuns
billig. 49 Hansaring 49. b
erieren-Gei
Tla##
onntahmitlag von Bahnhof
ssrath bis J. Euler
Remington
5
Leutscher Sber
**
84•0
schwarzer
zu kaufen.
Stieph. Poosen, P
Gut erhalt. tompl.
Bett
zu haufen gesucht.
Bütz. Türmchenswall 32.
—
5 Zimmer und
2 Mani.=Zim. Wemiet
Besche d Apostelnstr. 21.
2 lustige Ziume:
in zudae Leute zu vermieten *<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> 2 7.<space>
möbl. Zimmer
von Herrn gesucht. Nähe Bahnhof Rippes. Off mit Preis u N. 37 a. d Hauptvertr. Rippes, Vierzenerstr. 6
Hervierstäulen sucht gut
mödl. Zimmer, Nähe
Bom.
Offerten erbei. unt. 141 a. d. Gescha tsst. d. Bl.
Zeigearche haten in IA sichere Wirkung!
in vertassen
Einige wen g gebrauchte
Nähmaichinen
la Fabrikat billig zu.rkauf. Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Nähmaschinen####r Geschäft.
Uhren gutzeh., von.# an Aun pass. zur Gechenhe, kett., Armb., Ringe usw., alles staunend billig. b Friesenstr. 50. J. hanns.
ichmaschinenHaus von
Köln
Hohe Piorte 10Gelbe Zwiebeln
und Stroh
Badeeinrichtung
kups. Oesen. neu od gebraucht, ser billig. letz ere 2 Jahre Gar. Wingen, Ruhr I9. n. Breitestr.
verloren gegingen. Wiederbr. erhält Belohnung. Abzug dei
* H. Johann Euler.
(Aedr. Möbel zu kaufen gesucht.
hordma0-—* 19*
kordmacher, Lochner, r. 22. b
Umzugsh. Kinderbett, Stlühlch., dé Knderwagen u 3 mmerof. an Priv. b. z verk. Gillmann, Nippes, Neußerstr..4. III. Versandschachteln für #l 6. 30 u. 69 Eier # Säbler, Mählenbach 24. Tel. K 1990.**
u Gntero, von H. un eingetrossen.
Aleh Kelt, Brad, Ruge) HIad MAdei, Hlshisk insiaus
Nippes, Niehlerstraße 147. — Jel. B 0171
Scht. Peiz billig i0
* Krummer Büchel-4,.,
6p;##e s. Kommunionkleid. 10•11 Jahre, neu angef., b. z. oh
Deutscher Ring 24, hochp.
K Kansgersche
S
Leinöl
kauft .Tele 1 Hu J4.
Lache kauft Rösgen, Köln, Gr. Telegraphen Fraße 34, Eingang Huhnsgasse. Tel. A“
An der Nähe Kölns schönes kl.
· Landhäuschen mit etwas Gartenlund zu kaufen gesucht. Gute elektr Verbindung Bedngung. Off. u. B 174 a. d. 2. Geschautsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Haare
werden angekauft
Weidwich 7.
la Olbenburger schwere Faselschweine
für Militär und Mäster Baier, Altedurgerstraße 68 Fernspr. A: 5 Nippes, Hold einstraße 6.
20 Legehühner
zu verhaufen
Christian Kremer in Zünde## Hauptstraße Nr. 88.
Aüt dieAr der wweiter X Geschäftestelle 4..#A Soi ü Iailars

Seite 3.
Romer Lotal-Auzeiger 19. 86 8 Dienstag. 27. März 1917
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb am 18. März auf dem Felde der Ehre unser innigstgeliebter Sohn. Bruder, Enkel, Neffe und Vetter,
der Studierende der Tierhellkunde 1 33
tadttheater
Unteroff. und Off.-Asp. im Berg. Feidart.-Regt. 59 Inhaber des E. K. II. Kl.
im jugendlichen Alter von 23 Jahren.
Beim Ausbrach des Krieges meldetc er sich voll Begeisterung als Kriegsfreiwilliger and weilte seit Oktober 1914 ununterbrochen im Felde. Ein unglücklicher Zufall ließ ihn seine Vaterlandsliebe mit dem Tode besiegeln.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Strang u. Prau geb. Bröcher.
Köln, Ursalakloster 14, Köln-Nippes, Flittard, Billla b. Euskirchen, Herten I.., westlicher Kriegsschauplatz, den 27. März 1917.
Dio feierlichen Exequien finden etatt Freitag, den 30. März, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 52
Wir machen unsere Mitglieder auf den am
Donnerstag, den 29. cr., abends 7½ Uhr. in der Lese,
hier stattfindenden
Vortrag
über
„Ostasiatische Polliik der Vereinigten Staaten von Nordamerika“
aufmerksam und bemerken, dass der Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte für das Mitglied und eine weitere Person frei ist.
Der Vorsitzende:
Boehm
Generalmajor z. D. 1B
Nach fast znejjähriger, qualveller Ungewäßheit wird uns heute die Nachricht zutell, das anser guter Sohn und Bruder
der Kriegsfreiwillige
Anton Reuter
Mucketier im Inf.-Rogt. 65, 3. Komg.
am 5. Mai 1915, im Alter von 20 Jahren den Heldentod gefanden hat. Er raht in Frankreichs kühler Erde.
Wir werden ihn nie vergessen.
Um sülle Teilnahme bitten die tieftrauernden Iinterbliebenen:
Anton Reuter, Königl. Eisenb.-Schaffner
Baru. Reuter geb. Lindenberg Josef Reuter, Unteroffizier, Pionier-Regt.
Mard. Reuter Karl Reuter.
Köin-Ehrenfeld, den 26. März 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 30. März, morgen
8½ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Ehrenfeld. c
# Katd.Frauenkugd Deatschlands Zweigverein Köln
Jugendabteilung.
Theaterkursus.
Freundliche Einladung
zur nächsten Versammlung des Theaterkursns, am Donnergtan, den 29. März, nachmiftags 5 Uhr in Vertragssaal der Bürgergeselsschaft.
Thoma: Wagners„Siegfried“ und„Götterdämmerung“ auch im Vergleich mit anderen dichterischen Bearbeitungen dieses Stoffes.
Redner: Prefasser Dr. Dieninghoff.
Einzelkarten à.75.4. Nichtmitglieder willkemmen.
Der Vorstand der Jugendabteilung
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Non einstudiert: König Heinrich IV. i. Teil. Anfang 6½ Uhr. Vittiwoch, den 28. Mär 1917 39. Abonnements-Vorsie bung.
Martba
oer Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Ahten von Fr. von Flotow.
Mustkaliiche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißieder.
Mitwirkende: Damen:(Martha) Vidron, Julia: Herren: Lyonel) Krauß,(Plumrett) Gleß. Mertens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9% Uhr.
Nach dem 2. Akt findet eine langere Pause statt. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettlo#### .65., I. Parkett.80.,— l. Rang, I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rung Mitte erste und zweite Reihe) “.30.,— 2. Rang Ritte(Zlutere Reihen) 1 49 M. 2. Rang Seite(erste Reibe, 2,30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe,
und Daiterre.40 M. einschleßlich der städt. Billensteuer und Garberobegedühr.— Palerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel;
wird besonders hingewiesen. Donnerstag, den 29. März 1917 Anfang 7 Uhr
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
hidezgasse 32-34 Tel. K 3320.
Die katholischen Vereine der
Vempsarte bus der St. Anderssgfarre sosie der
katbolische Beonlerberenn
erlauden sich hierdurch zu einer
allgemeinen Versammlung
im Vortragssaäle der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellho platz) auf Donnerstag, den 29. März,
abends 8½ Uhr, ganz ergebenst einzuladen. Dio Herren Parteisekretär Scola and Stadtverordneter Linfert werden prechen über:
Deutschland in der Entscheidungsstande.
Unsere Mitglieder, sowie alle Angehörigen der Pfarreten werden dringend gebeten, an dieser vaterländischen Versamnlun, tilzunehmen. Auch Damen sind herzlich willkommen.
5 Die Vorstände.
Lachan verscheucht Sorgen!
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr
Wann die Liete nicht
Karten-Vorverkauf von merg. 11 Uhr an im Theater.
Ab 30. März:
Hermanns Hochzeitstag.
Das Jahrgedächtnis
für meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, den wohlachtbaren Herra
Jah. Jos. Fischenich
flndet Donnersiag, den 29. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schuurgasee statt, wozu freundichst einiadet 1
Familie Joh. Jos. Fischenich.
446
S
Das Jahrgedächtnis
für Lerrn 2
K. Fieth
1 findet statt Mittwoch, den 23. März, morgens ½9 Uhr, 1u St. Peter. wozu hierdlurch freundlichst eingeladen wird.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch, den 28. März, abends 7½ Uhr:
7. Musikabend
mit Orchester,
Konzertflügel: Ibach, Köln. Einirittskarten zu 1 Mark abds. an dr Kasse. 2s3
Pr0ssteteeststteng
Kath. Beamtenverein, Cöln.
Donnerstag. 29.., 8½, k. Vor ragssaals der Bürgergesellschaft für die kath De eine von St. Andreas und der Domo arte
#ends 7½ Uhr:
* 54
1877 Unserer liahen Eutte:
1912 /S
’HIEATER
K.#.B2RS 1538 66-50 VANSaD S u12 50
Heute und folgende Tage
e
Donnerstag, den 29. cr., abende ½½ Uhr:
Wohltätigkeits-Vorste lung
zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Beratungsstelle Domhof:
nfS- 4
ibe Galdäin.
zat Linfert werden sprechen über die Not u. die Größe unserer Zeit.
Wir bitten unsere Muglieder und deren Familien, recht zahlreich teilzunehmen°
Des Vorstand.
Köln-Humboldtkolonie.
Mittwoch, den 25. März 191., abends.30 Uhr im Saale der Restauration
Karten zu dieser Vorstallung eind ab heute
an der Kase des Millewritech-Thraters zu haben.
*
5
e ostenlit
h
: Täglich 3½ Uhr:
nn
Vortrag mit Lichtbildern:
Iu Marid Eraun: Konzert.:WDieEntlscheidungsi
des Parid-Brau Alle Bärger jeder Konfession
und willzommen, und Frauer
Dagrkhayan
Entscheidung für unser Vaterland.
##iescnetrusse am Mohe zollernung.
Letzte Woche
20 Mnninznnimenmme mmmmnmmmm mmmmmmmmm e
Gastspiel
Lona Nansen
die hervorragende Vortragskünstlerin. 22
2 .5
in Baschhoven**
aum M0jährig.
Stadt-Garter
Rr
die herzlichsten Glückwünsche
57 Ihre darkbaren Kinder.
bergen 3½ Uhr: KONZENT.
und Partei sind eingeladen Eintritt###ei. d
Das Komitee.
I. Rubens# Merz-Trio 8
TransparentMaler
Auskunftsstelle für Frauenberufe 158#
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag, Mittwoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26. er
zuch in den hartnäckgsten Fällen
* ver Dasenrôte
bediene man sich des idealen Mittel-<space> B l a n c a.<space>
Garantiert unschadlich. Zahleiche Anerkennengen. d“ Niederlag u. Germanka=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 1 14.
5000,00 Meter
Verzimmerung für niederige Schuppen für Kriegsindustrie sofort zu vergeben
Baugeschäft Szymkowiak,
Berg.-Gladbach.
Gymnastische Darbietungen
Barsha dl-Trio
Kraft-Akt
ausgezeichnete komische Akrobaten. p“
n tmmiinttantse
e Fernsprech-Automat
Freseen
Marzellenstraße 33
Per.