9 7 Uhr.
imperdiuck.
r.
Here)
ohn) Schröder. ndlar, Robert,
hr 10 Uhr.
Parkettloge n Mitte und zweite Reihe, 0 M. 2. Rang hintere Reihe) kettsteuer und
eaterzette!)
10 4 Uhr
rd Wagner.
fang 71 Uhr
dten.
nedir.
rd) v. Seemen, ann, Brings th. WärtbenIhr 9¾ Uhr.
Parkettloge. Rang Mittelrterre.95 M hr.— Galerie
seaterzettelna 7½ Uhr.
er.
ilda.
ge.
hernhaus
as ChorKonzert0
ung aufwärts, Opernhauses
#rt) findet im ft ein
send
as statt.
Cöln=Nippes
EERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRTRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRAR RRRRARRRRAAAARAAN AAAARRARAARRARAAAAAARARAARARRRNARAARANANAAANNANN
F Bezugspreis bei#
Zotenzustellung im enger#
* Verbreitungsbezirk 95 Pf. 2 * im erweiterten 70 Pf monat# * sich: mit dem wschent.
iliustriert. Unterhaltungsblatt### Welt uns Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pf mehr.
am Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Coienla 5; n 2,25(3 Mon.), M.50 m 2men.). M 0,75(i Mon.)# Rusgäbe B mit Colonia und
(ceit und Zeit in Wort und## Bild 10 Pimonatlich mehr. ANNRERRNRAENRRRTRAFRFTRRARERRERREERRRRRRPRRRRREERAN
KELE ST M T RNTANGIES
Kölner
3 Kuzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonei-Leile n N(38 mm trei:) 25 Pl,.A S und letzte Seite 30 Ff. 26 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzrerschritten 10% Zuschl.# K<space> R e k l a m e p r e i s<space> K<space>
* Die 90 mm breite Kolonel=##
* Zeise 75 Pi, für Köln 50 Pf. 3
g zweite Seite 00 Pl. 26 28 Platzvorschritten 10 0/6 Zuschl. 24 g Ollertengebühr 25 Pi. 26 * 52
a Geschaitsstellen: Marzelten.
* Strasse 37 u. Breitestr. s5. 4
RRRRRERERFRRRRRARRRRSRRR RARKER ARNRERRRNRA RRNRRARARRRARRRRRRRNAAN N
REFMSM
Geueral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Keiner Fremdenbiatt.
5
Beschästsstelle u. Redahtion Marzellenstr.31: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
46920 bie 6929 .4
Ksin, Mittwoch, 15. Mai 1917. 31. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
IB Großes Hauptquartier. 15.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Heeresgruppe Kronvrinz Rupprecht
Zwischen Yyern und Armentieres hielt die leb##tere Artillerictätigkeit an. Durch kurzes Trommelfeuer an Searpe und bei Monchn vorbereitete englische An sie kamen in unserem Vernichtungsfeuer nicht zur Entwicke g. Südlich und östlich von Bullccourt wurden feindliche rnoße blutig abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen kronprinzen
In mehreren Stellen der Aisne= und Champagne= ant nahm der Artilleriekampf wieder zu: gegen die Höhen ungen des Chemin des Dames, östlich von Curmich und lich von Prosnes steigerte er sich zeitweise au erheblicher arte.
ic Ss. Berthe xme., ostlich des Forts de Malmaison de in frischem Draufgehen durch mehrere Kampagnien germt und gegen feindliche Wiedereroberungsversuche ge ten. Ebenso behaupteten Rheinländer eine am 13. Mai Höhe 108 nördlich von Capigneul durch Zurückdrängen der anzosen neugewonnene Linie gegen viermal wirder se Angriffe.
Bei Ailles, nördlich von Craoncl1 und westlich der tlaße Corbeny=Berrn=au=Bac blieben französische ilvorstöße erfolglos.
Oestlich der Maas wurden Angriffe feindlicher Stoß kupps gegen das Dorf Blancce abgeschlagen.
Im Lufttampf stürzten sechs feindliche Flugzeuge hinter An deutschen Linien ab. Ein weiteres munee bei uns notlanden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front
Nördlich von Monastir und im Cernabogen ist der Irtilleriekampf in erneuter Steigerung begriffen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfs.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
IWIB Berlin, 15.Mai1917, abends.(Trehtber. Amtlich. In Aisne=MarnenKanal und in der Champagne bhaftes Artilleriefener. An den übrigen Fronten im Westen sietz es bei teilweise schlechter Sicht ruhiger,
*
die Kämpfe bei Arras.
WTB Berlin, 15.Mai1917.(Trahtber.) Der Versuch, die irfe der Besatzung und Widerstandskraft der deutschen Front irdlich Len# durch Patrouillen festzustellen, hat die Engländer were Verluste gekostet. Die vor dem deutschen Hindernis nach nbruch der Dunkelheit bereitgestellten Erkundungsabteilungen rrden rechtzeitig erkannt und unter schweren Einbußen von To;<space> u n d<space> V e r w u n d e t e n<space> v e r t r i e b e n.<space> D e r<space> V e r s u c h,<space> i n<space> R o e u r<space> d e n<space> rch die Deutschen engrmschlossenen englischen Truppen durch orstöße nördlich des Torfes Luft zu schaffen, schlug fehl. Tas uffüllen der Gräben zum Sturm südlich Gravelle wurde tscherseits rechtzeitig ertannt. Turch das auf die englischen
räben miederprasselnde Vernichtungsfeuer wurden die berei stellten Sturmtruppen am Verlassen der Gräben gehindert. cht besser ging es dem Versuch, bei Monchy Raum zu geinnen. Das schlachtartig auf die deutschen Stellungen einsetzende nelsener bewirkte als Antwort lediglich das deutsche Ver ichtungsfeuer, das die Entwickelung des englischen Angriffes nierband. Ebensowenig Erfolg hatte ein nächtlicher engscher Vorstoß an der Straße Monchy=Pelves.
Auf Bullecou#ri lag den Vormittag über schweres Feuer. chmittags wurde um den Besitz vorgeschobener Stellungsan der Südwestecke des Torses mit Handgranaten ge mpft. Ein nochmaliger englischer Angriff um 5 Uhr nachittags wurde blutig abgewiesen. Unsere nachstoßenden Truppen angen am Südwestteile des Torfes Vorteile. Auch ein östdes Dorfes in Richtung Riencourt vorgetragener Angriff urde blutig abgewiesen und der Engländer in seine Ausgangsstellung zurückgeworfen, wo sich mit unseren nachstoßenden Truppen neue Kämpfe entwickelten.
Die englischen Fortschritte an der Arrasfrom zählen seit den Anfangserfolgen am Ostermontag und der deutschen Frontverlegung kaum nach Hunderten von Metern. Dabei umfassen die Geländegewinne an der hartumstrittenen Dörferlinie Acheville, Fresnoye, Oppy, Gavrelle, Roeur laum die Vorstellungen des liefgegliederten dortigen deutschen Verleidigungssystem. Trotz= dem werden die Engländer ohne Rücksicht auf die hohen Verluste den Angriff forrsenen müssen, denk jeder Nachschub für die Kampflinie muß über den tahlen Höhenrücken von Vimy und Poini du Jvur, die im wirk samsten deuischen Artilleriefeuer legen und auf deren deckungslosem Hang bei einigermaßen ktarer Sicht jeder einzelne Mann erkennbar ist.
Nivelle abgesetzt.
IIIP Paris, 15.9
rat farHe Pelain zum zum Befehls
er einer
* Der Stern des
des## verkomman ist schnell gesunten. Pélain zum Generalstab stellung Nivelles gedent
Generalstabschess mit den Befugnissen, die er in Frankreich besitzt, für einen Mann, den man zum tatsächlich obersten Leiter# der militärischen Operationen ansersehen hatle, etwas
haftes an sich. Die neven Ernennungen, schaffen klare Bahn. Pétain wird französischer Generalissimus, Nivelle muß sich mit der Führung einer Armeegruppe begnügen. Die Stellung
Stilübungen der französischen Presse da, die dem Publikum weis machen wollten, daß man mil der Offensive nicht mehr bezweckt habe, als tatsächlich erreicht worden sei! Die Franzosen werden durch die Ernennung Pétains noch einmal anf die Zutunft vernostet, indem man ihnen vorspiegelt, der neue Mann werde den seit wei Jahren vergebens erhofften Sieg bringen. Keine Frage, auch diese Fata Morgana wird sich in Dunst auslösen.
Das feindliche Märchen von dem Eindringen in die„Hindenburglinie“.
WTL Berlin, 15.Mai1917.(Trahtber.) Die französischen und englischen Heeresberichte sprechen bei den gegenwärtigen Kämpfen st#### von einer„Hindenburglinie“, die sie an einzelnen Stellen eingedrückt, an anderen, wie bei Fresnoy, durchbrochen haben wollen. Sie haben diesen Namen offenbar in der Absicht gewählt, bei den Vöskern der Entente und bei den Neutralen den Eindruc zu erwecen, als ob diese mit dem Namen des deutschen Feldmarschalls bezeichnete Linie das machtigste und seyie deutsche Bollwert sei, um das sich, ähnlich wie um eine Festung, die Entscheidungskämpfe abspielen. Die Bedeutung der jetzigen Kämpfe soll dadurch betont werden, errungene Erfolge sollen vergroßeri, erlittene Niederlagen begründet werden. Dem gegenüber sei festgestellt, daß es eine Hindenburglinie nicht arbt, wenn man nicht sämtliche, auf Anordnum des Feldmarschalls von Hindenburg angelegten Stelysteme, die sich in dieser Zone in breitem Gürtel hin## einander erstreiten, Hindenburglinie nennen will.
K
Ein deutsches Marineluftschiff verloren.
I□ Berlin, 15.Mais917.(Trahtber. Amtlich) Das MarineLuftschiff#### wird seit dem 14. Mai vermißt. Nach amtlichen englischen Meldungen wurde L 22 am 14. Mai vormittags durch englische Seestreitkräfte vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
IU Amsteram, 15.Mail917.(Drahiber.) Aus Vlaardingen wird gemeldet: Nördlich der Insel Terschelling ist gestern
nluftschiff erplodiert und in Flammen gehüllt ins Meer gesturzt. Ueber das Schicksal der Bemannung ist noch nichts bekannt.
Die neue Schlacht am Isonzo.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
W79 Wien, 15.Mai1917.(Trahther.) Amklch die verlautbert:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Snmanun ruhrs
Es ist nichts„u berichten.
Italienischer Kriegsschauvlatz.
Nach dreitägiger Artillerievorbereitung, bei der der Feind von Tolmein bis zum Meere hinab seine gesamten Geschützmassen und Minenwerfer wirken ließ, setzte gestern der von den Bundesgenossen Italiens immer wieder geforderte#n faulericangriff gegen unsere Isonzo=Armee ein.
Der Feind stürmte auf mehr als 40 Kilometer Frontbreite an zahlreichen Stellen gegen unsere Linien an: am heftigsten im Raume von Playa, auf dem Monte Santo und auf den Höhen eitlich von Görz. Im Gebiete Fasti Hrib und bei Con stunjevitza wird noch gerungen. An vielen Punkten des Schlachtgeländes brachen die liefgegliederten Angriffsmassen der Italiener schon unter unserem
Geschün= und Maschinengewehrsener zusam
men: so nuf dem Monte San Gabriele, auf dem der
Feind Rüftung, Gewehre und Helme von sich werfend, in voller Aufläsung zurücklutete.
Wo die Italiener vorkamen, wurden sie von unserer durch kein Artilleriefeuer zu erschütternden Infanterie empfangen und im Kampf Mann gegen Mann geworfen. Auf solche Art wechselten auf dem Faiti Hrrb unsere zerschossenen Gräben fünfmal den Besitzer, um schließlich von den Verteidigern siegreich behauptet zu werden. An einzelnen Punkten wurde die Verfolgung des Gegners bis in seine Stellungen vorgetragen. Unsere Truppen errangen am 11. Mai in kraftbewußter Abwehr einen vollen Erfolg. Der Feind ließ über 1600 Mann und mehrere Maschinengewehre in unserer Hand. Die Schlacht dauert ohne Unterbrechung sort.
Unsere Flieger traten über das Kampfgebiet gegen zahlreiche italienische Flugzeuge ins Gesecht. Osfizierstellvertreter Arrighi blieb zum elften Maie Sieger im Lustkampf. Zwei feindliche Flieger wurden im Luftkampf abgeschossen, zwei andere durch unser Artilleriefener herabgeholt. In Kärnten und Tirol geringe Gesechistätigleit.
***
WTB Wien, 15.Mail917.(Drahtber.) Aus dem pressequattier wird vom 15. Mai abends gemeldet: Am Isonzo wurde auch heute den ganzen Tag über ervittert weiter gekämpft. Die Schlachtfront erstreckt sich nach Norden über Canale hinaus. Die Kämpfe verlaufen günstig.
Der türkische amtliche Bericht.
WTD Konstantinopel, 13.Mail917.(Trahtber.) Bericht vom 12. Jratfroni. Zwei russische Abteilungen haben den oberen Lauf der Diala überschritten; die nördliche Abteilung, bestehend an. zwei Kompagnien, einer Estadron und einem Gewehr; geschütz, wurde am 10. Mai nach kurzem Kampf über den Fluß zurückgeworsen, die andere Abteilung bestand aus einem Baiaillon, zwei Kavallerieregimentern und einer Batterie. Der Angriff dieser gemischten Abteilung wurde zunachnt durch unsere auf dem Westuser stehenden Kräfte aufgehalten. Dann wurde der Feind unter Umfassung von Norden und Süden angegriffen und mußte mit großen Verlusten über die Diala zurückgehen. Es ist nachträglich festgestellt, daß in dem Gefecht am Garanpatz östlich von Suleimanie in Persien drei feindliche Kavallerielegimenter, ein Infanteriebataillon und eine Batterie#eilgenommen haben. Der Feind ließ nach diesem Gesecht zwei Öffiziere und 16 Mann tot vor unseren Stellungen zurück.
Kaukasusfront. Die allgemeine Ruhe an der Front wurde nur durch erfolglose feindliche Patrouillenunternehmungen und wirkungsloses Artilleriefeuer unterbrochen.
TB Haag, 14.Ma:1917.(Trahtber. Neederlandsch Telegraaf Agentschap berichtet, daß am 12. Mai früh in Cadzand ein englisches Flugzeug gelandet ist.
Bei Groede ist am 12. Mai ein französisches Flacheng belandel. Die Insassen, zwei Offiziere und die beiden engtischen Fliegeroffiziere, die bei Cadsand gelandet waren, wurden intermert.

Seite 2.
Der Seekrieg?
Neue=Bootserfolge im Atlantischen Ozean.
VTP Berlin, 15.Mai1917.(Trahiber. Amtlich.) 5 Tampfer und 4 Segler mit 20000 Br.=.T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. folgende: der englische Tampfer samedian(4889 Br.=.=.) und Ikbal(5434) beide mit Getreide und Munition beladen. Die übrigen versenkten Schiffe ührten u. a. folgende Ladungen: ein Tampfer Holz und
Naschinenteile, 2 Segler Kohlen und 2 Segler Holz.
er Chef des Admiralstabes der Marine.
Nômer Local-Auzeiger Nr. 135&a Mittwoch, 16. Mai 1917
WTB Rotterdam, 15.Mail917.(Drahtber.) Der Maasbode meldet, daß die britische stählerne Bark Beeswing(1462 Bi.=.=To.) gesunken ist.
England und der-Bootkrieg.
Ein systematischer Feldzug der Engländer gegen die=Bootstützpunkte?
NTB Bern, 15.Mail917.(Trahtber.) Siegemann schreibt im Buno u..:
wie seyr die Angriffstätigkeit der deutschen.Lo#te auf die englische Flanke drückt, zeigt der große Angriff, den die englische # den westlichsten Stützpunkt der beutschen=Boots
ca. seit zwei Fahren ausgebaute Zeebrügge, ausgeführt hat. Offenbar handelte es sich um ein groß und ernst gemeintes Unternehmen, zu dem zur See zahlreiche Schiffe und in der Luft starke Beobachtungsgeschwader in Bewegung gesetzt worden sind.
caß dur Toppelbembardement Schaden angerichtet hat, ist von vornherein anzunehmen. Es fragt sich nur, ob die Anlagen 1o stark beschädigt wurden, daß die Tätigkeit der=Boote dadurch gehemmt wird. In jedem Falle ist nur der am meisten ausgesetzt Stutzpunri der=Boote getroffen worden, deren Aktionsradius langst die Ausfahrt aus den alten Heimathafen gestattet. Man jewinnt jedoch den Eindruck, dan nun auch die britische Marin# zu Gegenangriffen schreitet, um den Stützpunkten der deutschen II Boote zu Leibe zu geben, nachdem die Abwehr der=Boot angriffe sich als wirtungslos erwiesen hat. England kämpft jetzt nicht weniger um das Ganze, als Dontschlan, und man muß mit einem systematschenKeldungegennn
stutzpunkte der deutschen I Boote reinnen, dessen erster Akt in dem Ueberfall auf Zeevrügge bestanden hat. An nischen Gegenmaßnahmen wird er nicht fehlen. Iumit rüct auf beiden Seiten nie Seeflanke in den Vorgergrund des Inter enes. Gelingt es den Briten nicht, durch rücksichtsloses Einsepzen ihrer See= und Luftstreitkräfte die deutschen Häfen so zu beschädigen, daß die Verringerung der Fracstraumes durch diese
oder andere Maßnahmen wieder auf den alten Stand heruntergedrückt wird, so ist England im September raum noch imstanse, den Krieg mit Aussicht auf Erringung des Erfolges zu Ende zu führen, von einer Revolution im Osten ganz##n schweigen.
Losal-Anzeiger* Köln, 16. Mai 1911.
145. Kriegswoche.
6. Mai 1917.
Auf den westlichen Schlachtfeldern Artillerietaninf; im franz
Abschnitt Teilangriffe, vie zum Teil, wie am Winterberg, durch deutsche Gegenstöße zurückgedrückt wurden.— Beginn der Ofsensive Sarrails im Cernabogen.
7. Mai.
„ecsnoy(Gebiet von Arras) von bayerischen Truppen zurückwonnen. Sonst starke Artillerietätigkeit, die an einzelnen Stellen
tomdliche Anammenasban
„„„ Ae Umeinzernener
erfolglose feindliche Angriffe vorbereitete.— Am Cernabogen die feindlichen Angriffe aufgehalten.— Der Feind verlor 20 Flugzeuge
§. Mai.
Englische Angriffe auf Fresnoy gescheitert(100 Gef.), ebenso ranz. Anstrengungen am Winterberg und an der Straße Corbeny rry au Bac.— Im Cernabogen und bei Monastir feindliche grine von großter Heftigkeit abgemiesen.
9. Mai.
Au den westlichen Schlachtfeldern mühen uch die Gegner imme: noch in aussichtslosen Teilkämpfen ab.
19. Mai
der Rampf um Bullecourt bleibt für die Engländer weiterhr.
verlustreich. An der Front Soissons=Champagne stärtere Artillerie nigkeit, die zwischen Winterberg und der Straße Corveny Ber iu Bac und bei Proenes erfolglose feindliche Angriffe vor bereitete. Sarrail hat die Schlacht in Mazedonien verloren beutsche und bulgarische Tavferkeit brachten dem Feinde schwerste Verluste bei.— 18 feindliche Flugzeuge zum Absturz gebracht.
I. Mal.
rte englische Angriffein Richtung Lene
0 Lonai und
Cambrai teilweise schon im deutschen Sperrfeuer Isammene brochen. Zwischen Achsville und Qucant haben sich neue Kämnfe niwickelt.— Am Povelle=Rücken(bei Cerny) wurde den Fran osen Gelände abgenommen.— Der Feind verlor 15 Flugzeuge.
12. Mai.
um Schlachtfeld, von Arras sind ausgerennte Anstreugungen
der Engländer gescheitert; wo Artillerie und Uebermacht ionen einen. Anfangserfolg sicherte, so bei Bulleront#n
Gem#ume das Verlorene wieder auf. Am
sich neigernde Artillerietätigleit. An der Hon Fran###
Artillerieschlacht im Game
II Boottriea. Die 1 Boole melden 31.000 Br. R meer noer 50000 Br.=.=To.; drei feindliche Truppentrat dampfer von 10000. 12000 und erwa 4000 Vr.=R. To., ferner inAtlantischen Ozean 27500 Br.=R. To., ebenda 22 5000 Br.=R.
im Mittelmeer 53000 Br.=R. To. und anderewo 21.0000 und 20 0000 Br.=.=To. als versenkt. Das ist für den Sich
54000 Br.=R. To.
Nachtrag: Im Monat april vertor der Gunr und 29 Fesselballons. Die eutche Ein und 10 Fesselballons.
ichrune
30
Die Lage in Rußland.
Nach Gutschkoff Miljukoff?
WIB Rotterdam, 15.Mail917.(Trahtber.) Nach der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet Manchester Guardian aus St. Petersburg:
Die sozialistischen Parteien sind bereit, an der Regierung teilzunehmen, aber sie fordern vorher die Säuberung des Kabinetts von den Elementen, die über das Kriegsziel mit der Demokratie nicht übereinstimmen. Dadurch ist das Verbleiben Miljutoffs als Minister des Auswärtigen auf die Tagesordnung gestellt worden. Die Demokratie hat nichts dagegen, daß Miljukoff im Kabinett bleibt, aber sie will ihm das Unterrichtsministerium geben.
**
Nach dieser Meldung zu urteilen, scheint das Schicksal Miljukoffs, des ausgesprochensten Juperialisten in der vorläufigen Regierung, nunmehr doch besiegelt zu sein. Gerade gegen Miljukoff und dessen imperialistische Kriegsziele richtete sich die Agitation des Arbeiter= und Soldatenrats und nicht zuletzt wegen dessen Zugehörigkeit zur vorläufigen Regierung lehnte vor kurzem noch der Vollzugsausschuß des Arbeiter= und Soldatenrats den Eintritt mehrerer Mitglieder in das Ministerium Die obige Meldung deutet nun darauf hin, daß zwischen dem Arbeiter= und Soldatenrat ein Abkommen getroffen worden ist, dahingehend, daß Miljukoff, der Führer der Kadettenpartei, die bei der russischen Revolution eine so hervorragende Rolle gespielt hat, wohl im Kabinett bleibt, aber gewissermaßen kaltgestellt wird und daß dafür Anhänger der radikalen Parteien in das Ministerium eintreten. Man weiß, daß die radikalen Parteien vor allem die wichtigen Ministerien des Junern, des Acußeren und des Krieges mit ihren Anhängern besetzen wollen, um die Frage des Krieges und des inneren Aufbaus des neuen Rußland einer Lösung entgegenzuführen. Es wird abzuwarten sein, ob tatsächlich ein derartig zusammengesetztes Koalitionsministerium zustande kommen wird. Sollte Prof. Miljutoff da ihm an sich näher liegende Unterrichtsministerium übernehmen, so dürfte der Schmerz der Engländer, die in ihm mit Recht ihren Vertrauensmann sehen, ein klein wenig gemildert werden.
Heimkehrende russische Sozialisten.
115 Ropenhagen, 15.Mai1917.(Drahtber.) National Tider meldet aus Malmö: Gestern trafen hier 253 russische Sozialis ein, die sich auf der Reise aus der Schweiz nach Rußland befine gehören verschiedenen sozialistischen Richtungen an, jedoch si aue darin einig, bei ihrer Rückkehr für den Frieden wirken wollen. In einigen Tagen reisen weitere 200 russische Sozialist aus der Schweiz nach Rußland ab.
merika und der Krieg.
V IB Rotterdam, 14.Mai1917.(Trahiber.) Morning P erfahrt uu. Washington vom 13. Mai: Hier werden Einz heiten über Errichtung eines gemeinsamen Ausschusses und ein autstelle zur Beaufsichtigung aller Al kaufe der alliierten Regierungen veröffentlicht. Der Lo coner Ausschuß der Alliierten wird dem amerikanischen mitte ten, was er braucht, und der amerikanische Ausschuß wird da die Bestellungen und die Verträge abschließen. Die englischen u französischen Offiziere und Beamten, die als Inspekteure Amerika tätig sind, werden auch in Zukunft dort bleiben. D Hauptstelle für alle diese Arbeiten wird in Washington sein.
Aus Gesetz, das den Präsidenten ermächtigt, die Ausfuh nach neutralen, an Deutschland grenzenoc Landern und auch nach allen anderen Ländern, wenn möglic zu verbieten, wird durchgeführt werden. Der Präsident soll au umfassende Machtvollkommenheiten über die Schiffahrt erhalte camit iym stets genugend viel Schiftsraum für unbedingie mil tarische Verschiffungen zur Verfügung steht.
Chri
Im morgige inder der eiden Nach nsgesam ohe Glück, werden— e Ainnerung
rlegsnote
ach mehr
Christi
stadt insowe
unter
lohanne inderkomm 594 diesen
sann die Ki
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein revoDie Zustände im russischen Heere.
lutionäres Komitee.
12 Aus der Schweiz, 15.Mail917. Der Si. Pelersburger Korrespondent des Corriere delta Sera meldet, die Regierung sei besorgt über die immer mehr unter der.. Petersbura Garnison und den Fronttruppen Boden gewinnende sozialistische ##tonseniner Gedanke der„Verbrüdrung mit
Feind“ werde widerstandslos von den einfältigen russischen Soldaten ausgenommen. In Schlüsselburg habe sich ein die vorlaufige Regierung nicht anerkennendes revolutionärer Komiiee gebildet, das eine unabhängige Republik proklamiere. Sträflinge besetzten das Post= und Telegraphenamt und bedrohten dorthin gesandte Regierungsbeamte mit Totschlag Campolonghi meldet im Secolo: Die Abdankung des Kriegsministers Gutschkosf habe in fran„ösischen politischen Kreisen große Bestürzung hervorgerufen. Der Londoner Korrespondent des Corriere berichtet, die Rede Brussilosss i Odessa, worin er die Tisziplinlosigkeit seiner Truppen, die häufigen Desertierungen und die Verbrüderung mit dem Feind
um Tische in Lande v der ja ahren 1906 ei der im ar. als da ereits vom ahre zume ahre 1913 als Ehrenta lich wieder am Festtage eisten Köll estkommun
Heute we
S
6 Ab.
ann je ein entnommen 0 Räft
den 18. bis
Sonder
Heiland ist nicht befriedigt:
18 Haag, 15.Mai1917.(Drahtber. Meldung des Koresponbenzvureaus. In einer amtlichen Mitteilung des M nisteriums des Aeußern wird gesagt, daß die britische Regierun in der Vombenangelegenheit von Zierikzee der niederländische Regierung dieselbe unbefriedigende Erklärung gemac in dem amtlichen Reuterbericht. Ueber die weiter## Schritte, die die niederländische Regierung in dieser Angelegen##ase in sa
heit unternehmen wird, wied später eine neue Mitteilung folge#ud auf 9
*###en städti
Eine schweizerische Gesandtschaft im Haag.##wi
## Bern, 10.Mall##t.(Drahiber. Schweizerische###rden, de
#chenagentur. Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Schwieri###rkauf v eien im Verkehr zwischen Großbritannien und den Niede##g, den landen, welche die bei der hollandischen Regierung beglaubigte##—8 schweizerischen Gesandten in London in der Erfüllung ihre
„<space>„<space>„<space>„<space> d e r<space> S t l a d u n g<space> i h<space><space>.<space>
besentungsvollen Aufgaben behindern, hat der Bundesrat be## Getn
„„„„„„„
schlossen, vorläufig für die Daner des Krieges im Haag ein### selbntändige Gesandtschaft zu errichten und mit ihrer Führn## Dr. Paul Ritter, den di
derzeitigen schweizerischen Gesandte
in Washington, zu betrauen
Vermichte Kriegsnachrichten.
„„„„** Gervenkerung mir dem
beklagte, habe in England einen niederschmetternden Erndruck gemacht
Auch Buchanan abgereift?
TU Christiania, 15 Mai1917.(Drahtber.) Wie verlautet hat gleichzeitig mit dem französischen Botschafter in St. Petersburg. Palcoloque, auch der britische Botschafter Buchanan sich in Gergen vor ein paar Tagen eingeschifft.
Der Lebensmittelmangel in St. Petersburg I1 Stochkolm. 15 marial. Drahtber.) Wie indirekt aus St. Petersburg gedrahtet wird, in die Hauptstadt seit Freitag wieder gänzlich ohne Mehl und Brot. In den meisten Brotgeschäften und Bäckerläden prangen Plakate:„Wegen M mangel geschlossen.“ Mehrere Backerläden wurden von der aufgeregten Menge gestürmt. Schließlich sah sich die Regierung ,<space> g e n e i g t,<space> d e n<space> Z i v i l b ä c k e r e i e n<space> 8 0 0 0<space> P u d<space> M e h l<space> a u s<space> d e n<space> B e s t ä n d e n<space> der Militär=Intendantur zu überweisen.
Die Frage der Teilnahme der Sozialisten an der
Regierung.
WTI. St. Petersburg, 16.Mailolk. Trahtber. St. Veiersburger Telegraphen=Agentur.) Der Arbeiter- und Soldatenrat hat sich mit 41 gegen 19 Stimmen bei einer Stimmenthaltung für die reprasentative Teilnahme der sozialistischen Parteien an der vortäufigen Rezierung ausgesprochen.
Die Krisis in den leitenden militärischen Stellen.
# Von der Westgrenze, 16.Mailgl7. umer mere
ins St. Petersburg. 15. Mai: Kurz vor eer n
des Kriegsministers##ut#koff reichten die Generale Brussiloff und Gurko Entlassungsanträge ein. Die#sterung ern nach der Ernennung des Nachfolgers utschloffs eine er scheidung tressen.
WTB Bern, 15.Maii9l7.arder De. russische Mitarbeiter des Bund berichtet: Offiziere und Soldaten der Kautasusarmee haben ihr Mißtrauen gegenüber dem Korpskommandanten General Tschernobusoff auder abgesetzt umde.24
„ gen, 14Mai19l. Die Tagung der christlich=na
tionalen Arbeirer, die am 6. Mai hier stattfand, hat auf 1# Begrüßungsdepeschen an den Kaiser und den Reichs runzler folgende Antworttelegramme erhalten:
Seine Majestät de. Kaiser und König lassen den christlich=nati
nalen Arbeiterorganisationen Westdeutschlands für den Huldigungs gruß und das Gelbbnis treuer Mitarbeit an der Verteidigung de Vaterlandes bis zum siegreichen Ende bestens danken.
ner Kabinettsrat von Valentini.
ger christlich=nationalen Arbeiterorgani#tionen danke ich aufrichtig für de freundliche telegraphische Begrußung. Fur die innere Erneuerung und Gesundheit Deutschlands in eine unerläßliche Vorbedingung die werktätige Mit
arbeit eines tüchtigen Arbeiterstandes, der als boll eemtes Glied des Staatsgan###n mit allen anderen Stände
wetteifert in der Arbeit des porischen, wirtschaftlichen und kul
nttnen Lebens Deutschlands. Die Arbeiter sind zu solcher Mitarbett beren und fahig.#e werden Teutschland siegen und nach
eigiem neren eein Haus reit und wohnlich ausbauen helfen.
von Bernnann Hollweg.
Mo.(Drahiber.) Die Verfassungssprach in ihrer letzten Versammlung die Wiederaufnahme der parlamentaid reronie, dan als ihr oberster Grundzaltung und die Befestigung der Staate
lonen amtlichen Bericht darüber heißt
Sollte Gal den, so kann #aateverband
vermöge
n eine
.
esterront
es
Der Gregorianische Kalender.
#TB Bern, 15.Mai1917. Drahtber.) Laut Rußkoje Slowo beabsichtigt die vorläufige Regierung den Gregorianischen Kalender einzuführen. Gleichzeitig soll die ungeheuere Zahl der Feiertage bedeutend vermindert werden.
.7
Bent
nationaler
Behörden so
darauf gegründeten Am
Zum Schluß gab die g Dreue und Anhänglichtert Jenischen Reiche? bewährt hat und nuch für
41
onrmie zugestanden weranrung eines einheitlichen
dem glücklichen Bewußtsein, daß gen Entwickelung die Interessen der Deutschen in Oester
deutschen
illen Mit Wahrung ### als eine
Verpflichtung #ur: 1n Böhmen ich einer dasselbe den staatlichen Bezirte und einer
verschaffen. jehobenen Mutes ihrer induts mit de
hause am dieser An Stände, n Beginn de ingeschied ürdigun atigleit a horklasse Schwartz, ann nei uns b Liedergab der Vorita eimrat L tommerzi er Ansta ohrerinn #erstorben am Sarg schüler bildeler s Dahi Main; üb
Lös Gürzenich vertvolle nicht in A löschappat lönnte und Güte zu: Trocknen Schöbel, T gefunden.
Marti: In metern die feuerls
rgren,. 7
Partei
und
rau
g
uu, das sich im Kriege glänzend Politik und Wirtschaft der nachfolgenden Zeit die mäßgevende Grundlage bleiben wird.
Partei wird alle Bestrebungen unterstützen, die geeigne#t eem Fruben naher bringen, dessen die ganze Welt
bedart. nichts carf aver unserem Verteidigungskampf Einhalt ten, solange nicht ein ehrenvoller: die Zukunft der
schie sichernder Fr#ede erreicht und ihr Besitzstand gewahrleistet wird.
∆ 8 zuteilen, Montaga Schlusse den viele ausging. litum tor — Die 9 Tas Pr
und Ka:
es Mann eder Bür will, in
A
tag, den Spahn deite Kre zu besuch rungen d haus, 3 Abendkas
mit eine Die Red

Keiner Lecaishnzeiger Nr. 135 x mittwoch. 16. Mai 1917
Seite 3.
al Tider Soziali
befine jedoch wirken sozialist.
nag ei Führun sandt.
R.
ch-na hat au eichs#natt
igungs ung des
kini.
organ che BeDeutsaMit S vollstünde nd kul r Mitib nach helfen. weg.
ssungsimlung mentaGrundstaat r heißt
n wer itlichen n, daß eressen ich zu ulschen MitFun eine schtung ohmen asselbe tlichen einer
ihrer
den
inzend
nacheim
Welt
inhalt
t der Besin.4) Christi Himmelfahrt als Rommuniontag in Köln.
Am morgigen Festtage Christi Himmelfahrt genießen die glücklichen finder der 24 Pfarreien unserer Alt= und Neustadt, sowie der eiden Nachbarvororte Köln=Lindenthal und Sülz=Klettenberg— nsgesamt über 3600 Knaben und Maochen— das
one Glück, zum ersten Mal zum Tische des Herrn geführt zu rden— ein Erlebnis, das mit Recht als die schönste Lebenseinnerung gilt und das auch von dieser Bedeutung trotz aller #riegsnöte nichts eingebüßt hat. Daß dieser Ehrentag der Kinde: ach mehr als 20jähriger Unterbrechung wieder einmal auf den hristi Himmelfahrtstag verlegt worden ist, hat für unsere Domadt insoweit eine geschichtliche Bedeutung, als hier im Jahre 344 uner dem nachmaligen Kardinal und Erzbischof ohannes von Geissel dieses Kirchenfest als Tag der inderkommunion festgesetzt wurde und volle fünfzig Jahre bis
594 diesen Ehrenrang behauptete. Von 1895 bis 1905 wurden sann die Kinder unserer Stadt am dritten Sonntage nach Ostern um Tische des Herrn geführt, während in den Vororten und auf ein Lande vielfach der Weiße Sonntag hierzu noch heute ausersehen der ja auch seinen Namen von dieser Feier trägt. In den ahren 1906 bis 1912 wechselten die Tage der Kommunionfeier, e der im Jahre 1909 insoweir eine bedeutsame Aenderung einra#t, als damals auf Wunsch des h. Vaters in Rom den Kindern ereits vom 9. bis 10. Lebensjahre an, statt erst vom 12. Lebens jähre zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt wurden. Im ahre 1913 wurde auch für unsere Großstadt der Weiße Sonntag als Ehrentag der Kinderwelt bestimmt, um in diesem Jahre endlich wieder dem alten lieben Brauch Raum zu geben, diese Feier am Festtage Christi Himmelfahrt stattfinden zu lassen, der für die neisten Kölner Eltern zugleich der Erinnerungstag an ihren eigenen Erstkommuniontag ist.
1e) Städtischer Spinat.
Heute werden in der Marktballe fünf Waggons Spinat verkauft.
### Abgabe von Eiern. Auch auf die Eiermarke Nr. 19 ann je ein Ei in der Versorgungswoche vom 17. bis 23. Mai 1917 entnommen werden.
44) Käse für Küstungsarbeiter. In der Fei von Freitag, den 18. bis Freitag, den 25. Mai werden auf die Stammarke 4 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter 200 Gramm Holländer Käse in sämtlichen einschlägigen Geschäften zum Preise von 1,04 M. und auf die Stammarte 5 100 Gramm Buchweizenmehl in städtischen Kleinverkaufsstellen ausgegeben.
□) Wurstverkauf. Infolge mangelhafter Kohlenbelieferung nn die benötigte Wurst in dieser Woche nicht so zeitig hergestellt rden, daß der Verkauf schon am Freitag stattfinden kann. Der rkauf von Schweinefleisch und Wurst erfolgt daher nur Samsag, den 19. Mai, vormittags von—1 Uhr und nachmittags —8 Uhr.
9 Eine Crauerfeier für Orofessor Dr. Otto Klauwell,
verstorbenen stellvertretenden Dircktor am Konservatorium der Musik zu Köln, wurde am Dienstagnachmittag im Sterbehause am Salierring unter Mitwirkung der Ersten Chorklasse dieser Anstalt bei reger Beteiligung von Leidtragenden aller Stände, besonders der Musikwelt unserer Stadt, abgehalten. Zu Beginn der ergreifenden Feier, bei der Pfarrer Nack dem Da zingeschiedenen einen tiefempfundenen Nachruf, unter besonderer Fürdigung seiner Verdienste während seiner vierzigjährigen Lehratigkeit am hiesigen Konservatorium widmete, brachte die Erste Chorklasse unter Leitung des Kgl. Musikdirettors Prof. Jos.
Schwartz, den weihevollen mehrstimmigen Sang Gebel von Haupt iann und zum Schluß den wehmutsvollen Chorgesang Bleib
n Vertoner zu meisterhafter erschütternder iedergabe. Der Trauerfeier wohnten u. a. das Kuratorium und r Vorstand des Konservatoriums, Handelskammerpräsident Ge eimrat L. Hagen, Stadtv. Justizrat Dr. Schnitzler, Bankdirettor tommerzienrat Heimann, das Lehrer=Kollegium und die Schüler Anstalt, der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer= und
Stadt Köln,
Konbare
hrerinnen de Verstorbenen b
am Sarge der Vorstand und das Lehr Schüler des Konservatoriums, ferner der bildeler Musiklehrer= und Lebrerinnen, Freu : Dahingeschiedenen niederlegen lassen, denen
jahlreiche Bürger un anzspenden mit Widi rtollegin
11
die
Nain; überführt wurde.
Freunde nungen m. somie ttademisch und Verehrer eiche nach
# Löschprobe. Seit Jahr und Tag hing im altehrwürdigen Gürzenich ein Feuerlöschapparat, um bei Ausbruch eines Brandes wertvolle Dienste zu leisten. Glücklicherweise brauchte der Apparat nicht in Wirksamkeit zu treten. Man befürchtete, daß der Feuerlöschapparat im Laufe der Jahre unbrauchbar geworden sein könnte und so entschloß man sich, den Apparat einmal auf seine Güte zu untersuchen, um nicht im Falle eines Brandes auf dem Trocknen zu sitzen. Zu dieser Probe hatte sich Branddirektor Schöbel, Beigeardneter Dr. Wirsel und mehrere andere Herren eingefunden. Der Hausmeister des Gürzenich setzte den Apparat in der Martinstraße in Bewegung und er bewährte sich vorzüglich. In meterweitem Bogen gab der Apparat etwa 1½ Minuten lang die feuerlöschende Flüssigkeit von sich.
14 Jirkus Herm. Althoff. Die Direktion bittet uns, mitzuteilen, daß das in der Stadt verbreitete Gerücht, der Blitz hätte ntagabend in den Rtus eingeschlagen, unzutreffend ist Am Schlusse der Vorstellung entstand wohl Lichtstörung, verurfacht durch den vielen Regen, sodaß für einen Augenblick das elektrische Licht ausging. Der Schaden wurde jedoch schnell behoben und das Publikum konnte unbehindert und mit aller Ruhe das Zelt verlassen. — Die Vorstellungen finden jeden Tag wie bekannt gegeben, statt. Das Programm ist sehenswert. An Tressur der Pferde, Elefanten und Kamele, an Equilibristen, Akrobaten, Spatzmachern usw. bieter es Mannigsattiges. Neue Kräfte kommen heute noch dazu, sodaß jeder Bürger, der sich einige abwechselungsreiche Stunden verschaffen will, im Zirkus Herm. Althoff auf seine Kosten kommt.
# Ueber Richtlinien auswärtiger Holitik wird am Freitag, den 12. Mai, abends.30 Uhr, Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn(Straßburg) im Hotel Disch sprechen. Das Thema dürfte beite Kreise interessieren und um so mehr antreiben, den Vortrag zu besuchen, als Professor Spahn sicher gedankenreiche Ausführungen dazu machen wird. Eintrittskarten zu 2 M. sind im Stadthaus, Zimmer 113, bei Neubner und Boisserée, sowie an der Abendkasse zu haben.
14) Schachkorrespondenzpartien möchte ein Pionier im Felde mit einem unserer Leser oder einer Leserin spielen. Wer ist bereit? Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
Die Lebensmittelversorgung im Regierungsbezirk Köln.
III.
## Köln, 16. Mai 1917.
Besondere Aufmerksamkeit fanden die in Augenblick wieder reichlicher werdenden Lebensmittel, wobei Regierungsassessor Koch zunächst die Frage der
Versorgung mit Eiern
erläuterte. Während den Winter über die Bevölferung noch mit Reserven von Auslands= und Kühlhaus=Eiern versehen werden konnte. gelangen jetzt allmählich frische Eier aus den Markt. Die alten Bestände gestatteten nur eine verhättnismäßig geringe gabe, durchschnittlich ein Ei auf den Kopf der Bevölkerung in deei Wogen. Da wir wesentlich auf die Inlandserzeugung angewiesen sind, wird auch in Zukunft sparsam mit der Verteilung vorgegangen werden müssen. Die Organisation der Erfassung der
9 0
Eier im Regierungsbezirk ist kurz folgende: Eine Anzahl Kreise des Regierungsbezirks mit überwiegend landwirtschaftlicher Bevölkerung ist auf die Selbstversorgung angewiesen; außerdem müssen diese Kreise— es handelt sich um Bergheim, Euskirchen. Gummersbach, Waldbröl und Wipperführ:— rund zwei Millionen Eier zur Verfügung stellen für die Versorgung der übrigen Bevölkerung, wobei festgelegt ist, daß auf jedes Huhn jährlich 30 Eier vom Erzeuger abgeliefert werden müssen. Im übrigen wird der Regierungsbezirk versorgt mit: je vier Millionen Eiern aus den Regierungsbezirken Posen und Königsberg und zwei Millionen aus dem Regierungsbezirk Koblenz. Kleinere Mengen an Eiern kommen aus kleinen Bundesstaaten des Geiches und ans dem Regierungsbezirk Magdeburg.
Die Aufbringung
im Regierungsbezirk Köln war anfangs gering, steigerte sich dann aber, nachdem allenthalben Sammelstellen eingerichtet worden waren, allmählich. Das Bild ist folgendes:
vom 11.—17. März 1 556 Eier „ 18.—24.„
„ 25.—31.„
.—7. April „.—14
19.—21
22.—2
„ 29. April bis 5. Mai
11.000"
27.000„
35 000 48 000 54000„
82 000 105000„
Innervalb des Regierungsbezirks Köln kamen in der Zeit vom 1. April bis zum 5. Mai rund 400 000 Stück Eier auf: aus den übrigen Lieserbezirken wurden 992000 Eier herbeigeschafft. Von diesen Eiern erhielt die Stadt Köln allein 966000 Eier: desgleichen erhielr sie 3800000 Auslandscier, deren 4796000 Stück hereinkamen. Alle diese Eier sind bereits zur Verteilung gelangt.
In
k
ollen die
Gedarfsbezirk urd der Landkreis 9 huigt werden. Zu #stelle eine besonde ng vorzunehmen ha
109
Land,
näßig
wird le er
sorgung
berichtete Regierungsrat Hentzen. Das Bestreben der amtlichen
dem Erzeuger einen seinen Aufwendungen entluft. soller ibt und=Land bei der Verteilung berücki bei der Bezirksverteitung richtei, welche die Verleilu Ueber die
Gemüse= und Obstver Stellen geht dahin, dem Er,
sprechenden Preis zu sichern, andererseits aber auch dem Verbraucher keine unerschwinglichen Preise aufzubürden. Zu diesem Zwecke ist neben der Bezirksgemüsestelle eine besondere Preiskommission gebildet worden. In den einzelnen für den nusebau hauptsächlich in Betracht kommenden Kreiten wurden eigene Kreisgemüfestellen errichtet. Der Handel mit den Erzeugnissen der neuen Ernte wird vollständig frei sein. Daueben ist vorgesehen der Abschluß von Anbau= und Lieferungstecträgen für Großabnehmer, wie 2. B. die Städre. Dabei haben einzeln Kommunalver####nde nicht zu vertennende Schwierigkeit die besonders darin bestanden, daß Städte, die in dem betreffend.
tete Abnahmestellen abliefern. Die Nachbarkreise müsse Stellen aus versorgt werden, was bei dem schn der heißen Jahreszeit sehr schwierig sein wird. Die Vr Fische erfolgt im übrigen einheitlich. Die Marinader
von
diesen rb in in der
Ste
lei
Oie
behandelte die Beliefer folgte, sind jewiesen. des Viehes. zu erreich reien d angeschlos aber nicht
erseits Ti seheimr u frü
die Vert Butte u Tr. L
werde
llichnt
ir dem Sitz in Köln errichtete Rhein=Moselilung vornimmt. er= und Fettfrage
der u. a. ausführte: Walcend ausschließlich aus dem Auslande er ente ganz und gar auf die Inlandserzeugung anDie Erfassung des Rohfettes geschieht beim Schlachten di. des reinen Fettes bei dem Erzeuger. Um letzteres en, wurden die Bauern in jenen Gegenden, wo Molle rhanden oder I. der Nähe waren, diesen zwangswei#e en, indem die Jentrifugen versiegelt wurden. Das hat ven entsprechenden Erfolg gehabt. Aus diesem Grunde Errichtung von Ortsausschüssen betrieben; aber auch
wurbe
diese haben in dielen Fällen versagt. Daher sind neuerdings Bezirksrevisoren angestellt worden, welche die Molkereien daraufhin prüfen, o5 die Genossen die ihnen zur Ablieferung auferlegte Wochenmenge an Butter anliefern und ob diese im richtigen
Verhältnes zum Viehbestand steht. Auch wird geprüft, ob die Ansprüche der Genossen auf Butter an die Molkereien nicht zu weit gehen. Diese Revisionstätigleit hat sich als sehr zweckmäßig erwiesen, da sich herausgestellt hat, daß die Ansprüche der Genossen an die Molkereien viel zu hoch waren. zur Verschärfung der Kontrolle werden ferner Kuhkataster angefertigt, die eine richtige Einschätzung des Milch= und Butterertrages ermöglichen werden. Turch aue diese Maßnahmen hofft die Regierung, das Butter aufkommen uns eine Höhe zu bringen, die für die Allgemeinheit nur Vorteile bringen kann.
Um die Fettmengen weiter zu steigern, werden die Telfrüchte angefordert werden. Hier haben wir eine Fettquelle, die wir vor dem Kriege nicht gekannt haben. Auch die Bewirtschaftung der Knochen hat sich als gewinnbringend für unsere Fetterzeugung herausgestellt; aus den ausgekochten Knochen werden immer noch etwa 8 Prozent Feit gezogen. Schließlich enthalten auch die Getreidekeime noch bedeutende Lelmengen, die gewonnen und ausgenutzt werden. Die Regierung hofft, daß die jetzt der Allgemeinheit zur Verfügung stehenden Butter- und Fettmengens: .: Gramm, für Schwerstarbeiter eine Julage von 50 Gramm, beibehalten werden können.
Die Mischver orgung
leidet sehr unter dem Futtermangel, wozu im letzten Winter noch die strenge Kälte gekommen ist. Es hat sich herausgestellt, daß die Mischergiebigkeit der Kühe viel zu hoch eingeschatzt worden ist, und daß oft nicht mehr als 4 bis 5 Liter täglich auf das Stück Vieh entfallen sind: der Ertrag war stellenweise sogar auf 3 Liter zurückgegangen. Veim Aufgehen der Weider wird sich das Bilb bald ändern, sodaß wir hoffen dürfen, in einiger Wochen wieder größere Mengen an Milch hereinzubetommen Damit würde auch den Vorzugsberechtigten, den Kindern bis zu 11 Jahren, die die Milch dringend benötigen, wieder eine kleine Menge abgegeben werden können. Die Preisfrage wird später, beim Eintreten der Milchtnappheit, für ein größeres Gebiet einheitlich geregelt werden. Zuständig ist der Oberpräsident, der im Einvernehmen mit benachbarten Bezirken einen ungemessenen Höchstpreis festsetzen wird. Den Sommer über hofft mon sogar auf ein Sinken des jetzt bestehenden Preises.
Zur
Fleischfrage
übergehend, weist der Redner auf die Geringwertigkeit des geschlachleten Viehes hin, das naturgemäß kein vollwertiges Fleisch ergebe, Es ist nun in letzter Zeit die Beobachtung gemacht worden, daß
Leute die Reichsfleischmarken nicht einlesen, sondern sich mit
dem billigen Kommunalfleisch begnügen. Durch anderweitige Verwendung der Reichsfleischmarken hat sich ein schmung####e sandel der Menge. und Werie mitdiesem Fleischherausgebildet, der unter allen Umständen unterbunden werden muß. Dies soll erreicht werden durch die Treunung des Vertaufs des Fleisches. Die Bevölkerung sei dabei ausbrücklich darauf aufmerk. sam gemacht, daß der Metzger in dem Falle, wo jemand nur die Fleischmarken zum Bezug von Kommunalfleisch abgibt, keinen
hat, die vielfach von den
uspruch auf die Reichsfleischmarken letzgern verlangt worden sind.
Fe: Preis des Kommunalfle
Oa
Pre
erng Hernn ##
liefe
dieh
innale
r überschreit
es 111111
es soll nim Köm allerdit tersuch gema
agen wird.
#ge
n
all inde
Möglichkeit igs werde## werden,
des unzu
1c
uch
te nnd den Organisationen der Arterscha wobei eine gerechte, unter Aufsicht der in de errichteten Arbeiterausschüsse zu erfolgende
soll. Vor allen Tzu
1
eit
071
%%
zum
11
1017
.11
11
der Zusatznahrungsmitt#### er uns darauf an, durch einheitliche Bestimmungen trauen in die Arbeiterkreise zu tragen und ihne zu geben, daß sie das, worau#####..
werden
Iu der an die Ausführungen der verechiede anschließenden Aussprache kam allgemein der W druck. Aufklärung in die weitesten Kreite der Bevölterung zu tragen und sie davon zu überzeugen, dag er sich bei den Man nahmen der verantwortliche Stellen Air um Knegenetwendig keiten handelt, die nun einmal in den Verhättnigen begründet liegen und für die kein Mensch verantwortlich gemacht werden kann. Sie müssen aber ertragen werden, damit der Sieg, der mnseren tapferen Truppen draußen in den nahezu drei Kriegsjahren zuteil geworden ist, einst auch der Heimat winken wird!
(.4) Kölner Bauer. Am Christi=Himmelfahrtstage findet nachmittags.30 Uhr wie an Sonntagen am Standbild des Kölschen Boor eine raterländische Veranstaltung statt. Für diejenigen Kinder, welche bei dieser Gelegenheit am besten vaterländische Gedichte aufsagen, setzt der Kölsche Voor Preise aus, deren höchster in einer Plakette besteht, die mit dem Namen des Kindes versehen am Standbild angeschlagen wird. Die goldenen und silbernen Nägel werden den nagelnden Kommunionkindern zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben.
a) Erfolgreicher Schwimmer. Am 15. Mai d. J. sand in Essell(Ruhr) das Kreiswettschwimmen statt. Der Kölner Schwimmklub 1912 E. V. beteiligte sich daran. Sein Mitglied Fritz
Reichel, Unteroffizier und Flugzeugführer, gemann überlegen das 100 Meter=Senior=Brustschwimmen in 1,28, ferner wurde er Zweiter im Militär=Wettschwimmen.
(A) 25 Jahre im Dienst. Am heutigen Tage feiern Johan: MiII und Wilhelm Schallenverg ihr 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen. Es wurde ihnen seitens der Firma ein namhaftes Geschenk überreicht.
C Bestraftes Wahrsagen. Eine 47jährige Näherin hatte für Kunden beiderlei Geschlechts die Karten gelegt. Als Engelt na m sie Beträge von 50 Pfg. bis 3 M. Die Frau, die das eigene Schicksal wohl nicht voraussah, wurde vom Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.

Seite
M. Ein schwerer Unglücksfall ar sich am momagnachmitt
gegen 6 Uhr auf der Grube Grefrath bei Frechen ereignet, wo man seit einiger Zeit mit dem Löschen der in Brand geratenen Braunkohlenlager beschäftigt ist. Durch Sticklust kamen in einem Stollen sünf Personen zu Tode, darunter ein Oberfeuerwehrmann aus Köln. Ueber das Unglück werden folgende Einzelheiten berichtet: Von der Grube Grefrath##hrt### unterirdischer Gang na# der K
Zellerhammer, durch den die Braunkohle beförde### wird. In die#em Stollen hatte man seit einigen Tagen Abdümmungsarbeiten ausgeführt und eine Absperrmauer errichtet, um ein weiteres Ausbreiten des Brandes zu verhindern. Diese Arbeiten waren„lu lich vollendet, es sollte nur noch eine Kontrolle auf die Zuver###k keit der Absperrung vorgenommen werden. Zu dierem Zwecke aben sich mehrere Arbeiter und Feuerwenrleute auf eine Stree
von 400—500 Meter in den Stollen. Dort hatte sich inzwischen Stickluft gebildet, die sofort nachteilig auf alle Hilfsmannschaften einwirkte. Eine größere Anzahl von ihnen konnte sich der Gefahr noch rechtzeitig entziehen, während es dreien der Arbeiter nicht ge läng uns dem Stollen herauszutommen. Bei dem Versuch, die drei Verunglückten zu retten, kamen ein Obersteiger der Grube und der Oberfeuerwehrmann Koenen aus Roln unts Lehen. Tle
schnelle Hilfe, die ihnen von ihren Kameraden zuteil wurde, tonnie sie nicht mehr retten. Bei der Bergung der Leichen erlitten mehrere der wäckeren Helfer abermals Vergiftungen, darunter auch Brandister Prochnon, nne i Oberfeuerweyrmann, zwei Feuern
manner und ein Soldat, der gegenwärtig zur Kölner Feuerwehr abkommandiert ist. Einige von ihnen fanden Aufnahme int strankenhaus, doch ist der Zustand bei keinem der Eckrankten lebensgefährlich. Zwei der verunglückten Werksangehörigen sind us Frechen, einer wohnte Grefrath und der andere in Bergerhausen. Der Oberfeuerwehrmann Koenen, der seine mutige Hilfsbereitschaft mit dem Leben bezahlen mußte, war verbeiratet und Vater mehrerer Kinder.
schul
Unterhosen, blaugelbem
ohlei
11111
Nor
Ecken,
ose
11)
Leichenfund. In Neuß in aus dem Rheine eine mannliche Leiche gelandet worden, deren Persönlichkeit bis jetzt nicht festgestellt werden konnte. Die Leiche scheint mehrere Wochen im Wasser gelegen zu haben. Personalbesschreibung: Etwa.75# i9.75 groß, etia#50 Nahre alt, turn geschnittener aran
melierter Schnurrbart, duuleles nopfhaar, giemlich kurze
###rnen Aufang von Glatze). Kleidung: Lederne Schnall
t ohlenschoner, grauwollene Socken, 2 Normal= Unterjacke, blauleinenes Hemd mit tariertem beißer Gunimi=Stehtragen mit ungelegten mir grünlichen Längsstreifen, dunkelbraune rchwebt, ebensolche Weste, darunter eine f dunteler#r wie die erste; graue
1 Messer mit geriffeltem dunkelem Herrentaschenuhr aus Silber, innen ein der so ähnlich eingekratzt, Nickeluhrtette, rhangeschlösser mit Bindfaden zusammenanscheinend Hausschlüssel, 1 tleines em Vorngehäuse, an der rechten Hand foldener Trauring(eingraviert II. S. D. 27.§. 1900), ein schwarzes
Hoernes Kla.=mrtemonnate mit 20,20 M. und eine Anzahl Frei
##arken, 1 Medaillon-Photographie(stark beschädigt), an die Person der Leiche und die seiner Ehefrau darstellend. Saa
lenliche Nachrichten wolle man an die Polizeiverwaltung Neuß
gelangen lassen.
dirsch
tumeNalt Falde
In Stoff n Taschen Ihlinder=He
Gremestel
21
gebunden, I Vergrößeru# ldener Tr
Frine
Schlüssel,
in schwart (eingraviert
Helner Locat-Aüzeigen* Köln., 16. Mai 1917
Ein Feldbrief.
Ein Kamerad#### der„Kriegszeitung von Barandwitschi“:
In den Blättern steht was von Streit in deutschen Munitions#rinatten. Die Arbeiterkameraden, hein es, haben Schicht gemacht und wollen.20 M. Siundenlohn und den Achtstündig
us stehr in den Blättern. Aber ich glaub's nicht. Wieso?.
meine, die sitzen daheim bei Mutiern und haben ihre regelrechte Arbeitsheit. Schläat's acht, dann langen sie in die Tasche und holen ihr Frühstügkspaket raus und machen Frühstück. Und mittags etzen die sich hin und futtern ihr Mittagbrot. Und Puntt Glocklag machen sie Vesper und abends auf die Minute Feierabeno und gehn mit einem hübschen Geld im Sack, so etwn 10, 12 oder gar 15 Mart Tagesverdienst, heim. Da ist nun die Frau, da sind
sie Kinder und da gibt's eine gemütliche Stube und alles, was
sich ein Mensch nach der Arbeit wünscht. Nach dem Abendbrot gehl's in nie weiche, warme Falle und braucht keiner zu fürchten, daß ihm eine Granate im Schlafe auf den Schädel saust oder eine inensprengung in die Luft schmeißt und zerfetzt. Liegen wie in Abrahams Schoß und stehen zu ihrer Zeit auf und haben ihre teocknen Sachen und ihre trocknen Stiefel und ihr Waschwasser und alles.
Und wir, frag ich bloß“ Und wir? Wie steht's da mit der Essenspause und dem Besper und dem Feierabend um sechse? Wie steht's da mit dem Tagelohn, was? Und was hat's mit dem Federbeute? Und mit Frau und Kindern? Und mit dem sicheren ache und dem sicheren Schlafe und den trockenen Lumpen an Norgen? Geht's bei uns nicht, wie's lommt? Von früh bis# die Nacht! Mir Granaten und Flintentugeln und Minen und Handgranaten, mit Tod und Teufel in wilden Kämpfen ums bißchen Leben! Ohne 15 Mark Tagelohn! Ohne eingeteilte VesperAnl. nreuzhimmeldonnerwetter! Schlagen wir uns nich wie die
Tiere für die daheim mit den Hallunten cum? Und da lassen die uns im Stich?. Da bringen die es fertig, die Hände in den Hosensack zu schieben und uns ohne Munition sitzen zu lassen? Ich glaub's nicht. Nein, ich glaub das nicht! Die Blätter haben gelogen. Die müssen von englischen Schweinehunden bestochen orden sein, daß sie so schreiben, um uns hier draußen den Mut
uo dem Leibe zu reißen und an den Kameraden zu Hause irre
zu machen und zuc Verzweiflung zu treiben, das die englischen und alle underen Räuberhorden desto leichter über uns herfallen und uns Wehrlose abschlachten können. Wär' ja auch!— Sie
konnten's ja gar nicht fertigbringen. Als deutsche Arbeiter? Nieale“ Biie wollten sie denn mit der Schuld fertigwerder Jede: von uns, der noch von einer feindlichen Granate auseinandergerissen woird, kam' auf ihre Rechnung. Alle die Tausende, die verbluren müßten und nimmer wieder zu Frau und Kindern kämen, hätten sie auf dem Gewissen. Das schreckliche, unerrechenbare Leid, Not und Elend der Witwen und Waisen stün, auf ihrem Konto. Alse“ Schreiben Sie's in unsere Kriegszeitung, bitt ich
schreiben Sie's doch endlich, daß alles ernnaten#und erlogen##t
VI.
(Wir haben daran,„ur Stunde nichts zu erwidern, hemrtn die Schriftleitung der„Kriegszeitung vun Baranonutichi“.
Zecal-Anzeiger Nr. 135; Mittwoch, 1r. Mai 1917
∆ In der Stiftung Dr. Vormagen(städtische Heil= und Lehranstalt für Krüppel) reiften in diesen Tagen die ersten Früchte noch nicht vierjähriger handwerklicher Fürsorgetatigkeit. Nach gut bestandener Gesellenprüfung verließen zwei Schneider und ein Schuhmacher die Anftalt; aus der kaufmänn'schen Lehrstube und dem Arbeitssaal für weibliche##arbeiten amen bisher neu
Zöglinge hervor.: Die guten Stellen, die von dieten zum Teil schwer Verkrüppelten im öffentlichen Leben ausgefüllt werden, sind Beweis, daß die Anstalt ihrer Bestimmung vollauf gerecht wird. Bei einer zur Begehung des Ereignisses veranstalteten Hausfeier ab der leitende Arzt, Stabsarzt Dr. Landwehr, den zu Be schiedenden die guten Wünsche aller derer mit auf den Weg, die bisher an ihrem Schicksal werktätigen Anteil genommen haben. Der hülfsbereite Schirmherr des Hauses, Geh. Sanitäts=Rar Dr. Dormagen beschenkte die gefeierten Mädchen und Knaben mir einem Sparbuch von namhaftem Betrag; die Bedeutung des erreichten Zieles insbesondere für die geprüften Gesellen unterstrich Direktor Uhrmann von den städtischen Fortbildungsschulen. Gottesfurcht und Arbeitsamkeit seien die Richtlinien für ein segenbringendes Berufsleben.
(# Verlegung des Kriegsunterstützungsamtes in Ehrenfeld. Am Samstag, den 19. d. M. wird das Kriegsunterstützung amt vom Rathause nach dem Vereinshause Leobau, Philippstraße 37—39 in Köln=Ehrenfeld, I. Stock verlegt. Es findet vom Montag, den 21. d. M. ab dort nicht nur, wie bisher, die Auszahlung der Kriegsunterstützungen statt, sondern alle Angelegenheiten der letzteren, soweit sie den Bezirk Ehrenfeld be### werden für die Folge dort erledigt.
4 Beschlagnahme, Reldepflicht und Höchstpreise von Steinkohlenteerpech. Mit den. 15. Mai tritr eine neue Bekannimachung in Kraft, die neben Meldepflicht und Beschlagnahme auch Höchnpreise für Steinkohlenteernen festsetzt. Alle Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung, deren Veröffentlichung in der üblichen Weise durch Anschlag und durch Abdruck in den Tageszeitungen erfolgt. Außerdem ist der Wortlaut der Bekanntmachung bei den Polizeibehörden einzusehen.
(A) Betreffend Beschlagnahme, wiederholte Bestandserhebung und Enteignung von Oestillationsapparaten aus Kupfer und Kupferlegierungen(Messing. Rotguß und Bronze) und freiwillige Ablieferung von anderen Brennereigeräten aus Kupfer und Kupferlegierungen(Messing. Rotguß und Bronze) ist am 15. Mai 1917 eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Mit
Turchführung der Bekanntmachung sind die Kommunalverbände beauftragt, denen bereits die Turchfuhrung der Bekanntmachung vom 1. Otrober 1916 betreffend Viertrugdeckel aus Zinn übertragen
war. Diese beauftragten Behörden erlassen auch die Ausführungs Bestimmungen hinsichtlich Meldepflicht, Ablieferung und Einziehung der beschlagnahmten Destillationsapparate usw. Alle Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortiaut der Bekanntmachung, deren Veröffentlichung in der üblichen Weise durch Anschlag und durch Abdruck in den Tageszeitungen erfolgt. Außerdem ist der Worrlaut der Bekanntmachung bei den Polizeibehörden einzusehen.
Stattliche Juwendungen fur den Aölschen Boor. Viele Freude bereitete#ie##er Tage der Geschäftsleitung des Kölschen Boor ein Unbetannter, welcher zwei große braune Lappen, einen für die Kölner Kriegswaisen, einen für die Nationalstiftung überreichte, und schließlich noch 500 M. als erste Gabe für die Kölner =Boot=Leute beim Kölschen Voor niederlegte. Ihm folgte eine ebenfalls unbekannt bleiben wollende Dame, die 2000 M. für die Zwecke des Kölschen Vvor brachte. Möchten doch derartige Gönner noch recht viele Nachahmer finden. Das sind freudige Augenblicke ur die auf der Geschäftsstelle tätigen Herren und entschädigen für manchen Verdruß und Aerger.
1 Verkauf von Gemüsepflangen. In den nächsten Tagen
finde chiek
0 1
enei sche en e ur
Je
Mit nei sowie Es sei
Pflang
1
r
die
11
Betanntmachung ersichtlich ist, an verkauf von Gemüsepflanzen durch die Es werden zunächst nur ganz frühe Kolrabi und Wirsing in beschräntter ud für die früheste Ernte bestimmt. n anschließend zum Verkauf im freien Land ausgesaet wurden, nfangs Juni zum Pflanzen fertig. die Gartenbesitzer, welche selbir iusgesäer haben, sich nicht verleiten 5 Gemüselandes damit zu bepflanzen. Aufbewahren für den Winter sind die icht geeignet, auch bringen sie geen Kohlarten. Da diese nicht, wie die werden, sind sie meist widerstandsfähi76
aus eric Stellen Verwaltun Weißkohl, gegeben. Diese * Sorten werd baten Sorten
Sellerie und Lauch darauf hingewiese
in von frühen lassen, den größten Ti#r ihr Denn zum Einmachen und fruhen Kohlsortenn ringere Erträge als die spa frühen, unter Glas gezogen ger als die Frühpflanzen.
Im hohen Alter von mehr als 80.
lannter Kölner Mitbürger, Herr Anton Klöckner, Biberstraße 29, welcher in vorigen Jahre in seltener Geistesfrische seinen 80. Geburtstag beging, in ein besseres Jenseits heim. Ein arbeitsreiches Leben hat damit seinen Abschluß gefunden. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend war er noch, soviel in seinen Kräften stand, tätig. Vieles anerkannt Gute hat er als Bild geschaffen, unter anderem die Kanzel und der St Antoniusaltar in Köln=Ralt, und die Wiederherstellung des altertümlichen Orgelgehäuses in St. Severin, wodei er sich als Meister seiner Kunst erwies. Sein Urteil war stets gesucht, weil er es mit scharfem
Verstande sicher fällte. Sein liebevolles Wesen, sein ehrlicher, lauterer Charatter machten ihn beliebt und geehrt bei allen. Viele werden ihn noch oft schmerzlich vermissen.
Das Fest der Goldenen Hochzeit begehen am Montag,
##einernte Johann Kurtscheid und Marianne
geb. Hammerstein, wohnbast Supenerstraße 51. Der Jubilar ist
75 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Die kirchliche Feier wird um 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Müngersdorf beginnen. Ein
onn naurer, Franziskanelbater Dr. Bertrandus=Padervorn wird die kirchlichen Handlungen vornehmen.
1 Eine sehr gefährliche Unsitte stellt das Hautieren von Kindem= mit Breungläsern dar. Schon oft sind durch Anstecken mittels Brennglas große Brände entstanden. Eltern und Erzieher sei daher dringend angeraten, ihre Kinder vor derartigem Unfug zu warnen.
(#A) Der Damen-Randolinen=Klub„Eaius“ Köln, Prasidentin Frau Kamp, Dirigent Joh. Lange, hielt am verflossenen
Sonntag seinen ersten Vortragsabend im Bürgernospital ab. Die
musitalischen Darbietungen der jungen Anfänger waren durchweg gut, wofür am besten der begeisterte Beifall der den Saal bis auf den letzten Platz füllenden Verwundeten spricht. Fräulein Gerirud Kamp sprach einen geeigneten Prolog. Später vorgetragene Rezitationen ließen alles Weh und Leid vergessen, sodaß die Lachmuskeln der Zuhörer tüchtig i Bewegung gesetzt wurden. Frau Kamp ließ in ihreon geyenden Anspruch ven guten Zweck des
jugendlichen Klubs ourchblicken, den Verwundeten noch manche angenehme Stunde zu bereiten. Um ein abwechselreiches Programm darzubieten, hatte der Klub das Doppelquartel Köln=Nord eingeladen, dessen Weisen, besonder:„##ermanere von Wengert" dankbaren
Beirall fanden.
□
Jubiläum des Gewerbegerichts.
Nach langjährigen Bestrebungen erging am 29. Juli 1890 das Reichsgesetz betr. die Gewerbegerichte, wonach für die Entscheidun von gewerblichen Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeit nehmern Gewerbegerichte errichtet werden konnten. Dieses Gese hatte zur Grundlage die Gleichberechtigung der Ar beitgeber und Arbeirnehmer: es mußte die Hälfte der Beisitzer aus don Arbeitgebern, die Hälfte aus den Arbeitnehmer entnommmen werden, während bei den auf Grund der Landesgesetzbestehenden Kgl. Gewerbegerichten in der Rheinprovinz die Beisitzer nur aus Arbeitgebern und Wertmeistern gewählt werden konnten, Das erwähnte Reichsgesetz bestimmte, daß die auf Grund der Lundesgesetze bestehenden Gewerbegerichte mit dem 1. April 18: auf gehoben würden, sofern sie nicht bis zu diesem Zeitpunkte aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern zusammengesetzt seien. Es wurde
dann auf Antrag des Kgl. Gewerbegerichts Köln am 21. Febr. 189 von den zuständigen Ministern ein Regulativ erlassen, wonach da: Gewerbegericht Köln aus einem Vorsitzenden und einem Stellvertreter, ferner aus 20 Arbeitgeber= und 20 Arbeitnehmerbeisitzern
bestand. Von den auf Grund dieses Regulativs gewählten Beisitzern, die am 13. Mai 1892 vereidet wurden, sind heute noch vier im Ehrenamte tätig; es sind dies Obermeister Figge, der Vor sitzende der Handwerkskammer, Schlossermeister Peter Joseph Koch, Metalldreher Franz Schilochen und Rentner Hermann der nach Aufgabe seines Geschäftes stellvertretender Vorsitzender des Gewerbegerichts geworden ist.
Aus Anlaß dieser Jubiläen und zur Erinnerung an das 29jährige Bestehen des Gewerbegerichts in der neuen Fassung tand Samstag abend im festlich geschmückte Sitzungssaale des Gewerbegerichts eine Erinnerungsfeier talt, zu der die Vorsitzenden, Beisitzer und Beamten des Gewerbe
sdie
gerichts, soweir sie nicht zum Heeresdienst eingezogen sind, erschiene waren. Der Vorsitzende des Gewerbegerichts, Justizrat Dr. Saue:
erinnerte zunächst an die 100 jährige Juvelfeier, die am 26. April 191 unter Mitwirkung aller Behörden so glanzvoll gefeiert wurde und wies dann auf die grundlegenden Unterschiede hin, die das Reichsgesetz über die Gewerbegerichte in der Organisation dieser Gerichte gebracht habe. An Hand von Zahlen zeigte er die Entwickelung des Gerichts und seine Ausdehnung seit dieser Neuorganisation im Jahre 1892. Von den Zahlen ist bemerkenswert, daß damals de: Sprengel des Gerichts 291000 Seelen umfaßte. Im Jahre 1892 wurden 1057 Klagen anhängig gemacht, im Jahre 1914, dem letzten Friedensjahr, betrug die Zahl der Klagen 4918 und seinschließlich der Klagen, die am Kaufmannsgericht anhängig gemach: wurden, das dem Gewerbegericht angegliedert ist, über 6000.
Dr. Sauer gedachte dann der Verdienste des verstorbenen Vorsitzenden Tecker, dessen kraftvolle und doch ausgleichende Persönlich. keit außerordenr#ich viel für die Entwickelung des Gewerbegericht. beigetragen, des ferneren des ausgeschiedenen ausgezeichneten Vorsitzenden Justizrat Fröhlich und vieler namentlich genannter Bei sitzer. Nachdem er sodann den vier Mitgliedern, die seit 25 Jahre dem Gewerbegericht angehören, die Glückwünsche des Gewerbegerichts ausgesprochen hatte, sprach er auch dem Bureauvorsteher des Ge werbegerichts, Dahmen, der schon seit fast 23 Jahren dem Gewerbe
gericht angehört und sich insbesondere auch durch seine organisatorische Begabung große Verdienste um die Gerichte erworben habe, sowie den übrigen langjährigen Beamten des Gerichts den herzlichsten Tank für ihre unermüdliche Mitarbeit aus; er überreichte sodann den Jubilaren unter überaus herzlichen Worten zur Er
kunstinnerung an diesen Festtag namens des Gerichts wertvolle gewerbliche Erzeugnisse.
Beisitzer Paul Lindgens wies namens der Beisitzer auf das vorbildlich gute Verhältsis zwischen den Beisitzergruppen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hin. Als vor 25 Jahren das neue Gesetz in Kraft getreten sei, habe man gedacht, aus einem Zusammenwirken der sich gegensätzlich gegenüberstehenden Arbeitgeber und Arbeitnehmer ronne nichts werden, der nähere Verkehr, der Austausch der Meinungen, der gleiche Wille, nach bestem Wissen und Gewissen Recht zu sprechen, habe zu einer friedlichen Zusammenarbet geführt, man habe sich kennen und schätzen gelernt.
zen eines Kölner Künstlers, die e. namens der Beisitzer
überreichte, darstellend das Portal des Rathauses, möge die
Herren au ihre nun vor 25 Jahren im Rathause erfolgte Vereidigung und an ihre 25 jährige ehrenamtliche Tätigkeit erinnern, Vorsteher Dahmen sprach die Glückwünsche der Beamten aus, er stellte fest, daß das angenehme Verhältnis nicht nur zwischen den Mitgliedern des Gerichts, sondern auch zwischen den Beamten und Mitgliedern des Gerichts bestehe und überreichte den Jubilaren namens der Beamten passende Geschente und Andenken.
Der Verein zur Förderung des Ruseums für volkshrgiene hielt unter dem Vorsitz des Hrn. Friedr. Grüneberg seine Hauptversammlung ab. Der Leiter des Museums, Prof. Dr. Czaplewiki, erstattete den Geschäftsbericht, wonach der Bestand der Ausstellungsgegenstände eine beträchtliche Erweiterung erfahren hat. Außerdem wurden von Pros. Dr. Czaplewski eine Reihe von Vorträgen in dem Hörsaal des Museums über die verschiedensten Krantheiten gehalten, die sich eines regen Zuspruches erfreuten. Der Versammlung wurde ein Antrag unterbreitet, nach welchem wegen Raummangels die Stadt ersucht werden soll, das Erdgeschoß der Taukirche, in deren erstem Stockwerk sich das Museum befindet, auch für Mutcumszwecke zur Verfügung zu stellen. Dieses Erdals Turnhalle benutzt und dient augenblicklich als Lazareti. Die Versammlung befürwortete den Antrag Der Vorsitzenge wurde beauftragt, di wetteren Schritte in die Wege
zu leiten. Der Bericht des Schatzmeisters, nach dem der Verein
über ein Vermögen von M. 3080 verfügt, wurde geneymig
—.—
Zur ersten hl. Kommunion
Gratis=
Vergrösserung
in bekannter Grösse und Ausführung
r Bostellung von nmern von 6.an.0
Photosraphie
JJ. Fuchs 8 u.
Hohestr. 132.3558" Richartzstr. 10
Sonn- und Feiertags bis 4 Uhr geöffnet.
Ner
aus A
C
Dieser e Theater Recht größt gute Aufne rufener be zeichnet, un nung des deutsche Vo.
1. Mehr Bewußtsein, it der Filn die Königskr Bilder.
2. Alles, Innersten Diese Eindr packende. di Professor H schrieben ha
3. Zu ein Kinobesucher es steigert brennenden fallen, fühle marterten wenn die ju handelt von seines Sohn
4. In reiz terieurs nigsfami
heroische Memel flieh
Friedensbedi Tilsiter Auf wirkungsvoll volle Zeit 1 einsetzens m durch die pr individuell b selten noch: beim Einzug Völferschlach daten der h Truppen, ur Tamen der meiertrachter Die Kölne sie dem Ans damit— un heaters—
kanntlich Kö
— Störn
schäden an? namentlich: Verzögerung
Köiner
*)
Der Ausz nur derzeni
weiß es nier ankommt.“
Die Frau hernach nickt Kind hab, ihm zu Hau sondern auch sein, der si# unserem jetzi Frau Kne würde, wen Nötigen besch denn sie kon dann empfin mittagszeitn dieses Leid Der Alte Gutheißung sie seufzend: Mütter so m Der Alte er ihr derar: gab er, wie Es hat die: wie jetzt.“
Ehe nun hochgewachser Kleidung wi seines Gesicht tochter benei schweren Ein „Komm e sie freundlich scheuen Blick will nur et wieder.“ „Geh' nur Auszahmere sagte er dan die Hölzl=We sein müssen. als wie an n unsere Gasser *) Fortsetz

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135* Mittwoch, 16. Mai 1917
Seite 5.
( Ostpreußen und sein Hindenburg.
Dieser eindrucksvolle vaterländische Film, der im Palast= Theater an der Herzogstraße gezeigt wird, übt ständig und mit Recht größte Anziehungskraft aus. Er findet offenbar hier dieselbe gute Aufnahme wie anderwärts. Einige Urteile besonders Berufener besagen trefflich, wodurch sich das Riesenfilmwerk auszeichnet, und ihre Wiedergabe enthält die verdiente Anerkennung des Bildwerks als einer beachtenswerten Gabe für das deutsche Volt:
1. Mehr als langes Reden bringen diese Bilder der Jugend zum Biewußtsein, was auf dem Spiele steht. Aber auch rein ästhetisch it der Film zu rühmen: Yorck vor dem Landtag in Königsberg, die Königskrönung und manche andere wirken so echt, wie Menzelsche Bilder.
2. Alles, was der Zuschauer sieht, erlebt er mit und er wird im Junersten seines patriotischen Empfindens ergriffen und bewegt. Diese Eindrücke erfahren vollends eine Steigerung durch die edle, packende, den einzelnen Szenen sinnvoll angepaßte Musik, die Professor Hummel zu diesem Meisterwerk deutscher Filmkunst geschrieben hat.
3. Zu einem schauervoll erschütternden Miterleben wird hier der Kinobesucher gezwungen.„Die Russen kommen!" setzt es ein, und es steigert sich von Bild zu Bild. Wir sehen die im Rauchqualm brennenden Dörfer, wir sehen die Mauern von Häusern und Kirchen fallen, fühlen den Jammer der Flüchtlinge, das Herzeleid der gemarterten Frauen. Wie ein Aufschrei ringt es aus tiefster Brust, wenn die jugendfrohe Tochter des alten Lehrers heimkommt, mißhandelt von vertierten Bestien, wenn der Förster vor den Augen seines Sohnes mörderisch erschossen wird.
4. In reizvollen Bildern, deren historische Echtheit in Kostümen und Interieurs sehr genau beachtet ist, erleben wir die Flucht der Königsfamilie nach dem äußersten Norden ihres Reiches, sehen das heroische Dulden der Königin Luise, die im Schneesturm nach Memel flieht, und vergebens von dem korsischen Eroberer günstigere Friedensbedingungen erstrebt. Vorzüglich sind hier besonders die Tilsiter Aufnahmen, die die Begegnung mit Napoleon in höchst wirkungsvoller Weise an Ort und Stelle festhalten. Die wundervolle Zeit der von Ostpreußen ausgehenden Erhebung Preußens, einsetzens mit dem berühmten Bilde der Errichtung der Landwehr durch die preußischen Stände in Königsberg, rolli in prächtigen, individuell belebten Szenen vorbei und gipfelt in einer großen, selten noch im Film so imponierend dargestellten Massenwirkung beim Einzug der siegreichen Truppen in Königsberg nach der Völkerschlacht bei Leipzig. Bei diesen Aufnahmen stellten die Soldaten der heutigen Königsberger Garnison die einmarschierenden Truppen, und das ihnen zujubelnde Volk verkörperten Herren und Tumen der Königsberger Gesellschaft, die in anmutigen Bieder meiertrachten ein duntes und höchst lebendiges Bild bieten.
Die Kölner Bürgerschaft wird auf ihre Rechnung kommen, wenn sie dem Anschauen des Filmwerkes zwei Stunden widmet; sie dient damit— und das sei weiterer Beweggrund zum Besuche des Palast theaters— der Ostpreußenhilfe, in deren Rahmen ja bekanntlich Köln die Patenschaft über Neidenburg übernommen hat.
— Störungen im Fernsprechverkehr. Infolge Gewitterschäden an den Fernsprechlinien erleiden Fernsprechverbindungen namentlich nach Brühl, Bonn und nach Sachsen erhebliche Verzögerung.
G. Die zweite Million.
In der verflossenen Woche hat die Kölner Volksspende mit ihren Einnahmen die zweite Million erreicht. Aus diesem Anlaß fand am Donnerstag, den 10. Mai, im Stadthaus gemeinsam mit dem Verwaltungsausschuß der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und der städtischen Kriegssammlung eine feierliche Sitzung der Volksspende statt, an welcher auch der Regierungs=Präsident teilnahm.
Hr. Simon vom Direktorium der Volksspende gab ein Bild von der Entwickelung der Volksspende, wie sie, auf Anregung des Regierungs=Präsidenten entstanden, sich allmählich immer weiter ausgebreitet hat uno namentlich auch unter der weniger bemittelten Bevölterung zahlreiche Mitglieder besitzt. Dies sei um so anertennenswerter, als auch heute noch mancher Besitzende vergeblich in den Listen der Volksspende gesucht werde. Für die Volksspende gab Hr. Simon das Gelöbnis ab, auch weiterhin treu mitzuarbeiten im Dienste der Kriegswohlfahrt bis zum hoffentlich nicht mehr allzufernen Frieden.
Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig sprach namens der Stadt und des Roten Kreuzes dem Direttorium der Volksspende, deren opferwilliger Arbeit in erner Linie das glänzende Ergebnis von zwei Millionen zuzuschreiben sei, den wärnisten Dant aus und hob das verdienstliche Wirken der Volksspende hervor. Dienten doch ihre Einnahmen dazu, die Not unserer Kriegerfrauen, Kriegswitwen und Waisen zu lindern, unsere Truppen an der Front auch weiterhin mit Liebesgaben zu versorgen und ihnen in den zahlreichen Verpflegungs= und Erfrischungsstationen und Soldatenheimen des Kölner Roten Kreuzes Labung und Erquickung zu reichen. Die Gelder der Volksspende ermöglichten es namentlich auch, die Fürsorge für die Verwundeten und vor allem auch für unsere Gefangenen immer weiter auszubauen. So sei die Voltsspende zu einer der segensreichsten Wohlfahrtseinrichtungen geworden.
Den Worten herzlichen Dantes schloß sich der Regierungsprasident an, indem er betonte, daß manzmit einem so glänzenden Ergebnis bei Gründung der Volksspende wohl taum gerechnet habe. Als hocherfreulich in der heutigen Zeit bezeichnete er das einmütige Zusammenarbeiten in der Volksspende ohne Unterschied des Bekenntnisses und des Standes. Besonders müsse anerkannt werden, daß die Volksspende gerade auch in den ürmeren Schichten der Bevölkerung so viele Mitglieder zähle und diese gerne ihr Scherflein für die Volksspende entrichten. Dies müsse für alle ein Ansporn sein, der Volksspende auch weiterhin treue Gefolgschaft zu halten bis ein baldiger segensreicher Friede auch das Werk der Volksspende kröne. Damit schloß die Feier.
Ch Pfingsteinkäufe und Bezugsschein. Um die ordnungsmäßige Erledigung der Bezugsscheinanträge in den Tagen kurz vor dem Pfingstfeste zu ermöglichen, werden alle diejenigen, die noch vor den Feiertagen bezugescheinpflichtige Sachen benötigen, darauf hingewiesen, daß es zweckmäßig ist, diese Käufe nicht bis zur letzten Woche hinauszuschieben. Erfahrungsgemäß häuft sich kurz vor den hohen Feiertagen die Zahl der Bezugsscheinanträge verart, daß die Bekleidungsabteilung diese sämtlichen Anträge unmöglich innerhalb der sonst üblichen Frist erledigen kann, da die vom Gesetz vorgeschriebene scharfe Prüfung nicht außer acht gelassen werden darf. Bei dieser Gelegenheit wird gegenüber verschiedenen in letzter Zeit hervorgetretenen Klagen nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Geschäfte nach wie vor das Bezugsscheinformular ausfüllen und an die Bekleidungsabteilung weiter geben müssen; es ist daher vollkommen zwecklos, daß der Käufer persönlich die Bekeidungsabteilung aufsucht.
G Einen Hülferuf an die Allgemeinheit gegen verrohte Jugend
muß man eine Zuschrift des Kölschen Boor nennen, welche folgendes besagt: Die Jugend treibt in unbewachten Augenblicken am Standbild allerlei Unfug. Da hilft kein Verschluß da hilft kein Zureden, da helfen nur gründliche handgreifliche Belehrungen seitens der Eltern und Lehrer. Nichts ist diesen Bengeln heilig. Eine Reihe von Blättern des Eisernen Buches wurde von ihnen dadurch unbrauchbar gemacht daß sie in freventlichem Mutwillen die unter dem Tempel stehenden Tintenfässer darauf ausgossen und die EichenErinnerungsblätter, die pietätvolle Freundes= und Verwandtenhände am Standbild angeschlagen haben, werden von ihnen mit Gewalt abgerissen und finden sich nachher im Straßenschmutz. Verweist man sie und sucht sie zu erwischen, so fliehen die Täter feig und schuldbewußt. Den am Standbild tätigen Damen spuckten sie auf gemachte Vorhaltungen hin in den Schalter hinein. Sollte man es da für möglich halten, daß unser liedes Publikum, darunter alte Männer in grauem Bart, noch Partei für solche Taugenichtse nehmen, wenn es den Herren der Leitung einmal gelingt, einen Missctäterzzu erwischen, der dann natürlich unschuldig wie ein Lamm ist, und schreit, als ob ihm das Messer an der Kehle säße. Und eine feste Hand ist doch vielfach bei dieser verrohten Jugend, der nicht einmal das Andenken ihrer gefallenen Väter und Bruder heilig ist, so dringend nötig!
Wer hilft aufpassen und strafen? Der wohlerzogene, besser denkende Teil der Jugend selbst sollte es vor allem tun!
44) Betreffend Bestandserhebung von Weiden, Weidenstöcken, Weidenschienen und Weidenrinden ist mit dem
15. Mai eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Durch diese Bekanntmachung werden alle Weiden auf dem Stock und geschnitten, Weidenstöcke, Weidenschienen und Weidenrinden einer dreimona#l. Meldepflicht unterworfen, sofern die Vorräte in den einzelnen Sorten unn als drei Zentner betragen. Die Meldungen sind mittels vor##schriebenen Reldescheines an die Holzmeldestelle der Kriegs=RohstoffAbteilung des Kriegsministeriums in Berlin 8 W 11, Kön##egrätzerstraße 1001, welche auch für Anfragen und Anträge zuständeg ist, zu richten, und zwar die erste Meldung für den beim Beg#n# des 15.Mai 1917(Stichtag) vorhandenen Bestand bis zum 25. Min
1917. Der Wortlant der Betanntmachung ist an den öffent Anschlagstellen einzusehen.
Kslner Local-Anzeiger.* Kölu, 16. Mai 1917.
*) Von Joseph Gangl.
Der Auszahmer zuckte die Achseln:„Solche Opfer kann immer nur derjenige richtig bewerten, der sie bringt. Ein anderer weiß es niemals recht, wie leicht oder wie schwer einem so etwas ankommt.“
Die Frau Kneistler sah den Alten eine Weile forschend an, hernach nickte sie zustimmend:„Bei aller Lieb', die ich für das Kind hab, sat ich mich unglücklich fühlen, wenn ich ganz bei ihm zu Hause bleiben müßt. Und ich will ja nicht nur mir, sondern auch ihr das Leben verbessern. Ein Mensch will ich sein, der sich bei den Menschen sehen lassen kann; aber bei unserem jetzigen Einkommen kann ich das nicht.“
Frau Kneistler glaubte fest daran, daß sie im Rechte sein würde, wenn sie sich künftig nicht mehr wie bis jetzt mit dem Nötigen beschied. Zuweilen wurde freilich ein Leid in ihr mächtig, denn sie konnte sich das ziemlich gut vorstellen, was das Kind dann empfinden müßte, wenn sie ihm nicht wie bisher die Nachmittagszeit widmete. Aßer sie meinte sich vernunfthalber über dieses Leid hinwegsetzen zu sollen.
Der Alte gab ihr nun keine Antwort. Sie wollte jedoch eine Gutheißung ihres Entschlusses von ihm hören. Deshalb fragte sie seufzend:„Nicht wahr, heutzutag' zwingt's halt gar viele Mütter so wie mich?“
Der ne war reits zu gescheit und teils zu ehrlich, als daß er ihr derart recht gegeben hätte, wie sie es verlangte. Deshalb gab er, wie vorhin, eine etwas unbestimmte Antwort.„Ja, sa Es hat die Mütter schon lang' nicht so umeinandergerissen, als wie jetzt.“
Ehe nun die Kneistler darauf antworten konnte, erschien ein hochgewachienes junges Mädchen im Türrahmen. Nach ihrer Kleidung war die Ankommende eine Herrschaftsköchin, um ihr seines Gesichtchen hätte sie aber wohl von mancher Herrschaftstochter beneidet werden können. Am rechten Arme trug sie einen schweren Einlaufstorb.
„Komm ein Bisserl auf den Gang heraus, Hauslvetter," sagte sie freundlich zu dem Auszahmer, nachdem sie mit einem etwas scheuen Blicke an der jungen Frau vorübergesehen hatte.„Ich will nur etliche Wörteln mit dir reden, dann geh' ich gleich wieder.
„Geh' nur herein, Wetterl, und setz' dich zu uns“, lud sie der Auszahmer ein.„Die Frau Kneistler tut dir nichts. Wissens", sagte er dann im Tone des Erklärens zu der Kneistler,„das ist die Hölzl=Weiti. Die hat auch in ihrer Kindheit öfters bei mir ein müssen. Und da hat sie sich an niemanden so viel gewöhnt als wie an mich. Ihre Leul' wohnen schon d’ längste Zeit in unsere Gassen. Der Vater ist Beamter, und wie er noch geringer *) Fortsetzung und Schluß.
verdient hat als jetzt, da hätt' sich die Frau Mutter auch manches versagen müssen, wenn sie nicht so einem kleinen Nebenberuf nachgegangen wär'. So hab nachher ich die Witterl größtenteils erziehen müssen. Ein'n Sinn für das höher Gebildete hab' ich ihr freilich nicht beigebracht, weil ich ja selber ungebildet bin. Aber ich kann doch stolz genug auf sie sein. Was die jetzt schon für eine Stellung hat! Allererste Köchin ist sie in einem groß mächtigen Herrschaftshaus. Die seinsten Leut' reißen sich um sie. Es waren ihr bei keinem Beruf bessere Ehren zuteil geworden als eben bei dem ihren. So oft sie Zeit hat, bringt sie mir etwas von ihren Kunstwerken, aber allemal nur mit Erlaubnis ihrer Herrschaft, denn schnipfen tut mein Wetterl nicht. Daß heut auch nichts Schlecht's in dem Körberl ist, das riecht man schon.“
Er nötigte nun die Wetti mit sanfter Gewalt dazu, daß sie sich niedersetzte, dann sah er in den Korb, den sie eben vorher in eine Zimmerecke gestellt hatte.
„Da ist mir wieder ein paar Täg' das Kochen erspart", sagte er sodann.„Aber obwohl ich diese Sachen sehr gern ess', war ich doch froh, wenn die Wetterl manchmal anstatt mir, ihrer Mutter was brächt.“
Die Wetti lächelte wehmütig, dann sagte sie:„Die eine Freud mach' ich dir nicht, Hanslvetter. Zu meiner=Mutter geh' ich nicht. Was ich dir bring', das laß dir nur schmecken. So viel als ich dir schuldig bin, kann ich dir nie geben.“ Weil er Johann hieß, nannten ihn alle, die er jemals betraut hatte, ihr Leben lang den Hanslyeiter.
Er seufzte.„Ich kann dich zu nichts zwingen. Aber ich be danere d ine Mutter. Und ich mach' mir auch alleweil ein'n Vorwurf, weil ich dich ihr entiremdt hab: Freilich mit schlechter Absicht nicht: ich hab' dich halt nur gut behandelt, wie's mein Gewissen verlangt hat. Und wenn halt ich nicht gewesen wär,
vin sie dich gewiß zu wem anderen geben, der dich vielleicht
schlechter gepflegt hätt' als ich und den du niemals hätt'st gern haben können. Dann hätt'st du vielleicht doch mehr ihr' Lich g sucht.“
„Und hätt' sie nicht gesunden", ergänzte die Wetti in einem Tone der Ueberzeugung.„So aber hab' ich doch wenigstens dich, mein lieber Hanslvetter. Wenn du nicht wär'st, so hätt' ich in meiner ganzen Kindheit und bis heut' keinen wirklichen Freund gehabt... Ja, ja, Alter, du bist mein Teuerstes auf der Welt. Weil du dich mit mir in meiner Kindheit so viel abgeben last, ist es halt dahin gekommen, daß du mir das geworden was mir meine Eltern hätten werden sollen.“
Sie saß unn ganz neben dem Alten, legte einen Arm um seinen Hals und sah ihn mit einem Blicke an, aus dem tindliche Liebe sprach.
Dann redete sie weiter:„Ich weiß's ja, daß mich meine Eltern gern haben und daß sie sich jetzt, wo sie endlich Zeit für mich hätten, nach mir sehnen, aber sie hätten halt so richtig die
meinen werden sollen, eh' die Seynsucht, die ich einmal kleines Kind nach ihnen gehabt hab', gestorben ist. Es ist#t meine Schuld, daß ich meine Eltern nicht gern haben kann. Man sollt' freilich gegen ein'n jeden gut sein können, der einm sein Herz entgegenbringt, und meine Eltern täten mir jetzt, sie im Ruhstand sind, wirtlich gern viel Lieb schenken. Ichl: auch in der letzten Zeit öfters mit dem besten Willen zu tonn gegangen, aber dann hat#urausgestellt, daß zwischen die Zeit zu dem gegenseitigen richtigen Verstehenlernen ver##t ist. Sie verlangen kindliche Gefühle von mir, die man sich micht aneignen kann, wenn man sie nicht seit seiner Kindheit##### Wenn halt mein Mutter den Nebenberuf nicht gehabt hätt so hätt' sie jetzt mich... Und dann verlangen sie von mir, daß## den Hauslvetter nimmer so gern haben soll Von mein'n liebste Menschen möchten sie mich abbringen. Das empört mich. Wenn sie ein Einsicht hätten, so wären sie dem Menschen dankbar. der seit meiner Jugend mein einziger Freund ist. Solang' er ihnen die Sorg' um mich abg nommen hat, war er ihnen durch is recht und jetzt, wo sie ihn nimmer brauchen, sind sie ihm für die viel' Lieb', die er mir hat zuteil werden lassen, spinnefein#. Aber ich halt" nur zu mein'n Hanslvetter und wenn er mucz auch selber zu meinen Eltern schickt. Die Frau Kneistler mimir da gewiß auch ganz recht geben, nicht wahr?“
Die junge Frau antwortete nun nicht gleich. Was sie da von den beiden vernahm, das wirtte gar gewaltig auf sie.
Das Schicksal der Mutter Weitis machte ihr bange. Es schien ihr unzweifelhaft, daß sie auf dem Wege gewesen war, der## zum gleichen Schicksale geführt hätte. Nein, sie wollte nicht## Liede ihres Kindes verlustig werden! Verachtungsvoll dachte## nun an die Kleider, Hüte und verschiedenen Genüsse, um deretwegen sie sich vorhin völlig verblendet in die Gefahr begeben wollte, ihrem Kinde fremd zu werden.
Sic erhob sich und reichte zuerst dem Hanslvetter und di# der Wetti die Hand.
„Ich dank' recht herzlich für das, was Sie mir da erza# haben!“ sagte sie zu dieser.
Hernach wandte sie sich an den Hanslvetter:„Ich nehm' den Posten nimmer an und werd' mich halt so wie bisher in Gottes nam weiter mit dem Wenigen begnügen, was wir haben. und mich anstatt dem Nebenberuf' meinem Kind' widmen. Nicht wahr, Sie nehmen mir's nicht übel, daß ich mein'n Entschl### änder?"
„Nein, nein", bekräftigte der Hanslvetter in einem herzlichen 2one.„Sie können mir's glauben, daß ich auch lieber auf mein n Nebenverdienst verzichten und ein wenig Hunger leiden als ich den Müttern ihre Kleinen entfremden tu'. Ab weil so manches arme Kind gar kein'n Freund bekommen ta wenn ich nicht wär“, so muß ich halt doch. so lang's Gott will wie bisher der Hanslvetter bleiben.“

Seite 6
Beoat-Ruseiger Nr. 135 u Mittworh, 16. Mai 1917
Kriegszielrede des Reichskanzler
Teder Verzicht- noch Eroberungspregramm.
S*
*„Stark, unabhängig, unbe roht!“
Die Rede, mit welcher der Reichskanzler am Dienstag die konservative und die sozialdemokratische Kriegszielinterpellation beantwortete oder— wenn man will— im einzelnen zu beantworten ablehnte, entspricht in ihrem Aufbau ziemlich dem Bilde, das man sich im voraus von ihr machen konnte. Der Reichskanzler will sich auf keine Formel festlegen; er lehnt sowohl ein Programm des Verzichts wie der Eroberungen ab. Das könnte, wenigstens negativ, auch wie eine Formel klingen, enthält aber in der Tat keine positive Programmformel und soll es auch sicher nicht. Das Formelhafte in der Ausdrucksweise liegt nur darin, daß das Weder=Noch=Programm Herrn von Bethmann Hollwegs scheinbar an Programme anknüpft, die im Umlauf sind.
Bei Licht besehen, gibt es aber nurein solches festumrissenes Programm, gegen das sich der Kanzler wenden konnte, nämlich die Scheidemannformel:„Keine Annexionen und keine Kriegsentschädigungen!“ Ein entgegengesetztes Eroberungsprogramm von gleich scharfer Formulierung gibt es nicht. Einige Wendungen, die der Reichskanzler gebrauchte, um den konservativen Abgeordneten Roesicke als Widerpart zu nennen, wie er anderseits Herrn Scheideamnn genannt hat, könnten ja so gedeutet werden, als ob der Abgeordnete Roesicke im Gegensatz zum Abgeordneten Scheidemann der Vorkämpfer eines ebenso einseitigen Eroberungsprogramms wäre, wie der Abgeordnete Scheidemann der Fahnenträger des einseitigen Verzichtprogramms ist. Wir kennen die Kriegsziele des Abgeordneten Roesicke nicht im einzelnen, und wahrscheinlich ist gerade sein Name als Träger eines Eroberungsprogramms auch unsern Lesern und den meisten Leuten in Deutschland nicht sehr geläufig; jedenfalls bei weitem nicht so geläufig wie der Name des Abgeordneten Scheidemann, der diese„Popularität“ lediglich seiner eigenen Betriebsamkeit zu verdanken hat. Wir erheben auch keinen Anspruch, auch alle sonstigen Kriegszielprogramme zu kennen. Es mag hier und da sehr viel gärender Most des Ueberschwangs dabei sein, aber es handelt sich da immer nur um Auffassungen Einzelner, niemals um ein Programm einer ganzen großen Partei, wie es die Formel des Herrn Scheidemann durch den letzten Beschluß des sozialdemokratischen Parteiausschusses geworden ist.
Die Sozialdemokratie aber wirft alles in einen Topf. Wer auch nur ein bescheidenes Zipfelchen, seindlichen Bodens in Ost oder West in deutscher Hand festgehalten sehen möchte, ist ihr ebenso gut ein„annexionist“ wie einer, der eiwa alles behalten möchte, was wir besetzt halten, oder gar noch mehr dazu erwerben möchte. Hr. von Bethmann Hollweg hat sich den Kampf gegen diese Windmühle des„Annexionismus“ erfreulicherweise nicht zu eigen gemacht. Konnte es auch gar nicht, schon deshalb, weil er durch die grundsätzliche Ablehnung eines Verzichtprogramms sich tatsächlich selbst an die Seite der bösen „Annexionisten“ gestellt hat.
Diese Ablehnung eines Verzichtprogramms hat er besonders scharf nach Westen hin betont, und auch das wird sogar auf sozialdemokratischer Seite im stillen als berechtigt anerkannt werden müssen. Für Rußland hatte er versöhnliche, ein Entgegenkommen in unseren Forderungen deutlich enthaltende Worte, falls Rußland selbst ehrlich nach friedlicher Nachbarschaft strebt. Der Aba. Spahn hat diese bemerkenswerte Erklärung in den kurzen Sätzen, die er namens der Mittelparteien der Kanzlerrede folgen ließ, noch besonders unterstrichen
Das im Augenblick Wichtigste ist aber die Erklärung des Kanzlers über die volle Einmütigkeit mitunseren Verbündeten, insbesondere also auch mit Oesterreich=Ungarn, und über die volle Uebereinstimmung seiner Kriegsziele mit der Auffassung der Obersten Heeresleitung. Hierin wird das deutsche Voll, das einen Hindenburg= und keinen Scheidemannfrieden will, die beste Bürgschaft eines starken deutschen Friedens erblicken— eines Friedens also, der, wie der Kanzler schloß, ein Reich und Volk erstehen läßt„stark, unabhängig, unbedroht von seinen Feinden. ein Hort des Friedens und der Arbeit"!
***
Deutscher Reichstag.
15.Mai191(Drahtber.)
Am Bundesratstisch: Dr. Helfferich, von Stein, Dr. Lisco, von Loebell, Wahnschaffe, Dr. Solf, Kraetke.
Präsident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um 10.20 Uhr.
Auf der Tagesordnung stehen zunächst
Anfragen.
Abg. Voigtherr(Unabh. Soz.) fragt nach dem Verbot von Frauenversammlungen in Stettin und Kassel.
Oberst Wrisberg. Allgemein sind die Frauenversammlungen in Stettin nicht verboten worden; nur vom 5. bis 20. April sind die Versammlungen verboten worden, die auf Grund aufreizender Flugblätter einberufen worden sind und den Burgfrieden gefährden würden. Der Reichskanzler ist mit dem Vorgehen des stellvertre tenden Generalkommandos einverstanden.(Beifall rechts.)
Abg. Voigtherr(Unabh. Soz.). Ist es dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß diers Flugblatt die Zensur passiert hat?
Präsident Dr. Kacmpf. Dies ist eine neue Frage.(Unruhe.)
Abg. Rühle(Wilder Soz.) wiederholt seine Frage wegen Verhaftung polnischer Sozialisten.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Nationale Sozialisten sind weder festgenommen noch abgeschoben worden.
Abg. von Grabski(Pole) wünscht Auskunft zu erhalten über Verschickung von Polen nach Deutschland und ihre Internierung.
Ministerialdirektor Dr. Lewald. Nur der Fall des Rechtsanwalts Konitz ist uns bekannt. Dieser hat planmäßig alle Maßnahmen
der deutschen Verwaltung zu durchkreuzen versucht. Ueber die übrigen Falle ist Rückfrage gehalten worden. Die Antwort steht noch aus.
Abg. Göhre(Soz.) wünscht die Verwendung der bei Beendigung des Krieges freiwerdenden Baustoffe für den Wohnungs= und Siedelungsbau unter Ausschaltung des spekulativen Zwischenhandels.
Oberst Wrisberg. Diesem Wunsche wird nach Möglichkeit entsprochen werden.
Abg. Baudert(Soz.) fragt nach der Beurlaubung von militärpflichtigen Landtaasabgeordneten zur Erfüllung ihrer parlamentarischen Pflichten.
Oberst Wrisberg. Soweit die militärische Lage es zuläßt, wird Urlaub in weitestgehender Weise zu parlamentarischen Zwecken gewährt.
Abg. Sivkowich(V..) wünscht Vereinfachung bei der Einfuhr von Textilwären.
Ministerialdirektor Dr. Müller. Die Frage wird geprüft werden.
Es folgt die Beratung eines Nachtragsetats zur Bewilligung von.2 Mill. M. für Vorarbeiten eines Planes zum Ausvau von Wasserstraßen. Die Vorlage wird ohne Aussprache in allen drei Lesungen angenommen.
Es folgen die
Interpellationen betr. die Kriegsziele.
Abg. Dr. Roesicke(kons.).
Während Ströme von Blut draußen fließen, hat die soziallistische Partei einen Entschluß gefaßt, der weite Volksmassen beunruhigt, da er einen Frieden will ohne jede Annerion und ohne Entschädigung.(Der Reichskanzler betritt den Saal.) Die Wünsche der sozialdemokratischen Partei sind in weitehenditem Mane vermtincmt worden(Eiberspruchn,, sie
sind eine Bevorzugung vor anderen Parteien(Erneuter Widerspruch), und das kaiserliche Wort:„Ich kenne keine Parteien mehr, nur Deutsche" ist außer Kurs gesetzt. Die Sozialdemokraten anderer Länder treiben dagegen chauvinistische Politik.
Abg. Scheidemann hat in Breslau ertlart, daß er bestimmt annehmen könne, daß der Reichskanzler den Auffassungen des Beschlusses der Sozialdemokratie zustimme(Zuruf links), wir stehen jedenfalls vor einer vollkommenen Unklarheit. Aufklärung ist notwendig. In Gelsenkirchen hat Scheidemann ausgeführt:„Wenn die Franzosen wüßten, einen wie günstigen Frie####u sie erre
könnten, sie würden zugreifen.“
Was geschah dagegen?
Unser Friedensangebot hat schnöde Abweisung erfahren. In der offiziösen Presse sind spater noch Aeußerungen abschwächender Natur erschienen. Ein Verzicht erzeugt auf der anderen Seite immer schärfere Forderungen zu unteren Ungunsten. Eine Klärung ist auch durch die Aeußerungen der Norddeutschen Allge meinen Zeitung nicht eingetreten. Es herrscht völlige Unklarheit, und das ist unhaltbar. Der Beschluß des sozialdemotratischen Parteiausschusses ist verhängnisvoll, er ist nicht national, wenn auch vielleicht nicht antinational, so doch international.(Sehr richtig! rechts, Widerspruch links.)
Wer von uns wünscht nicht einen baldigen Frieden?
(Zuruf links: Sie! Rufe rechts: Pfui! Sie verlängern den Krieg, deshalb können wir Ihre Politik nicht mitmachen. Mit Hohn und Spott werden Ihre Angebote zurückgewiesen. Von Amerika her kommt die Forderung: Keinen Frieden mit den Hohenzollern! Das ist eine Zumutung sondergleichen. Es will, daß wir unsere Tugend aufgeben, das Treusein.(Lebhaftes Sehr gut!) In den Herzen der Deutschen wurzelt der monarchische Gedanke zu tief.
Scheidemann sagt: Ein Narr, wer noch an einen Sieg glaubt. Ich bin ein solcher Narr, ich glaube an einen solchen Sieg!(Leb hafter Beifall.) Es scheint, daß die Regierung nicht von dem festen Siegeswillen durchdrungen ist.(Große Unruhe.) Wer will einen Eroberungskrieg? Keiner von uns! Wir führen einen Verteidigungskrieg,
wir wollen unsere Zukunft sichern.
Wie geht das ohne Machterweiterung?(Sehr gut!) Den Vorteil davon haben in erner Linie bei uns die Arbeiter, bei den Feinden das englisch=amerikanische Kapital. Glauben Sie denn nicht, daß uns ein Feind, der nicht am Boden liegt, jeden Handelsvertrag aufzwingen und jede Kriegsentschädigung aufzuerlegen sucht?
Sollen die Opfer umsonst gebracht sein? Unsere Feinde haben es immer wieder ausgesprochen, daß sie uns vernichten wollen es ware eine furchtbare Lage, wenn der Kanzler
tit dem leeren## des Verzichte zu den Verbandlu
geben würde, während die Feinde ihre Pläne vorlegen. Vom Versicht würde nichts übrig bleiben, es würde nur zur Aufgab kommen.
Alle Nerven und Kräfte des Volkes sind angespannt, da darf das Vertrauen nicht durch Resignation gelähmt, sondern es muß durch Stärke gekräftigt werden. Auch auf die Kämpfenden draußen wirkt das.
Wir fordern die Ankehr vom internationalen
Verzichtsfrieden.
Wohin geht es?(Lebhaftes Bravo rechts, Zischen links, wiederholter Beifall.)
Präsident Dr. Kaompf. Herr Abg. Dr. Rocsicke, Sie haben
Aeußerungen getan, auf die ich zurückkommen muß. Sie haben gesagt: Es scheine, als wenn der Reichskanzler das Kaiserwort: Ich kenne keine Parteien mehr, außer Kurs gesetzt habe, ferner
es scheine, daß bei der Obersten Heeresleitung der starke Sieges
willen vorhanden sei, aber es scheine, als wenn die Reichsleitung diesen Siegeswillen nicht habe. So vorsichtig diese Behauptungen auch eing kleidet sind, so streifen sie doch nahe an eine Beleidigung des Reichskanzlers.(Lärm.) Diese Aeußerungen verstoßen gegen die Ordnung des Hauses. Ich weise sie zurück.
Abg. Scheidemann(Soz.).
Nach der Rede des Abg. Rocsicke muß es für einen Reichskanzler, der die Zeichen der Zeit nicht verkennt, ein kleines sein, ihn und seine Freunde abzuschütteln. Auch wir fordern: Heraus aus jeder Unklarheit! Wir sind Gegner jeder Eroberungspolitik, während Sie(zur Rechten) die geborenen Welteroberer sind. Sie wollen immer noch Hunderttausende zur Schlachtbank führen, entgegen dem Verlangen des Volkes. Wir beklagen die Spielleidenschaft,
die überall grassiert und die das bißchen Glück riskiert, daß die Völker sich noch retten können. Solche Reden, wie wir heute geirt, richten Unheil an.(Zurfe rechts: Ihre!) Das Ziel der Vergewaltigung anderer Völker werden Sie nicht erreichen. Sie wollen triumphieren, und Sie spielen mit Deutschlands Glück! Die alldeutsche Eroberungspolitik will Machtzuwachs, Land und Rohstoffe. Dadurch kommen wir in den
Verdacht, ein Räubervolk zu sein.
Lärm.) Wir scheinen eine nationalorganisierte Räuberbande zu (Erneuter Lärm, Pfui=Rufe.) Am widerlichsten ist mir die Einbeziehung der Person des Kaisers in die Debatte.(Zuruf rechts.) Etwas Widerlicheres habe ich kaum je erlebt.(Lärm.)
Durch die alldeutsche Propaganda ist es dahin gekommen, daß der Kaiser für den Ausbruch dieses Krieges verantwortlich gemacht wird Wie lang müßte der Blutstrom noch sein, wenn sie ihr Ziel erreichen wollte. Für die Verteidigung unseres Landes wird und muß das Volk eintreten, von einem Eroberungskrieg will aber das Volk nichts wissen. Wir verzichten auf die Eroberung fremden Landes, nicht aber auf die Freiheit des Volkes.
Die Sozialisten werden die ersten sein, die sich wieder die Hände reichen. Sie sind daher auch geeignet, die Vorarbeiten zu übernehmen. Mögen
die Arbeiten in Stock holm eine glückliche Beendigung finden. Pässe dorthin dürften nicht vermeigert werden. Ein Friede, wie ihn Dr. Roesicke will, wäre nicht
von Bestand. Wir wollen einen für alle ehrenvollen Frieden.
Würden die Interpellationen im Sinne der Rechten beantwortet werden, so müßten wir erwidern, daß wir seit drei Jahren getäuscht worden sind mit den Worten:„Uns treibt keine Eroberungssucht!“(Unruhe.) Uns hält der Wille zusammen, die Anschläge auf deutsches Land und deutsches Blut abzuweisen, uns trennt die Meinungsver######ert im Junern über Kriegsziele.
Fällt die Klammer und bleibt der Keil, dann fallen wir auseinander, dann haben wir die Revolution.(Brausender Lärm, Rufe rechts:„Wir fürchten sie nicht. Dauernde Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident Dr. Kaempf. Mit der Revolution zu drohen widerspricht der Ordnung des Hauses. Ich rufe Sie zur Ordnung. (Unruhe.)
Abg. Scheidemann. Die Verrückung von Grenzsteinen kann natürlich aus gegenseitiger Verständigung erfolgen. Das ist aber keine Annexion, sondern eine Grenzregulierung. Wir wollen nicht Vergewaltigung, wir, wollen Verständigung. Es lebe der Friede, es#be das fre# Europa!(Veirall und Händeklatschen bei den Soziäldemokraten.
Reichskanzier von Bet#mann
Meine Herren! Die beiden soeben begründeten Interpellationen verlangen letzten Endes von mir eine programmalische Ertlärung zu der
Frage unserer Kriegsziele.
Die Abgabe einer solchen Erklärung im gegenwärtigen Augenblick würde den Interessen des Landes nicht dienen. Deshalb muß ich sie ablehnen.
Seit dem Winter 1911/15 werde ich bald von der einen, bald von der anderen Seite gedrängt, unsere Kriegsziele womöglich bis in die Einzelheiten öftentlich darzulegen. Um mich zum Reden zu zwirgen, ist tersuchtwerden, mein Schweigen zum riegszielprogramm einelner##n eder Richlungen als Zustimmung auszulegen. Tagegen muf ich erneut entschiedenen Widerspruch einlegen. Bei Freigabe der öffentlichen Erörterung der Kriegsziele habe ich ausdr#cklich erklären lassen, daß sich die
Regierung an dem Meinungsstreit nicht beteiligen könne und nicht beteiligen werde, und Verwahrung dagegen eingelegt daß aus
meser Nichtbeteiligung irgend welche sachlichen Schluße gezogen wurden. Diese Verwahrung wiederhole ich in der bündigsten Form.
# ich jeweilig über unsere Kriegsziele habe sagen
können, das habe ich hier im Reichstage öffentlich gesagt. Allgemeine Grundlagen waren es und nicht mehr. Mehr konnte es nicht sein.(Sehr richtig! in der Mitte.) Aber sie waren deutlich genug ehr riatmn, um eine Zdentifizierung mit anderen rogrammen, wie sie versucht worden ist, auszuschließen, und ich
an diesen grundlegenden Linien bis' heute
fengehalten.
—.„
Sie haben in dem gemeinschaftlich mit unseren Verbündeten
gemachten Friedensangebot am 12. Dezember v. J. weiter ihren feierlichen Ausdruck efunden.(Sehr richtig! in der Mitte.)
Die neuerlich ausgetauchte Auffassung, als bestände in der
Friedenefrage eine Meinungsverschiedenheit zwischen uns und unseren Verbündeten, gehört in das Gebiet der Fabel.(Lebhofter, wiederhulter Reifall im Zentrum und bei den Parteien der Mitte; große Lewegung.) Ich stelle dies hier ausdrücklich in der Gewißdoß ich damit auch die Anschanung der leitenden Staatsmänner#### uns verbündeten Mächte ausspreche.
das#onne Verständris für die leidenschaftliche#nennanme de. Volkes an den Kriegszielen und an den densbedingungen Ich verstehe den Ruf nach der Klarheit, von rechts und von links heute an mich gerichtet worden ist.
u. bei der Erörterung der Kriegszielfrage kann für mich die alleinige Richtschnur
nur die berdige und zugleich die glückliche Beendigung### Kriegen sein. Lebhafter Beifall.) Darüber hinaus
darf ich nichts tun und darf ich nichts sagen. Zwingt mich, wie
es gegenwärtig der Fall ist, die Lage zu Zurückhaltung, so werde ich diese Zurückhaltung üben und werde mich durch kein Drängen weder von Herrn Scheidemann noch von Herrn Roesicke von meinem Wege abbringen lassen. Stürmischer, wiederholter Beifall und Händeklatschen in der Mitte, Rufe im Zentrum: Roesicke hat angefangen! Stürmische Heiterkeit.)
Auch heute sehe ich bei England und Frankreich noch nichts von einer Friedensbereitschaft, noch nichts von einer Preisgabe ihrer ausschweifendsten Eroberungs

Kômner Local-Auzeiger Nr 135&a Mittwoch, 16. Mal 1917
Seite 7.
und wirtschaftlichen Vernichtungsziele.(Lebhafte Zustimmung.) Wer sind denn die Regierungen gewesen, die frei im vorigen Winter vor die Welt getreten sind, um diesem wahnsinnigen Völkermorden ein Ende zu machen? Haben sie in London und Paris gesessen? Die letzten Stimmen, die ich aus dem Auslande gehört habe, lauten dahin: Die Kriegsziele, die wir vor zwei Jahren verkündet haben, leben unverändert fort.(Hört, hört!)
Der Abg. Scheidemann wird nicht glauben, daß ich dieser Stimmung mit einer schönen Geste entgegentreten kann. Glaubt denn bei dieser Stimmung unserer westlichen Feinde jemand daran, durch Worte des Verzichts und der Entsagung diese Feinde geradezu zum Frieden bringen zu können?(Lebhafte Zustimmung.) ud darauf kommt es doch an. Soll ich diesen unseren westlichen Feinden die Versicherungen geben, die ihnen gestatten, ohne jede Gefahr eigener Verluste den Krieg ins Ungemessene zu verlängern, soll ich diesen Feinden sagen: Mag es kommen, wie es will, wir werden unter allen mständen die Verzichtenden sein, wir werden euch kein Haar krümmen! Aber ihr, die ihr uns ans Leben gehen wollt, ihr mögt ohne jedes Risiko euer Glück weiter versuchen.(Sehr gut!)
Oder soll ich das Deutsche Reich nach allen Richtungen hin einseitig auf eine Formel festlegen(Sehr gut!), die doch nur einen Teil von der Gesamtheit der Friedensbedingungen erfaßt? (Zustimmung.) Eine Politik, die einseitig die von unseren Söhnen und Brüdern mit ihrem Blut errungenen Erfolge preisgibt und die alle übrigen Rechnungen in der Schwebe läßt? Nein,
eine solche Politik leyne ich ab.
(Lebhafter Beifall.) Ich werde sie nicht führen, das wäre der schnödeste Undank gegen die Heldentaten unseres Volkes, draußen und daheim. Ich würde unser Volk bis zum geringsten Arbeiter in seinen Lebensbedingungen dauernd herabdrücken. Dies wäre gleichbedeutend mit einer Preisgabe der Zukunft unseres Vaterlandes.
Oder soll ich ungefähr etwa ein Eroberungsprogramm aufstellen? Auch das lehne ich ab!(Zurufe rechts: Das verlangen wir ja nicht! Große Unruhe, Glocke des Präsidenten.) Wenn es nicht verlangt worden ist, sind wir ja einer Ansicht. Auch ein Eroberungsprogramm aufzustellen, lehne ich also av. Nicht um Eroberungen zu machen sind wir in diesen Krieg gezogen und stehen wir jetzt im Kampfe fast gegen die ganze Welt, sondern ausschließlich um unser Dasein zu sichern und die Zukunft der Nation festzugründen.
Eben sowenig wie ein Verzichtsprogramm hilft ein Eroberungsprogramm den Sieg gewinnen und den Krieg beenden; im Gegenteil, ich würde damit lediglich das Spiel der feindlichen Machthaber spielen, ich würde es ihnen erleichtern, ihre kriegsmüden Völker weiter zu betören und den Krieg ins Ungemessene zu verlängern. Und, meine Herren, auch das wäre ein schnöder Undank gegen unsere Kämpfer vor Arras und an der Aisne.
Was unseren östlichen Nachbarn, was Rußland angeht, so habe ich bereits neulich darüber gesprochen. Es scheint, als ob das neue Rußland
für sich gewaltsame Eroberungspläne ablehnt. Ob Rußland im gleichen Sinne auf seine Verbündeten wirken will und wirken kunn, vermag ich nicht zu übersehen.
Zweifellos ist England unter dem Beistand seiner übrigen Verbündeten mit allen Mitteln bemüht, Rußland auch weiterynn vor den englischen Kriegsmagen zu fpannen(Lebhaftes Hört, hört!) und die russischen Wünsche auf baldige Wiederherstellung des Weltfriedens zu durchkreuzen.
Wenn aber, meine Herren, Rußland weiteres Blutvergießen von seinen Söhnen fernhalten will, wenn es von allen gewaltsamen Eroberungsplänen für sich absieht, kann es ein dauerndes Verhältnis friedlichen Nebeneinanderlebens mit uns herstellen.
Da ist es doch eine Selbstverständlichkeit, da wir diesen Wunsch teilen, das dauernde Verhältnis der Zukunft nicht zu zerstören und seine Entwickelung nicht durch Forderungen unmöglich zu machen, die sich mit der Freiheit und dem Willen der Völker nicht vertragen und die in das russische Volk den Keim zu neuer Feindschaft legen würden.
Ich zweifle nicht daran, daß sich eine ausschließlich aus gegenseitige Verständigung gegründete Einigung
finden ließe, die jeden Gedanken an Vergewaltigung ausschließt und die keinen Stachel, keine Verstimmung zurückläßt.(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren!
Unsere militärische Lage ist so gut, wie sie seit Kriegsbeginn wohl noch niemals gewesen ist.(Lebhafter Beifall.) Die Feinde des Westens dringen trotz ungereuerster Verluste nicht durch. Unsere=Boote arbeiten mit steigendem Erfolg.(Lebhafter Beifall.)
Ich denke, auch die Neutralen werden das erkennen. Soteit es mit den Pfli##ten gegen unser eigenes Volk, die immer und überall voranstehen, vereinbart ist, berücksichtigen wir die Interessen der neutralen Staaten.
Die Zusagen, die wir Ihnen gemacht haben, sind nicht leere Versprechungen. Tas gilt sowohl von unseren Grenznachbarn, von Holland, für die skandinavischen Reiche, wie für die Staaten, welche infolge ihrer geographischen Lage dem eseindlichen Truck besonders stark ausgesetzt sind.
Ich denke dabei auch besonders an Spanien, das getreu seinen ritterlichen Ueberlieferungen unter großen Schwierigkeiten seine selbstbewußte Neutralitätspolitik durchzuführen vermocht hat. (Lebhafter Beifall.) Wir erkennen diese Haltung mit Dank an und haben nur den einen Wunsch, daß das spanische Volk die Früchte dieser selbständigen und starken Politik in der Entwickelung zu Macht und Größe ernten möge.(Lebhafter Beifall.)
So läuft die Zeit für uns. Mit voller Zuversicht können wir
darauf
vertrauen, daß wir uns dem guten Ende nähern.
Dann wird die Zeit kommen, wo wir über unsere Kriegsziele, bezüglich deren ich mich in voller Uebereinstimmung mit der Obersten Heeresleitung befinde,(Stürmischer Beifall und lebhaftes Hört, hört!) mit unseren Gegner verhandeln können.
Dann wollen wir einen Frieden erringen, der uns die Freiheit gibt, in ungehemmter Entfaltung unserer Kräfte wieder aufzubauen, was dieser Krieg zerstört hat, damit aus all dem Blut und all den Opfern ein Reich und Volk neu erstehe, stark, unabhängig, unbedroht von seinen Feinden, ein Hort des Friedens und der Arbeit.(Lebhafter Beifall, der sich öfter wiederholt und Händeklatschen.)
Auf Antrag des Abg. Ebert(Soz.) tritt das Haus in die Besprechung der Interpellationen ein.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).
Im Namen der Zentrumspartei, der nationalliberalen Partei, der Fortschrittlichen Volkspartei und der Mehrheit der Deutschen Fraktion habe ich folgende
Erklärung
abzugeben:
Wir sind in der Anschauung einig, daß zurzeit im Reichstag eingeyende Erörterungen über die Kriegsziele, richtig verstanden, dem Besten des Vaterlandes nicht dienlich wären.(Lebhafte Zustimmung.) Die Friedenssehnsucht des deutschen Volkes ist auf einen Frieden gerichtet, der dem Deutschen Reiche sein Dasein, seine politische und wirtschaftliche Weltmacht und seine Entwickelungsfreiheit sichert, der eine Abschließung vom Weltmarkt dauernd verhindert, wie sie von England versucht wird. Auch hat das deutsche Volk Vertrauen auf einen Frieden, der sich den Zielen nähert, wie sie der Reichskanzler in seinen früheren Reden entschieden betont hat. Wir sind mit ihm einig, wenn wir es heute ablehnen, unter den gegenwärtigen Verhältnissen die
Einzelheiten der Kriegsziele dem Feinde preiszugeven. Es genügt, wenn die Reichsleitung erklärt, daß sie weder uferlose Eroberungspläne verfolgt noch sich auf den Gedanken eines Friedens ohne Annerionen oder Entschädigungen festlegt.
Wenn unsere Feinde in ihrer Bekämpfung des preußischen Militarismus und der Hohenzollern die erhabene Person unseres Kaisers verunglimpfen, so ist das nur geeignet, dem Kaiser die Herzen des deutschen Volkes nur noch näher zu bringen.(Lebhafte Zustimmung.) Wir weisen jede Einmischung unserer Feinde in unere inneren Verhältnisse entschlossen zurück.
Wir wollen in die inneren Verhältnisse Rußlands nicht eingreifen. Aufmerksam verfolgen wir das Ringen dieses mächtigen Volkes um seine politische und geistige Freiheit und wir begrüßen es, wenn die Reichsleitung sich bereit hält, jederzeit
mit Rußland einen Frieden zu machen, der für die Dauer gute nachbarliche Beziehungen herstellt.(Zustimmung.)
Mit voller Einmütigkeit und fester Entschlossenheit ist das deutsche Volk in den ihm aufgezwungenen Kampf getreten.
Mit freudiger Hingabe hat das Volk den Reichsgedanken, den Schutz unserer politischen, religiösen, kulturellen und wirtschaftlichen Güter durch den Krieg hindurch aufrechterhalten. Der Geist der Österbotschaft sichert die Fortentwickelung des staatlichen Lebens.(Zustimmung.)
Vertrauensvoll blickt das Volk auf seinen Kaiser.
Unser Volk wird, dessen sind wir sicher, von den Ereignissen der Gegenwart mit uns die Folgerung ziehen, daß eine Zurückhaltung, wie sie der Reichskanzler empfiehlt, geboten ist, und daß auch in dieser Stunde unser Losungswort der Zusammenschluß sein muß. (Lebhafter Beifall.)
(Auf Wunsch des Präsidenten wird mit der Besprechung der Interpellation auch die Besprechung der Etais des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes verbunden.)
Abg. Ledebour(U..). Eine klare Antwort hatten wir kaum erwartet. Wir wußten, daß der Reichskanzler wieder über die Situation hinweglavieren würde, er wird darin auch durch die Mittelparteien gestützt. Mit seinen Friedenszielen steht der Reichskanzler zusammen mit der Obersten Heeresleitung, er ist also für Annexionen. Jetzt besteht mehr
Friedensmöglichteit mit Rußland als vor der Revolution. Wir sollten ihm ein entsprechendes Friedensangebot ohne Annexionen, Entschädigung und Demütigung machen.
Scheidemann bekannte sich heute zu unseren alten Kriegszielfonderungen, die uns trennten. Ein Frieden, wie er von den Annerionisten betrieben wird, ist nichts als ein bewaffneter Friede bis zum zweiten punischen Krieg. Wir sind gegen jede Unterdrückung und Ausbreitung im Innern, wie in der auswärtigen Politik. Die Zeiten sind vorbei, wo man sich ein Weltreich zusammenerobern konnte. Es ist ein flagranter Rechtsbruch, daß die Bevölkerung der besetzten Gebiete weggeführt und zum arbeiten in den Munitionsfabriken gezwungen wird. Wir allein sind es, die für einen wirklichen Frieden und gegen die Unterdrückungspolitik der Regierung eintreten.
W nn nicht Reformen eingeführt werden, so wird es in Deutsch land noch so gehen wie in Rußland. Wir müssen möglichst bald zu einer deutschen Revublik kommen. Der Verfassungsausschuß mußte die Vorarbeiten dazu in die Hand nehmen.(Vizepräsident Dove: Ich denke, Sie sind bei der äußeren Politik.) Wir verlangen von der Regierung eine klare Erklärung, was an dem Grrüchte, daß die Hohenzollern und Wittelsbacher Elsaß=Lothringen unter die beiden Dynastien aufteilen wollen, wahr ist. Die richtige Antwort auf das Vorhaben wäre die Erklärung Deutschlands zur Republik.
Abg. Dr. David(Soz.). Der Herr Reichskanzler hat mit seiner Rede volle Klarheit nicht gebracht. Wertvoll aber ist, daß er kein Annerionsprogramm aufgestellt hat. Die rechte Seite wird damit gewiß nicht zufrieden sein, er hat aber auch unser Programm nicht abgelehnt. Von größtem Wert ist für uns eine volle Uebereinstimmung mit Oesterreich=Ungarn gegenüber dessen Haltung in der russischen Frage.
Ein Friedensangebot von Rußland besteht bis heute leider noch
nicht.
Ich bedauere, daß nicht auch aus dem Westen eine Bereitschaft zum Frieden ohne Annexionen ausgesprochen worden ist. Der Gedanke an einen Sonderfrieden ist nur bei der russischen Minderheit vorhanden. Der Arbeiter= und Soldatenrat ist zur Verteidigung Rußlands nach wie vor bereit. Die Russen verteidigen nicht nur ihr Land, sondern auch ihre eigene Freiheit. Werden die Feinde doch niedergeschlagen, daß man ihnen jeden Frieden aufzwingen kann, so würden wir damit alles andere als eine glückliche Handelsentwickelung bekommen. Der Haß der ganzen Welt wäre uns sicher. Ein nationaler Friede, ein zede, der die Intcressen Deutschlands wahrt, ist nur auf dem von uns gewiesenen Wege zu erreichen. Wollen wir starke Nerven behalten, so müssen wir auch eine starke Ernährung erhalten. Auch freies Wahlrecht ist nötig. Mit Ihrer Politik bringen ne Deutschland ins Verderben, sie bringen Zwiespalt in das Volk, auf den die Feinde warten. Scheidemann ist mit seinem Hinweis auf die Republik mißverstanden worden.(Lärm rechts, Zurufe: Er hat gedroht!) Er hat einen Fall dargelegt, den wir nicht wünschen, auf den Sie mit ihrer Politik hinarbeiten.(Lärm.)
Präsident Dr. Kacmpf. Ich habe den Abg. Scheidemann wegen dieser Aeußerung auch zur Ordnung gerufen. Der Fall ist erledigt.
Abg. Dr. David. Wir wollen dem Volke den Weg frei machen für den Aufstieg zu einer höheren Kulturstufe, zu einem Volke von persönlicher Freiheit. Das ist unser Ideal und dieses steht höher als das ihrige.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. von Graefe(kons.). Das ganze Volk lauscht gespannt auf die heutige Antwort des Reichskanzlers, nicht zuletzt unsere Feldgrauen. Namentlich die letzten Reden werden das Volk nicht befriedigen. Auch die Antwort des Reichskanzlers hat keine Klarheit gebracht. Für die Regierung handelt es sich um die Wahl zwischen Feuer und Wasser, zwischen uns oder Scheidemann. Einen Erfolg hat unsere Intervellation doch gehabt, indem die Mittelparteien doch von dem Scheidemannschen Frieden abgerückt sind.(Zurufe.) Auch der Kanzler hat sich etwas mehr ablehnend den Scheidemannschen Aeußerungen gegenüber gezeigt, er will einen Frieden, der den Opfern angepaßt ist. Im Volk wird aber der Eindruck der Rede kein beruhigender sein. Die Klarheit und Zuversicht, die wir verlangen müssen, ist nicht erzielt. Die Feldgrauen fordern energische Zurückweisung der annexionslosen Politik.
Unsere militärische Lage ist denkbar glänzend, unsere=Boote erzielen die größten Erfolge, und wenn man da umherschleicht und einen faulen Frieden anstrebt, so kann man keine Beruhigung schaffen. Eine gewisse Beruhigung kann allein das Wort des Konzlers hervorrufen. Er befand sich in der vollen Ueberein stimmung mit der Oversten Heeresleitung. Hoffentlich ist diese Uebereinstimmung dauernd. Die Drobung Scheidemanns ent spricht nicht der Haltung der Arbeiterschaft. Wenn wir sordern. daß man die eroberten Gebiete nicht ohne weiteres herausgibt, wenn man überlegt, wie weit man diese
von deutschem Blut getränkten Gebiete für unsere Sicherheit gebraucht, so ist das keine Eroberungspolitik, sondern die natürliche Folge eines siegreichen Feldzuges. Frieden wollen wir alle haben; wären die Feinde auch nur ein Atom nachgiebiger geworden bei ihrem Friedensgeschrei. Das deutsche Volk will keinen Scheidemannschen Frieden. Bekommen wir keine Klarheit vom Kanzler, dann müssen wir rufen: Kanzler, höre dein Volk!(Beifall rechts.)
Damit schließt die Aussprache. Damit ist auch der Etat des Reichskanzlers erledigt, soweit auswärtige Angelegenheiten in Frage kommen.
Es folgt die Besprechung der
inneren Politik des Reichskanzlers.
Ein Antrag Erzberger, Graf Westarp und Dr. Stresemann will die Besprechung der elsaß=lothringischen Frage ausschließen.
Dem Antrage Erzberger wird entsprochen.
Die Besprechung der inneren Politik beginnt.
Abg. Dr. Naumann(F. Vv.). Die Verhandlungen des Ausschusses haben erst gezeigt, welch ein umständlicher Bau unsere Verfassung ist. Sie ist aus der Historie herausgewachsen. Die Masse muß mitarbeiten am Staat, da sie durch Kultur und Bildung dazu erzogen wurde. Die Staatsautorität muß durchsetzt werden von dem Willen der Masse.
Abg. Graf Westarp(kons.). Man darf es nicht so darstellen, als ob es keine dringendere Aufgabe während des Völkerringens gebe als unsere Staatsverhälmisse auf eine neue Grundlage stellen zu müssen. Bei seinen hochphilosophischen und geschichtlichen Darlegungen fehlen dem Abg. Neumann die realen Unterlagen. Die Kreise, die hinter uns stehen, werden in ihrer vaterländischen Pflichterfüllung nicht versagen, mag man auch über unsere Wünsche rücksichtslos zur Tagesordnung übergehen. Es ist leicht, in scharfen Worten gegen uns vorzugehen. Jedes Entgegenkommen der Regierung wird von der Gegenpartei überstürzt durch weitere Forderungen. Gerade an dem Tage, an dem— am 5. Mai— unser Offizierkorps
in der größten Schlacht dieses Krieges sich glänzend bewährte, wurden hier Beschlüsse gefaßt, durch welche die rechtlichen Unterlagen dieses Offizierkorps auf eine neue Grundlage gestellt werden sollen.(Hört, hört!) Warum die enorme Eile mit der Verfassungsänderung? Die Rechte des Kaisers, des Königs und der Bundesfürsten sollen tagtäglich eingeengt werden. Wir sollten es bei dem konstitutionellen System belassen, wobei dem Parlament das Recht der Geldbewilligung und der Kontrolle gelassen wird. Die neue Richtung dagegen will aus dem Parlament den entscheidendsten Faktor machen. Daß der Reichskanzler auch in der innern Politik die Leitung übernommen hat, diesen Eindruck habe ich nicht. (Beifall.)
Abg. Landsberg(Soz.). Das demokratische Wahlrecht des Reiches ist nicht nach dem Wunsch der Konservativen. Es wird gesichert durch Beseitigung des aristokratischen Wahlrechts der Einzelstaaten. Dies alles weiß das Ausland genau, sowie es die Behandlung der Polen, Dänen, Elsässer, der Sozialdemokraten und der Juden kennt. Sie(nach recht## sind Anhänger des Parlamentarismus, wenn es Ihnen paßt, sowie der Wahlreform im Abgeordnetenhause. Da gilt das königliche Versprechen nicht. Die Thronrede bezeichneten Sie als Privatarbeit von Ministern mit königlicher Genehmigung. Diesen Zustand wollen wir schleunigst beseitigen und das Volk freimachen.
Darauf wird die Weiterberatung auf Mittwoch 10 Uhr, vertagt Außerdem Beamtenfrage.

Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft
C) Brühl, 13.Mai1917. Mit Rücksicht darauf, daß die von zentra. in Knapsack nach Troisdorf führende „..00 Volt=Fre leitung noch im Laufe dieses Monats in Betrieb genommen wird, bringt der Bürgermeister die Polizeiverordnung betr. Schutz der elektrischen Anlagen in Erinnerung. Danach ist es insbesondere verboten, nach den Leitungsanlagen zu schießen oder zu werfen, die Masten, Schutzgerüste, Kandelaber und ähnliche Anlagen unbefugt zu ersteigen und die Leitungen mit irgendwelchen Gegenständen unbefugt in Berührung zu bringen, sei es durch Anwerfen, Anlehnen, Auflegen, Steigenlassen von Flugdrachen ooer andere Handlungen. Ueber vorsätzliche Beschädigungen von elektrischen Anlagen ist immer wieder, besonders in neuerer Zeit zu klagen. Hauptsächlich werden durch jugendliche Personen zahlreiche Vorzellan=Doppelglocken mutwillig zertrümmert, wodurch die öffentlichen und militärischen Interessen gefährdet werden. Die Polizeibeamten sind angewiesen, auf die Befolgung dieser Bestimmungen besonders zu achten. Gleichzeitig werden die Lehrpersonen und die hiesige Bürgerschaft ersucht, immer wieder auf das Strafbare und Gefährliche hinzuweisen und bei der Verfolgung von Verstößen gegen obige Bestimmungen nach Möglichkeit mitzuwirken.— Die Ferien für die einzelnen Schulbezirke der Landbürgermeisterei Brühl sind für das Schuhjahr 1917 wie folgt jestgesetzt worden: für die Gemeinde Badorf die Pfingstferien vom 26. bis 28. Mai und die Herbstferien vom 3. September bis 11 Oktober einschließlich; für die Gemeinde Berzdorf die Pfingstferien vom 17. Mai bis 1. Juni, Arbeisferien vom 23. Juli bis 6. August und Herbstferien vom 18. September bis 16. Oktober, ferner sind schulfrei der 1. Februar 18(Brigittafest) und der 16. März 18 (Ewiges Gebet); für die Gemeinde Kierberg(katholische Schule) die Pfingstferien vom 26. Mai bis 4. Juni einschließlich und die Herbstferien vom 3. August bis 9. September einschließlich, außerdem schulfrei am 16. März 18(Ewiges Gebet), evangelische Schule in Kierberg Pfingstferien vom 26. Mai bis 4. Juni und Herbstferien vom 3. August bis 10. September einschließlich; für die Gemeinde Schwadorf die Pfingstferien vom 26. Mai bis 28. Mai und die Herbstferien vom 17. September bis 24. Ottober einschließlich, außerdem schulfrei am 16. März 18(Ewiges Gebet); für die Gemeinde Vochem die Pfingstferien vom 26. Mai bis 4. Juni einschließlich, Arbeitsferien vom 5. Juni bis 20. Juni einfchließlich und die Herbstferien vom 3. September bis 8. Oktober einschließlich 40 Brühl, 15.Mai1917. Auch in diesem Jahre hat die Schloßverwaltung durch das Bürgermeisteramt eine große Anzahl Salatund Kohlrabipflanzen zur Verfügung gestellt, welche heute zur Ausgabe gelangten.— Musketier Karl Schreiber von hier und Schütze Theod. Müller aus Pingsdorf wurden mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet.
(.A) Brühl, 14.Mail917. Heute morgen wurde die freiwillige Feuerwehr zweimal gerufen. Morgens 2 Uhr war Feuer im Stalle des Brünellschen Hauses an der Wallstraße ausgebrochen. Männer aus der Nachbarschaft hatten das„euer bereits bekämpft sodaß Kreisbrandmeister Kirsch, der in Kenntnis gesetzt worden war von einem allgemeinen Zusammenruf Abstand nehmen konnte. Um #ee das aber nötig wegen eines in der Kittfabrik von
Math. Schmitz an der Bonnstraße ausgebrochenen größeren Brandes. Rechtzeitig waren die wenigen noch hier zur Verfügung stehenden Feuerwehrleute an der Brandstätte erschienen und es gelang unter Mithülse der bei Schmitz beschäftigten Arbeiter in zwei Stunden des tückischen Elementes Herr zu werden. Die gegenwärtig großen Vorrate an Teer konnten zum größten Teile geborgen werden, ebenso der Viehbestand. Zudem konnten noch trotz des großen „euers viel Stroh und sonstiges Material in Sicherheit gebracht werden. Der torrekten Arbeit war es zu verdanken, daß die angrenzenden Gebäude den Flammen nicht zum Opfer fielen.
CA) Godorf, 13.Mai1917. Frischgelegte Saatkartoffeln wurden hier einem Ackerer nächtlicherweile aus dem Boden geholt. Verschiedene bei Felddiebstählen erwischte Personen, meistens Frauen konnten zur Anzeige gebracht werden.
: Kleines Feuilleton:.:
Geht barfuß.
Schon im Anfang des Krieges hat der Kölner Local=Anzeiger eine Lanze für das Barfußgehen aus Gründen der Ersparnis und des gesundheitlichen Nutzens eingelegt. Im dritten Kriegs
jahr, wo Leder, Wolle und Baumwolle noch seltener geworden sind. dürfte der Hinweis vermehrten Anklang finden, zumal in der gegenwartigen warmen Jahreszeit, wo selbst manche Erwachsene gern ohne Strümpfe in Schuhen gehen und es ais eine Wohltat emp finden. Schon sieht man in allen Stadtteilen, den Vororten wie in der Altstadt— wo in Köln die Barfußgänger überhaupt niemals ausgestorben sind—, ja selbst in den modernsten neustädtischen Maochen mit bloßen Füßen. Wir kennen eine
Strchen W he it bloßen grußen. Wir kennen eine
Anstalt, wo die Knaben darauf brennen, mitzutun und nur noch
die Scheu vor dem, was die Leute sagen, sie daran
Ein Dichter soll hier die Antwort geben:
Met bläcke Fööß.
Hurra! Jitz eß et widder warm Dä schöne Summer tütt!
Do freut sich alles, rich un ärm Ehsch räch de Punteschwitt. Un mänche echte kölsche Stropp Dä schleit de Trummeleut;
De Schohn un Strümp, die sin kapon,
Dröm— et jitz„bärfoß“ geiht.
„Et Schohnzüg schaff mer nit miy bei!“
Hück mänche Mutter kühmb,
Se hätt der Quöös en ganze Reih—
De Ennahm„nit berühmb“.
Dröm Schohn un Strümp marsch en de Eck Die stonn zo huh eim Pries,
Ehr Kinder! Flöck die Fößger bläck,
Et Fell jo nit verschließ!
Doch och, wer nit bruch drop zo sin,
Te Penninge nit scheut,
Dä wies' sing Puuten dorop bin,
Et gode Beispill freut!
Dröm äch kölsch Mädche, kölsche zun
Fresch dran un nit schineet,
„För't Vaterland!" dä Rof ertlung „#e, wer läuf bärfoß met?“
(0 Wesseling, 15.Mail917.
135&a Mittwoch, 16. Mai 1917
Der Vizefeldwebel Kurt Wede=deler, wurde zum Leutnant der
andwehr Johann Haas
hm eer gn#erh m# aden wurde das Eiserne Kreuz
zweiter Klasse verliehen.
# i e####. 10.Ma 1917. Dem Gefreiten Heinrich Hambach wurde das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.
() Merten(Vorgebirge), 15.Mail917. Am letzten Sonntag chen vier und Walberberg ein schweres Unwetter mit startem maurlschlag nieder. Es fielen verhältnismäßig längere Zeit Hagelschlossen in Vogeleiergröße, die einen gewale. Sden##stbäumen und den Feldfrüchten anrichteten. Die Obstblüten sind zum größten Teile zerschlagen und von dem Sturme wurden große Aeste abgerissen. Die ganzen Kulturen sind zum großen Teile vernichtet. Welch eine große Wassermenge gleich einem wolkenbruchartigen Regen niederging, geht daraus hervor, daß ganze Felder Zuckerrüben fortgeschwemmt wurden und die in der Erde liegenden Saatkartoffeln auf etwas abschüssigen Aeckern aus der Erde herausgewaschen wurden. Der Bahndamm der Vorgebirgsbahn wurde an einer Stelle vollständig fortgetrieben, so daß der letzte Zug nach Köln nicht weiterfahren konnte. Ein aus Hermülheim telephonisch beorderter Hülfszug brachte die zahlreichen Reisenden später heimwärts. Noch am anderen Tage standen viele Häuser unter Wasser und lagen in
han sehaen Sen. Der Schaden des Unwetters ist noch gur nicht
Urfeld, 15.Mai1917. Das am vergangenen Sonntag strichweise niedergehende Unwetter hat auch in unseren Feldern großen Schaden angerichtet. Der Hagelschlag vernichtete die Hoffnung auf eine gute Obsternte. Die Getreidefelder sind arg verwüstet worden und Kartoffeln, Bohnen usw. sind vom Hagel zerschlagen worden. Wenn auch mit einem Auswachsen der Schäden zum Teil besonders bei den Kartoffeln zu rechnen ist, so wird auf jeden Fall der Ertrag doch zurückgesetzt. Der Hagel fiel in ger Gegend i einem breiten Strich, der sich auf das Vorgebirge
#e) Hingsdorf b. Brühl, 13.Mail 917. Eine schöne Zierde und ein Denkmal aus alter Zeit besitzt unsere Pfarrkirche in dem herrlichen Geläute, das weit über die Grenzen unseres Ortes hinaus bekannt ist. Es ist jetzt der Entscheid eingetroffen, daß die Glocken nicht abgeliefert zu werden brauchen und so wird uns das Gelaute auch fernerhin unversehrt erhalten bleiben.
Verzoorf, 13,Mai1917. Hier wurde nachts ein Mann aus Bruh# dabei überrascht, wie er auf fremdem Grundstücke einen Sack Spinat geerntet hatte. Des ferneren konnten zwei Frauen aus Godorf zur Anzeige gebracht werden, die beim Kleediebstahl ertappt worden waren. In der letzten Nacht wurde einem hiesigen Einwohner die im Godorfer Felde gepflanzten Saatkartoffeln sämtlich aus dem Boden geholt.
4) Frechen, 12.Mail917. Anfangs April dieses Jahres wurden einem hiesigen Betriebsleiter bei einem Einbruch Gänse und Mehl gestohlen. Der Verdacht, die gestohlenen Sachen in Gewahram zu haben, fiel auf eine 48jährige, aus Russisch=Polen stammende Frau. Bei der Haussuchung leistete die Frau dem Genbarmerie=Wachtmeister, als er die Schlüssel zum Keller verlangte, griff ihn mit einem Besenstiel tätlich an.
Widerstand und griff iyn mit einem Besenstiel tätlich an. Dafür wurde die Frau vom Kriegsgericht mit einer Woche Gefängnis bestraft, wobei der Gerichtshof der Angeklagten strafmildernd große Erregung zugute hielt.
Stommeln, 13.Mail917. Heute morgen gegen 9 Uhr brach im Gehöfte des Landwirtes Jos. Flock auf unaufgeklärte Wei Feuer aus. Durch das energische Eingreifen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, welche nur noch zur Hälfte während des Krieges da steht, konnte binnen einer halben Stunde das Feuer auf seinen Hero beschränkt werden. Die Stallung brannte nieder. Die Gefahr einer Ausdehnung des Brandes lag nahe, weil die ganze Straße dichten Gebäudeanschluß bat. Der entstandene Schaden soll durch Versicherung gedeckt sein.
##) Urbach, 13.Mail917. Bei einem Einwohner wurde eine tragende Hiege aus dem Stalle gestohlen. Auf einer anderen Stelle nahmen die Spitzbuben mehrere Kaninchen mit
CA) Westhoven, 13.Mail917. Aus einem Werke wurden 4 Kisten Glaserkitt von je über 200 Kilogramm Gewicht im Gesamtwerte von stark 700., sowie ein Handwagen gestohlen.
Eil, 13.Mail917. In Abwesenheit der Eltern nahm hier ein 5jähriger Knabe aus der Wertstätte seines Vaters eine mit Schrot geladene Flinte, die der Vater zum Spatzenschießen verwandte Das Kind ging mit dem Gewehr auf den Hof und zielte damit aus ein eben vorbeikommendes 14jähriges Mädchen. Der Schuß ging los und die ganze Ladung traf das Mädchen in den Kopf #####auernswerte(heschouf mußte ins Krankenhaus gebracht
CA) Odenthal, 15.Mail917. uner ertrank eine Weidekuh in einem auf der Wiese gelegenen Wasserloch.
menheim, 15.Mgi1917. Zwei auf den Spritwerken beschäftigte Festungsgefangene, die entwichen waren, wurden von einem zurzeit in Urlaub befindlichen Soldaten in den Urdenbacher Wäldern gefangen genommen und zurückgebracht ### Wiesdorf, 14.Mail917. Am Freitag, den 18. und Samstag, den 19. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund oer Kundenlisten verkauft: Butter, Eier, Graupen voer Haferflocken und Dörrgemüse. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt: Buchstaben—2 am Freilagvormittag, 4— am Freitagnachmittag,—K am Samstagvormittag,.—= um Samstagnachmittag.449 14—8 um
#8. Opigsene, 15Mall917. Der Ziegenzuchtverband für den Landkreis Solingen veranstaltet am 20. Juni auf dem Ganspoh eine große Ziegenschau. Den Platz hat die Gemeinde Richrath Reusrath zur Verfügung gestellt. Ausgestellt werden nur
hrulgs, Tiere des Schweizer Saanenschlages. Händler dürsen
□0 Siegburg. 15. Mai. Ein schweres Unwetter entlud sich Nontag abend über die hiesige Gegend und riciere unermes lichen Schaden an. Zum Anfang fiel schwerer Hagel, dem ein wolkenbruchartiger Regen folgte. In wenigen Minuten waren die Kanäle überschwemmt, andere konnten die Wassermenge nicht aufnemen, die sic, ein. Weg in die Häuser suchte. Alle Gärten und Felder, die etwas abhängig liegen, sind abgespült, berechtigte Hoffzu gih#er Cartenpachter vernichtet.— in althergebrachter ##s azi. Sonntag morgen als dem Tag, an dem mn Friedenszeiten hier Kirmes gefeiert wird, aus der Pfarrkirche die St Vervatius=Prozession aus, die sich in den mit Blumen bestreuten, mit Fahnen und Altären geschmückten Straßen in voll ster Pracht entfaltete.— Die Siegburger Schützengesellschaft veranstaltete gestern auf ihren mitten im Walde gelegenen Schießanden ein Preisschießen. Das herrliche Sommerwetter hatte unzählige Menschen in den Wald gelockt, sodaß die Gesellschaft wohl
einen ansehnlichen Reinertrag für die Hinterbliebenen gefallener Krieger erübrigt haben wird.ee
Städtischer Küchenzettel.
Donnerstag, 17. Mai:
In allen Küchen: Kartoffelsuppe mit Rindfleisch und Speck. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
Elberfeld, 14.Mai1917. Ein Feldpostmarder stand heute hier in dem Postboten Robert Händeler aus Barmen vor dem Strafrichter und seine Ehefrau wegen Hehlerei. Die Diebereien sind auf dem Postamte Barmen=Wupperfeld begangen worden, auf ##noeter ei neun Jahren beschäftigt war. Schon zu Frievenszeiten verschwanden hin und wieder Briefe und Pakete. nach Ausbruch des Krieges mehrten sich die Spitzbübereien aber in außergewöhnlichem Maße, und doch wollte es trotz aller Beobachgelingen, den Uebeltäter zu ermitteln. An Händeler
Ssch galite dem Weriepo mursenzseute lich der Verdacht auf Hhr.
schleppt ihm vorzune
man fan, bei iym eine größere Anzahl geöffneter Briefsendungen
schen Sariens..u dem Zahre 191—. Teiters fand man alemniögpiele andeng Pgs und Zigaretten, Schokoladentäfelchen und .##ge, die man ins zelo zu schicken pflegt. Trotzdem sendet zu saben uu. e. z Butter enthaltende Pakeichen enthenger zu. hagen. Frau Händeler warf, als sie von den die HausResters von Kasfe und e überralcht wurde, Paketchen mit raunte Basbaleui deuer. Die Strafkammer erhoit ann Sscatbgegen den Angeklagten bei Oofortiger Verhaftung #. Jahr Gefängnis. Gegen die Frau wurde wegen fortgesetzter Hehlerei auf einen Monat Gefängnis erkannt.
### Kolner Sportverein empfängt am Tonnerstag Christi=Himmelfahrt, auf seinem Platze Riehlerstraße, an der Mülheimer Schiffbrücke, nachmittags 4 Uhr, die Fuß
schaft. des. Spielrereins„Liktoria(Röln), und um.30 Uhr eine
Scieshssa:#eiöngen=hmnosiums zu Gesell
schaftspieleg. Resultat: Schlagballspiel K. S..—Fünglisos: verein St. Bonisatius(Köln=Nippes) 30:99.
Eiserne&mp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
meindevorsteher Lichtenberg in Menden, Bez. Köln,— Bizefeldaech Schurse e1d.Schreder un
Theo Schmitz bei einer Masch.=Gew.=Komp., Soyn des Hptl. Karl
Sehlse, esce, Keanande den ae d. Lsgtadte Heasenlcheie 4.
für Kriegshülfe wurde dem Direttor ##taufmannischen Fortbildungsschulen, Rosenthal, und dem Tirektor der gewerblichen Fortbildungsschulen, Uhrmann, ver235. Königlich Preußische Klassenlotterie 9. Klanse. 12. Mai 1917(Chne Gewähr.)
## der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 M0t. Gewinne zu 5000 Mark. 187631 206595 226316
ch, Ssregnug Hzr. 3000, Markz, 138 p7., 6079. 13056 14282 14569 156849
, Sash., sa ct chn 145.
227389 uier Lzstes.3552.9919-.941 294898 M76i5 217288
W
In der Nachmittags
gezogen:
Gewinne zu „ Gewinne 3u Gewinne iu 415— 518
99420 96399 11##4
162632 189098 19
rt9 1o
6— 3840
3 88171 116131 11.193 137478 5 165549
1 1881=1 236080 207235
11 17694 21081
5 6860 101253
122568 126927
022
51
46148
210317
wurden Gewinne über 210 Mr.
198810 Mark. 3184 10345 1
65104 69574
4180 12047.
1501 1322•9
40• 11854 14315 172315
zu 1%
1 56
Mark.
44
.8610 141225
196721 200231
211
141.0
1
102
3
19384
976816 217526
Ge.vinne 3u 1998* 24015
71 84
12 151014 1514 .566
222103 0 Mar!.
7906 2
12950
13305
1
128
12
2513 7 100608
54712 65239 6720:
1<space> 9 4 0 5 0<space> 9 3 5 1 3<space> 9. 5 0 8<space> 0 9 1 3<space>
219659 1115 114636 115187 11
5Pe: 16.836 164—— 181203 170393 1721)1
162997 193544 193706 194745 197250 elber Ui2t61 224972 226283 226518 200451
12051 17538 17335
190380 203030 205815
15611 8 16249
2 gu Tchawboo, 2 zu 15690. 3 zu agdvy. 1. 11a: 30 Uoyg Herimte in S0chht.
157N4. 76 zu 1350), 138 zu 590). 323: 32)). 48.4

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 135* Mittwoch, 10. Mai 1917
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis
ölner Lecal-Anzeigers.
K
Offene Stellen
Für Arbeiten im besetzten Gebiet werden sofort in größerer Zahl eingestellt:
Mäurer, Zimmerleute, Betonarbeiter und Zementeure, ungelernte Arbeiter
ferner
15 Lokomotivführer,
5 Heizer
Reise, Verpflegung und Unterkunft frei.
Banunternehmung Heinrichstöcker,.=Mülheim.
Sofort Besucht
eine grössere Zahl
Schlosser
Dreher Hobler
Junge Mädchen
ur Erlernung des Haushaites für gute Lehrstellen gesucht durch
d. Lehrstellen=Vermittlung d. Kath. Frauenbundes D.
Flandrischestraße 10.
V. Mädchen,.Schule entl.,
welches morg. leichte Hausard. verr. u. nachm. im Verkauf ausgebildet wird, sof. ges. Monatl. Vergütung 25., ohne Kost.
Off. u. 268 an die Gesch. d. Bl. Braves sauberes kath.
und Härter
sOWIE
Werkzeugmacher jeder Art
und
Automateneinrichter
für dauernde Arbeit an Kanonen, Kraftwagen und Bampfturbinen.
Mehrere Metalformer
und für dauernd gesucht.
Angebote an die Perional=Abteilung der
Kapp-Motorenwerke München 46.
Schleißheimerstraße 288. 1
F
rankfurter laschinenbau-Akt.-Ges.
vorm. Pokorny&amp; Wittekind FRANKFURT.M.
A
Zur Ueberwachung unserer zahlreichen elektrischen und mechanischen Aufzüge und
Tuchnige
#!„Köchinnen, Stützen
Küchen=, Haus=, ZweitKrane suchen wir einen erfahrenen Fach Hilfsarbeiter## Dianstmädcher aler Art
5für 7,7 ein Preßmann(gelernter Schlosser) als
Gloser- u. Maschi
Vorarbeiter
für meine Dampfkesselfabrik und Apparateban Anstalt wird ein luchtiger, energischer und nüchterner Schlosser= und Maschinenmeister gesucht. Solche, die in ähnlicher Stellung mit Er ###g tätig waren, erhalten den Vorzug. n*
Ausführliche Angebote mit Ansprüchen an:
Ch. Lammine, Köln=Mülheim.
atheiter füf
Carlswerk
zur Beanssichtigung und Anlernen von Arbeitsperlonal
„<space> s o s o r t<space> g e s u c h t.<space> p<space>
. Angebote an die Perional=Abteilung der Rapp
Motorenwerke München 46, Schleißheimerstr
Kraftwagenführer f. Elektromobile,
Fuhrleute, Hülfsarbeiter und Hülfsarbeiterinnen gesucht.
Zu meiden: Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Ziverl. Maler- und Anstreichergehülfen
Gehr. Riesien, Brahanterstraße
Tücht., zuverlässige
4
Gesteht.
Zu melden Geschäftsstelle der
Volkszeitung Marzellenstrasse
Kölnischen
37(Schalter.
zu dauernde Stellung.
Meldung, auch Kriegsbeschädigter, bei unserer Arbeiter zentrale Schanzenstraße 30. 0
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Vorarbeiter“ zu ver sehen
Guillequme
Aktien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
„blechttempf
für Heeresartikel finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Johann Breitenstein G. m. b. H.
Metallwarenfabrik, Emmerich a. Rhein.#5
Sve Ordentlicher Junge
Billsarbeiter Frauen
u. Mädchen
fur 5m Granaten gesucht.
Gasmotorenfabrik
Köln=Ehrenfeld.
tüchtiger erabn.
Waschmeilter
der auch die zugehörigen Maschinen zu bedienen hat und„
Maschinenschloser
forderung bei freier Station an! sofort gesucht
Flora=Hotel, Bad Neuen=, Elektrizitätsgesellschaft ahr. Sol. Hausdiener sind Tolonia m. b.
lebenfalls gute sofort. Anstellung. Köln Zollstoch.
0
stahlgranaten fort gesucht.
munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
18—20 Jahre, zu ält Ehepaar für alle Hausarbeit gesucht. .=Lindenthal. Wüllnerstr. 106.
Braves Mädchen
für Schweinemetzgeret in die Lehre gesucht Ehrenseld. Venloerstr. 322.
Properes braves
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum1. Juni gesucht. Gereonstraße 15, pochp.
Mädchen
für alle Hausarbett sofort geuch. Verlich 18. b
Ordentl. Putzfrau
gesucht. Bureau Barthelstr. 85,
Ehrenfeld,
Meldungen 1. Etage. 5
Lesere junge Mädcher
zum Füllen und Kleben von kl. Fläschchen gesucht.
Bier,.rlostr. 26, Hd
11 vermittelt kostenlos der##kl. Fläschchen gesucht.
Stellennachweis für A Bier, Mrlostr. 26, Hd
weibi. HausperionaliG Dubfrau lof. gefachzt
###rtant. Wohllahrtchans A Waame er Semaar.
Eine klösterliche Anstalt in Köln a. Rh.
sucht einen zuverlässigen
Kutscher.
Gefl. Offerten bitte zu richten Köln=Lindenthal,Klosterstr. 79.*
Angehender proprer
Metzgergeselle
gesucht.
Gefl. Offerten unter C 78 an die Geschäftsst. d. Bl
Arbeiter
für dauernd gesucht.
Wirt, Eigelstein 111.
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Maurktiuswallss 1. Stock.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermitttung u. Aus kunft durch Damen
Rippes, Kl. Hartwichstr. 21.
Steileng#ke
Braves, katholisches Mädchen
Mädchen sstckes
Lehrling Geschäft ge.
b Gertrudenstrane 27.
Papierbrasche.
Jüngere, branchekundige Verkäuferin, die in besseren Geschäften tätig war, gesticht.
welches alle Küchen u. Hausarbeit versteht, zu? Frauen ge sucht, gute Zeugnisse erforderlich. Keine große Wäsche. p Ang. u. 268 an d. Gesch. d. Bl.
Junge
Mädchen
für dauernde, leichte Arbeit gesucht.
ges. Alters bisher in ländl Haush. tät., sucht Steltung. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf gute Behandlung und Verpflegung gesehen. 5
Gefl. Off. unt. B 306 an die 2. Gesch. 5 Bl., Breitestr. 35.
Einfaches älteres
Fräulein
in allen Zw. des Haush erfahr. und gewissenh., sucht„gest. auf mehrj. Zeugnisse St. in frauenl. Haush. oder sonst in ruh. Hause. Off. u. 265 a. d. Geschst. d. Bl
Karthänsergasse 2. 3el. Ael.
Kurchaufergafse 2.(sucht St. bei geistl. Herrn oder
Schneiderinnen Putzmacherinnen u.
Weißnäherinnen suchen Lehrmädchen urch den Kathol. Frauenbund, Flandrischestr. 10.
Kräftiges
Mädchen
sonst äu. Herrn oder z. Pflege einer ält. leid. Dame. Dies. sieht mehr auf g Bhalsa. h. Lohn.
Off. u. B 303 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Köln, Hohestr. 114.
liger
welches alle Küchen- und Haus arbeit versteht, von jungem Ehepaar sofort ges. Off. erb. *<space> S c h i e d u s c h,<space> B a h n h o f s t r a ß e<space> 2 4<space>
zum Nähen für elektr. Betrieb gesucht.
Carl Isten
Militär-Mützen-Labeik
Rinkenpfuhl 26—26. 5
Verkäuferin
24J. alt. sucht Stelle in Manusakt.=, Kurz., Woll. u. Weißw.
Landstädichen bevorzugt.
Offerten u. B 309 an die 2. Gesch. d. Pl. Breitestr. 85. b
Anständige Frau
sucht Stelle für nachmittags zu Kindern oder sonst für leichte Beschäft. Nippes. Baudrist 8. III.
shes Schhitzier Zur f. h. Kommunion
Brüsselerplatz 6
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern. Rosenkrän den Kreuzen. Heiligentg., silb. " Kettchen u. Medaillen. Eingegenüber der Michaels- rahmen v. Komm.-Bild. billigst.
kirche. 6—
Auskunftsstelle für Frauenberufe 6635
Beruf-beratun und Donnerst
für Kriegerniten
—6 Uhr.
Wai-en
Für herrschaftlichen Haushalt wird baldigst ein
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln=Ka#a, Breuerstraße 3. b
Praper, alsiäd ge perblicheneZöpse färbe
Haushalt gei. Hansaring 41. b1für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Arbeitsgasnene
Unübertroffenes Erzeugnis der deutschen Pianoforte-Industrie, 33 erste Preise
18 Königliche und Fürstliche Hoflieferungen. Kataloge kostenior.
Miete X Teilzahlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kalser-Wilhelm-Ring 33.
Santtätsrat
Dr. Hofmeister
bis Mitte Juni verreist.
Monta
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gus
*

Deite 10.
Kolner Bécal-Anzeiger Nr. 135&amp Mittwech. 16. Mai 1917
** *
Kirchliches
Aus der St. Heribertuspfarre in Köln-Deutz zieht
fale her haus To.L„L
— Un Verieeriusesartei Kor=Deus
in Verfolg der vom Herrn Kardinal und Erzbischof gegebenen
Geren Kurbikar und Grzdrschdf gegebenen
ordnung eines Bittganges zu der schmerzhaften Gottesmutter nach Kalk am Christi=Himmelsfahrtsfeste eine Prozession zum Gnadenbild in der Kalker Kapelle. Wie die Deutzer Katholiken schon durch Jahrhunderte mit ganz geringen Ausnahmen alljährlich zu dem Gnadenbilde wallten, so werden sie auch jetzt in großer Zahl sich einfinden, der Mahnung des Oberhirten zu folgen. Die Prozession zieht von der Heribertuspfarrkirche um 2 Uhr aus und wird in der Ordnung wie die altem Herkommen gemäß in der Oktav des Festes Maria Geburt alljährlich unternommene Wallfahrt geführt.
Theater und Konzerte
TULoRR MBUbbenin
Der Film Ostpreußen und sein Hindenburg
gelangt morgen, am Himmelfahrtstage, von 11—1 Uhr, auch zur Aufführung(in Palast=Theater, Herzogstraße).
a Kölner Schauspielhaus. Shatespeares Trauerspiel Romeo und Julia zeigte sich gestern unter der Spielleitung von Georg Kiesau nach mehreren Jahren in anderer Ausstattung; neuer kann man wohl kaum sagen, denn die einzelnen Teile muteten ziemlich bekannt an und waren zu neuen Bildern nur zusammengestellt. Einzelne Szenen hatten dadurch gewonnen, andere verloren, und obgleich die alte Ausstattung wirklich den Ton auf dem Beiwort verdiente, ist es doch zweifelhaft, ob der Hauptgrund für die Veränderung nicht doch der Manael an Arbeitsträften gewesen ist, die jetzt durch mehr jugendliche ersetzt sind. Die Kölner Theater erfreuen sich nicht besonderer Rücksichtnahme von seiten der militärischen Behörden, und auf und hinter der Bühne gibt es viel„Ersatz". Für den von Köln versetzten Telegraphisten Aßmann ist Alired Biberach vom Elberfelder Stadttheater verpflichtet worden, der gestern den Mercutio spielte. Die Stimmbildung geschieht etwas tief in der Kehle, wodurch das Organ an Klang oft Einbuße erleidet und leicht gequetscht klingt. Neben guten Stellen standen solche mit zuviel Theater; auch die wundervoll poetische Schilderung von Frau Mabs Erscheinung litt darunter. Im ganzen konnte die Leistung wohl zufriedenstellen, doch muß sich der Künstler hüten, alles zu sehr zu unterstreichen, was er zu sagen hat. Auch Herr Eggerth gab den alten Capulet zu ungezügelt; manchmal machte er den Eindruck eines teifenden gewöhnlichen alten Juden. Fru. Würthenbergers feueriger Romeo ist bekannt, ebenso die prächtige Darstellung der Julia durch Frl. Baumbach von ihrem erfolgreichen Probegastspiel. Als Amme war Minna von Seemen recht annehmbar. Was nun die Ausstattung anlangt, so soll man nicht vergessen, daß die gesamte Akt= und Szeneneinteilung sich erst im
Ar Und Szeileieilteiran.
Laufe der Jahrhunderte auf Grund der„gesprochenen Dekorationen“ ausgebildet hat und in den Originalausgaben sich nicht findet. Früher bot man in unserem Schauspielhause dabei mehr Adwechselung; der öffentliche Platz, der jetzt ziemlich beschränkt
war, kehrte nicht so oft wieder und war z. B. zu Anfang durch eine hübsche Brückenanlage ersetzt. Das infolge der raumbeschränkenden Drehbühne ziemlich enge Zimmer in Capulets Hause im ersten Aufzug mußte gleichzeitig als Raum für das Fest dienen. Der frühere, freilich auch recht kümmerliche Klostergarten war jetzt in die Zelle des Bruders Lorenzo verwandelt, das Grabgewölbe zum Schluß hatte an Wirkung eingebüßt. Dagegen hatten andere Szenen in ihrer Einfachheit an Stimmung gewonnen. Auf die letztere aber sollte man freilich mehr Wert legen als auf Pracht. Mit dem Dichtertext geht man ja gewöhnlich nicht sehr pietätvoll um; auch diesmal machten sich kräftige Striche bemerkbar. Das sehr zahlreiche Publikum war aber äußerst befriedigt.
§ Vereinigte Stadttbeater Köln. Im Schauspielhause gelangt am Freitag, 18. d. M. das Lustspiel Der Salamander von Presber und Stein(den beiden Verfassern des Lustspiels Die selige Exzellenz), zur ersten Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.
C Rillowitsch=Theater. Unsere blauen Jungens beherrschen nach wie vor den Spielplan und gehen heute, Mittwoch, abends .30 Uhr, sowie auch morgen, Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr in Szene.
() Deutsches Theater. Am Donnerstag gelangt nachmittags 4 Uhr als Kindermärchen zu kleinen Pceisen Lügenmäulchen und Wahrheitsmündchen, am Abend Adam und Eva und die Schlange zur Aufführung. Samslag gehr das Volksstück Feuerbrand von dem in Köln lebenden Verfasser Gabriel Berlin erstmalig in Szene.
(A) Job's Lustige Bühne. Am Donnerstag(Christi Himmel jahrt) wird nachmittags Der Stellvertreter und abends Der
„<space> u n d<space> a b e n o s<space> D e r<space> l i e b e<space>
Jung zur Aufführung gelangen. Freitag und Samstag wird der hochkomische Schwank Der Stellvertreter mit Hermann Job in der Hauptrolle wiederholt.
I# Metropol-Theater. Die Revue Köln im Krieg bleibt bis heute Mittwoch, den 16. d. M. auf dem Spielplan; morgen wird sie durch die Posse Die beiden Schmitz abgelöst, die im Vorjahre uder 60 Mal mit viel Erfolg aufgeführt wurde. Die Hauptrolle liegt in den Händen des bekannten Tünnesdarstellers Theo Prang.
CA) Der Allgemeine Blindenverein für Köln und Umgegend will am Donnerstag, den 24. Mai, abends.30 Uhr, ein Konzert im großen Saale des Gürzenichs veranstalteu, dessen Reinertrag dazu verwandt werden soll, unbemittelten, erholungsbedürftigen Kölner Blinden, die ihm als Mitglieder angehören, während der Sommermonate einen mehrwöchigen Erholungsaufenthalt in einem Blindenerholungsheim zu verschaffen. Der Saal wurde zu diesem Zwecke dem Verein seitens der Stadt dankenswerterweise kostenlos zur Verfügung gestellt. Es ist der Vereinsleitung gelungen, erstklassige Kräfte zur Mitwirkung zu gewinnen, und zwar die beliebte Kammersängerin Frau ErlerSchnaudt(München), die sich als Reger=Sängerin bereits einen bedeutenden Ruf erworben hat, sowie den hochgeschätzten Orgelvirtuosen Prof. Karl Straube(Leipzig). Diese Namen verbürgen dem musiktreibenden und musikliebenden Publikum einen Kunstgenuß erlesener Art, der noch erhöht werden dürfte durch das Bewußtsein, ein Scherflein dazu beigetragen zu haben, Mitmenschen, denen durch das Fehlen des Augenlichtes der Kampf ums Dasein doppelt und dreifach erschwert wird, nach harter, entkräftender Winterarbeit die Möglichkeit zu verschaffen, sich körperlich und seelisch neu aufzurichten, um mit frischem Mut, d neuer Lebensfreudigkeit die alte Tätigkeit wieder aufnehmen zu können. In diesem Sinne richtet der Vereinsvorstand an die kunstliebenden und warmherzigen Kölner die herzliche Bitte um recht zahlreichen Konzertbesuch., Die Eintrittskarten, zum Preise von 3, 2 und 1., sind in den hiesigen Musikalienhandlungen für den Vorverkauf niedergelegt; das Nanere besagen die Anzeigen und Plakate.
:: Von Hah und Fern
AFaP9ROR
S
::
X Düren, 15.Mai1917. Am Montag den 21. Mai abends fahrt auf Veranlassung des Caritasverbandes von Köln aus ein Sonderzug mit 750 rheinischen Kindern zum Landaufenthalt nad Anbes-allnK Oa 9*
K„#scheii dernVern zum Tondaufenre
halr nach Hohenzollern. In den dortigen Gemeinden haben die Pfarrer die Unterkunft der Kinder während drei Monaten vorbereiret. Die Kinder kommen zum Teil aus Nachen, Stolberg und Düren, zum anderen Teil aus Barmen, Düsseldorf und Neuß.
Wasserstands=Nachrichten am 17. Mai 1911. vorm###s
Konstanz 42140.13
Hüningen.—.".92 60.s2m
Straßburg(Kehl) 366—.0715
Heilbronn".70—.00 a
Caub 291--501
Trier„.70-.024
Röln„.92—.00 u
Duisburg...73-003m
Nuhrort.09-0,02m Wesel„„„.95—0 00 n
Neuss, 16. Mai1917, Fruchtmarkt. Weizen. Höchstpreis 25.50M Roggen, Högchesgreis 21.5)., Hafer, Höchstpreis 25.00., Gferste, #ustpreis Errgg gt, g, 200 Kilo. Höchstpress für Naschinendrusch# gepresst, 47.00.,„ fur ungeprosstes 40..0, für Flegel-Drusch-Stroh
50.00 M. die 1000 Kll., Heu von Klecarten von mindestens mittlerer Art und Güte 105.00 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindrstens mittlerer Art und Güte 95.00 M. die 1000 Kil., gepresstes Hen 7 M. mosr die
10.00 Kil. Kartolleln, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 30 Kuc.
Mutmaßliche Witterung für den 16 Mai
Mäßig kühl, ziemlich wolkig, zeitweise aufheiternd, auch ist etwas Regen nicht ausgeschlossen.
Höchste Temperatur von gestern: J. 23,9 Grad Celsius. niedrigste Temperatur der Nacht:+ 12.2 Grad Celsius.
Bekanntmachung.
ermöglicht eine Trinkkur mit unsermärztlich empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen. Frühere Kranke schreiben M.., Arbeitslehrerin, a. Genmrigheim.„Ich hatte vor 13 Jahren mit 21 Jahren einn Lungenspitzenkatarrh und das zeiste sich auch jetzt wieder, ich war so müde. daß ich fast nicht mehr arbeiten konnte, und hatte viele Kopfschmerzen, das ist nun durch den Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens verschwunden."— K B. a Essen=W:„Durch eine drei= bis vierwöchise Kur des
Lamscheider Stahlbrunnens bei dem Blasen= und Nierenleiden meiner Frau haben wir gute Ersolge erzielt.“— Herr A. S. a. Bielefeld:„Ich fühle mich
gezwungen, meinen wärmsten Dank über den guten
Ersolg auszusprechen, den mir das Wasser an meinem elfjährigen Lungenleiden gebracht hat; schon nach acht Tagen fühlte ich Linderung und konnte nach 14 Tagen die Arbeit wieder aufnehmen, denn ich hatte schon wieder zehn Wochen krank geseiert.“— Diakonisse A. B a. Dresden:„Seit Jahren trinke ich nun Ihr Stahlwasser und hat mir in meinem Elend große Dienste geleistet, so daß es sich in unserer Anstalt ziemlich
eingebürgert hat, so habe ich es empfohlen, weil ich
weiß, daz es der leidenden Menschheit ein Segen ist.“ Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet,
Kurerfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen, Boppard am Rhein S. 0
Die Zwischenscheine für die 5% Schuldverschreibungen und 4½% Schatzanweisungen der V. Kriegsanleihe können vom
Zollfreiheit
für Erdbeeren
und Karpfen.
2I. Mai d. J. ab
in die endgültigen Stücke mir Zinsscheinen umgetauscht werden.
Der Umtausch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin W 8 Behrenstraße 22
statt. Außerdem übernehmen sämtliche Reichsbankanstalten mit Kasseneinrichtung bis zum 15. November 1917 die kostenfreie Vermittlung des Umtausches. Nach diesem Zeitpunkt können die Zwischenscheine nur noch unmittelbar bei der Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“ in Berlin umgetauscht werden
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach din Beträgen und innerhalb dieser nach der Rummernfolge geordnet einzutragen sind, während der Vormittagsdienststunden bei den genannten Stellen einzureichen. Für die 5 0. e anleihe und für die 1½% Reichsschatzanweisungen sind besondere Rummernverzeichnisse auszufertigen: Formulare hierzu sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich.=euu
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechts oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.mt mi 3
Von dea Zwischenscheinen für die., III. und IV. Kriegsanleihe ist eine größere Anzahl noch immer nicht zu die endgültigen Stücke mit den bereits seit 1. April 191., 1. Oktober 1916 und 2. Januar d. J. fällig gewesenen Zinsscheinen umgetauscht worden. Die Inhaber werden aufgefordert, diese Zwischenfcheine in ihrem eigenen Interesse möglichst bald bei der „Umtauschstelle fur die Kriegsanleihen“, Berlin W 8 Behrenstraße 22, zum Umtausch einzureichen
Berlin, im Mai 1917.
Bindfaden=Kordel
Zellulose offeriert in erstkl. Ware, große und kleine Quantitäten Postpaketnordel, Probepaket M 13.50 sranko Nachnahme
Ballotkordel ebenso. B. Menrad. Stuttgart. p“
S 1Zun in den harmnächgsten Fällen
1 ven Rasenröte
300 ee
une
Uberall zu haben!
Rineralwasserges#
Gentersirasss 6
n 17
bediene man sich usschließ lich des idealen Mittels
Blanca.
grantiert unschädlich. Zahl eiche Anerkennungen. d°
Mverlagen. Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Orog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Metzger
213., kath., 10 000.# Verm. sucht pass. halh Dame zw. Fräterer Heirat. Off. u. 1 79 an die Geschäzt####lle d. Bl.
Leteiligt
bau von
sich
AnDe
Göß, Hemuse, Kariosseln?
#rp
Reichsbank-Direkterium.
Ohne den
Havenstern.
v. Grimm
Laden zu betreten, können Sie, an Hand der im Schaufenster Avostelnstr. 12, ausgest. Leisten, den Preis des fert. Rahmens in jeder Größe feststellen.— 'nrahmen der Bilder kostenlos. Postkarten-Rahmen billig! Kiölby.
Für Damen-Roden!!!
Zuschneider, akad. geb., sucht Geschäfte für Modellanfertigung. billigste Berechnung Off. u. I 302 an die 2. Gesch.
1000 M.
Belohnung.
Bekanntmachung.
d. Bl., Breitestr. 85.
Mit
wenigen
Groschen
Off. u. B3½ a. 2. Gesch Breitest. 35
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch. Zehntausender von Lesern des.A za Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise nicht erreichen
In der Nacht voni 12. zum 13. Mai wurde mir von der Weide ein einjähriges helles Fuchsstutfohlen mit dunkier Mähne, sonst ohne weitere Abzeichen, gestohlen. Auf die Ermittelung des Täters setze ich 1000 Mark Belohnung und sichere dem, der mir bei der Ermittelung behülflich ist eventl. Geheimhaltung seines Namens zu.
Peter Bechen.!“
Heiderhof b. Ratingen.
In der Zeit von Freitag, den 18. bis Freitag. den 25. Mai werden auf die Stamm=Marke 4 der Sonderzuatzkarte für Rüstungsarbeiter 200 gr Holländer Käse in sämtlichen einschlägigen Geschäften zum Preise von M. .91. und auf die Stamm=Marke 100er Buchweizenmehl in den städtischen Kleinverkaufsstellen ausg geben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt worden sind. haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten die Stamm=Marben und 5 abzutrennen und den bei ihn n beschäftigten Arbeitern aus zuhändigen. Die Geschäfte haben die Stamm=Marken auf be ondere Bogn aufzukleben und den Großhändlern, von denen sie ihre Waren bezieh n. einzureichen. Die Großhändler müssen diese Bogen an die Marken=Zentrale weiter geben. Cöln, den 15. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. p#
Eleischverkauf.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes, betreffend die Ermächtigung des Bun esrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug. 1911 (R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Erdbeeren der Nummer 47 des Zolltariss und Karpfen der Nummer 115 des Zolltarifs bleiben bis aus weiteres bei der Einsuhr zollfrei 7.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkr des Außerkrafttretens Berlin, den 10 Mai 1917. Der Reichskanzler.
In Vertretung: Graf von Roedern.
M.
Verössentlicht aus dem R Nr. 112. Cöln, den 13. Mai 1917
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.*
Prachtvollste
nfolge mangelhafter Kohlenbelieferung kann die denö igte Wurst in dieser Woche nicht so zeitig hergestellt werden, daß der Verkauf schon am Fretag stattfinden kann. Der Der kauf von Schweinefleisch und Wurst erfolgt daher nur Somstag. den 19. Mai. vormitlags von—1 Uhr und nachmittags von.—3 Uhr.
Cöln, den 15. Mar 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p
Abgabe von Eiern.
Auch auf die Eiermarke Nr. 19 kannze! Eiin der Versorgungswoche vom.. bis 25. Mai 191: abgegeben und entnommen werden.
Cöln den Ia. Mai 191.
Der Oberbürgermeister 1 J... Dr. Matzerath.
in eieg. mod. Farben, noch für jeden
schlank., mittler, und stärker. Verren richt. pelss. hoch zu
wei. Preisee:
55 75 85 90 H.
Elegante Anzüge
I0 NE. I2D NN. 130 MK
gutc solide Ware
5 55 51 75 M.
Nur
Königstfasse 5
an der Matzmühle.
Konfektionshaus. 1“
„:: ß" à z fT,
K—
□
b

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 135
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und
Agneskirche. Be
hertsch. Wohnungen
m. Kachelösen, el Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche einger. Badezimmer, Mani.
Zlumenthalstr. 5, 3. Etg.,
.,.,.,.,
Biumenthalstr. 11, 3. Etg., §., K.., M.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
3..,.,.,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
„.,., B..,
Slumenthalstr. 28, 1. u. 3. Etage, je 5 3,.,., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
Große Lagerräume Elegante
Caffet=Seidenbluse
mit Büro. Hofraum, Stallung, Remise, eveninell mit Privat= wohnungen für Mitte 1917, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Nähe Güterbahnhof Bedingung. Bevorzugte Gegend zwischen Sülz u Bayenthal. Off. u. E 17 a. d. Bezirksv..Bl., Eisaßstr. 34.
Herrschaftliche ElagenWohnung
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgerten
ehr preiswert zu vermieten
Bismarchstr. 10. 2. Etage,
Zim., Küche, Bad. elektr Licht usw.
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Telephon A8281.
Köln=Zollstock.
Drei Zimmerwohnungen.
neu renioviert, mit elektr. Licht und freier elektr. Flurbeleucht, zu 26 resp. 23 M. zu vermieten. Herthastr. 62. Bescheid dase dst part oder Karolingerring 24. I wilchen 6 und 7 nachmittags.
Domstraße 54
am Hauptbahnhof
5 Ziremer, Küche u. Mansarde, alle Bequemirchk., 1 Zimmer,
Küche u. Mansarde, alle Bequem ichkeiten zu vermieten.
Unterricht
*
Heyer's
private
Handels schule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Sterelisierte
Milen
in großen Flaschen hat abzugeb
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung
Bonn, Sternstraße 74.“
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Eintritt täglich
Kursas 7.
Einzekunterr. Buchführung 19. Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
(Ver
Veriaren-Gaiu
Humboldtstraße 43
am Hohenstaufenbad
mod. Parterre, Zentralheiz., 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., zu vermietn
b Bescheid Herkenrath l. Et.
Vorderes AutoNr. 16 057. Hauptstraße Frechen, an der Rinne der Neupflaster ungsstelle durch Stoß abgefallen. Durch Finder Mitteilung erberen an Dr. Ferd Breuer. Köln, Friedenstr. 1. gegen Vergütung.
Nähe Kais. WilhelmRing u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 6 Zim, Küche usw. sehr preisw.
verm. Besch. bei den Hausmeistern Gilbachstr. 22, 24 u. 26.
" Zu verkaufen
2 große
Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Klemensstraße 24.
I. Etage
schöne helle 3.=W. u. Küche in bes. ruh.., Eintrachtstr. 54, zu verm. Gas u. Elekr
4 Räume
als Laden oder Wodnung zu verm. Thurmchenswall 33, I.
Lübeckerstr. 5,.Et.
3 him. Küche Mans. Koch= u. Leuchtgas zu verm. Preis 17.5
vermieten.
5
) Zimmer 2. Et. zu vermiet „ Mörsergasse 27—29.
Istr. 62, abg. Anbauw, ., Sp., elektr. Licht z. v. b
Mietgessche
Cölner gemeinnütziger
Schnungsnachweis
(Maurittuswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-fUhr. Fernsprechzentrale à 6506—10. Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
3
Nittwoch, 16. Mai 1917
724 F
Seite 11.
neu, für ältere Dame geeignet (Gr. 46) von Privat billig zu verkaufen.
Off. u. 3311 an d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. b
Einige gut erhaltene
Kölner Adreßbücher 19015
billig zu verkaufen:
Geschäftss. d. Kölu. LecalAnzeigers, Marzellenktr. 37.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen gegen 3½ Uhr unseren herzensguten, lieben Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, wohlachtbaren
Schwager und Onkel. den
Wiedersehen war seine Heffnung:
altdeutsch, bompl., sehr g. erh., billig zu verkaufen.
Nippes. Scharnhorststr. 6, pt.
Klavie
wenig gebraucht, gutes Instrument z. ok. Nippes, Eichstr. 28.1.
Eine fast neue
billig zu verhaufen. KölnFlittard. Evergasse 11, 2. Et.
osse
langjähr. Mitgl. der kirchl. Gemeindevertretung Mitkämpfer der Feldzüge 64—66—70
nach längeren schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im 82. Lebensjahre unerwartet zu sich zu nehmen.
Um ein stilles Gedenken im Gebete bitten
die Hiettrauernden
Köln, Biberstrasse 29. Andernach. Namedy, Krefeld, westl. Kriegsschauplatz. den 15. Mai 1917.
rient.
95
hüttert erhielten wir die traurige Nachunser einziger, innigstgeliebter Schu und
Sitzwanne
;<space> H e r z<space> J e s u b i l d<space> u<space> m e h r e r e<space> Maria=Hilfbilder, Prachtstücke, billig zu verkaufen. KölnEhrenfeld, Nußbaumerstr. 13,1II.
Die teierlichen Ere Freitag, den 18. d. M. Pfarrkirche St. Severin. mittags 3 Uhr, vom Sterl
nien finden statt n norgens 9 Uhr. in der Die Beerdigung, nach ehnusr Biberstr. 29 aus
Gerichtsaktuar
Tranz Ossean ScIR
Vizefeldwebel und Offiziersaspirant im 5. Minenwerfer-Bataill., 3. Komp, Inhaber des Eisernen Krauzes,
im Alter von 25 Jahren in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland den Heldentod erlitten hat.
In tiefer Trauer:
Familie Joseph Schneider
nebst den übrigen Anverwandten
Köln Domstr. 55), den 15. Mai 1917.
Die feierlichen Faequien werden gehaltenm Samstag. den 19. Mai. morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Stubliitzearege
preisw. zu verk. Lübeckerstr. 3.
Sollte iemand aus Versenen keine besondere Einladung erhalten haben. so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
Kaiserheie
zu haben An der Linde 17.
Kaufgesuche
Sofort zu kaufen gesucht
isolierte
Kupfer= und Zinidrähte.
Nur Offerten mit Preisangaden werden berücksichtigt.* Heinrich Fuß Zieselsmaar(Post Kierdorf
Martin.
Am 15. Mai entschlief unser Mitglied
Herr Anton Klöckner.
Begräbnis vom Sterbehause Biberstr. 29 am Freitag, den 18. Mai. nachm. 3 Uhr. Betstunde am 4. Juni. 8 Uhr. H. Messe: 5. Juni. 6½ Uhr morg., in Groß St. Martin.
83
Jacken-Kleider Wasch-Kleider Weisse Blusen Kostüm-Röcke Kinder-Kleider
Damen-Hüte
-12 PS.
Deuber Gas= oder
Benziumotoren
zu kaufen gesucht. p Bergheim, Domstraße 60.
6%
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute morgen kurz nach 5 Uhr unseren teuren Vater. Grossvater, Schwngerrater und Onkel. den wohlachtbaren Herrn
# Koluer Verein akademich gebidster Kusik-Leiter
und Lekreingen(r..).
ntschlief unser boe
Möbel
Herde, alte Hofas, Pelze, alte Federbetten, Uhren, Lumpen, ganze Zimmereinrichtung., Speichersachen kauft nur allein
Kath. Feuser Sohgtragsie
in und außer der Stadt.
Gedr. 1 oder 1½ schläf. Bett mit Einlage, ein kl. Kleiderschrank, ein 1= od. 2fl. Gasherd z. k ges. Althändler ausgeschl. Off. u. F K 725 a. die Haup. vertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Soclieft und uime
Grundrisse der Wohnungen (skizzen, liegen vor. Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. p
Eirz. ält. Dame(Dauerm. u. p.
Mietz.) s. in dess. H. bequeme abg.., 3.,., Gas p. Juli b. z. 10 M. Mittelp. od. westl. Neustadt, Maurit. bis Gereon. Off. m. Pr. u. B310 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kathol. Beamtin,
sest angest., sucht möbl. Zim. in nur solid. Hause i nördl. StadtFr. Off. unt. 267 an die
Geschäftsst. d. Loc.-Anz. erbet.
Ein gutes Liegesofa Chaise longue und Schreibtisch= stuhl zu kauf. ges. Off. u. 493 a. d. Geschäfsstelle des Köiner .=., Waisenhausgasse 53.
Mitkämpfer der Feldzüge 1865 u. 1370.71
nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 78 Jahren in die EwigKeit abzuberufen.
Im stille Teilnahme bitten
die
Köln. Mülheim a. Rh.. Bonn. Nippes, westlicher und östlicher Kriegsschauplatz
oen 15. Mai 1917.
23
4
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 18. M. um 11 Uhr, vom Sterbchause Mauritiuswall 110.
Die feierlichen Exequien finden statt am selben Tage, morgene##:, Thr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 57
Nach kurzer Krankheit verdientes Vorstandsmitglic
Herr Protessor
Dr. Oilo Klauwel
Lehrer am Konservatorium der Musik
Seit Gründung des Vereins hat der Verstorbene sem überaus reiches Wissen in den Dienst unserer
Sache gestellt und demseiben stets ein reges und warmes Interesse entgegengebracht. Sein Heim gang bedeutet für unseren Verein einen schweren, rlust.
genenn werden wir ihm über das wahren.
Der Vorstand.
. Franr Michhiek, Vorsitzender
anerzlichen V.
in treues Ut 3n hinaus
142
## 2
w. auch alt. aber
Ridoter, gut erh., kauft. Off. u. L 209 an Breitestr. 85. b
Off..Dr.u. B305 an Breitestr.§5.
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand. Pferdemetzg Köln-Kalk, Rolshoverst 18
Teleph. 325, Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Ir=W: kr. u. lahme Pferde.
Schwein
zum Weitermästen z. verkaufen.
Ritterstrabe 6, Schüller.
Lager, Wellen. Wandk.nsolen, Riemenscheiben. Schornstein, 40), 12m=Träger, Rundeisen usw. abzugeben.
Willy Hagemann,
.=Ehrenfeld, Tel. A 196.
hat abzug ben
Oecker, Friesheim, bei Cuskirchen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsergute Mutter, Schwiegermutter. Grohmutter. Tochter Schwester, Schägerin and Tant#
#28
in ScE
Maria geb. Hall
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenemn Leiden, verschen mit den h. Sterberakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 48 Jahrer zu sieh in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trau. ernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Schilinsky.
Köln, Dagobertstr. 42. westlicher Kriegsschauplatz, Windeck, Stettin, Dässeldorf. Brack wede, den 15. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. Mai 1917, nachmittags 3 Uhr, vom. St. Marienhospital aus.
Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betruchten.
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Feenruf B7049.
Uebernahme ganzer eBerdigungen
Heimholung Gefallener in die Hleimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere
0
Grösste Auswahl Bäligste Preise
Peterstrasse 45 B pe gegenüber de mBürgerhospital.

Seite 12.
Kölner Besal-Anneiger Nr. 135 a Mittwoch. 1d. Mai 1917
m
###Din S15SS 89•55 9APLAUP ERLII
Heute, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens.
Morgen, Donnerstag(Himmelfahrt): nachmittags 4 Uhr: abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens.
Freitag u. folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
Blaus Jungens.
Herm. Allhoft(Vereinigste Stadttheatel
Riehlerhaus. I essssssessee Pooo
Mittwoch, den 16. Mai. zun
Köln im Krieg.
Morgen Donnerstag, den 17. Mai, 2 große Vorstellungen nachmittags 4 u. abends 7¾ Uhr, zum ersten Male:
Die beiden Schmitz
Riehlerhaus.
Heute Mittwoch, den 18. Mai:
2 grosse Gala-Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Kinder- und Familien-Vorstellung
abends 8 Uhr:
Novitäten-Abend.
Heu! Puppchen das Operettenpferd Neu!
in der Hohen Schule geritten
vom
Direktor Alex Blumenfeld.
Max Wilton genannt das Lebende Aquarium.
Herr Arsen in seinen grossartigen Saltomortales und Flik-Flak zu Pferd
Posse mit Gesang und Tanz in 3 Ak Musik von Hary Hauptmann.
Mini Mirow
A!
6be
S und die oberen Klassen.
4 Das Missionswerk vom h. Rosenkranze „ der deutschen Dominikaner=Mission in " China veranstaltet
4 am Sonntag, den 20. Mai
zim großen Saale der Bürgergesellschaft###
eine Kindervorstellung: 8
:„Die selige Imelda“.
die Braut des heiligsten Satramentes.
Dramatische Legende in 5 Akten von’. Joh. Kreiten 8. V. D
Zum Besten armer Rommunionkinder.
mit ihren dressierten Wunder-Elefanten.
Die beruhmte Reitersamilie Kardinals.
Fritz Thaler, Deutschlands bester Spassmacher
err Hermann Althoff iun.
mit seinen dressierten Pferden und Kamelen
Morgen Donnerstau, den 17. Mai(Christi-Himmelfahrt): 2 Hrosse Vorstellungen— nachmittags 4 Uhr und abends S Preise der Plätze und Vorverkauf siehe Plakate.
*<space> O p e r n h a u s:<space> 6<space>
Heute, Mittwoch: 43. Abonnaments=Vorstellung:
Königskinder.— Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 17. Mai 1917
Parsital.
Ein Bühnenweimenviel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond . Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damen:(Kunory, Wolf, Laumer, Rohr. Achsel. Geislar, Wolter, Vidron. Pein, Bartram; Herren:(Darsifal Menzinjky,(Amfortas, Renner.(Burnemanz) Gleß,(Klingor Liszewsky, Lindlar, Clemens, Wolf.
Anfang 4 Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parettloge 6,00.,— I. Parket..10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u.
„ 2s un— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte hintere Reihen).70 M. 2. Rung Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 einschl. der städt. Billetesteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehetägl. Theaterectiel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 18. Mai 1917— Anfana 71. Uhr
Der Grat von Luxemburg.
Overette in 3 Akten von Franz Lehar.
Schauspielhaus:
Mittwoch: Die zärtsichen Verwandten.
Anfang 71. Uhr.
Donnerstag, den 17. Mai 1917
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fuldo Spielleitung: Walter##n
Mitwirkende. Damen:(Nelly) Klinder.(Mutter v. Heemer, Baumdach, Frey, Brings, Bischof, Pätz=Fricke. Herren:
(ller Kornemann Turrian, Bernhard Kornemann) Turrian, Dr. Lips) Dysing(Westfal Kesau, Willi, Fro-zherm. Majewiky. Wolier Schreiner, Sander.
Anfang 7½. Uhr. End- ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhonioge. Parkettloge, 3,00.,— 1. Parkett 2,63 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und L. Parkeit.25 M.—? Rang und Parterre.95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie (.10 M
Auf die Vorverkaufsstellen ssiehe tägl. Theaterzettelwird besonders hinocwiesen.
Wegen des großen erz eherischen Wertes ist ein Besuch der Kinder zu empfehlen.
Einlaß 4 Uhr, Anfang 4½ Uhr, Ende 71, Uhr.
Karten zum Preise von M..50,.—,.75 und.50# # sind zu haben an der Klosterpforte Lindenstraße 45 17. an # der 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85, bei C. Rott 2 kamp, Hildeboldplatz 1, Baulig, Ursulastraße 36. db
WGEE
Stadtwald
Haupt=Gasthaus
Köln=Lindenthal,
Morgen Donnerstag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
leute B Uhr
bildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Der liebe Jung.
Freitag, den 18. Mai 1917.— Anfang 7
" Zum ersten Male:
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
Uhr.
c
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich!
in aufzeniel
Am Christi-Himmelfahrtstage,
uum nachmittags 412 Uhr nn
ndische Veranstaltung am
mit Orchester-, Gesang- u. Deklamations- Vorträgen.
Preisverteilung unter den am besten deklamierenden Kindern,
Meldungen hierzu im Geschäftszimmer. 20
Nagelnde Kommunionkinder erhalten den silbernen Nagel zu.. I. und den goldenen Nagel zu KK.—
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: 8 AONZERT.
Oesterreich-Ungar.
hilfsverein Köln(E..)
Einladung
zur außerordentl. General= versammlung
am 18. Mal 917. abends 8 3 Uhr, im„Alten Posthof“, Kreuzg. 26.
Tagesordnung: Ernennung von Ehrenmitgliedern.
be Der Vorstand.
Gelähmter Herr sucht mit seinem Begleiter
Landaufenthalt
in ruhiger Inftiger Gegend bei nur guter Verpflegung.
Gefl. Angebote mit Preisangabe unter B 307 an die 2. Geschästsst. d..=., Breitestr. 85. b
Außerordentliche General-Versammlung
Donnerstag, 17. 5. 17, nachmittags 6 Uhr,
Restaurant Zur Börse.
Lagesordnung: Beschaffung von Rasier=Seife.
pb Der Vorstand.
Christi-Himmelfahrt:
4 ch Der Stellvertreter.
s uur Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 1
Grosser Saal des Gürzenich, Köln.
Donnerstag, den 21. Mai 19I7. abends 7½ Uhr
Wohltätisheits-Konzert
des Allgemeinen Blindenvereins für Köln und Umgegend zum Besten bedürftiger Vereinsmitglieder.
Mitwirkende:
Frau Kammersängerin A. Erler-Schnaudt-München
Herr Prof. Karl Straube-Leipzig, Orgel
Herr Albert Menn-Köln, Klavier.
Orgelwerke von Bach, Liszt u. Reger.
Lieder von Schubert, Reger und H. Wolf.
klavierstücke von Brahms und Chopin.
Flügel: Ibach. 97“
Eintrittskarten zu 3, 2 und 1 Mark, eämtlich numerierf, in den Musikalienhandlungen P. J. Tonger, Am Ilof 30—36, und H. Köncmann, Rudolfplatz 4, sowie an der Abendkaste.
en-Operelen-Theater.
Tel. 45505 Käfn a. Rh. Tel. 45505
Riesenerfeis!
Täglich abends“. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hiae“
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Murik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm, 31. Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermäesigten Preisen
.0. 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei., Tictz.-.7
Am Himmelfahrtstage Donnerstag, den 17. Mai, nachm. 3½ Uhr
ungekürzte Vorstellung
bei Wochentagspreisen.
Fernsproch-Automat ap;
ocermann iin Preisau
IA Marreilenstraße 37. #as Gerasheb 10 Pg.
Ehren- 12 42 erste strasse OO Etage.
Salem
eingetroffen.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klingelanlagen billig. V. Müller Ehrenstraße 68.
Lestraße 9
Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
itgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 912 Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. ab 61 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
vertax und Dreck von 2. P. Bachem. Verantwer Redakteur:: V. Heine Nüllen. Verantwortlich für und Rechnraten Banges Outberlet Abr k#
Neutsches Theater
Mittwoch, 16. Mai, abende 7½ Uhr.
Adam. Eva und die Schlange.
*—
Donnerstag, nachmittags 4 Uhr.
Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Lügenmäuichen u. Wahrheitsmündchen.
Abends 7½ Uhr:
Adam, Eva und die Schlange.
Gasthof Waldtrieden am Laacher See.
Reinste, gesundeste Bergluft, wunderschöne Spaziergänge und Aussichtspunkte. Pension mit guter Verpflegung. Telephon Nr. 25 Postadresse:
Amt Burgbrohl Burabrohl i. Brohital.
Besitzer: Aug. Lichtfers.