wär!
Theater.
Pausen
5505. F X
un Strauß
rb
Ju2.
aler.
eter.
Ine.
Schlösser
e1*).* 4 Uhr
ungstalle. ine.*
Tee.
Irträge
Rttchenellung
alle
tverein Köln
9. April). erren Ernst##### sumboldtstraße— einem Kaninche###
91
trz.
Nr. 10
11. März 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S Ahns
m Lebensweisheit.
* Inmitten einer gewaltigen Volksmenge steht der Heiland und predigt. Andächtig lauschen die Scharen den göttlichen Lehren. die der Herr ihnen verkündet. Und er unterläßt es sicht, durch ein Wunder seinen Worten Nachdruck zu ver leihen. Man bringt ihm einen armen Menschen, der vom Teufel besessen ist. Jesus treibt den Dämon aus und nacht so dem Leiden des Unglücklichen ein Ende. Dantbar ## das Volk auf zu dieser stillen, erbarmenden stets benen Menschenliebe. Stannen und Freude über diesen neen Beweis von göttlicher Macht und Güte liegt auf dem #litz der Gläubigen.
ber voll Furcht und Besorgnis, von Haß und Reid genigt, sehen die Schriftgelehrten und Pharisäer den wochsenden Einfluf, des Messigs. Von Jerusalem sind sie ####bgekommen, die Sölblinge des christusfeindlichen Juden #s, um in die Hürde des Herrn einzubrechen und die rrde zu vernichten. Die junge, aufsprießende Saat des #eilandes wollen sie verderben und Unkraut auf seinen Acker ###reuen. Sie beobachten die gewaltige Wirkung der Punderwerke, und ihre Eifersucht steigt aufs höchste. Ei treibe durch den obersten Teufel die Teufel aus. beaupren sie und fordern, er möge ein größeres Wunder wirten, wenn ne au ihn glauven iollren
Gotteslästerungen schleudern ne dem Erlöser ins
Angesie legen
und sanftmütig und doch klar und überkleißt dieser ihre arglistigen Netze und offenbart die Bosheir und den Widersinn der Schmähreden. Wie
steut# das Volk über die tiefe Weisheit Christi; eine Stimme ruft laut:„Selig der Leib, der Dich gerragen und die Brust, die dich genährt hat.“ Ein warmer, freundlicher Strahl aus dem Auge Jesu trifft die schlichte Frau, die so herrlich ihn und seine geliebte Mutter geprieser hat. Selig die, die das Wort Gotres hören und seo beobachten“ antwortet der Herr und gibt uns damir die wichtigste Lehre für unser christliches Leben.
Das ist in der Tat der Anfang und das Ende aller christ lichen Wahrheit: Das Wort Gottes hören und es beobachten. Tavon einzig und allein hängt unser Heil ab. Gott wird im Gericht unserer Seele die entscheidende Frage vorlegen: „Wie hast du meine Worte und Gebote beobachter?" Kann
die Seele diese Frage befriedigend beantworten, dann verden sich ihr die Tore des Himmels öffnen und sie wird eingehen dürfen in ein Meer von Wonne und Seligkeit. Wenn nicht, so wird sie mit einem Schrei der Verzweifelung hinabstürzen in den Abgrund der Wir Menschen haben hier auf Erden viele Pläne und Ziele. Jeder sucht in seinem Stande möglichst vorwärts zu kommen. Nach Glück und Frieden sehnt sich das unruhige Menschenherz. Rastlos schaffen und arbeiten die Hände, um das Glück zu ergreifen. Aber keinem ist es vergonnt, hienieden die volle Seligkeit und Ruhe zu finden. Mitten in der Arbeit, mitten im Wirken ruft der Herr und ab, ohne daß wir hier geschaut haben das Land der Verhei tung. Gücklich dann der Mensch. der sein Leven und Schaffen gestellt hat unter den Willen und das Gebot Gottes. Wir verlangen von unseren Untergebenen die pünktiche Erfüllung der Pflichten. Nur dann kann der Staat, die Gemeinde und die Familie bestehen. Der Feldherr erwartet von seinen Soldaten unbedingten Gehrsam, nur dann tann er Schlachten schlagen und Siege gewinnen. Das Reich Gottes auf Erden kann auch nur dann seine hohe, heilige Aufgabe erfüllen, wenn seine Untertanen die Gebote treu und gewissenhaft erfüllen.
Panlus, der große Völterapostel, schätzt mir Rechr die Liebe zu Gott als die erste und höchste Tugend des Christen, ohne deren Besitz alles Streben nach Vollkommenheit ver geblich ir.„Die Liebe aber ist die Erfüllung des Gesetzes" Küten wir uns darum, die Stimme Gottes zu überhören
oder seine Worte in den Wind zu schlagen. wer Gottes Wort hört und es beobachtet.
#elig wird nur. 1V
Nachdenken.
Getrübtes Urteil.
Wer viel Ungcrechtigkeit erlebt, verliett evensowohl den Maßsiad für die Wirklichkeit des Lebens, als jener, den das Glück verwohn.
Pyrrhussieg
Es gibt auch im Seelenleven Kämpfe, die überwunden werden und nach deren Entscheidung man ausrufen könnte:„Noch ein solcher Sieg, und ich bin verloren!"
#D Ein Pferdemarkt zu Tinnich im
Jülicher Lanse.
Von Dipl.=Ing. Heinrich Oidtmann(Linnich)
Es ist eine eigentümliche Erscheinung im gegenwärtigen Zeitalter eines höchst gesteigerten Verkehrs, der sich nicht nur die Elektrizität für seine zahlreichen Schnell= und Straßenbahnen usw. nutzbar gemacht hat, sondern auch in Personen= und Lastgutos den höchsten Anforderungen gerecht wird, daß trotzdem der Bedarf an Pserden in den letzten Jahren immer mehr zugenommen hat. Unwillkürlich drängt sich daher bisweilen die Frage auf, wie es wohl um unser Verkehrswesen stehen würde, wenn nicht die vervollkommnete Technik andere Hülfsmittel, woie oben angedeutet, zur Verfügung gestellt häatte. In diesem Eindrucke wird man bestärkt, wenn man Gelegenheit hatte, einem Pferdemarkte in dem malerisch im schönen unteren Rurtale gelegenen Landstödichen Linnich beizuwohnen, das gerade au diesem Gebiete im Laufe der Jahre einen besonderen Ruf wegen seines blühenden Pserdehondels bekommen hat.
An den Hauptmarkttagen, deren es im ganzen zehn im Jahre gibt, stromen schon früh am Morgen teils auf der Eisenvahn in dicht besetzten Zügen, teils auf der Landstraße von Lindern her in vollgesüllten Wagen aller Art oder zu Fuß die zahlreiche Besucher der Stadt zu, während aus den benachbarten Dörfern die Pserde herangeführt werden, soweit sie nicht schon am Vorabende in den geraumigen Stallungen der Händler untergebracht worden sind. In den Hauptstraßen haben die Bürger vor ihren Häusern Leinen ausgespannt, an denen die zum Verkaufe gestellten Tiere seitens ihrer Besitzer dicht neheneinander angebunden sind, während die Mitte der Straßen für den Verkehn der Kaufliebhaber und Zuschauer, die sich, namentlich bei den Haupimärkten im Frühjahr und Herbste, rean zahlreich einfinden, freioelassen wird.
Unter dem zugetriebenen großen Material, das unter Friedensverhältnissen 600 bis 1200 Pferde der verschiedensten Art
für alle Berufszwecke aufweist, ist hauptsächlich der sogenannte schwere belgische Schlag vertreten, wie er besonders auch im Jülicher Lande mit seiner hochentwickelten Landwirtschaft und Viehsucht seit langen Jahren immer mehr gezüchtet wird. Denn sonst würden nicht, auch außerhalb der Marktiage, angesehene Händler aus Hamburg, Berlin und anderen Großstädten regelmäßig nach Linnich kommen, um die dort durch ihre Vertrauensleute ausgesuchten Tiere, selbstverständlich immer erster Qualität, zu mustern und in Empfang zu nehmen. Die Großbrauereien Berlins, ebenso die Omnibusgesellschaften anderen
Dem Kölner Local-Auzeigst.
Ein schwerer Weg.
Eine Stunde Eine Tasse Kane
Skizze von H. Förster.
au dem Bahnhofe Friedrichstraße Berlin! getrunken! Noch einen Grog! Man will und will nicht warm werden. Dabei ist von Schnee und Eis nichts zu merken, nur milder Novembermorgen. Aber man fährt nun schon eine Nacht und einen halben Nachmittag ohne Schlaf und ohnne Ruhe, und die Stunden scheinen so lang, und die Zwischenräume zwischen Siation und Station so groß. Und wann wird die setzte kommen? Und dann?
Der einsame Tenker schüttelt sich wie im Fieberfrost; dann nimmt er wieder einen Schluck von dem glühenden Getränk, ###blickt durch die dick geschliffenen Brillengläser mit einer er###wungenen Gleichgültigkeit im Wartesaal umher.
Der Raum ist größer und heller geworden— seitdem er das ##letzte Mal hier saß, vor dreißig Jahren. Aber die Atmosphäre ist dieselbe geblieben. Wartesaal bleibt Wartesaal, und hier schlägt das eigenartige Berliner Leben noch hinein; mit seinem basten von Arbeit zu Arbeit, von Vergnügen zu Vergnügen— ## vom seinen, kunstsinnigen bis zum rohen, gemeinen und fündigraffinierten; mit seinem Fleiß und seiner Findigkeit.
Damals war er als junger Seminarist mit vielen großen # H o f f n u n g e n<space> u n d<space> w e n i g<space> e r s p a r t e n<space> G r o s c h e n<space> n o c h<space> B e r l i n<space> g e <space> #fahren, um die Kunstschätze zu sehen!...
Wieder ein Schluck. Auf dem Gedankenweg nicht weiter #ocben! Und der Einsame betrachtet die Gruppen an den benachbarten Tischen.
An den beiden nächsten wurde gelacht. Es war eine kleine Gesellschaft, ein junges Pärchen schien seine Verlobung gefeiert ###n haben. Dort sitzen ein paar junge Burschen, im feldgrauen Atock mit dem Offiziersabzeichen. Sie sind voller Hoffnung und Lebensmut. Das Abiturium ist ihnen nur so nachgeworfen ##worden. Bei dem einen hat es an Mathematik gefehlt, bei dem ##nderen im Griechischen bei den Verben...
Da zuckten die Lippen des Einsamen mit dem dichten, grau„Eine Zeitung!“
Ameli
ten Bart.„Fellner!"
0·
Nun las er die Zeitungsartikel, ohne mit seiner Seele dabei sein. Anzeigen, die seine Lebensinteressen gar nichts angingen. Er hörtc das Lachen, das Sprechen, das Klappern von Tasse und Löffel. Es quälte ihn, und doch wollte er es hören, um nicht das andere zu hören, was ihn quälte.
Aber endlich, endlich tönte das„Einsteigen!“ Ein paar Minuten später sauste der Zug hinaus aus dem mächtigen Labyrinth großer, hoher Häuser, von denen jedes in sich schloß sei Aktiva und Passiva in der unerforschlichen Lebensrechnung— und immer neues Leben, neues Sterben— und immer das alte Lied
Der Einsame hatte den Kopf in die Ecke gelehnt und starrte mit heißen Augen auf die große, graue Fläche von Ackerboden, der jetzt ruhte von sommerlicher Arbeit. Große Pfützen und Wasserlachen überall. Grauer, dichter Sprühregen darüber, Nebelwoiken verengten den Gesichtskreis.
Die naßkalte Luft und der Sprühregen drangen bis ins Abteil des dahineilenden Wagens; der Fußboden war von den nassen Füßen und Kleidern feucht geworden, und die Insassen drangen auf ein Schließen der Fenster. Dem Einsamen war es rechi, und schließlich tat der Grog in dem kleinen, dichtgefüllten Abteil seine Wirkung. Ein wohltuendes Wärmegefühl durchzuckte den frierenden, müden Körper, und die Augen kamen in jenen eigentümlichen Zustand von Oeffnen und Schließen. Wie im Traum sah der Einsame Dörfer und kleine Städte, und einmal an einer Biegung, als der Zug sehr langsam fuhr— ein Bahnwärterhäuschen; ein Bube stand da mit flachsblondem Haar; er schaute dem Zuge nach mit verlangenden Augen— so wie er selbst einmal vor 40 Jahren mit einer Sehnsucht für eine andere, ganz andere Welt. Dies Sehnen und eine gewisse Begabung war seinem Lehrer aufgefallen, und Base Kaschmann, die Schneiderswitwe, und die Patin Wilhelmine Breil, legten etwas zusammen, und der Junge kam aufs Gymnasium.
Ja, aufs Gymnasium! Der alte Woithe, der Lateinlehrer! Wie war es doch?
Männer, Städte, Flüsse, Wind Immer Maskulinum sind. os der Mund und as das Bein Die müssen immer Neutrum sein...
Weiter kam er nicht. Der Schlaf, der große Wohltäter, der
so viel vergessen macht und das Sehnen stillt, hatte ihn nach vielen Tagen in seine Arme genommen.
Während dessen singt der Regen draußen sein altes, trübes Lied in gleichem, schläfrigem Tempo, und die Wasserlachen umd Tümpel sehen immer noch schwarz aus. Obgleich die Sonne nun schon im Mittag steht, ist die Beleuchtung dieselbe geblieben. Das Knistern einiger Butterbrotpapiere, das Entkorken einer Flasche reißen den Schläfer am Fensterplatz aus seinem tiesen Schlummer.
Beim Ermachen fürs erste ein wohltnendes Gefühl! Ein Kraftempfinden! Einen Blick in die ganze Umgebung. Der brausende Zug, die große, endlose Fläche! Die Brust des Mannes hebt sich unter schwerem Atmen. Er schaut hinaus, als stünde dort etwas geschrieben, und als wolle er es entziffern.
Eine Dame, dem Schweigsamen schräg gegenüber sah ihn lange an. Sie hatte ein alltägliches Gesicht, ohne jedweden Reiz, umd keiner hat es vielleicht im Leben mit Interesse angeschaut. Dafür schauten feine Augen die anderen Menschen so an
„Sie werden sich erkälten, wenn Sie in dem Mantel bleiben; jetzt ist es zu warm.“
Er sieht sie einen Augenblick an und begegnet einem gütigen Augenpaar.
„Sie müssen mir das nicht übelnehmen; aber mir ist nicht wohl, wenn ich nicht bemuttern und befehlen kann.“
Die Insassen lachen, und es kommt ctwas wie ein Geist von Gemütlichkeit in das ungemütliche Abteil. Er aber fühlt die Liebe heraus, die sich hier in eine Mantelfrage kleidet. Er zieht den Mantel aus, hängt ihn in eine Ecke und nimmt seine eingepackten Brote heraus. Ueber das Gesicht des Fräuleins flicgt es wie eine stille Zufriedenheit.
Der Schweigsame schaut zu ihr hinüber: er hätie ihr schon etwas sagen mögen— aber da sein Gegenüber! Mit dem großen runden Gesicht, in dem nichts zu lesen war als materieller Genuß. Und die Hände dieses Mannes waren übermäßig mit Brillantringen geschmückt. Er las erst den Simplizissimus, dann einen Roman, und dazwischen durch aß er recht viel Pralinés.
So gab der Ernste seinen Gedanken wieder Audienz!
Solch ein Regentag war es! Und Mutter Erde, obgleich dem Frühling entgegenschauend, sah genau so aus. Nur da im kleiner Hausgarten vor dem Fenster lugte es weiß in zarten, würzigen

Nr. 10
11. Merz 1917
roßer Städte, ergänzen mit Vorliebe ihre Bestände an guten
Pferden durch regelmäßige Ankäufe in Linnich und Umgegend.
Meistens ist der Handel recht lebhaft. Oft genug kommt cs vor, daß die angesehenen Haupthäntier bereits am Vorabende oder frühmorgens nicht nur ihr ganzen Bestände verkauft haben, sondern auch schon ansehnliche Lieserungsaufträge für den nächsten Markt erhalten. Nicht selten wechselt dasselbe Pferd am gleichen Tage mehr wie einmal den Besitzer. Natürlich fehlen auch bei diesen Märkten die Söhne der Pusta nicht, die außerhalb der Stadt ihr Lager aufgeschlagen haben und ihr manchmal recht zweifelhaftes Material zu verkaufen oder zu tauschen suchen.
Wie auf der Straße, drängt sich auch in den Wirtschaften, namentlich von Mittag an, das herbeigeströmte Publikum so stark, daß die Bedienung oft nicht Hände genug hat, Speise und Trank schnellstens zu verabreichen. Dazwischen sorgen Händler und Gaukler jeglicher Art mit ihren humoristischen und sonstigen Vorträgen, meistens von einer Guitarre begleitet, für die nötige Zerstreuung und Kurzweil.
Eine besondere Anziehungskraft übt der Ende November regelmäßig stattfindende Andregemarkt aus, der mit einem großen Krammarkt vervunden ist, wodurch sich natürlich der Zudrang der Bauern aus der wenen Nachbarschaf noch ganz erheblich steigert. In großen Trupps folgen dann nachmittags die Hausfrauen ihren Männern zum Markte, um auf diesem bzw. in den leistungsfähigen Kaufläden der Stadt ihre mannigfaltigen Bedürfnisse für die Nikolausbescherung und den ganzen Winter zu decken. Ueberhaupt werden diese Marktiage seitens der Landleute mit Vorliebe dazu venutzt, ihre sonitigen Geschäfte, sei es beim Notar, bei der Sparkasse oder auf der Bank abzuwickeln. Was sich lange Zeit hindurch nicht gesehen hat,
eeifft sich gerne bei Gelegenheit dieser Märkte wieder, um einige vergnngte Stunden an frühere Zeiten zurückzudenken. Neben dem Krammarkte, dem mit seinem geräuschvollen Treiben ein der Stadt zugewiesen ist, sieht man an anderer Stelle in langen Reihen hintereinander zum Verkaute
ansgestellte Fahrzeuge jeglicher Art mit und ohne Bespannung,
Lie des Morgens bei Beginn des Marktes die großen Massen an allen Ortseingängen we eine wahre Völkerwanderung herankommen, verlassen dieselben nachmittags und abends unser Städtchen, wahrend die ausgekauften Pferde in zahlreichen Wagen an dem Bahnhofe zur Beförderung an
imunge## verladen werden. Schon früh sind die Bürger
lei der Hand, nach dem Abrücken der Pferde die Straßen zu reinigen, und auch in den Wirtshäusern wird schon mit dem Aufräumen und Saubern der Gasträume begonnen. In den Schaufennern der Bäcker und De moigens ganze Berge von Broi und Fleischwaren auswiesen, in es leer geworden, und behaglich schmunzelnd überschlagen die Benger das qufe schäiftsergebnis des Taces. Denn wenn schon der eigentliche ferdehandel den größten Geldumsatz mit sich bringt, so haben aber auch alle anderen Geschafte des schönen sauberen Städtchens mehr oder weniger ganz erhedliche Einnahmen an dieien zu verzeichnen, was natürlich für den ganzen##rt in mirtichaftlicher Hinsicht von gcoßer Bedeutung ist
Herenwahn, Hexenglaube und Hexenverfolgung in der freien Reichsstadt Köln.
gem Portrag von Paul Teippen im Verein Alt=Köln.)
Bearet der Hererei wurde aus dem Heidentum und von den uns verpflanzt. Imen unterscheidet drei Perioden: 1230 Entwickelung des Jaubereitoahns, bis.430 wissenschaftBefestigung und Verlnünfung mit der Ketzerverfolgung, bis
# Herenverfolgung durch Kirche und Staat. Die Verfoigung sellst dauerte noch bis ins 18. ahrhundert, wo die Entwickelung
Gocken. Es war am Karfreitamachmittag, und er stand vor seinen Jungens und Prillie#ne.
„Noch einmal! Und bei resurrenit das Tempo flotter!" Waren die Jungens denn heute ganz vernagelt. Noch einmal durch. Dann aber ging er. Mochte die Singerei am##stersenntag gehen, wie sie wollte. Eine Sorge qualte ilm, und sie m# hitter... Nur nicht wieder ein Mädchen!
Und abenos um Sieben da kam er denn— der Junge! Endlich, endlich, nachdem er schon dreimal enttäuscht wurde. Tos Schaffen für den Jungen— welche Freude und in der Fre##e welch nen Kraft! Und io scmne, große Ziele!
nur so danin, der Junge ging und kletterte und wielte, am liebsten mit seinem Bankasten. Wenn im Flecke
Häuschen gebaut wurde, dann sah er zu mit wachsam Ann, und auf der Schieferiofel entstanden allerhand
aner. Reighung und Talent deo Vaters im Sohme! Und nur
sollle keine Base Schneidermeister und keine Patin Wilhelmine
Geil mit ihrer Altweiberweisheit und ihrrem Dünkel sich hineinmischen. Wie ihn Vater. Mutter, Base und Patin mit einem angeren m geguc hatten! Und er wollte nich
9# Häuser bauen! Und inmitten des schönen Familienkraches
starb die Patin; im Testament hatte sie die Kinder einer
genossin zum Erben gemacht.
aus war damals eine traurige Zeit. Die Mutter weinte uen chalt; die Base weinte und schalt; und er selber hatte auch geennt. Was nun? Für einen schlichten Beruf in seiner
Sphire war er zu gebildet; ansian Hochschule und okademische
Reiheit kam das Lehrerseminar.
ino man war Lehrer, wohlbestellter und pünktlich gewissenha#ter Lebrer: und— man schickte seine Seeie immer so ein
ber##s gann der Junge da war, da gung das Schulhiit me nener und der starre, methodische Lehrer ging mehr
aus sich heraus. Wenn er in die vorgeschriebenen Aufgaben irgend etwas von Baukunst hineinschmuggeln konnte, da war er so blücklich und zeichnete den Jungens Saulen vor und machte die verschiedenen Stilarten klar... Die Jungens hatten ihren Spaß an den Schnörkeln, am meisten aber daran, daß sie schief standen. Die Zeit flog, der Junge wuchs heran. Und der konnte zeichnen! Alle Achtung, das war ein Talent und das war vm Mutter geerbt! Ja, der Junge
der Naturwissenschaft ihr Einhalt gebot. Auffallend ist, daß sie gerade zur Zeit des Gen=Slonens der Renaissance auftreten konnte. Aber sie war eben eine Geisteskrau##it, welme die Länder durchzog und vor allem Tentschlan ummche. Als im 15. Jahrbunder:
die Zustandigseit des Netzergerichtes für die Hexerei in Zweifel gezogen wurde, sicherte Papst Innozenz VIII. dieselbe durch die sogenannte Hexenbulle. Diese enthält keine dogmatische Entscheidung, hat aber die verwerfliche Praxis der Hexenprozesse gefördert. Dann erschien das Buch Mallens malelicarum, Der Herenhammer, das zu Urhebern die zwei Dominikaner Hch. Krämer und Jakod Sprenger hat, letztener aus Köln, und allmählich zum Gesetzbuch der Hexenzesse wurde. Zur Verbreitung des Herenvahns selbst konnte es wenig beitragen, da es lateinisch geschrieben ist, und sein Unheil wurde noch übertroffen von der weltlichen Obrigkeit, als die peinliche Halsgerichtsordnung Karls V. die Folter für die gerichtliche Unterjuchung forderte. Der Herenwahn war international, durchzog katholische und protestantische Länder ohne Unterschied.
Juristen leisteten seinem Unwesen Vorschub. Unkenntnis Lspchologischer Vergänge, Selbsttäuschung und Bosheit waren seine
Ursachen. Selbst in unserer Zeit ist er noch nicht aus der Welt verschwunden. 1832 noch wurde in Schuttland eine 26jährige Frau als Here verbrannt.
m Gebiet der Reichsstabt Köln ging der Würgengel der Herenberfolgung noch gnädig um. Während in Quedlinburg an enem Tag 130, in Würzburg in zwei Jahren gegen 200 Hexen hingerichter wurden,“ gab es in Köln innerhalb 150 Jahren im anzen 73 Hexenprozesse, woven 24 mit der Todesstrafe, 22 mir
Freilassung, die übrigen mit kleineren Strafen endeten. Der Hauptgrund dafür war, daß dem Rat allein das Recht der Untersuchung zustand, und das gure Beispiel des Herzogs von Autlich=Cleve=Berg, welcher gebot, jeden Herenrichter zu ersäufen, welcher sein Gebiet betrete. 1629 schickte der Erzbischof Bevollmächtigte nach Köln, weit gegen. Jauberei kein Ernst gebraucht werde. Die Vertreter der Stad antworteten Rat wolle alles Ersprießliche fördern helten, könne aber auf bloße Anzeigen hin die Leute nicht angreifen. Es kam zu der Einigung, daß über Anklagen eine aus drei Schöffen und drei Ratsherren bestehende Deputation beraten und die Tortur nur von Gerichtswegen vorgenommen werden solle.
Der Kölner Human“, Hch. Kornelins Agrippa, Soldat, Schriftsteller und Stadtsyndikus, erkannte die Schäden der Zeit und ließ 1527 gegen den Herenglauben eine Satire auf die damaligen Zustande der Wissenschaft erscheinen. Dufür mußte er in Brussel im Gefängnis schmachten; er hinterließ aber einen Schüler in dem Leibarzt Friedrichs III. von Jülich=Cleve=Berg, Dr. Joh. Weyer, welcher gegen die Torheit mit großer Entschiedenheit zu Feide zog. Er natte noch einige Nachfolger, und schließlich wies der Jesuitenvater Friedrich von Spee noch eindringlicher auf das Unrecht hin. Dieser hatte bei den zahlreichen Lprern, weiche er in Würzburg auf den Tod vorber###ten mußte, einen Einblick erhalten, durste aber nicht wagen, mit seinem Namen hervorzutreten, sondern ließ sein Buch Cautio criminalis anouym erscheinen. Es öffnete indes manchem die Augen, so stellte Erzbischef von Schönbern von Mainz daraufhin die Herenprozesse ab. Im Jahre 1650 sah Köln die letzte Here verbrennen, aber die bessere Erkenntnis brach sich nur langam Bahn unter hefrigen literarischen Kämpfen. In Würzburg erloschen erst 1743 die letzten Scheiterhaufen. In Europa gebührt der Schweiz der traurige Ruhm, die letzte Here verdrannt zu haben.
AeUreis
□ Eine versetzte englische Krone. In der ersten Hälfte des 14. Jahrhunderts scheint England keine glänzenden Finanzen gehabt zu haben. Im Jahre 1343 wurde unter Eduard III. die große Reichskrone von England bei zwei deutschen Kaufleiten, Tideman von Limberg und Jovann Wolde, für 45000 goldene Reichstaler oder 80621 Pfund Sterling versetzt. Auch sonst scheint man sich auf solchem Wege Geld verschafft zu haben, denn schon im Jahre 1342 ermahnte der Rar von Köln den König von
England, die bei den Kölner Bürgern versetzten englischen Kron juwelen einzulösen, da der Verfalltag längst vorüber sei und der Rat rur aus Ehrerbietung vor dem König die Pfandinhaber vom Verkauf derselben abgehalten habe. P. G.
Wieder schante der Träumer mit einer scheinbaren Emsigkeit hinaus i die Landschaft. In Nedel und Regen zog frühzeitig die Dammerung ein: enger wurde der Gesichtskreis, schattenhafter die Umrisse, und das Farblos=Graue immer dinklen. Da erhob ich der Mann mit dem dicken, runden Gesicht, in dem trotz auer behaglichen Rundung so garnichts von Gutmütigkeit stand, und nickte seine sieben Sachen zusammen. Der Zug fuhr langsamer; durch ie Nehel fielen Lichtstrahlen von einzelnen Lampen, nun hielt der Zug, und der Schaffner schrie:„Dirschau!" Der dicke Fremde ging, ein paar Rotekrenzschwestem kamen herein, ein Schaffner machte Licht, und die Dame mit ihrer befehlerischen Freundlichkeit machte es sich auf ihrem Platze bequemer und rückte mehr zum Fenister.
Dirschan" Der Träumer starrte auf den Bahnsteig. Also Dirscha! Wenn er jetzt nach Norden abbiegen würde, käme er nach Danzig, der alten Hanfestadt. Er kannte sie nur aus Bildern. Sein Junge und er hatten sich so gern in die alten Bauten der Handelsstädte verlieft. Das war so ein Erfrischungsbab, wenn der Vater am Vormittag Aktiv und Passiv gepaukt und am Nachmittag den Kampf aussgenommen latte mit der vielverschlungenen Rege! Derr:
Die Dame ilm gegenüber haite ihre Tasche ausgemacht;
Aepfel lugen daraus hervor, lauter schöne rote und gelbe Reinetten.
„Es ist eine recht stickige, trockene Luft hier, nicht?“ sagte sie zu ihrem Gegenüber,„aber ein Apfel löscht der Durst."
Sie hielt ihm die Tasche hin. Na, langen Sie nur zu! Es sind Kriegszeiten; da kann auch die Dame dem fremden Herrn etwas anbieten.
„Ja, der Krieg!" Er nimmt einen Apfel.
Nur einen? Ich bin überzeugt, daß Ihr Mantel auch
„Sie sind so gut
nehmen Sie doch
Er folgte ihrer Aufforderung und steckte zwei in die Tasche
seines Mantels.
Die Insassen schauten unt einem feinen Lächeln an die beiden.
Ich meine hal:
3„„
kleine Ausmunterung
S Et Glöa.
En decke Droppe fällt dä Rähn Schwer an die Finsterschien, Un unbarmhätzig en de Für Der Wind de Wolke drier.
Ich setze stell en minger Stuto Un denke dat un dit,
Un schön gerollt, grad wie'ne Muff,
De Katz am Ovve lit.
Op eimol us de Wolke brich
Ne Sonnestrohl hervöhr Un mäbt ne lange, breide Strich Lum Finster bes zor Döör.
En Wielche nor hält op hä sich
Dann geit hä höösch zoröck—
Sag meer, do Minsch, eß dann nit glich
Däm Sonnestrohl er Glöck?
Eduard Leps.
10 Einen unerwarteten Erfolg hatte ein Landwirt R. in Gerstheim im Elsaß mit einem„Witze, den er sich gegenüber einen Polizeibeamten leistete. Seine in Erstein wohnende Schwester hatte von inm einige Pfund Burter erhalten und machte sich dam
au:
Lolizeibeamten
mit der Vahn zu überwachen
abreisenden Personen
si
inden die
ten aber #ezug auf ei der Frau
Auftrag, b utterausfur: ind beschlagnahmten sie. R. beschloß Rache zu nehmen. Beim Abendzug fand er sich an der Haltestelle ei und teug ein tleines Palet in so auffallender Weise, daß die Polizeibeamten darauf aufmerksam werde: mußten. Ter Polizeidiener fragte ihn, ob er Butter in dem Pake: habe. R. gab ausweichende Antwort und überreichte das Palet. Der Bannwart öffnete es; der Inhalt bestand aus einer Mischung von Schweine= und Kuhmist. Der Bürgermeister stellte wegen öffentlicher Beleidigung des Polizeibeamten Strafentrag. Dar Schöffengericht Erstein verurteilte den R. zu einer Gelbstrafe vo 90 Mk., ferner, weil er den Polizeidiener am nächsten Tage wegedes Vorfalts einen Lügner nannte Mr., zurammen 100 Mi Auch wurde dem beleidigten Polizeibeamten die Befuguis zuge sprochen, das Urteil auf Kosren des Angeklagten in der Ersteiner Zeitung und durch Anschlag am emeindehaus bekannt zu machen
Ein teuter Wit!
s) Der Goldjund der Gäuse. Bewohner eines Dorfedem sibirischen Flusse Karasul hatten wiederhol: die Beobachtung gemacht, daß von ihnen geschlachtete Gänse in ihren Eingeweide eine Menge kleiner bellglänzender Metallkörner enthielten. Eine: von ihnen, der darüber nachdachte, wie dieser merkwürdige Irein mochte, sammelte dir Gäusen fand, und nahr ne eines Tages, als er in Tovolsk geschäfnich zu tun hatte, dor hin mit, um sie von einem Metallwarenhändler untersuchen lassen. Dieser stellte auch gleich fest, daß es sich um reines Gol handle; und bezahlte dem Bauer gern zehn Rubel für der
Mageninhalt seiner Gänse. Als dieser wieder heimkam, erzählt er die frohe Neuigkeit. Daraufhin wurde die Angelegenheit ern lich untersucht. Bald kam man darauf, daß der Fluß Karast goldhaltig sein mußte. Nach dieser Entdeckung schlossen di Buuern einen Vertrag mit dem Tobolsker Kaufmann, der si mit den nötigen Werkzeugen versah und den gewonnenen Golbsand aufkaufte. So entwickelte sich in dem Dorfe selbst und seine Umgebung in kurzer Zeit eine blübende Goldwäscherei. ra
halt in den Magen der Tiere gekomme Metallkörnchen, nieer in den geschlachte Tages, als er in Tovolst ger
N) Das Reubwild hat im nördlichen Böhmen in den letzter zwei Jahren sehr stark zugenommen. Es fehit überall an Jägern an Pulver und Blei, und mit Fallen= und Schlingenstellen ist s# gut wie nichts getan. Die Füchse kommen bis an die Bauerngehöfte heran; in einer Gemeinde, in der sonst alljährig mehrerBauernjagden stattfinden, sind nicht weniger als 5e Füchse gesehe worden. Auch Wiesel, Eichkätzchen, Marder haben bedeutend a.
zugenommen.#., häufig wurden sogar geschlagene Ret aufgefunden, was auf das Vorhandensein von Luchsen und starke: Wildlatzen schließen
Ihre schwarze Binde— nim, Sie denken doch immer dran die erzahlt mir.“
Widen Sie auch semanden im Felde?“
Da zuckt durch das freundliche Gesicht eine tiefe Traurin# keit.„Niemand! Ich hatte niemand, ich habe niemand...“
Ein Waisenkind?"
„Hm! Da hätte ich wenigstens Gefährten geradt! Mein Mutter stard bei meiner Geburt, und mein Vater haßte mich ich hatte ihn zu sehr enttkuscht. Nur ein Mädchen! Es sollte ein Junge sein... Hm, man muß halt nicht daran denken.“
„Sie müssen sich doch aber viel Liebe erworben haben.“
Sie schüttelte den Kopf.
„Für heute; morgen bin ich vergessen. Ich bin nur so ein Lückenbüßer im Leben der anderen.“ Sie biß mit einer gewissen Heftigkeit in ihren Avfel.„Aber Sie, Sie haben noch
Ein Weib und drei Mädel.“
Wie neich“
Er will etwas enigemen; ader es schnurt ihm das Her zusammen. Er schaut wieder hinaus in die schwarze Ebene, aus der gleich Irrlichtern da und dort erleuchtere Fenster aufblitzen...
*
Es war am anderen Tage. Die Sonne neigte sich schon enn wenig nach Westen. Sie soh fahl und bleich und gelb aus Sie blickte durch verwaschene Wolkenlappen, die sich in grauen wagcrechten Streifen um sie schichteten. Weiter nach ober hingen noch dunkelgraue Säcke von Regenwolken, schwer mit Regen gefüllt, daß man meinte, man müsse ihre uramm gespanke Rundung greifen können. Ein paar Meter links von der fahlen Sonne, deren eigenartiges Gelb den nahen Sturm verkündet# eine große, schwarze Wolkenwand, die sich nach oven verjüngte Die gelbe Sonne wan auch darauf ihre Strahlen, und es gab einen gelbgrünlichen Schimmer. Derselbe lag auch auf der gelbgrauen Erde, in all den mit Wasser gefüllten Erdrillen, den kleinen und großen Wassertümpeln. Klar war die Luft; scharf hoben sich alle Linien in dem gelben Licht; scharf die wilde, traurige Zerrissenheit des erdigen Bodens, der Wege und Furchen der großen, tiefen Löcher und des ganzen, von unheilbringender Ereten gransig##fgewühlten Bodens.

1917
Nr. 10
Zeienie. Sonntagsbellagt zum Holner Lecat-Nustiger.
11.
1917
e ps.
Iwirk R. in
nüber eine wester hatte e sich dam Auftrag, bi utterausfuhr nd beschlagindzug fand in so aufsam werde. n den Pake: das Palet. r Mischung tellte wegen itrag. Dar #strafe vo Tage wegen gen 100 M!
uguis zuge
er Ersteiner
zn mac
TorfeBeobachtun
Eingeweide ielten. Eine: würdige Ir sammelte dir id, und nahr hatte, dor itersuchen reines Gol bel für der lam, erzählr zenheit ern Karast schlossen di ann, der st inenen Gollst und seine srei. zni
n den letzter I an Jägern stellen ist die Bauernihrig mehrer schse gesehe. bedeutend a. hlagene Ret n und starke:
zer dran
Traur'
nand
abt! Meien. haßte mich u! Es sollte denken.“ haben.“
t tur so ein
ut einer geben noch..
barze Ebene Fenster aufsich schon ein id gelb aus ch in grauen. r nach oben schwer mit num gespane on der fahlen n verkündet en verjüngt
,<space> u n d<space> e s<space> c a b<space>
auf der gelbrdrillen, den Luft; schar# ewilde, trauund Furchen, eilbringender
(XN)„V Boote mit Handgranaten.“ Der Humor unserer braven „blauen Jungens“ macht auch vor dem ernstesten Kriegsinstrument unserer Zeit, dem Unterseeboot, nicht Halt: er nennt es Hering; und umgekehrt nennen unsere wackeren und nicht minder witzbegabten Feldgrauen den Hering=Boot. Aehnlich nennt der Feldgraue den Drahtverhau einen Damenschleier und den wirklichen Damenschieier: Drahtverhau. Die=Boote werden von den Seeleuten auch Wasserschlangen genannt, die großen heißen Walfische oder Walrosse. Unsere Feldgrauen haben seit jeher den Taten unserer=Boote besondere Achtung und Anerkennung gezollt. Man ersieht dies am besten daraus, daß der Name dieser jüngsten Waffe der deutschen Marine in der feldgrauen Sprache schon eine erhedliche Rolle spielt. Zu den beliebtesten Soldatengerichten gebören U Boote mit Handaranaten, das sind: Heringe mit Pellkartoffeln. Eine besonders merkwürdige Verwendung hat das Wort=Boot zur Bezeichnnung eines Soldatenbettes in der Kaserne gefunden. Dort stehen gewöhnlich zwei Betten übereinandere das obere wird Luftschiff oder Zeppelin, das untere
=Boot genannt.
Dem wirklichen Hering hat der feldgraue Humor außer dem schönen Namen-Boot noch die Bezeichnung Schützengrabenforelle verliehen. Auch hört er auf den mertwürdigen Namen Verlängerter Gänsebraten. Das Soldatengericht Verlängerter Gänsebraten mit Soldatenchampignons stellt genau dasselbe dar, wie das Gericht=Boote mit Handaranaten, nämlich Heringe mit Pellkartoffel Wan fieht, es ist nicht so einfach, sich in der feldgrauen Speisekarte zurechtz##nden.
(IN) Die Postkutsche kommt wieder zu Ehren. Wir waren
übermodern geworden, denn im Frieden gab es bundert Gelegenheiten sich's beauem zu machen. Automobile gab's und Fahrräder, gummibere###te Eauivagen und schließlich auch Eisenbahnen. Geringschätzend dam## man an die alte Zeit mit ihren mange
haften Verkehrseinrichtungen, und nur dieser oder jener, ein Schwärmer und Romantiker, träumte und dichtete der poesievollen Vergangenheit Loblieder. Aber die alten Zeiten kehren wieder, nicht von den Dichtern heraufbeschworen, sondern von der ehernen Notwendigkeit der Zeit. Wer heute nicht zu reisen braucht, der bleibt lieber hünsch daheim; denn hundert Züge gehen nicht mehr, und der, der wirklich noch fährt, hat gewöhnlich seinen eigenen Fahrplan. Da war die Postkutsche schließlich zuverlässiger und gewissenhafter, und kein Wunder, wenn sie nun wieder, verstaubt zwar und knarrend, aus dem Vervorgenen auftaucht. Zwischen weora und dem bessischen Städtchen Rotenburg ist bereits ein reger#echter Postoienst eingerichtet worden. Stolz sitzt oben der
Postillon gedrängt im Kasten das„reisende Publikum" und wacker traben die Pferde. Ueber Berg und Tal schallt das Postborn, und verwundert schauen aus den Fenstern der Dörfec und Städtchen alte verwelkte Gesichter.„Unsere Zeiten kehren wieder.. lächeln sie, und der Sonnenschein der Erinnerung läßt ihre tiefen Furchen verichwinden und ihr Gesicht rosig erscheinen. u1
Schicksalstöcke. A.
.:„Ich habe in der Liebe immer Unglück
#seine Jugendgeliebte##ars, meine zweite Gelleore ging
ins Kloster, und die dritte...“
.:„ns
.:„Die wurde meine
Im Boudoir.„Nun, Anna, hast du die Rose für das Haar endlich gefunden?"
„Das schon, gnädige Frau, aber jent habe ich die Haare wieder
derlegt!!
S
Gartenarbeit und Blumenpflege
T060r1
Noch ein Mittel zur Streckung der Saatkartoffeln.
Das Mittel, um Saatkartoffeln zu sparen, die Stecklingszucht anzuwenden, zeigt schon, daß die Triebe der Kartoffelpflanzen ger### zur Wurzelbildung neigen. Tiese Neigung läßt sich noch weiter ausnützen, zumal dort, wo der Vorrat an Saatkartoffeln geringer ist, als zum Bepflanzen des vorgesehenen Landes benötigt wrd. gilt für den kleinsten Garten wie für den größeren. Denn es muß unter allen Umständen vermieden werden, weniger Kartoffeln anzudauen als gezogen werden können. Das gilt wieder besonders für den Hausbedars.
Dazwischen zerstückte Räder, Haubitzen, Gewehre, Feldflaschen und Fetzen von Uniformen und Hemden. Ein Sperling saß auf einem Rad und pipste vergnügt, dann sog er zu ein paar Kiefern; eine davon hatte ihren Wipfel hergeben müssen, sie reckte einen zersplitterten Stamm, gleich der knöchernen Hand eines Gerippes in die gelbliche Atmosphäre. Die Nässe macht die Zweige der Kiefer schwer hernieder hängen; dann und wann fallen grote Tropfen auf die glitschige Erde. Hinter den Bäumen wieder der ausgewühlte Boden, dann war es, als ob er drei große Wellen bildete, von denen eine etwas kleiner war, und auch sie leuchteten im gelblich=grünen Sonnenlicht.
Er ging durch die öde, fahl leuchtende Landschaft. Er hielt den Hut mit beiden Händen; der Wind riß an seinem und bei jedem seiner Schritte blieb eine Wasserlache zurück. Nun machte er Halt und hielt Umschau. Hinter den Kiefern hatte man iym im Dorse gesagt. Eir paar Regenpfeifer schwirrten jetzt durch die Luft und ließen ihren schrillen Pfiff hören, der neuen Regen kündete. Die große, zugespitzte Wolkennd 2og sic) immer mehr in die Lange und beugte sich immer #r nach vorn, das Gelb der Sonne wurde schärfer.
Run stand der Wanderer vor den großen Wellen im gelben (Erdboden. Auf der ersten erhob sich ein rohes Holzkreuz, auf dem zu lesen stand: Hier ruhen 45... Und seiner? Er beugt zich und nimmt einen feuchten Erdenklos auf, hält ihn in den Händen und läßt ihn trostlos fallen, geht zur anderen Erdwelle umd lieit ter ruhen 8d... Und seiner? Seine Brust hebi sich und reat sich, und das Schreien der Regenpfeifer begleitet sein
Atmen. Und weiter! Hier ruhen 94.
Da schüttelte es den Mann. Und seiner? Ein starker Wine#ß vori über das ganze Gelände; Sperlinge fliegen auf und slaben krachzen, und der Einiame weint sich ein Stück Herz aus
der#ege. Wohut er vorver gelegen? Wo? Und wie #unge: Wo hal tein Blut die Erde getränkt und seine Hand im
Uodeskampf die Erde zerwühlt? Hat ihn einer schreien hören? Ien eznet i. Lieve gehalten, als die Füße eritaarten und das
an den Hügel mit den 94 und sangen ihr 2schilp, Tschilp! Und der Wind kam von neuem mit hohlem
Geschrei und rix ihm den Hut vom Kopje und trieb sein Sviel
wan
meh
Eine mittelgroße Kartoffel gilt als Saat für einen Quadrat= meier guten Landes. Dieses darf aus schwerem, gut gelockertem, und mit Thomasmehl und Kainit gedüngtem, mehr feuchtem Boden bestehen. Statt des künstlichen Düngers kann auf jeden Quadratmeter eine Mistgabel voll Stallmist ausgebreitet und mir Erde bedeckt werden. In der Mitte jeder Pflanzstelle wird die Kartoffel, am besten eine reichtragende Sorte mit vielen Augen, eingebrückt und 5 Zentimeter hoch mit Erve bedeckt.#ald werden die Triebe kommen. Sind sie 10—12 Zentimeter lang, werden sie vorsichtig niedergebogen und mit Erde bedeckt, soda
werden kann. Es bildet sich nun ein ganzes Nest oder Netz von Wurzeln, Trieben und Knollen. Diese sind wohl ausgebildet und reichlich vorhanden. Wo Arbeitskraft genug vorhanden ist, kann bie#ses Verfahren zur Nachahmung nur empfohlen werden. Ullerdings mehr für die Zeit der Saatknappheit, denn immerhin ist das
kommen, denn jede Kartoffelpflanze steht mit ihren vielen Verzweigungen auf einem bis 50 Zentimeter hohen Hügel, der durch das stete Aufhaufeln mit Erde entstanden ist. Das Ernten geht päter recht leicht von statten, da der Boden locker ist und sich leicht entfernen läßt. Die leichtere Durchlüftung des Bodens wirkt ebenfalls günstig aus den Ertrag. ck.
□ Kohlstrünke. Bleiben die Kohlstrünke auf dem Lande stehen, so entziehen sie diesem den ganzen Winter hinduich bis ins Frühjahr hinein unnötigerweise eine Menge Nahrungsstoffe. Darum sollen sie stets, aiso schon beim Sommer= wie beim Herbstgemüse, gleich nach dem Ernten der Köpfe, oder was sonst vom Kohl gebraucht wird, ausgerissen und weggeschafft werden. Aber nicht auf den Dünger= oder Komposthausen werfen, da sie mancherlei Bru: von Insekten oder gar Pilzen enthalten, die sich dann wieder weiter verbreiten können. Nun haben einige Kohlarten die Neigung, nachdem der Kopf, die Blätter oder Sprossen(Grünkohl, Rosenkohl usw.) abgeerntei sind, im frühen Frühjahr wieder auszutreiben. Diese sungen Triebe geben dann wieder ein recht begehrtes und schmackhaftes Frühlingsgericht. Das ist besonders für dieses Jahr zu beachten. Ta kommt nun die Frage, lohnt es sich, das Land für diese immerhin etwas spärliche Leistung freizugeben? In den meisten Fällen wird es doch lohnender sein, das Land zeitig neu zu bepflanzen. Die Strünke sind also nur da so lange stehen zu laten, tvo die neue Bepflanzung sich etwas in die Länge zieht. ek.
Praktische Winke
(Y) Heidekrautbluten als Tee=Ersatz. Von den vielerlei jetzt Tee=Ersatz empfohlenen Pflanzen verdient vielleicht eine Anregung Beachtung, die in einer Zuschrift an die Chemiker=Zeitung gemacht wird und dahin geht, Heidekrautblüten als Tee=Ersatz zu verwerten. Das Heidekraut wächst in Deutschland in so großen Mengen, daß ein Mangel darin auch bei stärkster Ausnutzung nicht zu befürchten ist. Heidekrautblütentee ist auch als Heilmittel gegen Katarrhe, Husten und Halsverschleimung mit bestem Erfolg anwenbar. Das Sammeln der Heidekrautblüten geschieht in der Weise, daß die Rispen durch die Finger gezogen werden und dabei die noch nicht ganz entfalteten Blüten in der Hand zurücklassen. An der Luft freiliegend, jedoch weder an der Sonne noch bei künstlicher Wärme werden die Blüten getrocknet und dann durch ein grobmaschiges Sieb von den Stengeln, die durchgesiebten Blüten durch ein feines Sieb von Staub befreit. Gut verschlossen lassen sich die Blüren jahrelang aufbewahren, ohne von ihrem Wert und ihrem lieblichen narkotischen Duft zu verlieren. Für ein leichtes Getränk genügt ein Kaffeelöffel voll Blüten mit etwa einem halben Liter Wasser kurz aufgekocht. Zu Heilzwecken werden zweibis dreimal so viel mit einem halben Liter Wasser angesetzt und bis auf etwa
mit dem so schnell ergrauten Haar. Was nützt dein Fragen, du armes Menschenherz? Wir müssen uns bescheiden.
Wieder übersah er die drei Hügel, sah die Kiefern, die große zerschossene und die kleinere. Er zog sein Taschenmesser, ging un sie zu, bückte sich, um mit Hand und Messer zu graben. Der Mantel tauchte dabei in die schmutzigen Wasserlachen; er zog ihn aus, warf ihn auf eine Kiefer, und die Aepfel der Lückenbüßerin fielen heraus. Er nahm sie auf und tat sie wieder in die Tasche... der Vater eines Lückenbüßers, der hätte nicht geweint, wenn— Der Lückenbüßer war nur ein Mädchen.
Jetzt wari er das Messer beiseite und grub und wühlte nur mit den Händen. Sie brannten aumahlich, und auf der Stirne stand der Schweiß, und der Wind brauste stärker, als zuvor; nun hatte er schon zwei Stämme herausgegraben. Er hielt einen Augenblick inne. Nun noch der dritte, der kleinste für den kleinen Hügel. Er trat mit einem gewissen Zagen auf diesen Hügel, der seinen Sohn decken konnte, und pflanzte das Bäumlein ein. Die Sonne war im Sinken; immer noch gelbweiß, die warme Röte fehlte ihr, und die hohe, dunkle Wolkenwand, mit den hängenden Regensäcken, war grau geworden.
Nun die andere Kiefer. Es war nicht leicht. Die Hände waren in sten geworden von dem klammigen Erdreich. Er stand still und sah ins Weite, in die große, weite Ebene, mit dem großen weiten Gesichtskreis. Und der Gesichtskreis ist keine Grenze das wissen wir, nur Schein! Und im Grab, der kleine, eng begernzte Raum, der so viel Geist und Gemüt, Hoffnung und Liebe in sich bergen kann—? O, Junge! Du Einziger! Wenn wir uns wiedersehen könnten! Als ich dich das letzte Wal in die Arme schloß, da standest du in Jugendkraft, du ließest die Prima Prima sein, und statt des geliebten Zeichenstiftes nahmst du das Gewehr...
Der Stift hatte so Schönes geschaffen, das große Wege ahnen ließ. Der alte Oberförster war auf seinem Weidwerk vom Schlage getroffen worden, es ging dem Jungen nahe, in seiner Liebe zu dem Alten, da hatte er einen Entwurf zu seinem Grabdenkmal gemacht: ein Jäger stand da und schoß den Hasen, und hinter ihm der Sensenmann, der hielt die Sense hoch zum Schnitt bereit, und auf dem Sockel stand: Mitten wir im Leben von dem Tod umangen.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Die 36 Buchstaben:
7 a, 1 c, 2 d, 3 e, 1 f. 1, g, 2 h, 2 i. 4 1, 2 m, 2 n, 1 o, 1 r, 1 s, 2 t. 4 u sind in die nebenstehende Figur derart einzuordnen, daß sie folgende Worte ergeben:—2 Altes Gewicht, 2— 3 Naturerscheinung,—4 Raubvogel,—5 Buum, —6 Paarzeher,—7 Naturerscheinung, —8 Schling ewächs,—9 Männliche: Personenname,—10 Gewebe, 10—11 Wirbelwind.
Rätsel.
Setz' diese Silben vor mich hin,
So ändert neu sich stets mein Sinn:
Mit an sieh mich in Schmuck und Kleid,
Mit vor ist's Ungerechtigkeit.
Mit zu seht neu mich in der Stabt,
Mit bei wo man mich nötig hat,
Mit aus winkt andrer Aufenthalt, Mit wohl erlangt's Beliebtheit bald,
Mit av ist's wurend manches Hecr,
Mit un mitfällt es allen sehr,
Mit auf will's niemand gerne sein;
Hält Bo heit da nicht zeitig ein,
Hat's mancher schon mit blank geran Und richtete groß Unheil an.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellagz.
Besuchskarten-Rätsel.
Feldhilfsarzt.
Worträtsel.
Panzerkreuzer.
Rätsel.
1. A. 2. Da, 3. Ida, 4. Aida. Vierecks=Aufgabe.
Nochdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln Retationsdruck und Verlag von I. V. Bachem in Köln.
Ja, mitten im Leben...!
Nun holte er die dritte Kiefer. Immer schwerer wurde das Gehen mit den Erdballen an den Schuhen. Nun auf den Hügel mit den 94! Er glitt aus, schlug der Länge nach lang hin; sein Gesicht lag auf lehmigem Boden, und— es sah es keiner, keiner: sein Mund berührte küssend die Stelle. Dann stand er auf, wischte sich mit Oberärmel und Schulter die Erde aus dem Antlitz
Nun endlich stand auch die dritte Kiefer, ein armseliges Grabmal, aber in Liebe und Tränen gesetzt. Dann kratzte er mit einem Zweig die Erde von seinen Händen, wusch sie in einem Tümpel und ging noch einmal von Baum zu Baum, naym von jedem ein Zweiglein, von jeder Stätte eine Erdscholle, tat sie in sein Taschentuch, zog sich den Mantel an und maß die Stelle noch einmal mit sehnendem Blick und heißer Seele. Dabei— ob bittere Ironie: er spürte Hunger und Durst, nahm einen der Aepfel und aß ihn mit großem Appetit.
Und noch den zweiten— da klangen wieder die Worte des Lückenbüßers an sein Ohr:„Wie Sie reich sind.“ Sein Weib soll ihn haben, die mit ihrer Seele jetzt hier ist, sein Weib, die ihm die teure Reise ermöglicht. Ganz deutlich sah er ihr liebes Gesicht, in den letzten Wochen so alt geworden. Wie ihre Augen so traurig blickten, und wie hinter all der Trauer eine geheime Freude lebte, und dann hatte sie zaghaft von dieser gesprochen.
„Ich muß dir etwas sagen, Gert! Ich kenne doch alle deine geheimen Wünsche... und nach Rom wärst du doch gern einmal gewandert. Es ist ja billig dort, aber die Reise, die ist halt lang und teuer. Da habe ich Jahr und Tag die Groschen von Wirtschaftsgeld zusammengespart... und ich meine halt, du sehnst dich so nach dem Jungen, und wenn du es haben
willst...“
Er war gegangen, nicht zu den klassischen Gräbern antiker Schönheit, zu unscheinbaren, ganz modernen, die sich der Opfermut selber bereitet. Und nun ging er wieder heim.
Der Sturmwind blies, und Dämmerung kämpfte mit dem Tag; durchs Dorf zog ein Trupp Soldaten. Aus jungen und alten Kehlen klang in die schon scheidende Abendsonne binein das alte Reiterlied vom Morgenrot:
S

Nr. 10
Zelonia. SerRtagsbellagt zum Niner Leest-Runeiger.
11. März 1917
3• 3
Aenderungen im
Kölner Kirchen=Kalender::
uns solche bis Donnerstagabend 5 kannt gworden sind.
des Mütterver ne in der kirche mit Bor rag Abds..°0 Andacht 3
Ehren ver schmerzh Goresmutter— Freitag: Hl. Messen:.30,.15
Fa ensegensmesse,# gest. Anniversat für Katha ina Miller. Abds.30
#ft. Anniver ar für Kaspar Berdr schmerzh. Gotiesmutter u.
Croen
Katholischer Gottesdienst vom 11. bis 17. März 1917.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11%2 Uhr im Dom und in den Pjaerkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt
straße), St. Aposteln und St. Rikolaus in Köln=Sülz gelesen.
St. Albon. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, I! Segensmesse m. Fastenpredigt; nachm..15 Christenlehre m. undacht, 3 Andacht der Marion Jungtr.=Kongr. m Vor rag. 6 Andachtm Fastenpredigt— Woczenlags: H. Messen: 0 30, 7 45 Segensmesse mit Rosenkranz.50.— Mittwoch: Abd 6 Miserere=Andacht. Freitaa: h Segensmesse um mit Fassenpredigt.— Sams ag: Abends 6 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6 um 7 monatl. Kommun der Kinder. d, 9 Hochamt. Io u. 11; nachmittags.30 Andacht u. Uhr stenlehre,.30 Her.=Mariä=Andach; u. Fastenpredigt.— Montag: H. Messen:
6. 7 15. 8 u. Hohamt—. Dienstag. Mittwoch u. Donnerstag wie Montag— Tre tag: 5. Freitag zu Ehren der schmer:h Muttergottes, 9 Hocham mit Begen u Pred.; abds. o Kreuzweg, Rosenkranz u. Predigt. Samstag wi Montag St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.10 Pred. für die Bymnasium,.30 h. Kommun. der Pfarrjugend..30 Hochamt, 10„ mit Drediat. 11.30 mit Pred., nachm 2 Tanksagungsandacht m. Christ ulehre,
6 Andacht zu E ren d schm rzh Gottesmut er mit Pred.— Montag: 6 Andacht z. Ehren des h. Anionius— Dienstag: 6 Mserere=Andacht mit Fastenpredigt.— Mittwoch: 6 Andacht zu ohren des h. Joeph Donnerslag: Andachi zu Ehren des allerh Sakram ntes— Freitag:
.50 Fauenmesse mit 4 Fauenpred. 6 ndacht zu Ehren d. bitteren Leid us.
— Samstag: 6 Komplet zu Ehr n der h. Gertrud— Am komm. Sonntag gehrn die Mitglieder der Jungfrauenkongreg in der h. Messe.30 zur h. Kommunion.
Klosterkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Sonntag:.30 sakrament deutsche Singmesse m. Predigt, 3 Segensandacht.
Wochentags:.50 h Me. e.
Franziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse, Tertiarenmesse m gem. h Komm., 8 10 letzte mit Fastenpredigt; nachm 3 Tertiarenversammlung, abds..45 Kreuzweg, danach Fastenpredigi und=Andacht. Mon ag bis Samstag h. Ressen: .30, 6i..30 Kunven smesse m. I sephsanbacht. 7, d; abends.30 Fastenandacht.— D enstag:.30 Aussetz des Allechlst., 7 sahram. Segen, abös. .30 Antoniusandacht verbunden mit d. Fastenandacht.
von Grootesche Familienkirche(Am Elend). Montag: Fest d. b Gregorius m. Instünd. Gedeie. H. Messen: 7,.30 Hochamt u. 11.
1 Betstunde für d. gerall. Krieger, 5 Vesper, 6 Josephsandacht. 7 Kompl. St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7(mit gem h. Kommunion des
Aloisian Bundnisses), 8(m. Pred.), 9(Hochamt), 10.15 u 11.15(m. Dred); nachm 5 Andachi des Al isien Bündnisses, 6 Andacht mit Fastenpred gt.
— Während der Woche täglich abends 7 Andacht: Montag Mie ereAndacht mit Predigt, Dienstag, Donnerstag und Sams ag zur schmerzhaften Gottesmutter Mittwoch zum h. Joseph und Freitag zum h. Herzen Jesu.— Donnerstag: 715 h. Segensmesse.— Freitag: 9 h. Segensmesse mit Fastenandacht und Dredigt.
Sonrtag: H. Messen: 6. 7 mit h. Komm. der Burgunderchule..3, 8 mit Predigt,.15 Hochamt. 10.30 für die Schulkinder. 11.30
##eit Predigt. 12.45 Versammlung des Herm.=Jos.=Bündnisses,.30 Andacht für die Schrlkinder und Christenlehre,.30 Abendandacht und Predigt.— An Wochentagen: H. Messen: 6, 7,.45,.15, 9.— Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.— Freitag.30 Fastensegensmesse, abds. 8 30 Fastenpredigt.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 m. Gebet, 7 mit gem. h. Komm. der Knaben und des Jünglingsverens,.15 mit Dredigt..30 Hochamt,
I1 mit Pred..10 Andacht f. d. Kinder, 6 Andacht zur allerh. Dreifaltigkeit mit Fastenvredigt.— Montag: 6,.15. 9.— Jeden Abend um 6 ist Andacht zur schmerzhaften Mut er Gottes.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 6 Andacht zum h. Joseph.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 6 Krenzwegandacht mit Fastenpredigt.
Pfarr=Rektorat Köln=Melaten Sonntag: H. Messen: 730 m gemeinsch h. Kommun. d. Frauenkongr., 9 15 m. Pred., 3 Kreuzwegand., Andacht m Vortrag für die Frauenhongr.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Predigt und Segen.
St. Kunidert. Sonntag(3. Fastensonntag): H. Ressen: 6, 7 Komm. des St. Bruno=Vereins, 8 Komm de Knaden 9 Hochamt, 10. 11(Dr.), 12 Dankandacht des St. Bruno=Vereins. 6 Bußandacht mit Pred gi.— jeden Abend um 5 Andacht mit Ausnahme Freitags.— Mittwoch:
9 St. Josephsmittwoch. 8 15 d. Messe zu Ehr. d. h. Joseph, 3 Versammig. der Frauenkongreg. mit Pred.— Donnerstag:.45 Seelenamt für die gsfallenen Krieger.— Freitag:.15 Fastenmesse m. Segen. Adds..15 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segen.— Nächsten Sonntag: 7 Kommurion der Jungfrauenkongreg.— Kranken= u Dienstwoche: Hr. Kaplan Haller. An der Linde 7.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9. 10
Hochamt,.30 letzte h. Messe mit Dredigt. Nachm.30 Kinderandacht
mit Christenlehre, 5 Rosenkr.=Andacht mit Pred.— Montag: H Messen:
6,.30,.15 Rosenkxanzmesse für den gesallenen Krieger Deter Bollig. Nachmittags 6 Andacht— Dienstag: H Messen, 6..30, 7, 5 Rosenk anzmesse für den Krieger Deter Bollig, 9 Jahrgedächins für Eheleute Ludw. Döllgen u. Familie. Nachm 6 Andacht.— Mittwoch: H. Meisen:
6,.30, 7 15 Rosenkranzmesse für den Krie er Deter Bollig, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Robert Bachem sen Nachmittags, Andacht.— Donners ag: H Messen o, 631, 7 15 Rosenkranzmesse für den Krieger Peter Bollig..30 Jahrgedächtnis für den gefallenen krieger Albert Funke Nachm. 6 Andacht.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse für Eheleute H. Breuer. Nachm 6 Andacht.— Samstag: H Messen:
6,.30, 7 15 Nachm. 6 Andacht
St. Maria im Kapitol. H Messen: 6, 7, 815,.30 Hochamt. 11
mit redigt. Nachm.„ undam m. Pied. An den Wochentagen ist jed. Abend um 6 die vorgeschrubene Andacht zur Erfletzung des Friedens.— Freitagadend ist die Andacht um 83 mit Fastenor digt.
St. Maria in d. Kupfergasse. Sonn ag: H Messen 6 mit Pred.,
7 Herz=Jesu=Messe m. gem. h Komm. d Kinder Sch lmesse der Köni inuiseschule, 9 Kindermesse m Ansprache, 10 Hochamt. 1 15 letzte h Messe mit pred, nachm. 30 Andacht u. Fastenpred.- Wochentags H. Meisen: 6,.30,.15,.30 u 10. letztere mit sukr. Segen— Montag:.15 und zur lauret. Jungfrau.— Dienstag: 715 R senbranzand.— Mittwoch: 9. Mit.woch zur Verehrung desh Joseph Gewinnung eines v Ukomm. Ablasses. Aus diesem Anlah ist Dieustagnachmittag von 5 ab und Mitwochmorgen von 6 ab Gesegenheit zum seicht n Morg. 6 ist feierl. h. Messe zur Verehrung des h vo ph,.30 feierl Hochamt. Abends.50 Festandacht mit Dred.— Donnerstag.15 Segensmess., abde.15 Rosenkran andacht.- Freitag: 10 Seg nsmesse mit Fau uored.,.15 Kreuzwegandach, zur Kriegszeit.— Samstag:.15 Resenkranzandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen 6, 7 gem. h Komm der Jänglngskongr., 5. 5 gem. h. Komm. der MNädchen der Volks schule. 930 Ho hamt 11 seitens des 5t Nikolaus=Schiffervereins für den verst Vize=Präsioent Kapi än Th#pp Holbach u. Pred. Mittags! Der dr Jänglingskongr in der Kirche mit Vortrag, Christenle reu. Andacht in der Fauenzeit,.3 Andat zu Ehren der schmer has en Muter mit Fastenpredig!— Montag: H. Ressen: 0 30,.1 Friedensmesse..3 Exequten s. d. ges Helden Hugo Schiefer. Abds.30 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Gottesmutter- Dienstog: H. Ressen:.50,.15 Segens messe,.50 gestift. unn versar für den dochw Hen D arrer Robe 1 Rosellen. Abds..30 Andacht zu Eh en der schmerzhaften Gottesmutter— Mittwoch: Hl. Messen:.30,.15 Sectenamt für Margar ta Röttgen. .30 gestift. Rosenkranzmesse für die Edeleute Wilhelm Kirsch u. Gertrud geb Faß ender. Adds..30 Andicht zu Ehren d. chmerzh. Gottesmutter. — Donnerstag: Hl. Messen:.30, 7 I. Seg nsmesse,.30 gest. Anniversar für Anna Gerirud Walburga Kirchherten ged. Cürteu. Nachm. 5 Verz.
Andacht zu Ehren de schmerzhasten Geitesmutter mit Fastenpredig. Samstag: H Messen: 631,.15..55 ge nichen Abends.30 Andacht zu Ehren
Salveandacht.— Nächsten Sonntag. H. Meisen: 6. 7 gem. d. Komm. 0, Müttervereins,.15 gem. h. Komm. d. Knaden d Volkssch..30 Hochamt. 11.
— Mittwoch den 14 März nachm. 2. im Görreshau zu Kodlenz: 11. Generalversammlung des Si. Nikolaus-Schifferverbandes.
St. Maternus. Sonntag: H Messen:.15,.15 m. Dred. u. gem. b. Kommun d. Knaben u. d. I nalin svereins.45 Schulmesse. 10 Hochan. k. 11.15 letzte m. Dred 12.15 Jünglingsverein,.3 Christenlehre..30. Rosenkranz u. Fastenpred.— Tägl..30 Buß= u Friedensan acht.— Am 18 März in St. Maternus, abends.30, Exerzitten für Frau n u. Jungfra en.
St. Meuritius. Sonntag: H Messen: 6. 7 mil gem h kommunion
der Kinder aus der Schule am Mauriiiuswall u der Janglingskongr.,
8 mit Predgt, Hochamt, se u. 1 mit Predigt. Nachm..30 Andachr,
Andacht mi Dred.— in der Wo te j den Abend 63, Andacht zur Erfl hung eines da disen, endgültign Fredens. Freitag.15 Fastenmesse mi Segen abends 8. 5 Andacht mit Fastenvredigt.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gemeinsch. h. Komm. der Jun fr.=Kongr. u des Müttervereins.30 mit Pred.,.30. Hochamt. 11 m Pred., 23 Christenl hre u. Anmeld. zur ersten h Kommunion, 4 Dankandacht. für die Jungsr=Kong, 6 Ro enkran andacht zu Ehren der schmer haften Mutter mit Pred., zugleich Bet und für unsere Kr#eger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15 Schulmesse, 745 und 9. Jeden Abend(außer Freitag) 6 Resenkranzandacht für unser Heer und Naterland— Fretag:.15 Faktensegensmesse zur Erfleh ng d. Friedens, ab nds.15 Kreuzwegandicht mit Fastenprodigt.
Minoritenkirche. Sonntag: Hl. Messen: 7,.30 mit Predigt, 945 Militärmesse mit Dr dig;, II mit Drediai. 5 Andacht mit Predigt fer Dienstmädchen, 8 Kr essand. mit Predigt— Montag: 7, 8, 9 h. Messen,
9<space> m i t<space> S e g e n<space>—<space> D<space> e n s t a g:<space> 7.<space>§.<space> 9<space> h.<space> M e s s e n,<space> 7<space> m i t<space> S e g e n.<space> 5<space> A n d a c h;<space> z u<space> Ehren des h. Anton us— Mittwoch. Donnersrag Freitag u. Samstag:
7 u. 8 h Messen, Freitag u. Samsag: 8 mit Segen.
St. Paul. Sonntag: H Messen: 6..30, 9, 10.15, 11.15 nachm. ½3 Chrissenlehre,.30 Andacht m Pred St. Peter. S untag. H. Messen: 6. 7, 8(Schulmesse mit gem. d. kom der Schule Agrippastraße). 9 Amt, 10 15(Schule Wollküche) u. 11(mit Fastenpred..45 Andacht für die Schulkinder, 5 Fastenandacht mit Fastenpred— An Wochentagen: H. Messen:.30,.15(Schulmesse u.§. 0 (Amt)— Donnerstag:.15 Segensmesse, abends.15 Fastenandacht mit Fastenor digt.— Freitag:.15 Segensmesse mit Fastenandacht.— Samsta: Abends.30 Salveandacht.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30, 6 30, 730 mit gemeinsch h. Rommuni n der Knaben.45 Hochamt. 10 u. 11 m. Pred.;.20 Christenlehre u. Andach..30 Andacht zu rhren der schmerph Mutter..30 Fauene Pred. mit Litanei u. Segen— Montag;.15 Sevennusmesse. Beginn d. Oktav zu Ehren des h Joseph.30 Ded. u. Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Dienstag:.30 Jos.= u Fasenand.- Tiprvoch: Jos.= u Fastenand.
— Donnerstag:.15 Segmsmesse;.30 Josephs= u Fastenandacht.
Freisag:.15 Fastensegensmesse mit Predigt, 630 Joleehe= u Fasenandacht.— Samstag:?.0 Beichtgeiegenheit,.30 Josephsandacht
St. Stephan(Köln=Lindenthal. Sonntag: H. Messen: 6, 7 (gem. h Kommunion der Jüng'.=Kon r. u. des 3. Urdens).§. 9 Hochamt, 10.15(mit Pred,, 11.15(m Pred.). Nachm.30 Christenlehre und BußAndacht, 6 Andacht von den h. fünf Wunden mit Fastenpredigt. Im St. Annahause:.30 für die Jängl=Kongr., 9 Uhr für den J. Orden. Montag: 6 Krenzwegandacht— Mittwoch: Neunter Mittwoch zur besonderen Verehrung's h Joseph Worg..15 h. Messe, abends 6 Andacht.— Freitag: 7 Fastensegensmesse mit Fastenpredigt, abends§ 15 Andacht mit Fastenpred.— Samstag: h. Messe zu Ehren d. schmerzh Mutter.
St. Bonifatius(Köln=Nippes) Sonntag: H Messen: 6,•30 .4. Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. Nachm..30 And. f. d. Jünglingskongregation, 3 And. mit Christenlihre,.30 Andacht mit Fasienpredigt.
— Von morgen an beginnen die h. Messen an Werktagen wieder.30, .15,.45.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonn#ag: H. Messen. J/4# ¼7 ¼8
gem h. Kommunion der Jungfrauenkongregation(Dr.). 8 30 gem. h. Kommun der Knaben u Mädchen,.30 Hochamt, 11 mit Dred. Nachm 5 Andacht für die Schulkinder,.30 Fastenandacht mit Pred.— Jeden Tag i Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag am 18. März ist das von der Erzb schöflischen Behörde vorgeschr edene Istündige Gebei. Am nächsten Sonntag ¼; gem. insch. h. Kommunion der Jünglingskongregation, Köln=Raderthal. Sonntag::h Messe u. gem. h. Kommunion der Jünglinge und Knaven,.30 Hochamt 5 Andacht und Fastenpredigt— Wochentags: 8 h. Messe.— Nächsten Sonntag: ge#enchaftliche h. Kommun on der Jungfrauenkongregation,—6 Uhr Betstunde.
St. Rikolaus Köln=Sülz. Sonn ag: H Messen:.15, 6 45 mit em. d. Komm. des Jüngungsvere ns.45 mt Pred und g m. h Komm. dr Schule an der Berrenra herstr.,.45 Ho hamt..50 mit burzer Predigt, 10.30 mit.red. 11 30 mir Pred. Nachm. 1 45 Andacht ds Jünglingsvereins..30 Curistenlehr:, 6 Fastenandacht mit Fauenpredigt St. Urban(Köln=Deutz). Sonntag:.39 h Messe mit Predigt u. gem.h Komm der Frauenkongr, I. Ho hamt..30 Adacht zu Ehren#er schmerzh. Mutter mit Christeniehre,.30 And. f. d Frauenkongreg. mi
etücher Sottesdienst.
Tonning, den 11. März 1917.
Antoniterkirchs: Mor; 8(Nahlenseck),.5(Beckey), abende:“ Kriegsandacht(Wendsand. Chrinusnirche: morg. I(Rahlenbech nachm. 5(Lesser). Lutherkirche: morg.#(Hötzelj, Teinisatisnirche. morg. Ir(Frinel.#eier deo 45jährigen.siehens des evang. Frauer. vereins, abends 6(Radecke). Prü,ung der Konfirmanden Betssal, Machabäerstraße 26: morg.30(Lesser), Krankenhaus: morg.31 (Wend.and) Kindergottesdienste: Antoniterkirche: 71.30(Lesser, Christuskirch:..30(Becker), Lutherkirche: 11.30(Gbering), Trinike. kirche: 11.30(Nack. Vereinshaus: 11(Hötzel) Christush#rche nacht. (Wendland), Machadäe straße 26. Beilaal. 11.30(Radecke). Taufen u Trmungen naom. I An onerkirche Rahlendeck, Chrinuskirche(2 land). Lutherk rche(Beckey,, Trin##atiskirche(Fritze), Taufen: Be### Machadä rstr..: 12.30(Radecke).
Girnisonkirche: morg. 10(Saam), morg. 11.15 Kindergottesdien
(Gützlass). Deutz, Johanniskirche: morg 10(Zeisenherz), abds 6(Bäcke: morg. 11.1. Anderg#esienst, morg 1130 Kindergon#esdienst in der Schule a. d. Müthemmerstraße. Kaln, Pres'y erkirche, morg..30 sa! aus mora. 10 Remdardt Verbereitung und Abendmahl mit Einze.nmorg 11.15 Kinder########ens Junk reit, nachm. 3 ders., Prüfung Konfirmanden Ev. Krankenhaus: morg..19(Junbereit Rat#ol Kranken Jaus: morg..30(Renhardt). Humboldtkolonie moig li van den Bruck), morg. 11.15 Kindergot sdienst(der) Nippes Lu##rnirche: morg lo(Fliedner, morg. 11.15 Kndergottesdienst(verl.) obos 6(Geß:. Rieyl. Be aal: me g. ie(Gez). norg. 11.15 Kin er. got seienst(ders.). Ehrenseld: morg 10(Dellmann), morg Kinde go tes dienn dirs). morg. 12 Tausen ders.). Bayenthal: mor 15(Schneiler; im Anschl. Verberei ung und h Abendmahl(ders) morg 11.15 Kindergottesdienst f. a. Lindenthal: morg 16 Hauptgottesd.s .30 Kinder ottesdienst, mitt 12.50 Tarfen, abds. 6(Saam). Pra ung der Konfirmunden a. d Südbezirk. Lindenburg: mirg..30(Schmie
Kollekte für die Evangelische Gesellschaft für die prolest antischen Deutschen in Amerika.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elsenstift(Beckey, Mit woch 8 Marthaft# (Lesser) Mittwoch.36 Antoniterkirche: Passonsgot es; enst(Nack). anse Abendmahlsfeier, Donners#g, 8 Andacht im Krankenhaus(Nach), 2 woch, 6 G rui onkirche,(Saum), Pasiionsundacht, anschl. Abenomahife Mttwoch,.., pünktlich Gr Witschgasse##, freie Aussprache über Abe# mahlsnöte. Kor. 19, II, Freitag 9: Christl. Verein junger Märner, Kriege andach:(Giebhardt).— Deun. Dien lag.80 Bibelnunde, Mittwo Kriegsg detstunde.— Kalk, Gemeindehaus): Dennerstag.30 Passion= andant(Junkereit!— Humbold#oionie(Betsaal): Mittn och
Dassionsandacht(Reinhardt.— Rip es Neres I gendheim: Donner5(Gez) Passionsandacht.— Bayenhal: Mittwoch 8 1 Passionsandan Ratichlag), Donnerstag, morg.# im Anioninshofp. Andacht(Rachsche
sollstock: Donnerstag,.30 Dassionsgotiesdieng Rathschlag).— EffSteindraße 60. Dienstag..30 Babesstunde Schmick.— Braunese Ziegelstr. 34, Freitag.30 Bidelkunde(Stadtmiss. Kraus).
festzulegen,
neben dieser Leh richt, der auch hie tritt. Eltern und
warnt
Die Mädchen und der kaufmännische Bern
Der Könner Verein weiblicher Angestellter schreibt uns: Alljährlich zu Östern tritt ein großer Teil der schulentlasse Mädchen in das Geschäftsleben ein, ohne eine regelmäßige
H die allein eine richtige Grundloge zur das 9
ännischen Beruf mndglich wird, vorausgesetzt, ufmännischer Rorthi erich
#ormünden können nicht dringend genug de ihre Töchter geld
t
Fortbildungsun als Ergänzung#i
9
lein Hierdun
erben,
schen
1 den
uns Mündel nur geg Geschäft arveiren zu!
lädchen sehr die
rufs leben: sehlt
nur geger
a:
erloren, indem eil sie vielfach
n
ebergangsstadium bis
nehmen, daß
Ehe handelt.
Diese salsche Annahme muß entschieden berichtigt werden, dem die Erfahrungen lehren, daß auch die Mädchen heute für ihr künftiges Berufsleben einer tuchtigen Ausbilcung bedürfen, m.
hi drücker für die Mannerar!
eis nicht als Lohndrücke
den wollen und anderseits auch selbst genügendee müssen, die ihren Lebensunterhalt vonstät
11
angesehen wer nahmen sichern
Gerade der Krieg
seinen vielen Umwälzungen. die er
arre.
Freitag:
Nächsten Sonnlag
Pred.— Montag:.15 Heelenamt f. d. Getallenen d.
7 15 Fastenmesse m Seg., abds. 8 And. mit Dred. gem h. Kommun der Jungfrauenkongregation.
St. Martin Köln=Bingst. Sonntag: H. Messen: 6, 8(mnsbes. für die Schu kinder mit Preoigt),.15 Hochami m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit red. Andachten: nachm. 2 Cheestenlhre, 5 Andacht
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen: 6,.15(Kinderkommunion,.30(Militär..15 Kinder,, 10(Hochamtl, 11. Andachten: .30 f. d. Knder, 5 Fastenandacht mit Pred— Montag:.3 Segensmesse.— An allen Wochen auen abends 6 Andach zur schmerz.ten Mutter.— Freitag..1n Fastenmesse mit Predigi.— Samstag::30 Salve=ndacht.— Nächsten vonn ag: Gem h Komm der iun grauenKongregat on.— Die Erste h. Kommunion der Kinder in in unseter Pfarre am We ßen Sonntag
St. Mauritius Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 7..15, in, 11. Mrgens Monaskomm der Schulknaden u. d Jünglinge. 3 Ablieferung der Beiträge s. Kindheus= u. Beru=Ver. i.d Bewahrschuse, 4. 5. Bepreyun der Vorstände. Ordner u. Fahnen räger des Arbe tervereins. Uniras, Cäcllienver Maur. vammelo., d. Männer=n Jänglingszongr. im neuen Vereinshause. Fastenpredigi u. Fastenanbacht, dunich Ber amml. d. Junglingsvereins bei Busch.— Freitag: abde.30 Roenkranz, danach Fastenpred gt.— Nächnen Sonn ag 13nund ges Gedet; Monatskom d. Jung.,.45 feierl. Hocham. f die Stieter u. Wohltäter des Vereenshauses1 Kirchl. Weche des Hauses. 11—1 allg m Betst., —2 für die männlichen Vereine.—3 für die Schulknaben.—1 für die Schulmädchen,—5 für die werblichen Vereine, 5 Faslenpredigt, danach Sch ußan ac mit Segen
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
46, 7,- für das Lyzeum der Ursul.. 9 mit Predigt, 10 Hochamt. II mit Pred. Nachm. 3 unoacht i. d. Schulk uder. 5 Faitenandacht mit Pred.— Mittwoch: nachm. gest. Jsephsandacht mit Predigt.— Freitag: morg.
§ Segensmessem Fastenpredigt. Täglich abends 7 Kriegsandagt
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonnta.: H. Messen:.15 u
9 mit Predigt
Josephskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Ressen: 7,.30,
10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4. Vorm..30 Gottesdienst.— Freitag 8 Passionsgottesdienst.
11.
eine gute Berufsbildung für sie forder Leider lassen sich die Eltern und die jungen Mädchen selbst zu gern verlocken zu einer kurzen Ausviloung, die vielfach völlig genügend bezeichnet wird für die Auforderungen im männischen Beruf, es aber nicht ist. Daß diesen Loaungen a fährlich tausende von:
ungen Madchen zu ihren zeimfallen, ist sehr bedauerlich, denn
Israelitischer Gottesdienst in beiden Spuaaogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 11. März, morg. 7, abds. Glockeng., 6 abds(Roonraß).30; Sidbarh den 17. März:(Vorabend und morgens nur Glochengasse. Vorabend.20, morgens.45. Minchah 3, abends.19
eigenen Schaden anh
Versprechungen auf gute Stellen nach nur viertel= oder he##### licher Ausbildung können nicht gehalten werden, und in den Steilen vermittelungen der taufmännischen Verbande sind die Bem
rinnen, die nur auf diese Weise vorbereiter sind für den Bern stets diejenigen, die nur schwer in Stellung zu bringen sind.### Geschäftsinnäber wissen es längn aus Erfahrung, daß oberflachn ausgebildete Mädchen nie die Hürfe im Geschaft leisten konn wie die anderen, die Lehrzeit und Fortbildungsschule durchgema haben oder einen ein= oder mehrjährigen Besuch einer Handen# schule mit gebundenem Lehrplan nachweisen tönnen.
zu Köln bestehr der Fortbildungsschulzwang für jedes jung Mädchen, das zwischen dem 14. und 17. Levensjahre in emen kaufmännischen Betrieb eintritt. Es ist hiervei ganz gleich, obn die Betreffende Lehrling, Verkauferin oder Kontoristin nennt: föllt unter die Fortbildungsschupflicht, sofern sie das 17. Leoen# jahr noch nicht überschritten hat. Von diesem Fortbildunge##### zwang befreit ohne weiteres nur der erfolgreiche Besuch der Handelsschulen Rothgerverbach 15 und Niederichstraße 1. Dies## missen, liegt im Iuteresse aller Eliern, die eine Tochter in der kaufmännischen Beruf geben wollen. Es hat sich herausgestellt, daß diese Tatsache nicht allen Eltern bekannt ist, sodaß es oft vorkommt, daß junge Mädchen, die zwischen dem 14. und 17. Lebensjahre stehen, irgend welche Kurse in kaufmännischen Fächern durch machen, die sie häufig sehr hoch bezahlen, um dann zu hören, wenn sie Stellung suchen, daß sie trotzdem die stadtische Fortbildung schule besuchen müssen.
Es liegt im Interesse der jungen Mädchen wie der Geschaftsinhaber,'n Lehrverhaltnis nur auf Grund eines Leyr###trages abzuschließen, damit für beide Teile Klarheit über das Verhaltnis herrscht. Tadurch werden beiden Teiten Unannehmlichtenen für die Zukunft vermieden, die für jeden der Teile entstehen können wenn keine bestimmten Abmachungen getroffen sind. Diese Le## vertrage sind für 25 Pfa. in der Geschäftssteue des Vereins, Kla####### hof 26, zu haben