JRRRKKÄAKRETKRRANTKRNARARARKAAKKAKNALAAKAAAKNRRÄKKANARÄRARRKRAKRRRRRNRARNASRARRABRRRRKTNÄNANRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei
Botenzunellung im engern Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dein wöchentl. Mustrieft. Unterhaltungsblatt Weis und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Psstbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.), M.50 (2mon.). m.78 uMon.).
Ausgade B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimenatlich mede.
RRRRRRRRRRNFRNRRNGERRERNNNGRRRERRRNNNNRNRRRARRRRRNRRRRRRRR MRRRRR R R RRRRNNEREERERRRNKRNNNRNARRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRARNRUANN!
Geveral-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremsenbiatt.
Anzeigenpreis n
Die einspaltige Koionei=Zeile# (38 mm breit) 25 Pl, 3 2 und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bew. 22 Pl. u Platzrorschriften 10% Zusehl. 2 Renlamepreis a Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. E zweite Leite 00 Pl.* Platzvorschritten 10% Zuschl. Ottertengebühr 28 Pl. K
Geschäftssteilen: MarzellenSatse 57 u. Kreitestr. 35. 5
Nr. 127.
Jornser Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: Zerüsp#. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
48929 bis 6323
####
Köln, Dienstag, 8. Mai 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, vormittags.(Drahtber.)
Wentlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei Lens und Arras erreichte der Artilleriekampf abends wieder größere Heftigkeit. Er dehnt sich über Bullecourt weiter nach Osten aus.
Der Feind jetzt die Beschießung von St. Quentin fort, die in der Stadt Brände und an der Kathedrale erneu.e Beschädigung hervorrief.
Heeresgruppe des deutschen Kronpeinzen
Nach den schweren Verlusten, die der 5. Mai den Franzosen gebracht hat, ließen sie gestern zunächst von der Fortführung ihres Angrisis ab. Erst nachmittags stießen starke Kräfte zwischen dem Fort de Malmaison und Braye vor. Sie wurden reuttos abgewiesen. Am Abend und in der Nacht setzten heftige Angriffe nördlich von Laffaur und zwischen der Straße Soissons=Laon und Ailles ein. Nach harten Kämpfen, bei denen wir örtliche Erfolge erzielten und dem Feinde schwere Verluste zufügten, wurden alle Stellungen von unseren tapferen Truppen gehalten.
Zwischen Ailles und Craonne scheiterten heftige Teilangriffe der Franzosen.
Winterberg wogten die Kämpfe den ganzen Tag über hin und her. In flottem Anlauf haben wir den Nordhang zurückerobert und gegen mehrfache feindliche Anstürme gehalten. Der Franzose mußte auf den Südhang zurückweichen. Die Hochflache blieb von beiden Seiten unbesetzt. Chevreux ist in unserem Besitz.
Auch dieser Groß=Kampftag der Aisne=Schlacht war erfolgreich für uns.
Seit dem 5. Mai sind zwi'chen Soissons und Reims an Ge fangenen neun Ofiziere und 726 Mann, an Beute 41 Maschinen= und Schnellladegewehre eingebracht.
14 feindliche Flugzeuge wurden gestern abgeschossen.
Gestlicher Kriegsschaupla
r- Prt
Abgesehen von vereinzeltem Feuer herrschte an der Fron Ruhe.
Mazedonische Jront.
Im Cerna=Bogen wuchs das Artilleriefener zeitweise zu er heblicher Heftigkeit an. Schwächere feindliche Infanterieabteilungen, die gegen unsere Stellungen vorfühlten, wurden seich abgewiesen. Westlich des Wardar scheiterten Vorstöße des Gea ners gegen bulgarische Feldwachen.
Der Erste Generalouartiermeister Lndendorff.
*
Englische und französische Angriffe gescheitert.
bericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.)
An der Arrasfront hielt das starke Artilleriefener an einzelnen Abschnitten an. Bei Roeur sowie zwischen Fontaine und Riencrurt wurden englische Angriffe blutig abgewiesen. Bei Bullecourt wird noch gekämpft.
An der Aisne scheiterten beiderseits von Craonnelle starke französische Angriffe.
K
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Mai1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Im Cernabogen während des ganzen Tages und der
Nacht heftiges feindliches Feuer mit Unterbrechungen. Auf Höhe 1050 lebhaftes Minenfeuer. Auf dem rechten Wardarufer südlich von Gewgheli näherten sich nach heftiger Artillerievorbereitung feindliche Einheiten unseren Vorposten. Westlich des Doiransees lebhaftes Artillerie=, Minen= und Maschinengewehrfeuer auf unsere vorgeschobenen Stellungen. In der Ebene von Serres war die Artillerietätigkeit auf beiden Seiten lebhaster. Leutnant Burkhardt schoß östlich der Cerna einen feindlichen Fesselballon ab.
Rumänische Front: Ruhe.
Die Schlachten an der Aisne.
Es dürfte beim Beginn der zweiten Atsneschlacht ein Rückblick auf die erste Schlacht vom 16. April angebracht sein, nachdem von Stäben und Kommendos und aus den Truppen heraus nähere Nachrichten gesammelt worden sind. Charakteristiech für die erste Aisneschlacht war die lange artilleristische Vorbereitung. Am 6. April hatte bereits des französische Trommelseuer begonnen. Die Infant rieangriffe aber stzen erst an 16. April ein. Volle zehn Tage brauchte also die französische Armee, bis sie nach den Artilleri vorbereitungen zum Angriff übergeben konnte. Mau hat die Gründe viel erörtert, ie eine solche Verzögerung verursacht haber. Man hatte dafür operative, strategische und taktische Gründe ins Feld geführt. #uch Meinungsverschiedenheiten der englischen und französischen Heerführer hat man vermutet
„inzwischen aber haben die tatsächlichen Erfahrungen gezeigt, daß darin die Grünse für die Verzögerung des Jufanterieaugriffes nicht zu suchen sind. Heute steht einwandfrei fest, daß die Ursache der Verzä erung ganz allein in der Widerstandskraft der deutschen Heere zu suchen ist. Die Franzosen hatten es nicht mehr in der Hand zu bestimmen, wann der Angriff der Irfanterie beginnen sollte und beginnen konnte. Der Zeitpunkt wurde ihnen diktiert durch den ehernen Mund der deutschen Geschütze. Es ist ein großes Verdienst der utschen Führung, der He resgruppen und Armeen, der General= konmmnos und der Divisionen, daß sie rechtzeitig erkannt haben, was bevorstand und rechtzeitig genug Abwehrmaßnahmen getroffen haben. So konnten sie dem französischen Trommel= jeuer rechtzeitig deutsches Vernichtun gsfeuer enig gensetzen.
***
WTB Berlin,.Mai1917.(Drahtber.) Die französtsche Niederlage vom 5. Mai stellt sich nach ergänzenden Meldungen weitaus schwerer heraus, als anfänglich sich übersehen ließ. Die Franzosen setzten nuch einer Feuervordereitung, die alles bisher Erlebte weit übertraf, gegen den Höhenzug des Chemin des Dames in der ersten Linie über 15 Livisionen ein. Sie waren infolge der unerhörten bluigen Verluste gezwungen, immer mehr Reserven in den Kampf zu werfen, die sie von allen übrigen Frontteilen eranzogen. Das Riesenheer von 200000 Mann sollte den entscheidenden Schlag führen. Schwerste Verluste und minimale rtliche Erfolge waren das Ergebnis der ungeheuersten Antrengungen, zu denen Frankreich alle verfügbaren Kräfte zuammengerafft hatte.
Am 6. Mai vormittags trat eine Kampfpause ein und das canzösische Feuer blieb, abgesehen von dem Abschnitt Braye bis ur Hurtebise Fe., matt. Erst im Laufe des Tages wurde es vieder kräftiger. Es setzten Kampfhandlungen von wechselnder Stärke ein. Nach stärkster Artillerievorbereitung erfolgte östlich Mennejean ein feindlicher Angriff, der in unserem Feuer blutig susammenbrach.
Im Gegensatz dazu hatte ein von Rheinländern ind Westfalen unternommener Vorstoß nortbestlich Mennejean Erfolg, er brachte uns wieder in den Besitz orlorengegangener Grabenstücke.
Um 3 Uhr nachmittags griffen die Franzosen zwischen Malnaison und der Froidmont=Ferme erbittert an, sie wurden unter chwersten Verlusten abgewiesen. Das französische Feuer lag mit ndauernder großer Heftigkeit auf diesem Frontabschnitt. Beierseits der Royere=Ferme fanden wilde Nahkämpfe von Mann egen Mann um den vordersten Graben statt.
Auf dem Ostflügel der Kampffront wurde um den Wintererg vom Vormittage bis spät in die Nacht mit äußerster Eritterung gerungen. Nachmittags um 6 Uhr nahmen die eutschen Truppen im Sturm die verlorengegangenen Gräben urück und behaupteten sie gegen sechsmalige wütende Anstürme. Die Franzosen hatten hier ganz außerordentlich schwere Veruste und mußten sich auf den Südhang zurückziehen. Das Liateau selbst ist neutrales Gebiet. In den Kämpfen um den
Winterberg wurde eine größere Anzahl Gefangener eingebracht.
Neue Meldungen bestätigen die außerordentlich chweren französischen Verluste, die namentlich vor der Mitte der Südfront, wo neben den Regimentern der Wasserkante Thüringer, Magdeburger, Hallenser und Gardetruppen mit großer Tapferkeit kämpften, ungeheuer sind. Eine südlich Landricourt offen auffahrende feindliche Batterie wurde durch unsere schwere Artillerie mit fünf Schuß in Trümmer geschossen.
Gegen Abend raffte der Franzose nochmals alle verfügbaren Kräfte und Reserven zusammen, um nochmals in einem gewaltigen Ansturm auf 18 Kilometer Breite in Linie Senacy=Ailles vorzustoßen. Aber auch diese gewaltige Anstrengung aller Kräfte brach unter den schwersten Verlusten in unserem Sperr= und Maschinengewehrfeuer und im Nahkampf zusammen. Ebenso er folglos blieb ein heftiger Angriff zwischen Vauxaillon und Laffaux.
Die Kämpfe des 5. und 6. Mai gehören zu den schwersten und für den Feind blutigsten aller bisherigen französischen Offensiven. Sie werden für aue Zeiten zu den stolzesten Ehrentagen der kronprinzlichen Armeen an der Aisne und in der Champagne rechnen.
Die Forderungen der Deutschen Kurlands.
Wie die Stimmen aus dem Osten berichten, haben die Vertreter der kurländischen Ritt r= und Landschaft des deutschen Bürgertums und der deutschen Geistli keit dem Cuef der deutschen Verwaltung Kurlands, Landrat von Goßler, folgende Entschließung überreicht:
Die kurländische Ritter= und Landschaft ist sich eben dessen voll bewußt, daß es auch diesmal ihre oberste Pflicht ist, für ihr Deutschtum die schwersten Opfer zu bringen, um ihre nationale und politische Aufgabe zu erfüllen. Weit weist sie es von sich, als ob durch wirtschaftliche Nöte und Sorgen ihr deutsches Empfinden eine Einbuße erleiden und ihr politischer Blick getrübt werden könnte.
Die kurländische Ritter= und Laubschaft ist eine deutsche und erkennt es klar, daß ihr nur von Deutschland das Heil kommen kann, daß nur durch den Sieg Deutschlands und durch Angliederung Kurlands an das Deutsche Reich sie ihr höchstes Gut, ihr Deutschtum, erhalten kann. Sie spricht hiermit ihre volle und freudige Bereitwilligkeit aus, dieselben Opfer zu bringen, dieselben Entbehrungen zu tragen, wie die Bevölkerung des Reiches, in der festen Zuversicht, daß Kurland nach dem Frieden ar das Deutsche Reich angegliedert wird.
*
Der Seekrieg.
Neue=Bootserfolge im Kanal, in der Biscaya
und in der Nordse.
Elf Bampfer, ein Segler, ein Fischdampfer mit zusammen
31000.-.-To.
VTB Berlin,.Mai1917.(Drabtbericht. Amtlich.) Unter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. der italienische Dampfer Savio(19 2 To.), Ladung Kohlen von England nach Frankreich, russischer Dampfer Condor(3562 To.), Ladung Kohlen und Stückgut(darunter Granaten und Sprengstoffe) nach Hibraltar für englische Regierung, französischer Dreimastschoner La Providence, Ladung Kohlen von England nach Frankreich, englischer Fischdampfer Upton Castle, ein unbekannter beladener Dampfer und ein unbekannter leerer englischer Lampfer, die beide aus demselben Geleitzug herausgeschossen vurden, ein abgeblendeter beladener und ein abgeblendeter halb 6 tadener Dampfer, beide mit Kurs nach England, ein bewaff#ter unbekannt.r Tampser.
Zu den bereits veröffentlichen=Booterfolgen sind noch olgende Einzelheiten nachzutragen: die bewaffneten englischen D mpfer Scalpa(1010 To.), Ladung unbekannt, Deckslast Aufelsinen und Zwiebeln, Sculptor(3846 To.) mit Getreide, Tempus(1981 To.) mit Erz, Pontiac(1698 To.) mit luck ut, Neepawah(1799 To.), Epiapyrgion(4306 To.) nit Hafer und Büchseufle sch, Anglesea(4534 To.) mit Hafer und Stahl, Ferndene(3779 To) mit Getreide, englischer Segler Laura mut Hoi ladun
Wieder über 50000 Tonnen versenkt.
WIB Berlin,.Mail917.(Drahtber.) Im Mittelmeer wurden zwölf Dampfer und zwei Segler mit über 50000 To. neu versenkt, darunter am 3. April der bewaffnete englische Dampfer Ardgask(4540 To., mit Stück ütern von England nach Frankreich); am 4 April der bewaffnete englische Dampfer Parkgate(3212 To.), ein unbekannter tiefgeladener nglischer Dampfer oer City=Klasse von etwa 7000 To., der bewaffnete englische Dampfer Maplewood(3239 To) mit 5175 To. Eisenerz von Tunis nach England; am 8. April der kalienische Dampfer Alba(16 9 To.) mit Kohlen für Italien; am 10 April der bewaffnete französische Dampfer Esterel(2574 To.) mit Baumwolle: am 11. April der bemannere englische Dampfer Cyfarthfa(3014 To.) mit 38 0 To. Hafer und 50 0 Hektoliter Wein von Oran nach Saloniki im Dienste der französischen Regierung; am 12. April der bewaffn te englische Dampfer Glencliffe(3673 To.) nit Kohlen für Italien; am 15. April der vollbesetzte engische Truppentransportdampfer Arcadian 8939 To.) im Aenäischen Meer, der wenige Minuten nach den: Lo.pe otteffer sank und einen großen Teil der Truppen mit in die Tiefe riß.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.

Seite 2.
Fümer Lbest-Anzeiger M. 127 u. Dienstag. 8. Mai 1917
Der versenkte Tankdampfer.
TU Berlin,.Mail917.(Drahtber.) Der versenkte englische Oeltankdampfer San Hilario war eines der größten Schiffe seiner Gattung, nämlich von 10 157 Brutto=Register=Tonnen, 162 Meter lang, 20 Meter breit und 10 Meter Tiefgang. Das Schiff war erst 1913 gebaut. Es war mit 18000 Tonnen Schweröl beladen.
Die schweren norwegischen Schiffsverluste.
WTB Ropengugen,Mail917.(Drahto.) Nationaltidende meldet aus Chiinunia: Die norwegische Handelsflotte bei im April 72 Schiffe verloren. Bei Anrechnung des Zuganges von 22 Schiffen ermäßigt sich der tatsächliche Verlust auf 50 Saiffe mit zusammen 98531 Tonnen.
Die Lage in Rußland.
Der Kampf für den Frieden in St. Petersburg.
WTE St. Petersburg,.Mai1917.(Trahlber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur.) Mitteilung des Arheiter- und Soldatenrates. Die Noie des Ministers des Aeußern kai, die am 3. Mai veröffentlicht worden ist und der
rung der einstweiligen Regierung zur Uebermit-ung an
die alliierten Regierungen beigegeben wurde, fand bei dem Vollziehungsausschuß des Arbeiter- un Soldatenrates###ißbilligung, bei den Demokraten lebhaften Wioerspruch, naen un unenrundgebungen
gat. Ihrerseits erregten sich auch die bürgerlichen Kreise und
ten Kundgebungen der Arbeiter und
Soldaten Einspruch.
te gewann die Bewegung in Mosrau n zum 4. Mai wurde eine gemeinsame
sende
9
Am sol Boden. I Sitzung des Vollzi der Regierung und Am 4. Mai teilte die ein isschusse die Ergänzung mit, die am 5. aß für die Regi zicht Rußlands tter von— reicht auf erer Staat dieser ergä olgende vor
Mächte
wurde.
der Be
nahme erenn
der
ldateniat
5 der Arbeiter und Soldaten,
orläufigen Dumaan###nnes abgehalten.
ie Regierung dem Vollziehungs#ie an die Vertreter der alliierten lai veröffentlicht und in der erklärt egierung in einem entscheidenden Siege auf Landgewinn und auf Beschlagen anderer Völker und
der Macht Rußlands
u inbegriffen sei.
:<space> N o t e<space> h a t<space> d e r<space> A r b e i t e r=<space> u n d<space>
konztemummmmm vorgeschlagene
Entschlierung ungenommen:
er der Arbeiter= und Soldatenabgeordneten beglückwünscht Jemotrah# St. Retersburgs, deren Versammlungen, Entschließungen und Kundgebungen ihre lebhafte Aufmerr###nkeit gegenaerin ragen der Außenpolitik bezeugten
und ihre Besorgnis, daß diese Politik in imperialistischen
ihre
neu
Truppenteile begrüßt, an die er sich nach Abschreiten der Front mit einer kurzen Ansprache wandte. Er sagte u..:
Schon vor zwei Jahren hatten ich Gelegenheit, die in der Garnison Straßburg stehenden bayerischen Truppen zu begrüßen. Das Kemptner Bataillon, das heute zu meiner Freude wieder vor mir steht, lag damals in der vordersten Front. In jenen Tagen wünschte ich ihm, daß ihm eine baldige glückliche Heimkehr beschieden sein möge. Dieser Wunsch ist noch nicht in Erfüllung gegangen. Das Deutsche Reich und seine Verbündeten haben unseren Feinden den Frieden angeboten, sie haben ion nicht gewollt. So werden wir weiter kämpfen bis zum siegreichen Ende. Auch jetzt sind wir noch bereit zu einem Friedensschluß, und zwar zu einem ehrenhaften Frieden, zu einem Frieden, der uns die Sicherheit gibt, daß wir nicht wieder von der ganzen Welt überfallen werden, wie es diesmal geschehen ist!
Mit erhobener Stimme sagte der König zum Schlusse seiner Ansprache:
Es freut mich ganz besonders, Sie hier in Straßburg begrüßen zu können, in dieser uralten deutschen Stadt, die wir vor mehr als 45 Jahren zurückerobert haben. Das Ziel unserer Feinde — und das sind ja nicht die Bescheidensten— geht ja nicht nur dahin, die Grenzen, wie sie vor dem Kriege bestanden haben, wieder herzustellen, sie wollen uns diese schöne Stadt und dieses schöne Land wieder entreißen. Aber das sollen und werden sie nicht; sie werden zerschellen an dem Widerstand unterer sieggewohnten tapferen Truppen!
Später begab sich der König in die Stadt zur Besichtigung einiger Sehenswürdigkeiten, darunter des Münsters und der St. Thomaskirche. Er stattete dann dem kaiserlichen Statthalter von Dallwitz einen kurzen Besuch ab und trat gegen 4 Uhr die Weiterreise an.
Zur Blochierung der Neutralen durch Amerika.
Englische Befriedigung.
###. Von der Westarenze,.Mail917. Die Pall
Gazette führt unter der Ueberschrift Endlich eine Blockade! aus:
Eine sehr wichtige Frage wurde in Washington kurzerhand erledigt. Die Geschichte der britischen Blockadepolitik zeigt, daß wir uns durch nationale Großmütigkeit(9) in unserer Auffassung der Anwendung der Mittel, die uns zur Verfügung stehen, flussen ließen. So lange Amerika neutral blieb, bestanden natürlich Schwierigkeiten, um den Güterverkehr mit dem Feinde mit der erforderlichen Gutschiedenheit zu verhindern. Die amerikanische Reglerung laßt sich nicht durch falsche Menschenfreundlichkeit beeinflussen[Aber Hr. Wilson sagt doch, daß er so„human“ sei! und hat den Neutralen zu verstehen gegeben, daß sie, solange sie ihre Lebensmittel mit den Teutschen teilen wollen, keine Zufuhren aus Amerika erwarten können. Diese Mitteilung muß die kleineren Staaten ermutgen ihre Rechte gegen die deutschen Einschüchterungen geltend zu machen.[Die kleineren Staaten wissen besser, was ihnen frommt, als die englischen Rattenfänger.]
ng vo: beeinNote Anl 1at
7
könnte. Tatsächlie; gav die
Ninisters des Aeußern vom 18. April begründeten
zu der erwähnten Besorgnis. Die vorläufige Regierung der Vollziehungsausschuß schon lange forderte, er übert
K1 0
13
vom 27. Marversetzte die 5 eit, sich vor üder die Polit auszusprechen. Aeußern die( der Alliierten daß man jene Bedentung de Wendungen d.
7
3 entn waren
31 vorlansige Gebiete der in zichtes aufe gesprochen ha Arbeiter und Regierung u Demokratie äußere Politi daß ihre An
Die Erläu diesen Wil: nis gebrucht: der alliiorten legung der No revolutionären D tsache, daß sichter an
tiierten Reg über den egierung die
der Grobe Indessen #sklärung gerichtet als einen Schritte r Note, d immen worden derart, daß sie gierung habe
ingen den Worklaut ih
uf erung######ik. Dadurch
alliierten Staaten in die Notwendigentien und vor denen der ganzen Welt und Kriegsziele im angemeinen begleitete die Note des Ministers des
om 27. März, die an die Regierungen worden ir, mit solchen Erläuterungen, Versuch der Abschwächung der wirklichen
auffassen konnte. Die Ausdrücke und e der Sprache der Divlamaren des alten
Deutscher Reichstag.
Berlin,.Mal1917.(Drahtber.)
Einem Gesuch um Erteilung der Genehmigung für Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen den Abg. Gunßer wegen Körperverletzung und Beleidigung wird nicht entsprochen.
Die zweite Lesung des
Heereshaushaits
wird fortgesetzt.
Abg. Schirmer(Zentr.):
Unter den zahlreichen Wünschen und Klagen, die an den letzten Tagen vorgebracht worden sind, hat leider die Frage der Solsind und dem Volke unverständlich die berechtigte Sorge erweckten, die tsächlich die Absicht, sich auf dem
datt
wahr
0
miehandlungen eine große Rolle gespielt. Reine en Freunde erwarten, daß der Eriegsminister seine Zusage lacht und eine gerechte und vernünftige haften durchdrückt. Dazu
110
sch
Behandlung der bedarf es einer Reform bezw. verderechts. An der Forderung der BeIlzwanges im Heere halten wir
der
•0
Tie#
des 33 na Sieg Oten:
en
tie 30.070 ein erster Schritt #iile Eroberungs rune zu stellen,
g01
7
der
at erntärt den
des Kampfe revoli
angeenen we nerschütterlichen rür den Fr ionäre
dert die ganze
enger um den Rat zu scharen. ######ten werden den Wider beechen und sie zwingen, Friedensbes lage des Verzichtes auf Annerionen zuleiten.
iden Sinne ein Ende. n worden ist, die Frage mitik zur internatiomun als ein bedeutsamer den. Der Arbeiter= und Solhluß, künftig auf dem u zu bleiben und forie Rußlands auf, sich noch die Arbeiter= und Soldatenahgestand der Regierungen rechungen auf der Grundind Entschädigungen eingez.: Skobeleff.
Mannschaftslöhnung des Reichsschatzsekretärs wohl hoffentDie Preise für die notwendigen Lebensedner teilt eine Anzahl von Beispielen tolossal gestiegen. Es trägt auch wenig Stimmung in der Mannschaft bei, wenn dungen gewährt werden, die weit über usgehen, während anderseits Löhnungen ene mehr ausreichen. Die UrlaubsIn der Frage der Verpflegung nicht engberzig verfahren werden. Um dem Gebiete der schädigtenfürsorge
uster der Schweiz die Herausgesamten Versorgungsverhältnisse
dürfte nach dem über die
Bei der praktischen Durcführung de. Kapitalabiin 1
.— Fnts
ede
Rrn geachrichten.
König Ludwig in Straßburg.
WTB Straßburg i..,.Mai1917.(Drahtb.) König Ludwig von Bavern, in dessen Begleitung sich u. a. Kriegsminister Fraherr von Hellingrath befand, hat heute mittag auf der Durchzeise die hier und in der Umgebung liegenden bayerischen
zu beseilige: gabe eines Le sich empfehlen
den müßte im Interesse der Kriegsbeschädigten mit Geschleunigung gearbeit# werden. ie Ueberahme von
rägen und Lieferungen an die MilitärverwaltunJewerbetreibenden vielfach dadurch erschwert, daß zu ihnen kommen, oft nicht die nötigen Unier91
den
r mitbringen. Bei der Neumesens muß darauf hinOrganisationen nicht zu zerden neuen Aufgaben heranstellt, als ob nur sche Internat=onale
ehörig ich da
Frieden, Freiheit, Brot! Diese Flugblätter mit dem unflätig Inhalt sind von Bern über die Grenze geschmuggelt worden.? im Ausschuß hat der Redner der Sozialdemokratischenn Fraktion ß der Streik nicht den Umfang angenommen hätte, die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft ihn pro* de des
erklärt, daß der Streik nicht den Umfang an wenn nicht die So„
pagierr hatte.(Hört, hört!) Und die Rede des Abg. Cohn selbst rief gewissermaßen zu weiteren Streiks auf.(Sehr richtig!) Bedeutet aber Friede zugleich Freiheit und Brot? England will die Deutschen unter sein Joch bringen. Das bedeutet nicht Friede, Freiheit und Brot, sondern eine grenzenlose Verelendung.(Lebhafte Zustimung.)
Die christlich=nationale Arbeiterschaft hat darum auch einen Aufruf erlassen, der aber eine andere Sprache spricht, die Sprache der deutschen Arbeiterschaft, nicht die von verweichlichten Akademikern. Eine zähe Entschlossenheit spricht aus diesem Aufruf. Das innige Zusammenwirken der Ar beiterschaft daheim mit den übrigen Volksgenossen in Stadt und Land und unseren tapferen todesmutigen Streitern im Felde, in der Luft, auf dem Wasser und unter dem Wasser sichert mehr als alles andere einen baldigen und ehrenvollen Frieden.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Müller=Meiningen(F. Vp.). Mit Taten müssen die deutschen Volksvertretungen dafür sorgen, daß an die Soldaten in der nächsten Zei gesetzgeberisch und verwaltungstechnisch gedacht wird. Die beabsichtigte Zurückziehung der ältesten Jahrgänge aus der vordersten Linie begrüßen wir. Die in den Lazaretten nutzlos liegenden Genesenden könnten besser in ihrer eigenen Wirtschaft tätig sein.
Abg. Daviosohn(Soz.). Die Strafe des Anbindens muß abgeschafft, nicht nur eingeschränkt werden. Das Beschwerderecht ist illusorisch. Dissidenten, Juden. Polen, Tänen, Elfässer, Sozialdemokraten werden noch immer nicht als vollwertige Soldaten behandelt.
Abg. Gräfe(kons.). Das Volk wird dem Kriegsminister dafür Tank wissen, daß er die Ehre des Volkes und des Heeres zu wahren verstanden hat. Die Frage der Entschädigung für das Pferdematerial ist sehr wichtig für die Volksernährung.
Generalleninant Gröner. Irgendein Scharfmacher hat bei Abfassung meines Aufrufes mir nicht zur Seite gestanden.
Gegen die Lebensmittelwucherer habe ich siets schärfste Stellung genommen. Die Sache wird nicht eher besser werden, ehe nicht einige dieser Schandbuben am damer Platz aufgehängt werden.(Heiterkeit.)
Abg. Lederer(Zentr.) wender sich dagegen, daß die Kirchenglocken
zum Einschmelzen eingefordert werden. Man habe nicht die Ueberzeugung, daß das notwendig sei. Es gübe auch anderweitig genug Bronze, so hier im Reichstage einen Bronzekronleuchter mit einen Gewicht von 2000 Kilogramm.
Oberstleutnant Köth. Leichtfertig haben wir die Verordnung
der Einziehung dei Kirchenglocken nicht erlassen. Wir müssen das Kupfer überall herausziehen und brauchen die Glocken dazu unbedingt. Nach dem Kriege werden die Gemeinden ihre Glocken wieder erhalten. Eine gewisse Berücksichtigung des Kunstwertes wird wohl möglich sein.
Abg. Mumm(D..). Den Namen Cohn wird man sich merker.
als des Mannes, der sich weigerte, Hindenburg und seinen Soldaten den Tank abzustatten.
Abg. Ledebour(Soz.) bespricht in der bekannten Manier den Aufruf des Generals Groener, die Verhaftung der Arbeuterdeputation der Reichskanzlei usw. Er wird dreimal zur Ordnung gerufen.
General Grocner. Auf die persönlichen Angriffe des Abg. Ledebour erwdere ich nichts. Hat Abg. Lebebour die Arbeiter darüber aufgeklärt, daß alle Streiks in der
Munitionsindustrie in England
verboten sind, daß dort jeder Betrieb unter Kontrolle gestellt werden kann, daß der Munitionsminister die Arbeitsbedingungen feststellt, daß in Liverpool Arbeiter streng bestraft wurden, weil sie zu Pfingiten einige Toge gefeiert halen, daß in Glasgow ein Lehrer zu drei Jahren Gesängnis wegen Aufreizung zum Streik verurteil: wurde, dessen Verurteilung wegen Landesverrat die Presse gefordert halte?
Hat Abg. Ledebour den Arbeitern gesagt, wie es in Frankreich steht? Kennt Ledebvur die Flugblätter, die jetzt in den Fabriken herumflattern?(Redner verliest eine große Reihe von Stichproben vus diesen Flugblättern und reicht sie herum.) Durch diese Flugblätter gehen wie ein roter Faden die Ideen, die Abg. Ledebvur und seine Freunde vertreten. Ich habe nichts weiter hinzuzufügen. (Lebhafter Veisall.)
Präsident Dr. Kaempf ruft den Abg. Ledebour nachträglich wegen der Bemerkung, Staatssekretär Helfserich habe eine Kriegshetzrede
gehatten, zur Ordnung.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Meine Worte sind wohl allgemein so verstanden worden, wie sie gesagt wurden. Ich verzichte darauf, au: die Rede des Abg. Ledebour einzugehen.
Es wird ein Antrag auf Schluß der Generaldebatte angenommen
Abg. Ledehour persönlich: Ich lehne es ab, eine Bemerkung zu
den Flugblättern zu machen. Vor General Gröner mir seinen Spitzeln muß man sich hüten.
Die Abstimmung über die Resolution erfolgt in dritter Lesung. Darauf wird verlagt. Nächste Sitzung Dienstag 3 Uhr. Anfragen. Fortsetzung der Heereshaushaltsberatung, Petitionen. Schluß 7 Uhr.
vrrd
die Offrz:
lagen über den Preis und die Must regelung des Arbeitsnachweis
irbeitet werden, die bester
oren, sondern sie. nach Möglichkeit
zuziehen.
Arn. Cohn hat neulich es so hinger die Sozialdemokra
den Frieden bringen tonnte. Taver
roten Internationale, die in England und Frankreich das große Wort ais erste Kriegshetzer kuyren.(Sehr richtig!) Es sind die Leute, die erklärt haben, keinen Frieden mit Deutschland zu machen, bis dieses vollständig vernichtet sei. Man hat auch nichts davon gehört, daß in Amerika die Internationale die Lieferung
von Waffen hatte verbindern neurn und können. Die Sozialdemokratische Arbeitsgemeinschaft hat vor dem Streik der Rustungsarbeiter Flugblätter verbreitet mit den Schlagworten:
#
„„„-Ir.
—
—

KANGT EScat-Runetger Nr. 127&a Dienstag. 8. Mai 1917
Seite 13.
Kinderhüte.50—.50—.50
Schulbüte.50—.50—.50
Kommunionhite.50—.50—.50
Modellhüte in allen Preislagen.
Der schönste Schmuck
für Veranden, Balkons, Fensterbretter sind unstreitig meine
Trauerhilte
*
.50—12.50 Eihe hertogtrase.
Umarbeiten getragener Hüte schnelistens.
Zwangsversteigerungen. Tisaretsen
Nm 18 Mai 1917 narmittags 0 Uhr 25 Mi direkt von der Fabrik
Am 18. Mai 1917, vormittags 9 Uhr 35 Mi nnten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenszu mieten gesucht.
Angsbote erbeten unter 241 an die eshafrsolin d. Bl
Reainekte über Gebirgs=Hängenelken und andere Balkon= und zen umsonst und portofrei.
Cibl, Spezial=Hängenelken=Züchterei Trannstein 123, Oberd.
pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück
Landmannstraße Nr.
g
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen
Bürsten, Bssen, Fansterieder
* II alle Holzwaren
Ey L X. Steingrüber&amp; Cie. Köln
Ecke Norbertstr. 1. Tel. A641
Stirnbinde
„ diese verhütet und beseitigt lästig: lunzeln and Falten der Stirz und verlecht jngendliches Aufschen. Preis M..75
Kinnbinde
11ht hebr die gesenkten
csichtemassen und beseit### das nnschöne Doppelkinn. Preis M..75
Wangenbinde
Berihs“ ntiat die starlen.
„ürilnd teilwrise sehr haf
tichen Fleischmassen der Wangen und gibt dem Gesicht weichere Linien. Preis M..75
Diskreter Versend,
’orio u. Nachnahme#stra.
Frau TH. FISCHER
BERLIN · VII.MERSLORE
Detmolder Strasse 10. 4
WLohnhaus mit Hofraum, groß.84 Ar. Nutzungs= vert: 1500 Mark;
Eigentümer: Theodor Wirtz. Schreinermeitter zu
zwangswesse versteigert werden
7* König., Amtsgericht Cöln, Abt. 46.
um 18. Mai 1917, vormittags 95 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnetc, in Cöln belegene Grundstück:
Fälpicherwall Nr. 12.
Wohnhand mit Annaa und Hofreum,
hr Seitengebäude
c) Stallgebende,
erkstattengebäuf
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarert. Kleinv..83 1. 85 mit Hohlmundstück.
100„„ 352.59
100„„.25.29
100„„.254.50
Ver-and nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nicht abgegeben
naus- Zigaretienfabiik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
60LDENES
r
919
Gesamtnutzungswert: 9380,00 Mark
9
Mit Riesenschritten naht
Eigenthmer: Otto Pesers, Fuhr= und Liefbnunnternehmer
zu C5in
zwangsweise versteigert werden.
Umtsgericht Cdin, Abt. 40.
zwancsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöin, Abt. 40.
I Fernsprechautomat in Fesang
# der Kölnischen Volkszeitung K
Juchin den harmächgsten Fauen
*rer Dasenröte
bediene man sich 2 Sschließlich
des bealen Mittelg
Blanca. Carantiert unschädlich. Jahl eiche Unerkennungen.“
Niederlager Germasliche Dre
gerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigersteini
Kreuz= Drog., Weideng.#.
de
der Sommer und jede Dame denkt an ihren keuen Hur. Besätze, Voals, Seidenstoffe usw. für die
schöne Jett. Alles dies finden Sie in größter Nuse##s— 10
wahl, gut und sehr preiswert hei uns. 3318 kapg#edermnaun gegen Einwurt von 10 Pig
„„„„„„„"Ig zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Kölnischen Volkszeitung### Kölner Local-Anzeiterz K
Marzallenstrasse 37
wagl, gat ond sThr BleiswertH.und.
(Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Verzeichms der Fernsprecharschiässe liegt an
ein kleines Such beisgen Under eSeidaten Bohzen dn Lesesten.
LECTFERRIM un den Blutzustand zu verbessern und verminderte Lebensenergie zu heben.
en Körper widerstandsfähig. Preis Mk..— die Flasche, auch in Tablettenform Mk..50, bequem auf Reisen; überall erhältlich
Kölner Losal-Anzeiger x Köln, 8. Mai 1917
das Geheimnis der Sierra.
[40] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Sie werden sich erinnern, daß es der Vorsteherin nicht gelang, von Ihnen etwas über den Bruder eines unserer lieben Kinder zu erfahren, welches derselbg durch Vermittelung einer Gesellschafterin oder Bekannten— einer Frau Barter— unserer Hut anvertraute. Da diese mir einer schriftlichen Vollmacht ausgerüstet war, nahmen wir das liebe Kind auf und gestatteten der Dame, als Stellvertreterin des Bruders, freien Zutritt zu seiner Schwester. Wir waren daher sehr überrascht, diesen Morgen von ihm einen Brief zu erhalten, in welchem er sowohl den mündlichen als schriftlichen Verkehr, kurz jede Verbindung seinen Schwester mit diese####rau Barker auf das strengste untersagt. Es wurde nötig, das liebe Kind sogleich davon in Kenntis zu setzen, denn es stand grade in Begriff, an diese Frau zu schreiben. Da aber naum Alice Rivers die Wünsche ihres Bruders in einer Weise auf, die uns ganz betroffen machte und auf das schmerzlichste berührte. Um gegen das liebe Kind gerecht zu sein, muß ich sagen, daß wir es gewöhnlich verständig, lentsam und fromm fanden, und daß es sich nur zeitweilig von plötzlichen Eindrücken beherrschen ließ. Aber auf einen so kurz entschlossenen, unüberlegten Schritt, wie es ihn jetzt getan, waren wir doch nicht vorbereiter: heute mittag entfloh Alice aus der Anstalt!“
#Key. welcher ihr erleichtert zugehört hatte, sprang bei dieser unerwarteten Wendung auf.
„Was? Entflohen?" rief er.„Unmöglich!... das heißt, ich meine,“ fügle er sich schnell besinnend hinzu,„ich nicht, wie das bei den vortrefflichen Einrichtungen und Vorschrifien der Anstalt und der strengen Beaufsichtigung möglich war.“
„Das arme, unbesonnene Kind hat sich eben als Lehrerin verkleidet. Es entfloh in meiner eigenen Kleidung!“
wird vermutlich zu ihrer schleunigen Entdeckung führen.“ warf Ken ein, sich mühsam beherrschend.
„Wir haben nach allen Richtungen geheime Boten ausgeschickt und überall selbst gesucht, aber ohne Erfolg. Sie werden verstehen, daß wir wünschen, das Aufsehen zu ver meiden, welches eine öffentlich: Nachforschung mir sich bringen würde.“
„Und da kommen Sie zu mir?“ fragte Key, indem er neben seiner Sehnsucht, die Unterredung abzutürzen, um Freiheir zum Handeln zu gewinnen, plötzlich wieder ein lei ser Argwohn erwachte.„Und da kommen Sie zu mir. der ich Ihnen doch ein Fremder bin?“
„Durchaus kein Fremder, Herr Ken." erwiderte die Lehrerin artig,„sondern ein wohlbekannter Herr— ein Geschäftsmann aus der Gegend, wo der Bruder diesee unglücklichen Kindes lebi— ein Freund, den uns der Himmel gesandt zu haben scheint, um dem Bruder an unerer Stelle diese Nachricht zu überbringen. Wir kommen zu dem Schüler von Pater Cipriano, zu dem gürigen Herrn, der weiß, was es heißt, selber geliebte Angehörige zu haben, und der gestern die Anstalt aufsuchte, mn....
„Genug!" unterbrach sie Ken mit leichtem Erröten. „Ich minl mich ohne Verzug auf den Weg machen. Zwar tenne ich den Mann nicht, will aber tun, was ich kann, um iyn zu finden. Und diese... junge Dame: Sie sagen, Sie haben keine Spur von ihr; könnte sie nicht noch hier sein? Ich müßte doch irgend einen Anhalt haben, der mich in meinen Bemühungen leiten— ich meine, den ich ihrem Bruder geben könnte.“
„Achl Leider fürchten wir, daß sie schon weit„von hier ist. Wenn sie sofort nach San Louis fuhr, konnte sie leicht den Zug nach San Franzisko benutzen, noch bevor wir ihr Flucht entdeckten. Wir glauben, daß das arme Kind die Absicht gehabr hat, seinen Bruder aufzusuchen, um für ihre Freundin zu bitten— oder vielleicht, ach! sich zu dieser selbst zu begeben.“
„Und diese Freundin reiste gestern morgen ab?" fragte er rasch, indem er ein Gefühl der Erleichterung verbergen mußte.. Gut, gut, Sie können sich auf mich verlassen! Und nun, da keine Zeit zu verlieren ist, will ich meine Vorvereitungen treifen und den nächsten Zug benutzen.
Er reichte ihr die Hand. sie entfernte sich mit dankbarem Lächeln.
Kaum
war sie aus der Tür, als sich eine bezeichnende
Wondlung in Ken vollzog. Sein Glaube an die Vorsehung verhinderte nicht, daß er nicht auch versucht hätte, solche merkwürdigen Erscheinungen durch die Lupe menschlichen Mißrrauens zu prüfen. Das Anliegen der Lehrerin begrüßte er in der Tat als eine Einmischung des Himmels aber, wenn es nun doch ein Aniff war, um ihn lo zu werden, solange das Mädchen, dessen Fluchtversuch man entdeckt hatte, sich entweder unter strenger Kontroll= in der Anstalt befand oder aber sich in der Stadt versteckt hatte? War das nicht auch möglich?
Dieser Zweifel quälte ihn, hinderte ihn aber nicht, seiche Reisevorbereitungen fortzusetzen. Als sie vollendet waren, und ihm kaum noch Zeit blieb, die Station in San Loui# zu erreichen, zanderte er immer noch mit dem Aufbruch in der unbestimmten Erwartung eines entscheidenden Er
eignisses.
Als in diesem Augenblick ein Bote mit einer Drahi nachricht eintrat, schien es ihm die Antwort auf sein u. willkürliches Gefühl. Er riß sie hastig auf. Sie enthie nur eine einzige Zeile von dem Wertführer seines Bere werkes und lautete:
Kommen Sie sofort— wichtig!
So sehr ihn die Botschaft enttäuschte, veranlaf
11
ihn doch zu eiliger Abreise, und als der Zug aus San Louis hinausdampfte, nahmen seine Gedanten auf kurze Zeit eine andere Richtung.
Jedenfalls mußte er sich zu Stinner oder nach der Mine begeben, um von dort aus seine Nachsorschungen zu be ginnen. Er glaubte, wie die Lehrerin, daß das junge Mäd chen geradeswegs zu ihrem Bruder gehen würde. Aber selbst wenn sie Frau Barter aufsuchte, konnte sie dies nur in den Schlupfwinkeln der Bande tun. Der Brief von Rievers an die Vorsteherin war in Bald=Top aufgegeben. einer Key bekannten, ganz unbedeutenden Ansiedlung, wo viel weniger Leute verkehren. als bei Skinner. Aber es schien laum denkbar, daß der Räuberhauptmann es selbst dort gewagt haben sollte, sich in eigener Person auf der
ostitation zu zeigen.- Viel wahrscheinlicher war es, daß ein anderes Miglied der Bande den Brief aufgegeben hatte
(Fortsetzung folgt.

Seite 4.
127 4 Dienstag, 8. Mai 1917
P 5ch.-. m)
vom Lebensmittelmarkt.
Städt. Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 10. Mat, bis ischließlich Mittwoch, den 16. Mai, werden auf die##artaf #ken abgegeben:
Nr. 1 an
1s die Berson 1 Pfund Kartoffeln,
„ 2„„„ 1 Pfund Kartoffeln,
„ 3„„„ 1 Pfund Kartoffein,
„„„ 125 Gr. Brot oder
95 Gr. Mehl.
„ 5„„„. 125 Gr. Bret oder
99 Gr. Mehl,
„„„ 6„„„ 125 Gr. Brot oder
10 Gr. Mehl,
„ 7„„„ 125 Gr. Matsgrieß
oder Graupen.
Ferner witd##rabfolgt auf Sonderstammarte 43 a2f bie
125 Gramm gebörrte Grblohlraben.
Auf die für Schwerarbeiter besenders ausgegebenen Kartosselmarken men much weiterhig Psund Kurlen#ln anz jede Marke
I. Rückgang der Mischzufahr.
Infolge des bis End: Apell ankauernd kalten Wetters und
des Futtermangels ist die Milchzufuhr nach Köln in der letzten
jeit wieder sehe erheblich zurückgegangen, sodaß sich die Stabtverwaltung#ar, neuerdings aufgelöste, rondensierte Milch auszugeben, um den Milchverlaufin allen Perlautsstellen auen decken. Ta mmmehe He Vorräte an aufgellster Lentrrer inm nscomucht#ir a, sind die Mischverkaufsstelen bei
zureichender Vellmlihpelieferung int Vollmischbulner verwvorden, dus in verichlaßenen, mit genauer Gebrauchsaum sung bedruckten Beuteln mit 100 Gramm Inhalt= 1 Liter
nilch- 4 Milchmarken zu je## Liter zui Preise 5on für den Beutel verkauft##nd. Kondensiecte Miich in
Büchsen wien nach wie der ginn 4 Milchmarken zu ze## iter
zum Preise von.15 M. für die Tose abgegeden. Bei der
ischen eingettetenen nnnin Witterung stehr zu vonen, daß das
ieh anz den Weiden dald re. hlicher Nahrung finden wird, sodar schon für die allemächste Leit wieder mit ge ber. gerecner werden kann.
□ Verkauf stätt'scher Mi.
Am Freitag, 18. b. M.##tags 9 Uhr Schlachtnötigenfalls um iehhof der Stadt
tragende
Holländer,
folgenden Tage, sollen am Schlacht= un
Köln aus demn stüdtischen Amnstall etrra 200
ind milchgebende Kühe, meist 1#umm
ich, gegen Varzahiung verkanft werden. Zug#iaen zum
auf de, Liete und zur venkwirte, die ihre Mlich in den##dtn und sich borher erze.; Gundern#ariner ner ver
Ritchabteitung, Mühlengasse—9, beschafft hahen. Die nüheren
###ingurgen de# Versauft worder, aur der n Grne
12) Abgale von Mastknninchen. Der Preis für die von der #r Gyzugeronder nammachen beigigt nicht 5., tendern 2 M. peo Frund.
•5 Jur Eierabliefe rung etlast der Bürgermeister von Svera#gende Bekennemeama:##n die Eierablieferung anf
em Lan- lei orbnungsmänig geregelt ist, toird der Stadtntrernn im eigenen Interesse dringend empmehr##uf dem Lande verbotswiörig Eier einzua<space>#.<space> z u n e n<space> b o c h<space> d u r a g<space> w i e d e r<space> e r g e <space>
##. Wie##udtbewohner verteuern
seihst unnbtig die Preise. Je
0 Vom Hauptmarkt.
Heute ging es in der Hauptmarkthalle schon etwas lebhafter zu. Die Landleute hatten sich zahlreich eingefunden. Wie verschiedentlich versichert wurde, wird von Händlern, die im Vergebirge die Feld= und Gartenerzeugnisse aufkaufen, erzählt, daß in Köln kein Markt mehr abgehalten wird und daß die Stadt die nach dort geschafften Waren beschlagnahmt und selbst verkauft. Durch Aeutzerungen hätten sich heute schon viele Landleute abhalten lassen, ihre Produkte zum Markt zu bringen. Derartige Ausstreuungen entbehren jeder Grundlage.
Die frischen Erzengnißse fanden heute regen Absatz und er wur den Preise gezahlt, die man sonst nie gekannt hat. Rhabarber wurde pro Gebund, enthaltend 4 kleine Stangen, für 50 Pig. verkauft, und zwar in: großen. Für frischen Zwiebel, an: Markt war, verlangte man in der Frühe für 25 Gebündchen 1,50., bann 1,20 M. und schließlich 1 M. Schnittlauch bezahl::
man mit 60—30 Psg. für 25 Gebündchen, Sauerrampfer kostete 39 Pfg. und Kettensalat 70 Pfg. Spinat und Feld##algt wurden
zu Rimtpreisen verkauft.
Die städische Ost= und Gemuseabteilung erhielt genern nachmt
tag eine größere Sendung Spargel in Korden zu unges###
Pfund. Die Kleinhändler bezahlten für das Pfund 1,50 M. Der
Verkaufspreis im kleinen ist auf 1,80 M. das Pfund festgesetzt worden. Weitere Sendungen werden täglich erwartet. Annerden gatte die Stadt heute weiße Möhren. Runkelrüben, Spinat, Butter
kohl und
der
täbrische chamate vine Marten angmren Hnne
leute 16 Händler für alle Zeit von dem Ankau; nädtischer Gemüse ausgeschlossen, während 5 Händler. die zu wenig Marken ablieserten, 4 Wochen kein Gemüse von
der Stadt erhalten.# Maßregel rief viel Unzufriedenheit vervor, muß aber im Interesse der Allgemeinheit durchgeführt werden.
! S Eine ösentliche Frauenversammlung, veranstaltet vom Zeutralouestand des Kuthoitschen Frauenbundes Deutschlands, findel am Mittock, 9. Mai, abends.30 Uhr, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Frau Geheimrat Heßberger(Berlin) 1 d einen Vortrag halten über das Thema: Die Teilnahme der
Frauen an der Hedung der Bolkskittlichkeit, Frl. Hedtoig Drausfeld(Weri) wird sprachen über: Elisabeth Gnauck=Kühne und ihre Bebeutung für die Frauenbewegung. Sodann wirh Fri. Greie Que##er (Köln) einige Märchen von Frau Elisaberh Enauck Kühne reziHere Das Schlußwort hat Weihbischof Dr. Lausberg(Köln) übernommen. Eine tege Beteiagung Ar Ktauen Konninr eringend erteünscht.
### Der Westerwalsverein all am Mstildochlbend. 8 1. beginend, n Gasthaus Borustin seine Hanmmenmaaft C Strumpfwarenverteilung der Stadt Köln. Die stöln wird demnächtt von der Kriegsmetschafts=Aktiengesellschaft eine größere Wenge Strümpfe erhalten, die der Bevölkerung durch
den Kleinhandel zugeführt werden sollen. Die einschlägigen Geschäfte, die den Vertrieb dieser Strümpfe zu übernehmen wünschen, nüssen Bestellungen in der Zeit vom 14.—31 Mat bei der Strumpfwaren=Verteilungsstelle der Stadt Köln, die im Hause der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11—15, eingerichtet ist,
aufgehen. Muster und Lieferungsbedingungen können dort eingesetzen werden.
60) Eine Deppelfeier. Am 10. d. M. begeht der Vorsteher # Kgl. Proviantamts, Pertam=Vreltore=.t. sein
Städtischer Küchenzettel.
Mittwoch, 9 Mai:
für alle Küchen: Gebsensuppe mit Rindsleisch und Speck. Jahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
#X Vorsicht beim
haben, ie aus
verschi
Verkauf von Briegsanleihe In letzte
schon amtlich festgestellt werden k.
festgestellt
verschiedenen Gegenden gewissenlose Aufkäufer,
Lande. wiederhelt den Vers
Aufkaufer, besonders auf den gemaht, Kriegsanleibestücke zu möglichst niedrigen Kursen an sich zu bringen, indem sie unerfahrene Besitzer über den Wert der Anleihe täuschten. Diesem Treiben muß mit allem Nachdruck entgegengetreten werden. Die Inhaber von Kriegsanleihestücken können nicht dringend genug vor der abgabe dieser Papiere unter dem wirklichen Wert gewarnt wer Wer Kriegsanleihe verkaufen will oder mur, wende sich im eigensten Interesse an eine Bank oder Sparlasse, am zweckmäßiesten die Stelle, bei der er die Stücke erworben
6 Auskunftserteilung und Rechtsberatung durch das Arbeitersekretariat und Voltsbureau Köln(Annobaus) findet Monat Mai 1917 in nachfolgenden Orten stat: Brühl: Mit
woch, den 9. und 23. Mai, von 6 Uhr u. im Lokale von Grießberg(Kath. Bürgergesellschaft). Bergheim(Girt): Montag, den 14. Mai, von nachm..30 Uhr ab im Lokale von Haas, Bahr hotel. Frechen: Samstag, den 12. Mai. von nachmmags Un
ab im Lokale des Kath. Gesellenhauses. Die Auskunftserteil erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicher wesens, sowie Steuer=, Schul=, Armen=, Militär=, Mier=, Familien=, Erb= usw. Angelegenheiten und erfolgt die An erteilung kostenlos Für Anfertigung von Schriftsätzen wu
kleine Gebühr ernoben.
0 Atfälle. Schwere Verbrennung zog sich ein 13jähri, Mädchen aus Ehrenfeld zu, dem bei einem Ausfluge nach Treu bon, als es das Essen warm machte, das Spiritusöschen exn####vierte. Die####der des Mäocens fingen Feuer und es erlitt am gunzen Körper schivere Brandwunde.### erste Hilfe wurde iym in Troisdorf zuteil. Dem fand es Aufnahme im Asy in Köln.— Auf dem Hauptposramie lam ein Paketausheiter zwischen die Tür eines Aufzuges. Er erlitt eine schwere Brusteng un fand Aun
Alteburgerstra## sie ein Mädcher von 19 Monaten aus dem dritt.
Sstock zum Fenster hinaus. Das Kind erli und fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln=Mülheim.
Die Mülheimer Stadtküch
a Eisenhahngelände erhaut gegen. Die Küche wirh 1o einge #r bedient werden können. nesten Erfahrungen ausg#t ihres gleichen nicht bat, wird ein und Arbeiter des Karlswerkes.
=chodelbr
ede. die
wird,
ichtet, *
wird Speife relten&amp;
bunden. den und
soll der
den uni
Mülheim endlich Genüge geleistet worde:
Anfang Juni damit einem
ache, die nach 0 in hiesiger alle für die An Gullleaume tieb aufgenomm
eater und Konzerte
kaufen, umeregs werken# sommen und es aner Westz sich durch solches Gersabeen auch .:einelich
veniger mitdemnglich den Lundwicten die unertanbt hohen Praise in Ort und Stelle gebeten, je weniger sie also durch die Etaptsohner zur Uebertietung veriettet werken, nm so besser mird#s in Wahllegen müntlich sein, alle abgahepflichtigen Gier zu erfanen und zu kestimenten, Prauen un de######e abzullefern. Lin die egen Lankwvirte riehte ich das Ersuchen, zut besseren Versurgung Lesge#lbernng aulr Eier nur an die Sammelstellen##a
per(2:
#
##n enaunetern er nur einmal betrossen wird, daß
# zu uuerlaubten Rreiten endeeweit Eier abgegeben hat.
frird.#nntenmn Nlg enttagen, aud ergni###er non det
zuch die Gemeinde in ivi, Handel gebzaßten Waren nichts.
1 Galialt.=Kohlvalt wer### in den letzten Jahren na
gebirge mit geo#em Gefola überall angebant. Sie schmecken hochund bleihen gart bis in den Winter hinein. Beim Zurichten der Kscha anf. d.#uften Mätter zur Bereitung eins
hmackhaften Beigemse derwertet weeden. Eine Aussagt don
0 Gramm Gamin le### mnge für den gangen Commer und
die letzten Knellen schmecken ebenso zart und schmalzig wie die Woren tnacen Riesene###mplars von 12 bis 15 #unb leine###mlest. 10 Loß eine einae Mane für die Mahl#teiner nitte###en Kmmite nusreicht. Dubei het diese Sorte die dinkensmrte Eigenschaß, detz die Kro#en nicht aufsprinz
und innen nict## werdn. und Haltbartet r
amenzuntlaum und glrichzeittg das Fest der silbernen Hochzeit. Tirekter Irdelt übernahm zu Beginn der Abebilmamune die nmignereiche Leitung des Kölner Prebianamis und ertrem sich sowohl bei allan seinen Untergebenen, ais guchin den Kreisen, mit denen ce hienstlich und gesellschaftlich i Verührung kommt, der grönten Achztung und Wertschätzung. Er gecirt aum der hiesigen Preisbrüfungssteue als Witglied an.
11) Fünfzig Jahre hat Frau Witwe Kaaf an jehem 1. Mar den Biumenmarnt am Gereonsbriesch mit Wahlungen besucht. In
##sem Jahre, also dam 51., war es##as erste Mal, daß sie den Marnt nicht mit Maiblumen beimmnn tomle. Frau Kaaf#ares
vorgezegen, in diesem Jahre ihre Blumen in der Hauptmarkthalle
zum Verlauf zu bringen.
4 chegen die Ausfuhr dentscher Schäferhund. Es er
beobachtet wor#en, daß deutsche Schäferhunde, deren Ausfuhr:m Heerssinteresse verboten ist, troz des Verdotes ins neutrale Auslarb gehen und von dort nach dem feinblichen Ausland weiter ausgefihrt meden. Personen, welche aus neutralen Ländern Anum Lieserung von Schäferhunden erhalten, werden daber ersucht, soiche Anfragen zur Kenntnis der Handelskammer ge bringen, damit einer durch Verschleietung der Tatsachen erwirkten Nusfnur der Hunde entgegengetreten werden kann.
11) kür Schiflahritreidende. Die Arbeiten zur Verlegung
der Hochspannungskobel für die oberrbeinische Rheinkreuzung dei Mindia, Stromftation Kilumeter 182,150, werden jetzt 51s Aue d. J. vergenommen werden. Die Führer von Schiffen jeder und von Kohen haben inre Aufmerksamkeit darauf zu richten,
daß gegenseitige Behinderungen und Beschädigungen vermieden werden, und zu diesem Zweck die Banstelle mit niedergelegten Nasten zu burchfahren. Schiffe mit eigener Trieplraft haben ihre Geschwineigkeit rechtzeitig so zu vermindern, daß sie die Stremstrecke Kilometer 1618 Pis 162.3 nicht mir größerer Geschwindigkeit
□ Opernhaus. Für die Aufführung der Operette„Der Geat von Vuramburg“ am Samstag ist die Preiskaregorie II fest.<space>#<space><space> M.<space> 4, 6 5,<space> 3. 8 0,<space> 3. 1 5,<space> 2, 3 0,<space> 1, 4 0<space> u n d<space> M.<space> 0, 5 0.<space> I n<space> d e<space>
Vorstellung„Die Braut ber Meinna“ am Donner###tag wird Frau ##ron aum er##ten Mal die
Im Madernen Cheater an der Breitestraße füllen dre
das Programm. Eine alte Schuld veritelt sich er
dreialtiges Drama aus dem Leben, welches auch recht lebenswahr das Schicksal der jungen Ehefrau schilbert, die ihre Liebe als Mädchen einem Unwürdigen schenkte und in ihrer Verblendung dem warnenden Dienstmädchen Unrecht tat, ohne dessen Edelmut erschüntern zu können. Ein kaltes Abentener, harmlos und belustend, heißt ein Spiel, in dem das Kleeblatt Paulmüller=PeukertPetri durchschlugend zusammenwickt, und eine echte Berliner Rangerscheint in der dreiaktigen Komödie Mieze Stremplers Werdegang auf dem Film, dessen reicher Vilderwechsel recht unterhaltsam
„„<space> G u f t p r i n g e n<space>
eden Wegen seiner großen Ergiebigkeit a h der#liath=Kehlrabi se recht als
###nd lunn keinnbers für größere Haushaltungen
durchfahren, als zu ihrer sicheren Steuerung und Fertbewegung
erforderlich ist.
00 Krn. Da der Mesterungsdermerk 2. v. u.— grkeitsverwendungsunfühig vielfach zu irrigen Aufsaßungen Anlaß gegeben
hat, wird er#en durch kr..— triegsnnbrauchbar ersetzt. Hiernach wird auch die Bezeichnung r. k# a v. u. garnison= und
.— Kriegsunbranchbar
arheitsvertrendungsunfühig in kr. u.
asfindert und bien Bedeutung auc den entsprechenden Entscheidungen i den bisherigen Erlassen usw. beigelegt.
□) Uriegerbegrübnisse. Von den auf hiesigen Friedhöfen
n tang neinnerogunraugrger 1 L Uriegerbegrübnisse. Von deu auf menigen Friebro#en
ter und Krankerhäutern wurm embrehen Lugssetzten Beerdigungen füllt die des Armierungssoldaten Arneld
Eine Ausstellung von Kriegsgemüsen. Gelegentlich des Vertrags des Bomrmikers von der Universität Bonn. Proressor Dr. zuter„üder Kriegsgemüse“(mit Lichtbildern), welcher Mitt#och, den 9. Mei, arenes 8 Uhr, im croßen Gürzenichsaale gehalten wird, wird eine tleine Ausstellung der fragischen Kriegsgrmüse mit Erklärungen stattfinden
Umgelung der J. E. K. und Uereeschreitung des Höchstbeim Verkauf von Schweinefleisch brachte einem Molkereiesitzer 100., einem Kaufmann 200., einem Spezereidändler 00 M. Geldstrafe ein.
.0 Ueberfahren. Am Komarldeg wurde ein dreijähriges Käichen ree unen Letztodrwort Uberjeiger und wer sofort get.
Geldermann vom Armierungs=Bataillen Nr. 95. Mittwoch
sche in Rückführung in
vormittag 19 Uhr, auf dem Needfriedhef, die Heimat abgeholt wird.
10 keichen gefallener Krieger vumen zur mmittg
die Heimat usw. in den Monaten Mar bis einschließlich September auf den Kriegsschauplätzen nicht ausgegraben werden. Leichenüberführungen, für die bereits die Genehmigung erteilt ist, sind jedoch noch bis Ende Mai gestattet.
Rutmaßliche Witterung für den 9 Ma::
Reist weisig und nicht ohne weitere geringe Niederschläge.#l! Niederschlag seit gestern dis heut: morgen 3 Uhr:.2 mm
Höchste Temperat## von genern: 25.6 Gras Celsin niebrig#e Dem
Peratur der
.0) Fußdall. Das Städtewettspiel Köln—Düsseldorf endete mit einem Erfolg der Düsseldorfer Gäste von
##en gllgemeinen leisteten beide Mannschaften Wieichwertiges. An jangs mar####ldorf in der Ueberlegenheit; Kin 1/00 1ra eine zeitlang auf mußte ader schiießlich den Endsieg ven Hüsseldersern überlaffer. Anerkennenswert ist überhaupt, daß der Spieverband trotz der vielen Einderufungen zum Militärdienst# Mannschaften aufstellen kann, die sportlich bedeutsame Smete; stande bringen. Den Tüsseldorfer#nelern ware im einzelnen en geringere Spielschärfe anzuempfehlen, das sportliche Bild hät darunter nicht gelitten. Der Besuch war außerordentlich zahlreich und zeugt von dem lebhaften Interesse am Fußballspiel.
Kirchsches
#0 In der Pfarrkirche zum h. Dantaleon in der Scnurgasse wird##. Conntag, den 13. Mai 1917 das Fest orz y.#.
Servatius, Patron gegen das Wechselfieber, mit 13stundigem Gebei in folgender Eronung gefeiert: Morgens um.30 Uhr erste mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes; während derselben Komunion des Vorstanbes; um.30 Uhr Auszug der Prozession nas Immendorf umer Begleitung eines Priesiers. Um.45 U Bruderschaftsmesse, um.30 Uhr das feierliche Hochamt und u. 11 Uhr deutsche Singmesse. Von 12—1 Uhr allgemeine Betstune gegen von 245 Uhr Maiandagt mit Predigz und Lauretanischer Litauei. Schlusse feierlicher Umzug mit Tedeum. Montag, den 14. Mar um 9 Uhr feierliche Exequien für die sämtlichen verstorbenen M: glieder der Bruderschaft.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauersteff Verfahren. 10b Priestley=Tabiet achen Kur 44356 Prospent geann. Hofappthetze, Wallrgfplatz 1.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 127 4 Dienstag, 3. Mai 1917
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt in den letzten schweren Käimpfen am 28. April 1917 unser
lieber guter Sohn, Brudler.
chwager und Onke
R 8
41
Unterofizier im Inf.-Reg. Nr. 65 innaber des Eisernen Krouzes.
en. Jahren im Kriegstlienst Nieh er bei ##rer. mutiger Teilnahme an den gofährlichsten ernchmungen uns bisher erhalten und hat er im Alter von 23 Jahren sein Leben lassen
en.
7
71
#e Teil
hme und ein
ommes Gebet
95
925
35
Pfa
Ciemens Pötz Maria Pötz geb. Koch
und Geschwister.
denthai, Landgrafenstraße 57. Oberrhsim, Dässelderf. Spandau, Stettin, #utz, rassische Gefangenschaft, den 7. Mai 1917.
en Exequien werden gehalten am #2. Mal, vormittags 3½ Uhr, in der zu Köln-Lindenthal. 20
Statt besonderer Anzeige.
Meine liebe, gute Frau, unsere Grossmutter, Schwiegermutter und
Tante
ist mit Tod abgegangen.
Die trausrrden Einierbliekenen:
Heinrich Fischer,
Alteburgerstraße 38,
Friedrich Fischer,
zurzcit im Felde,
Anna Fischer,
Enkeikind Klara Fischer. Jossph Balzer,
Schwiegersohn.
Köln, Offenburg(Baden), Weißenbare
(Bayern), den 7. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, tien 9. Mai. vormittags 10 Uhr, vom Lindenturger Hospital aus. c
Das Sechswochenamt
für unsern im Dienste für das Vaterland verstorbenen lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
findet am Mittwoch, 9. Mai, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Ursnla statt. Es ladet hierzu froundlichst ein: 0
Familie Wilh. Strang.
Das Sechswochenamt
für den auf dem Feldle der Ehre für sein Vaterland gefallenen Olliziersteilvertreter u. Offiziers-Aspirant
ündet ai Dounerstag, den 10. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Mechternkirche Köln-Ehrenfeld statt.
waru höflichst einlnder
Familie Heinrich Bornheim.
.L tmne 2
01
eren
Gr•
Leutnant der Reserve und Kompägnieführer
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl. Ritter des Eisernen Kreuzes I. Kl.
Sein Andenken bleibt uns unvergesslich.
Die Lehrerschaft der
Bürgermeistereien Hürth-Efferen.
Für die uns bewicsene herz lhme beim Verluste unsere. aufdem e# Ehre gefallenen unvergeßlichen, lieben Schnes und Bruders Joseph herzlichen
Esch b. Köln-Longerich. Mai 1917.
Das gasiiftete
Jahrgedächtnis
für Eheleute
Jakob Zündorf
TTTTTE
Zwanas- Versleigsrung
Am Donnerstag, den 10. Mai 1917, vormittags 111. Uhr, sollen im Pfandlokale Marstlstein 29, zu
7 Flügeitüren, Waschkommode mit Marmorpl. u. Spiegelaufs., Schreibtisch, 1 gr. Posten Selbstbinder, Dauermäsche mm. Kruse
Gerschtsvollzieher in Cöln.
□
1
9. Mai 1917.
Das Jahrgedächtnis
für die Versterbenen der Famliie
Steven-Jansen
wird am Mittwoch, den 9. Mai. um 9 Uhr.
Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse ger
wezu teandlichst eine inden wird
StrumpfwarenDie Staot Cöln wird demnäch von der Kriegsni.k chaitsaktiengeell chaft eine großere Menge Str mone erhalten, die der Bevölkerung durch den Klenhande! zuge ührt wergen sollen Die einschlägigen Geschifte die den Vertrieb diese: Sua upfe zu übernehmen würschen wer den hiermit aufgesordert, Bestellungen in der Zeit v. m 14
. i. Mas haber Suane
warenverteilungsstelle der Stadt Cöln die im Hause der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Cöln, gasse 11—15 eingerichtet ist, aufzugeben. Muster u. Lieferungsbedingungen können daselbse ingesehen werden Cöln. den 5. Mai 1917.
der Oberdürgermeister. J..: Dr. Best.
für den verstorbenen
findet am Donnorstag, den 10. Mai, 1 9 Uhr. in der Plarrkirche St Pantoleon Schnurgasse statt. wozu hierdurch freundli# geladen wird.
Die Fluchtlinienpläne Lezirk Cöln=Altstadt beiteffend nenderung der Fluchtlinien
der Stragen„An der Malzmühle" und„Am Malz„ düchel“
Bezirk Dentz Nr. 116 betreffend das Gelände zwischen der
Urbanstraße, der Eisenbahn
und der Konston instraße
sind festgestellt worden und
liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen,(§ 8 des FluchtlinienGesetzes vom 2. Juli 1875.
Cöln,.n 7. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
1 J..: Dr. Weiel.
Abgobe von
Seite 5.
Zehonatnachung!
Sroßhandel mit Gemüsen, Oh## oder Südfrüchten.
Auf Grund des§ 9 der Veroronung des Reichskanzler: vom 3. 4. 1917 bederf vom 10. 5. 1917 ab jeder der in Deutschen Reiche Großhander mit Gemüse. Obst oder Sudfrüchten betreiben will, neben der in der Verordnung üder den Handel mit Ledons= und Inttermittel und zur Bezämpfung des Reitenhandels von 4. 6. 1916 vorgeschriebenen Erlaubnis einer besonderen Ge nehmigung durch die Reichtelle für Gemüsg und Obst in Verlin.
Begründete Gesuche auf Inassung zum Großhandel mit Bemüse, Obst oder Südfrächten ind mir umgegend einzureichen in dem Antrag ist glaubhaft. nachzuweisen, seit wann der Broßhandel mit Gemüse, Odst der Südfrüchten detrieden wird
im Durchletzten Jahre
und welcher Umsotz chnitt der drei le vor dem l.§. 1914 erzielt u
den ist.
Nach der Verordnung dekeichskanzlers vom 3. v. M. vird mit Gefängnis bis einem Jahre oder mit Geldtrafe bis zu 10000 M. oder mit einer dieser Strafen betraft, wer ahne die nach§! torderliche Genehmigung Greßsandel mit den genannien Barengattungen betreibt.
Cöln, den 8. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Am 10.., vorm. 9 Uhr werden auf Bahnhof Gereon Laderzeller, unandringliche Gürer öffentlich meistdietend gegen der verstei geri u. a.
Tadakwaren, eine Brouzehüste,(Schiffer darstellend), Möbelstücke, Bertzeug, Porzellan, Glasflaschen, Waschmitte, Zahnpasta, durchbrochene Stoffe, Holz=, Eisen= und Papierwaren, Holzschuhe, Spazierstöcke, alles zerd. Waschkessel, Wagenachse riesumschläge, leere Reisekörbe, Fässer, Kisten und Säcke, Leer gut. eine Eisenflasche Sauersteff. ein Herrenfahrrad n a. m. 3 Königliche Eisenbahndirektio
Der
im Freisaal
*#.##r. er
Der Preis für die von der Stadt ab zugebenden Mastkanin= chen beträgt nicht.— M. sonbern.— M. Drei Mark) pro Pfund.
Cöln, den 8. Mai 1917.
Der Oberdürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.7“
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen
Einwurf ven 10 Ptg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benstat werdan.
Varzeichnin der Fernsprechanschlüisse liegt auf.
" Hulis Höins Nachbarschalt
49 vom Vorgebirge, 4. Mai1917. Die ersten Spaegelstangen.
sogenannte Verlaufer, konnten dieser Tage bereits gestochen werden
he:
i ach
ren Anjang nehmen. D
reno des Krieges merklich zurückgegungen.
3 Maltetter, dann wird die volle e Spargelkultur des Vorgebirges
erlich
re 91
wird
Es konnte nich: ufmertsamleit darauf verwendet werden, bringen jetzt mehr ein. Taher kommt es
etzten I# an neue Spargelanlonen am Ne
Un
07.
enti#ch
vargelaulagen am Vornnch Ernt ist 1 die erf.
und auch, da
gebirg. schönen förmlich# Stelle er: und Sseit
St. rrc
Roe#er0 M
ausreichende Tunger klärt num Gut
1 Mleusging.
sei ble
es
nung verechugt, dan uns das Vorgebirge auch wieder Spurgel zu mäßigen Preisen liefert.
Berg.-Giadbach,.Mail9l7. Die gube zur diese Boche nnder nat. 1. für Hebbern Mittwoch nacmla# von.—7 Uhr, an der Volksschule in Hebbern, 2.
s Herrenstrunden Mittwoch, nachmittags von an der Volksschule in Sand, 3. für H
nter dem Braun
rücstehen. Es fehlte d# fachmännische Beha:
Pfundpreis m Ma
veiger Lintugen der #g. Es erbis 90
senma hmausging. Auf dem Markte überwog das ungebot nicht
ltey die Nacmue, weil die Konservenfabriken wegen der Weißbeschränktem Maße einkochten. Bis heute ist in dieser Hmnsicht nicht besser geworden, und ist darum die H
ung berechtigt, daß uns das Vorgebirge auch in diesem Jah
Kart
elaba
Gend —7 Uhr
.„„ W Suur, E. fUr HUTUTGD
Millshonl, nachmirtags von—7 Uhr, an Familien mit den AnK. am Freitag, nachmittag
der Wirtschaft Höderath in
s von 3beidkamp
6 Uhr, 4. für
angsbuchstaben
Buchstaben.—I an
Grunae. Wald Donnerstag, nachmittags von—7 Uhr, an der Geschäftsstelle der Garten=Siedelungs=Gesellschaft, 5. für Parfrath Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr, an der Volksschule in Paffrath, 6. für H and Mittwoch, nachmittags von—7 Uhr, in der Wirtschaft Krüger in Hand, 7. für GladbachMiise Mittmoch, vormittags don.30—12 Uhr, an die Familien mit den Anfangsbuchstaben.—2 am Lager Kops, Jakrbstraße.— em Mittwoch, den 9. Mai wird an die Kunden des Metzgermeisters mmermann in Paffrath Schweinerteisch abgegeben, und zwar *<space> G r a m m<space> f ü r<space> d i e<space> P e r s o n<space> g e g e n<space> V o r l a g e<space> d e r<space> F l e i s c h b e z u g s k a r t e<space> und der Warenbuchmarke A 45.
#) Berg.-Gludbach,.Mail 917. Die Landivirte werden darauf aufmerksam gemacht, daß in Zimmer 40 des Rathauses eine Liste leistungsfähiger Fahriken und Reparaturwerknätten für laudwirtschaftliche Maschinen zur Einsichtnahme aufliegt. ) Rösrath,.Mai1917. Der 20jährige Kriegsfreiwvillige, Unteroffizier Toni Raab, Inf.=Regt. 53, Sohn von Frau A. Naab, Vilia Sonnschein, wurde bei den letzten schweren Kämpfen im Westen zum Vizefeldwebel befördert. Vor Jahresfrist wurde
er mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.— In einem hiengen Nachtarorte wurde eine Gastwirtschaft durch die Polizeibehörde auf Anordnung des Gouverneurs der Festung Köln für 14 Tage geschlessen, weil in iyr Wachmannschaften und Kriegsgerangene mit Arkohol bewirtet worden waren. Das moge allen Inhabern von Gast= und Schentwirtschaften zur Warnung dienen.
(H Herrenstrunden,.Mai1917. In hiesiger Gegend wurden in der letzten Zei. fortgesetzt Weidetiere abgeschlachtet und das Fleisch fortgeschleppt. Von den Tieben fand man keine Spur. Endlich gelang es den eifrigen Nachforschungen, einen dieser Unholde der Tar zu überführen. Es handelt sich um einen sogenannten schweren Jungen, der vor einem Jahr von der From desertiert ist und sich seitdem in Köln und Umgebung umherrrieb. In der Bauerschaft Hombach war in den letzten Tagen ein Stier auf der Weide abgeschlachtet worden. Dies sollte dem Täter zum Verhängnis werden. Er sitzt bereits in Bensbera hinter Schloß uno Riegel. In einem Versteck im Walde fand man das frische Fleisch vor. Der junge Mann hat die Tat bereits eingestanden. Anscheinend hat der Verhaftete noch mehrere ähnliche Diebstähle auf dem Kerbholz. Die eingeleitete Untersuchung wird näheres ergeven.
C) Porz,.Mail917. Die Vervachtung des Grusaufwuchses an den Gemeindeweoen der Bürgermeisterei finder am Freitag, den 11. Mai, nachnittags.80 Uhr, bei Gastwirt Winzen hierselbst statt.— Für diese Woche entfallen auf gelbe Kartoffelmarke 25 fünf Pfund und auf ro## Kartosfelmarke 25 acht Pfund Kartoffeln. Kleinverkaufspreis 6,50 M. pro Zentner. Am Mittwoch wird in den Verkaufssteilen Naturbutter, Margarine, Suppenmehl, Nudeln, Bohnen, Heringe, Eier, sterilisierte Milch und Rübenkraut abgegeben. Sr
weit Rübenkraut nicht labe und Zuckerhonig C) Wiesdorf,.Mail9!
ausreicht, wird den Verkaufsstellen MarmeFreitag, den 11. und Samstag, den
12. d. Mts. wird in allen Lebensmittelgeschäften verkauft: Butter, Eier, Graupen, Kunsthonig, Nudeln und Dörrgemüse. Die Ausgabe der
Kinder unter 6 Jahren givr es: 1 Dose Milch(kondensiert oder sterilisiert) und 125 Gramm Sago. Als Zusatz für hof##nde Frauen und stillende Mütter werden verkauft: 125 Gramm Grietzmehl, 125 Gramm Sago, 1 Dose Milch(kondensiert oder sterilisiert). Der Fleischverkauf findet am Mittwoch, den 9. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt. Vormittans
„„„„„„„„„„„
10—
10 Uür Buchstaben T, U, V, W. X, I, Z: vormittags von Uhr Buchstaben A, B. C. D. E. F. G; nachmittags von —3 Uhr Buchstaben HI, I, K; nachmittags von—9 Uhr Buchstaben L. M; nachmittags von—7 Uhr Buchstaben N, O, P. G. R; nachmittogs von 7 9 Uhr Buchstahe S.
d Düsseldorf,.Mai1917. In der jüngsten Zeit waren sortgesetzt Kartoffeläcker in hiesiger Gegend böswilig aufgewühlt und das Saatgut zerstreut oder gestohlen worven, mit der Absicht, dadurch die Kartoffelernte zu schädigen. Jetzt sind sechs dieser Uebeltäter, arbeitslose belgische Arbeiter, nachtlicherweise bei diesen verwerflichen Machenschaften festgenommen woorden.
Wasserstands=Nachrichten am 8. Mei 1917, vormittags. Konktanz 3571006m
Juningen"——.-.60-0,02m
Straßdurg(Kehl) 325 40.10#
Wannhein...27-.100
Heilorons.05-.91m
Bingen 28 44.94
•.-- 090-.34
Köln„.69--.00
Duisburg 147-40.00
Nuhtos".814-0921
Tuie--BET.

Sekte 6
#. 127 4 Dienstag, 3. Mai 1917
1A Freie Schuhmacher-Innung köln. In
licher Generalversammlung verlas der
licher Generalversammlung verlas der Vorsitzende. Obermeine#
seice elagen des Pabikons, de. der. Högzischen, Velcdrszisel.
ngingen, daß Schuhmacher sich weigerten, Reparaturen an Schulen
miszuführen. Die Stadt werde, wenn dies weiter geschehe, Maßnahmen hiergegen treffen. Der Vorsitzende ermahnte die Mitglieder ingend, die Reparatuxen nach Möglichkeit herzustellen und der evöllerung entgegenzukommen. Es sei aber auch zu berücksichdaß die Hälfte der Kölner Echuhraacher zu der. Fapzen en erufen und die Zurückgebliebenen nicht in der Lage seien, doppel Arbeit zu leisten. Dazu komme die große Lederknappheit und der
igen Verhältnisse sehr mäßige Verdiener von 19 Prozent.
erlau
eitungsmeldung,
iner Rer
für die wie er weiteren
tigen Verhaltnige sehr mäßige Berbienn von?s geeoer
irdlicherseits als Höchstgewinn vorgeschrieben sei.„ erlauf nahm die Versammlung Stellung gegen## ildung, wonach ein Schuhmachermeister die Ausführun
.. bes Besahlung mit Gilltereelb ab
eparaturarbeit nur von der B haben soll. Der Vorst-=
ie vn Ausführung mit Silbergeld guwurde beauftragt. Schritte
inzuleiten, um die Adresse dieses Schuhmachermeisters zu erfahren, da die Innung einen solchen Mann abschüttelt müsse. Arderseits zweifelten die Versammelten an der Wahrheit dieses angeblichen Vorfalles. Als trichtigster Punkt der Tagesordnung wurde eine
ersammelten an der Wahrheit dieses angebli orfalles. Als wichtigster Punkt der Tagesordnung wurde eine gjeue Verordnung über die Verteilung des Oberlebers besprochen. ziernach ist zu erwarten, daß das Oberleder ebenfalls so rnapp wird, wie heute das Bodenleder. Jeder Meister hat sich in Berlin bei der Kontrollstelle einen Meldeschein zu verschaffen, worin er das nachweisbare Quantum Oberleder angeben muß, war er in fahre 1913 verarbeiter hat; ebenso muß er sich in die Kundenl###. eenes Lederhändlers bzw. einer Genossenschaft eintragen lanen wurde darauf hingewiesen, daß jeder Schuhmachermeister hie###sverzeichnisse für Reparaturen im Schaufenster selle öffentlich aushängen müsse, um der gussichrführenden keine Schwierigkeiten zu bereiten und sich selbst vor Straf# zu chützen.
1 Die Obstbäume werden bald alle in voller Blutte
es angezeigt, ans eine Verordnung des Kommandierenden erais hinzuweisen, lant weicher auf Grund des Gesetzes von I. Dezember 1915 das Abreisen von Bluren: der Ohstbaume verboten is. Zuwiderhandeinde gegen diese Werordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre, dei Verliegen mildernder Umstande imt Haft oder Gelbstrase dis zu bestraft. Das mögen sich alle merken, die ec jetzt nac zweigen gelüster.
für mehrere Cansend Mark Schuhe uno nachts aus Geichafte an der Veulverstraße in Ehrenfeld gestohlen worden. Dse Tiebe drangen durch ein Kelierfenster auf dem Hote, von
dem sie das Gitter entfernten, ins Haus ein.
J. Die besten Weine hatten sich zwei Einbrecher zum Mitnehmen bereit gestellt, als sie einem Lager der Speisewagengesellan der Machabserstraße einen Besuch absiatteten. Doch oie izei sam und ucm die Trinkfreudigen
Eine sclimme Rutter wurde am Hauptbahnhofe mit rer elfjührigen Tochter abgesan, als sie Aufpasserin spielte, damit
Taschendiebin tätig sein lomte. Man fand bei
P EI PVIANTDDE NEH fersPVET
e eine Reihe gestohlener Geldbörsen vor.
den
14) Schuhe ohne Bezugschein holten sich Spitzbuven in einigen Gasthäusern vor den Türen der Schlafzimmer weg. Die
iste gerieten in recht ergerliche Vorlauenneer. Erwischt hat man
noch keinen der Tiebe.
A. Zeitgenommen um; ner Gertugeldiede, ente Laden“ Wben,
er Burschen, die eine Reihe von Einbrüchen verübt haben, ein #estellter ans Eummersbach ais Durchbrenner mit 700., und ein junger Mann aus Gmerfeld, der wertvolle wrgen unter. lagen nat.
Kleines Feuilleton
2 Ne gode Rot.
Falt mer der jer em Vertraue, du: ders em Häp et litt. ir Geheimnis muß do ehre—
Tech sprech nor vun dingem nit!
Wenn an dingem Fründ mer zwiefelt, Sprich vun im bahl dat. bahl dit, Ocn mun do sing Tugend lobve Iin sprech ner run dinger nit!
Wo do zu en Ang sich dröve, Lo gangt hin, vergesz et nit,
ök zo trüste and'rer Ligge—
Noch torech nor vun dinge mit
###fte Unräuch ens begange. sich zo richte tründel nit.
To muß andere entschuldge
Aepper nor dich selver uir
Eduard Lepx.
□ Einbrecher übten ihr Handwerk aus an der Antwerpenerstraße, Friesenstraße, Mozartstraße, Roonstraße, Rubensstraße und
in verschiedeneo Villen in Lindenthal. ie holten Schmucksachen, Kleider und Wäsche fort.
Der Bock als Gärtner. In zwei Fabriken in Rodenkirchen wurden für rund 50000 M. Treibriemen gestohlen, trotzdem
in jeder Fabrik ein Nachtwächter seines Amtes waltete. Jeder von ihnen behaupteie, nichts vemerkt zu haben, ader die Polizei naym: beide sest, weil sie Verdacht hat, daß die Wächter mit den Dieben. zwei Arbeitern. welche ebenfalls veroamer und, gemeimeme Dache
gemacht haben.
40 Ueberrascht in einem von der Plombe befreiten Eisenbahnwagen am Bahnhof Eifeltor wurde von einem Bahnastienten der Bahnarbeiter Th. Sch. Der Mann war sieben Jahre in Stellung; dem Assistenten floh er unter den Zügen her, aber in dessen Hand blieb seine Ardenstasche, die den Numen des Vieres klarstellte. In dem Behhlints waren einige Stucke. Seife
einige Fläschchen Purfüm. Die Straftummer hieit gun Moni#e Gesangni für angebracht.
## Mit acht Kindern unter 16 Jahren kann man als 41lähriger Landsturmmann von Hause nichts bekommen. schlt aver eine Brieftasche und eine Pfeife. Ob wogr#nter ihrer Leserschaft eine gütige Se#ele###re, die mir die Freude machte? So schreibt und ein Fuhnenschmied. Wir geben een Wunsch wieder, in der Hoffnung, daß er Erfüllung findet. i Redattion nennt die Adresse ooer vermittelt die Sendung.
#0 Dreiste Erpresser. Unter der Anklage der Eepreisung hatten sich der 25 Jahre ane Smloner Ernst Schneider, der## jährige Werkzeugmacher Karl Neuhaus und der 52##re alte Zimmermann Johann Gitrelbauer var dem Kriegsgericht zu verantworten. Alle brei Angeklagten waren in der Geschoffabrik de schäftigt. Schneider fertigte sich einen Ausweis and unge##cher
Geheimbeamter des Feuerwerkslab######riums an und drückte im Arbeitszimmer seiner Braut ohne deren Vormissen den Amtsstemvel darauf. Er beschaffte sich auch amtliche Voriadungsformulare und lud nun im Verein mit den beiden anderen Beschuldigten Arbeiter wegen angeblich begangener Unregelmäßigkeiren zum Verhor in eine Wirtschaft, wo die Angeklogten als Schweigegelder 120 M. auferlegt erhielten, während andere der Vorgeladenen dieseite Summe in Ratenzaltungen begleichen sollten. Fur###m
des Geldes wurhen Quittungen ausgestellt. die die nal# schrift des angeblichen Geheimbeumten tugen. Später int nufer ste Geld bes auf 20 M. zurücgegeben worden. Schneider ber #chte dunn auch von dem Ingenient einer Kolner Firma, den er der Hedlerei bezichtigte. Geld zu erpressen. Der Ingenieut, der sich schuldtos fühlte, gab ihm nur ein Schriftstück, wormn er ihm 1000 M. versprach, wenn er ihm oder seiner Firma, eine strafbare Handlung nachweisen könne. Als oann der angebliche Kriminalbeamte gegangen war, und seine Wiederfehr in Aussicht stellte, kamen dem Ingenieur Bedenten, er# Noner
nalpolizei, und als Schneider mietertam und mit Verhoftung des ingenieurs und mit dem Gebrauch seiner Wane brohte, wurde er verhaftet. Das Urteil des Kriegsgerichts hielt den Angeklagten Schneiber der vollendeten Erpreisung in Tateinheit mir schwerer Urkundenfälschung und Diebstahl sowie der versuchten Erpretung für überführt und ebenso die demr anderen Angeklagten, die im ewußten und gewollten Zusammengung min zenem gehandett
hatten. Schneider wurde zu? Juneen, Neuhaus zu. Bahr### Gittelbauer zu 6 Monaten Gesängnis verurtelt.
grammzettel unterläßt, so bedeutungsvoll ein Blick in die Ausweispapiere des aufzutretenden Künstlers für diesen selbst, für Krilik und Publikum auch öfters wäre. Die Stimme des Gastes ist ein wohlklingender, in der Mittellage besonders voll und wein klingender Bariton, der ader nac der Höhe und Tiefe zu ber grenzt ist. Iu der Hö## rampft ne mit Ansatzschwierigkeiten, die Tiefe ist klanglos. Der große Wotanmonol##im zweiten Alte der Walküre dürfte dem Künstler, denke ich mir, ernstlich
machen. Sein auf morgen angesetzter Holländer wird ;<space> u n s<space> j a<space> d a r ü b e r<space> n u c h<space> n ä h e r e n<space> A u f s c h l u n<space> g e b e n,<space> d e s h a l b<space> s e r<space> e r n<space>
endgültiges Urteil darüber zurückgestellt. Im ernen Atte litt die
Leistrung unter sichtlicher Befangenmt: der Sachs, den man die
sah, war innerhalb der Philisterkeit seiner Umgebung kein geinig überragender Reister. Er trug so nüchtern, ohne Gemüts= und
;<space> o n n e<space> A r m b e w e g u n g<space> v o r,<space> a l s<space> s ä t e<space> e r<space> i m<space> S i n g e s t u h l.<space> I m<space> F l i e d e n <space>
liede des zwenen Aktes gav er zu wenig T#— nur im Orchester hühte und duftete der Klang und Trang dieser Wagnerschen Pocsieberrlichkeit. Sehr schön geriet der Wahnmonolog, besonders sein die Fis-dur Stelle; m. Schlu#anspr., sehlte dann wieder die markige Kraft. Im übrigen war die Varsteltung era##in
diesem dritten Atte teineswege inbedentend: er gab da Augenblicke, mo der Scher wirklich##eer wuree,## bei der Unterneisung Waltbers und bei der Schuoprove Enchens. Ein im Ton auffallend schroffer und gereizter##m gegenüber Becmesser. dem er nicht mit überlegenem Humor heizukommen sucht, ist er gegen David deno milder, fast zu nachsichtiger Meister Kuieriem. Mit dem Rhythmischen nahm es der Gast im Schuiterliede und und bei der Ansprachs an das Volk mei immer gan,## und
an entscheidender Stelle sang auch der Lenz nicht fur ün— toch nimmt ein Merker die Lehr' davon, beim ersten Preneungen smen die siehen Fehler der Befangenheit vorzugeben. Ste# und sieghaft sung Menzinsty den Junker, und Frl. Acfel zeigte mit einign sehr feinen Betonungen und Bemerkungen zur Sctie, daß sie ihr gewinendes Eychen erfolgreich zur Swalthaftigkeit erzogen hat. Gracher hat den symphonischen Strom der Reistersingermustk gegen früher in ein breiteres Bett geleitet, darin sie sich recht wohlig und behaglich fühlt. Intin#ch#c.
* Deutsches Theater in Köln. Die dreiaktige Komöbie de
Paul Cger: Abam
3 117,
Eva und die Schlange, erzielte am Sennteg vor einen kleinen Publitum einen Grsolg, von dem mir nicht glauben, duß,
Intendanten des Duemstädter Hoftheaters,
Der asser, hätte er iin erlebt, auf ihn stoig
Cheater und Konzerte.:
FETRGTATTTETRLSUNUR:
Asiner Opernhaus.
#ie Anstellungs=Gastspiele li= und-Schli##el dauern fort.
Am Sametag sang Herr Friedr. Scorr den Haus Sa
den Meistersingern. Wess' Landes und Theaters Sprosse er zu sein sich rühmi, können##rr auch in diesem Falle dem Leser un mitteilen, da die Theaterteitung jede Angabe darüber im
„„„ en wars;
man müßte denn wissen, ov er seine Komödie sich wirtlich so lustt; gedacht hat, wie sie hier ausgenommen wurde. Wenn man derr gesuchten Titel in die Form: der Mann, die Frau uur die
liebte bringt, so ist er sehr viel leichter verständlich. In#### Ver#ltnis stehen der Baron Lossen, die Baronin und Frau vorr ion. Ein indischer Prinz stört das Dreieck, indem er als oha zueret seinem Freunde dem Baron ins iverissen##t und dann, nachdem von dem omnimalischen Beiochen. der Baronin, k als Verfü rer angestellt worden#, die Heilung mi Hulfe#nttulter Kräfte durchsetzt. Der Baron sicht im Traume seine Frau als die, mit masochistischen Gelüsten ausgestattete Geliebte des Inders, ein Traum, der uns nach berühmten Mustern in Wirklichten ro führt wied. Dus„Prodlem“ ist reichlich banal, aber es Id. natürlich Leute geren, die diese„##halogieen Tir enuete
sinnig finden. Ande### werden sich erer wundern, daß Schriftsteller eniger Zeit keine hasseren. Stoffe finden als solche konstruierte Geschichten beschäftigungsloser,#erner und perverser Weiber und Männer. die sich#dater zur Morat bekehren. Das Lossensche Paur gaben Hr. Döring und Frl. Wernav: es lahnt nicht, zu erörterr ob diese Puppen auch ime mit anderer Auffassung zum Leben zu wären. Frl. Rubens war eine gur hische.
Hr. Thomas emn ruhiger, mit fabelhaften Kraften au.„erteter
I.#mrmderit ingee.„
üddtagläubiger, der mit dem gnen Seume seltstgerl
31.
sich sagen konnte
feir Wilde
sind doch bessere Manscher
Hül
Aufruf zur Schaffung eines neuen deutschen Volksgesanges.
Die Unterzeichneten möchten zu dem Versuche anregen, eine neue Nationalhumne, ein deutsches Kaiserlied, zu schaffen. Nach der Ansicht weiter Kreife weckt Heil dir im Siegerkranz nicht wer einen voslehendigen Widerklang; zu Ehren des englischen Konigs Georg II. wurde die Melodie—. tiod sure tbe s# komponiert, dem däutichen König Christian VII. galt der #ert. überdie“ sind Ausdruck und Reim voll ungeschickter Härten. Schon seit Jahren ist eine beständige Verwechselung der deutschen und der englischen Volkshymne im Auslande durch unsere Seeiecte, Beamte, Kaufleute peinlich empfunden worden. Was früher bedauerlich erschien, ware jetzt unleidlich.
den zwei Jahren des Weltkrieges ist Ungeheures gemheven. Fetzt, da die ungebeugte Krart unseres Volkes zum letzten entscheidenden Gang rüstet, soll uns Erhebung und Stürkung aus deutschen: Dichterwort und deutscher Liedweise
werden. 6
An jeden, der den Geist, oer uns alle entflammt. in Worte zu fassen den-Beruf fühlt, richten wir die Bitte, aus ein neues deuisches Vaterlandslied zu sinnen. Essollvolkemätig und sangbar
sein und nicht mehr als drei Strophen umfassen. Einsendungen sind bis 30. Juni 1917 an die Schriftführer Marie von Bunsen, Corneliusstr. 48, Beclin W 10 und den Geheimen Regierungsrat Universitätsprofessor Dr. Max Friedländer, Kurfürstendamm 24—, Berlin N 50 zu richten, möglichst in Narchinenschrift, unter Bezeichnung durch ein Kennwort und Beisügung eines mit diesem Kennwert versehenen geschlossenen Umschlages, der Namen und Wohnung enthält. Ein aus Sachverständigen gebildeter Aubschuß wird fünf bis zehn der besten Lichtungen auswählen, als Grundlageu einen Wettbewerb
unter den Musikern.
Bischof Michael von Fanihaber(Tpeyer), Adolf von Harnack(Verlin:.
(engelbert Humperdinck(Mannsee).
Hane Thoma(orn
Ulrich von lamowir Müllendorn(Charlottenburg Wilhelm Wundt#eizlcl.
u: Ist eine späte Ernte zu befürchten?
Erin alter Botaniker schreibt uns: Meine periönlichen Erfahrungen und Aufzeichnungen reichen 40 Jahre zurück. Während dieser langen Zeit hatten wir mehrfach erheblich verspätete Aussaaten. Auch damals wurde stets gesammert und geklagt, daß man mit der Bestillung so weir zurück sei und mit einer späten Ernte rechnen müsse, meistens kam aber ein choner Mai und ein warmer kum und machte alles wieder weit. Man erntete in diesen Jahren just wie immer und hatte in der Erntezeit stets vergessen, daß man eigentlich mit einer viel späteren Ernte gerechnet hatte. War einmal eine spätere Ernte, so hatte memals die späte Aussagt die Schuld daran, sondern die talte Witterung im Juni und Juli die Vegeiationszenr des Weisens und Roggens dauerte niemals lnger als 18 Wochen, ganz gleich, o5 das Frühjahr naß und falt der warm und sonnige war. Auch#### der Karto#er hat die Natar so eingerichtet, daß sie genau zu der Zeit im Sommer oder Herbst reift, zu der die einzelnen Sorten zu reifen pflegen. Selbst absichtlich verarete Aussaat um volle sechs Wochen hatte zur Folge, daß die Ernte nur mapp zwei Wochen binter der normalen Ernte dieser Kartoffeln zurückblieb. Wie dies zusammenhängt, ist
utn un vensernen Tag, an dem in normalen Heiten sein en einsetzt. Nur wenn Frühjahr und Sommer naß und kalt n. rreten gewöhnlich Verspätungen der Ernte und des Blätterbis zu mae Mahen ein. Es ist nicht gar oft, aber doch
Bäume wenn es, wie zum Beispiel in dieser Jahr, recht srät zur Entfaltung kommt, boch genau um dieselbe Heir anstirbt, zu fast au denselben Tag, an dem in normalen Zeiten sein Sterben ein
bleiben.
falles bis zu zwei Wochen eim Es ir aut gur Finge..,
schon vorgekommen, daß durch talte und nasse Frühjahr= und Sommerzeit die Ernte um zwrei Wecan verzögert wurde. So z.
im Jahre 1888, in dem zwischen Aussaat und Ernte det Wintertreizens und Winterroggens volle#0 Wochen lagen. auch dieses Jahr bewies die fenstehende Tatsache, dau hieran nicht die Zeit der Aussagt, sondern allein das Wetter im Frühling und Sommer die Schuld trug. Gerade in diesem Jahre schnitt der Landmann, der rechtzeitig gesät hatte, seinen Weizen und Reggen au zu verselben Zeit, also mit zwei Wochen Verspärung, ein, wie der, der die Aussnat bedeutend später hatte vornehmen#asten. Hiernach liegt also tein Grund vor, ängstlich nach dem Himmel zu schauen, ob er baid Sonnenschein spendet und die Aussaat erErne dieser Karlosenn Harkieiter.„„„„„„
wissenschaftlich noch nicht recht ernieten worden, es scheint aber so zu sein, daß die erheblich verspätet gesetzte Kartoffel schneller in den ersten Wochen wächst, denn sie hat die früher gepflanzten KarDen Ersten Wochen wachstsern.„„„
toffeln schon in kurzer Zeit im Wachstum eingeholt. Das gleiche konnte de: Keblarten beobachtet werden. Man hatte Rot= und Weißkohl sehr spär angebaut, weil man Frühtartoffeln abgeerntet hatte. und das Ergebnis war, so überraschend es klingen mag, daß man trotzdem in der Lage war, dieses so verspätet gepflanzte Gemüse, gleichzeitig mit dem viel früher gepilanzten zu
ernten. So erklärt es sich nuch, daß das Laub der
„u gen De exntereif kein mußen und sie Werden Jrf hure...
#enn ein guter Mai, ein schöner Juni und en sonniger Juli inr Wachstum fördert. Sie bleiben aber zurück, selbst wenn sie rechtgesät und gepflangt sind, sobald das Wetter im Spälfrühling und im Sommer khr Wachstum nicht hebt. Aber auch wenn der Sommer und der Mai Saat und Pflanzen stiefmütterlich behandelt, kann es nur eine kleine Verspätung, eine kurze Verschiebung der Erntezeit geben.
□D Das Lawinenunglück im Allgäu.
3. Mai wurde, wie aus Oberstdorf berichtet wird, die Leiche des am Montag vorher von einer Lawine verschütteten Leutnants Freiherrn von Dornberg eus dem Schnee gegraben
See Leiche wurde an einem Baum aufgesunden, den die Lawine abgerissen hatte. Außer einer Verletzung im Besicht trar das Genick gebrochen und der Geustkasten eingebrückt. Der verunglückt Offizier war ein Sohn des verstorbenen Prinzen Heinrich von Feisen, aus dessen Ehe mit der Baronin Dornberg, die später ben Reichsrat Fehr. von Bassus heiratete. Er war beim 1. SchwerenReiter=Regiment im Felde gestanden. Die Lawine ir von einer Mächtigkeit, wie sie seit Jahren nicht mehr gesehen wurde. Sie in an vielen Stellen zwischen 15 und 30 Meter ties und über einen Kilometer breit. Ein Waldstück wurde von ihr abrasiert; große dicke Baumstämme mehrfach auseinandergerissen. Nach der zweiten Lawine, die Leutnant Dornberg den Tod brachte, brach an derselben Stelle eine dritte los, die sich bis auf die Fahrstraße erstree# und erst lurz vor der Kirche von Riezlern Halt machte. Der Verunglückte wurde in dem Augenblick verschüttet, als er die zuer# #dergegangene Lawine photographieren wollte.

K 127 a Dienstag, 8. Mal 191:
Seite 7.
für seierl Sesuch!
Simons Sne., Filiale Zünderf-Adelenhütts.
Geraraeann#
für Revolverbänke spfort gesucht.
BA GEAEN
Carlswerk, Aktiengssellschaft
Cöin-A
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse 30. Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Dreher“
au verschen.
S
ESELEN
gesucht
der in der Anfertigung u. Einregulierung von Sesenenr In. Schwe
Autogenwerk Rhenania
MAsseldorf, Martinstr. 9. 72
altsgehülfe(auch Dame)
im Kostenwesen durchaus erfahren, für sofort auf größeres Büro in Köln gesucht.
Kriegsbeschädigte werden berücksichtitg.
„Angebote mit naheren Angaben unter B 272 an die 2. Geschäfisstelle d. Bl., Köln. Bre.teitr. 85. c6
Wehrere
VET
Militärfr., evtl kriegsbesch.
Schreiner
in dauernde, gute Stelle gesucht. Buchdruckwalzenfabrik Köln=Brau#sfeld, Stolbergerstraße 351. 5
sofort gesucht.
Jugendliche
Arbeiter
und
i Au
gesucht.
Költer Tapskensabrik
Nippes. Escherstraße 165. d*
Kölner Bank sucht für Korrespondenz und Buchhalterei
**
die bereits im Bankgeschäft tätig gewesen sind.
" Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe
Maschineaformer Handformer Lehmformer Nernmacher Hilfsarbeiter
für dauernde Arbeit ges.
Ffleggio#eralu M Slühlen
Eizrägleherri v. P. Tah1eA
der! in Koln=Felk. 28
Stacher
sofort gesucht. Elsenrohrenwerk Köln=Ehrenfeld,
Herdrandstraße 3 5.
lebenverdi
durch Verkauf unserer erstklass. Münmener Künsklerpost barten an Bekannte, Rollegen n. dergl. 100 Stück M..30 u 1N 5,59 gegen Voreinsendan od.Nachr. Neuland=Verlag. Abt. 5, Charlottenburg 9.
üchtig
Anär.= u. Kepez.=Hezillen
auch Urlauber wotort gesucht. Kbin=Rippes. Baudristr. 8. Fernraf B 8576.
Arochen
für Nüche u. haushalt bei guter Behaublung zu 2 personen gefacht. Eintritt 15. Mai oder Juni. Beste Zeugnisse etzorderlich.
B. Rey 95
Apostelnstraße 10.
Gehaltsansprüche erbeten unter A 26 an die Geschäftsstelle d. Bl. d3
zuverlässige
zum Kabelverlegen. Zu melden
„Aa Postamt Porz bei Pkaderaertler keusch.
Sta. ke vororlkundige
8 5
Möbelschreiner
dauernd gesucht.
Gereonswall 67. b
Für unseren Abraumbetrieb
krästige Frauen
nicht un er 18 Jahren gesucht. Reldungen heim Betriebsführer
Wihkirchen. 1*
Grube Liblar.
KainonRouund
sucht dauernd
Suutorkerinde
Arbeiter L. Kramer&amp; Co
für Haus= u. Rüchenarheit ges. Frau L. 8 hns#,
Wahn Gut„Deu'scher Ahein“.
Suche für sohor
braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit.
Näheres Verrenrath Nr. 53.
Lehrmädchen,
nicht unter 15 Jahren für Ranufaktur u. Kolonialwarengeschäft gischt.
Peter Creutz Sohn,
Berghe m(Er.).
a. bess. zram., für Schreidu. D. vot onalien=Handlung ges. Fr. Steinkrüger, Ehrenjeld, Clarastrage 5.
Capsohzleue Liübe
zu 2 Pers. ohne Hausfrau, ges Wasche außerh Prutzfrau voh Ehrenseld. Ge sselstr. 66, 1. E
Melt., kaih. Bädchen
zu. Personen und einem kleinen Kinde gesucht. 5
Arnold Mausbach. Kerpen, Bar flöln, Stin#spl. 6 a.
Weißbüglerinnen
sefort gesucht.
Fürberei Oindweh,
Hald, Kalker Haupt r 252.
Propere, fleißige
für Freitagsnachmitt. gesucht. d E feld, Fridolinstr. 23 II,
Ein brav. saub. Mäschen
für Küche u. Haushalt gesucht.
Brannsseld,
Nachenerstr. 42., I.., rechts b
Gesucht zum 1. Juni kath.
Büchra“ u.
Frau Pros. Kauien, Erftstr. 19. 1I.
Haub. Sinndeuftr. v. Bädch.
f. einige Std vorm. ges. Ehrenf Röntgenstr. 2. I1, Glasmacher.
Nochen grfucl.
B. Paland, Ni pes. Menzelstr. 6.
zun es Dienstmädchen gelucht 3 b Fischer. Martinnr. 7.
militärfrei event. Kriegsbeschädi ter, für cuse Dauer elle sucht Bu.k, bruchwa#tenfahr'k .Bra###eld, S olber, er.r 35
rb
reuggasse 10
frei. B
Bescheid Bismarchstr. 18, hochp.
Müdchen Schlb. Eltern
zum Rühen für elektr. Beiried
gesucht.
Zu melden Geschläftsstelle der Kölnischen für nach der Schule gesucht günge und teschie urbeiten anf Volkszeilung Marzellenstrasse 87(Schalter.) Weiler, Nippes, Zonserstr. 33 Unter Goldschmied 36.
Isken
Rinkenpfuhl 29-26. 5
Junges Mädchen
in Haushalt von 2 Personen gesucht Rheinaustraße 1. Vorstellen vorm bis 11 Uhr.
Stellongessche
## dut#.## u. Liramen
Landwirtsch.
Auständiger
Schneidermeister,
39 Jahre alt, kah willtärsret, welcher 18 Jahre selbständig gewesen ist, sucht pass. Stellung. Karl Esser, Dormagen. Kr Neuß, .. Ruphaelhaus.
die gewillt sind ordentliche jun e. schulentlassene
zur aründlichen Ausbildung Hausarbeit uder Küche ein un werden um Adresse und u. h ee Anga en höfl ersuch: Ene Aufsich scommission destehend aus Camen all. Kreise. wird in une gennätziger Weise die em Zweige der Vermittelung besond. Aufmerk amkeit widmen.##
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Köln, Manritiusw. 66. I. St. wirk##. geöss v. 8 5 Uhr Fern pr A 6508—10.
hausmädchen
28 J. in größ. Häusern tätig gew., such z! Juni in größ lundw. Haushalt Stelle. Were Zuschr mit Gehaltsan abe erd unter 215 an die Gesch. d. Bi.
W
die Hoielküche selbst. geleitet hat. sucht Stelle in größerem Bet#te oder Priva haushalt für halbe Tage.
Schri tl. Ang Witwenderat. Ariegsschreid t. Deichmannd Et.
für meine Schwester, 21 Jahre alt.
Stelle zum Haushalt
u. Kochen lern., geg. Taschengeld.
Ausführl Ang d. erb. Geria Heiliger, Köln. Perlengraben.2.
tgtlehenn, 21., Waise, sucht dauernde Stelle in ruh. Haushalt Näh. Frau Siebert, Köln=Mülheim,
Grüner Weg 133.
Iakr. D. Stahldr. w angef
See u. rep. K. g. J Janien Rich Wagnerstr. 28, p.
kath. unverh. der sicht scheut
mi. Hand anzulegen, sucht soort Stelle, am liebsten auf kleinerem oder mittier m Gute. Gue Behandlung Bedingun# Off. u. 243 an die.sch. d B1
Zäckerleh ling sucht Stelle.
S Rosenstraße 31.
Mit
wenigen
hreichen. S
zonnen Sie Ihre Vermietungs Anzeigen aucl Zehntausenden von Lesern des.A sur Konnmnie bringen, die Sie an
andere Weise nicht erreichen
Za Verm
Mb. Suf.-E
-L
Bolkestr. 95
3. Stage
6 Zimn Koef:
Manjarde#eller#
Litticher Str. 56
I. Etage
abgeschloss. 5 Zim., Füche. Bad Mans., Kel#er, elek r. Licht, selbstiutige Treppenbeleucht., herrsch. Ausstalt.
Brüsseler Platz 5
2. Stage
5 Zim., Küche, Bad, Mans., Aeller, zu verhältnesmäßig billigen Dressen zu verm Bescheid Moltkestr. 33 Bureau
Eduard Becker.
herrschaftliche
von 4, 8 u. mehr Zimmern
äußerst peiswer zu vermielen
Rährres(r. Müller, Hanjahcus J. 18.
Tel. à 7327.*
Arsulaplatz 7
Nöh: Haupro. u Bahnh., 3 R. und 8# m schön. Saal f.
Büro und Lager auch zu jed. geschä t1 B trieb geelgu., zu verm. Bescheld Egent Ur uloplatz 9. 2 E.
Wohnhaus
mit engeschlossenem Hof, groß. Stallung n u. Gar en in#ulheim gelegen, auf Jahre zu vermieten Bescheid Ehienseld. Clara raße 20, II.
2 Zimmer zu Berm.
Ursulastr. 13, Hinierhaus
1. Etage.
Becheio: Fritz Keltenich,
Mohrenstraße
Ehrenfeld
Gutenbergstr. 42, 1. Er.,
enth. 4 Zim. mit Balkon und gr. Terrae nebst Küche mt Spind sowie 1 Mans. z. verm. Besch. b. Eigent H Grünewald, im Hause seldst
Unterhaus
3 Räume, worin 13 Johre mit de#em Erfolg Schuhreparat#renbetrieb, zu vermieten.
Allerheiligenstraße 2.
Anferhars u. 1. E de
in herrschaftlich, nur v. Eigentümer bewohn. Haue z. 1. Juli zu vermieen 6 Zimmer, Küche, abezimmer, Mansarde.
5 Jukobstraße 26.
Gage
gesunde, ruh ge Wohnung, 3Zimmer u. Rache zu veimeen.
=Nppes, Neußer straße 233.
Irnterhaus, 3 Räume E= mit oder ohne Ladenl.hal zu vermieten.
Luxemburgerstraße 261. Bescheid d selbst 1. Etage.
Vor St. Martin 12
Zim. für 20.A zu verm., dieo Zim. das bill. abzug. Besch.
Bärner i.., 2. Eig. b
A. Räume, als Ladenloszal, insbes. s. Friseurgeschäft oder as W hnung zu vermieten.
Thürm henzwall 33, 1.
Wbaesäkl. Aubauw.,##,
en M. Koch= u. Leuchtg. Besch. Greesbergstraße 18, 3. Et.
eumarkt 19, 2 gr. Zim u a2 gioo für 20M sof. abzug. Bescheid daselost. b
Kleine Wohnung 3. Et. in * bess Hause an ruh Leute zu vermieten b Jahnstraße 23.
Sechzigstr. 14 Wohn, Zimm nuche, Mans., Gas u. Elektr. .Tpphel. billig zu om. Besch p. b
3 Zimmer u. Rüche
von kleiner, ruhig. Familie zu meten
gesucht.
Offerten un er 239 an die Geschä tsstelle d. Bl. 7
Ein Wohltätigkeitsverein sucht auf der#auptstraße oder in der Nähe für seine wöchentlichen Versammlungen ein großes Zimmer. Angedote mit Pleisang. u. F K“. a. die Häup vertr.
Kalk, Mürheimer r. 19
Ladenlokal neb: Wohn zu om.
Friesenstr. 25, I. Etg. 5
bAistpesuchg dablen in Dff u. M Jr a. v. Hanp
# senare Wirkongi Rippes, Biersenerstr. 6.
3 Zimmer u. Rüche von kleiner Fam.lie zu mieten gesucht.
Off u. J1 J7 a. d. Haaptvertret.
Aelt Fräul. sucht ein großes ** luft. Elagenzimmr in ruh. Hause nahe der Apostelnkrche.
Off. u. 3 279 an d. 2 Gesch. d. Bl. Bretestraße 85. dr
Unterricht
e Shnferchte
Zons. geb. Klavierleh*4 rerin erteil gröt. Unterricht. Off u. 3249 a d..Gesch.
0 Bl., Köln, Breike r 35. 5
nmge
Verieren-Gsfunden
B
Krauner'acchandschuh rechst. verl. Abzug. Chri# ophitr. 7.
Brüsseler Riflon) zugelaufen. Abzuholen Marzellenstr. 41,
deim Torwächter.
Zu verkaufen
Einfamilienhaus
8 Zim, 2 Mans.. Gas u. Wasserl., 250 □ m. mit Gart. m. Odst usw., herri. Lage in Brohl von 2 die Wahl, sof. u. g. Bed. zu verk. o. zu vermieten. Näh.
* Anton Netz, Brohl.
Vols Lihöre!
25 Flaschen verschiedene Sorten, 500 neue Faßkorken, einige Dutzend neue Silder=Bestecks zu verkaufen
Eduard Beckmann kirn, Nahe.
Kinderwagen, KinderS“ betten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgosse 59.
(Farstz. Siehe Seis.)

Seite 8.
Nv. 127# Dienstag, 8. Mai 1917
(Krastaung.Scis.)
Zu verkaufen
prösstes deutsches SpezialNähmaschinen*<space> H a u s<space> v o n<space>:<space>
Köln
Hohe Pforte 10.
Einmachkessel
Einkochapparate
in verzinnt u emaill., schwerste Ware d lligst. b
Reifferscheiot, Bolzengasse 5
Neues Hühnersutter: Lege futt. A 9 Pfd..30., ar. Fulterb bew. gut. Fressen, schn. Mastf Schweine Zieg., Kan., Geflügel. 5 Pid=M. b. Waschp 9 Pjd.2. 0.Pet.Oebel. Lechenich, Kircher
Einige weng gebrauch:
Nähmaschinen
Ia. Jabrikat, billig zu verk Frank, Kö.n, Spichernstr. 71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
### ed. sch Diwan 55. gebr. Tepp “ mah Vert. 44, Lein=Kom
nußb. Schlafz., nußd. pol Stühle,
Ausziehlisch 35. Martinstr
Wasch= auch lose ,Resein
- billigst.
Reifferscheidt. Bolzengasse 5.
bicke
zu verkaufen. Bayenthal,
Ulteburgerstraße 270
1 al Lerihon(1871) bis Roman 4 gut geb., bill. zu verk. Holzmarkt 45, III., anzus-9 namch.
Städtischer Verkauf von
Kartoffeln und Ersatzwaren
für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 10. Mai bis
och, den 16. Mai einschließlich werden auf die Kartoffelmarken
5
Mittwoch, abgeged.n:
auf Rartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Dfund Kartoffeln „„„ 2„„„ 1 Pfd.
„„„ 3„„„ 1 Pfd. Kartoffeln
* 4„„„ 125 Gramm Brot
oder 90 Gramm
Mehl
125 Gramm Bro: oder 90 Gramm Mehl
125 Gramm Brot odr 90 Gramm
125 Gramm Maisgrieß oder Graupen; Ferner wird verabfolgt erf Sonderstammarke Nr. 43 auf die Person ¼ Pfund gedörrte Erdkohlraben.
Die Abgave der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donnerstag. den 10 Mai ao in den einschlägigen Beschäften und städtischen Kle nverkaufsstellen, die Abgabe von Maizgrieß und gedörrten Erötoglraben nur in den städrischen Kleinverkaufsstellen
Die Kle.nhändler können Graupen aus ihren Beständen verabfolgen; aus de eingelösten Marken erhalten sie neus Ware durch den Großhändler.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kar
V
Friesenstraße, am lichenzollernring.
Konzertbeginn
hr. Beginn der Vorstellan
Das hervorragende
vOn 1
5.
Paul Göbel
der holiebte sächs. Komiker
Acosta
" in seinem Kraft-Akt
Rittens Zwerge
Entzückende Darbietungen
Betty Bernau
Vortragskünstlerin
und die übrigen ersten Kräfte
u S S 9 m 6
toffelmarken wird auch weiterhin ½ Pjund Kartoffeln auf jede Marke veralfolgt.
Cöln, den 7. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Bekanntmachung.
Verkauf städtischer meist Original Holländer.
Am Freitag, den 18 d.., vormittags 9 Uhr begianend und nött enfalls am folgenden Tage sollen auf dem Schlochtund Vieyhof der Stadt Cöln aus dem städtischen Abmelkstall ca. 209 hochtragende und milch jebende Kühe, meist Original Holländer, öffennlich gegen Barzahlung verkauft werden.
Zug lassen zum Anhauf der Tiere sind nur Landwirte, die ihre Miech in den Stad bezirk Cöln liefern und sich vorher einen Ausweis darüber bei der Milchadteilung Mühlengasse—3 beschaff haben.
Die näheren Bedingungen des Verkaufs werden auf der Verkausostelle bekannt gemacht.
Cöln, den 5. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Matzerath. 1“
grse Ju 555227 W PTSZR
amn Buni 1 E
###LR##### 89-30 98#AUS R N1s 2
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:#
V Kiae Junnone
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Nurt Kraat2.
Mucik von Relson.
WIISETD-FE E
M
V
* Overnhaus:
Heute, Dienstag: Der fliegende Holländer.
Anf. 7 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai 1917 41. Abonnemants=Vorsiellung.
Der Wuldschilz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalsche Leit#ng: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Dr. Willy Becher
Mittoirkende: Damen:(Gräsin) Nohr,(Paronin) Achsel (Sreichen) Wolter,(Ranette, Saleska; Herren:(Era Nenner.(Kronihal, Clemens.(Baculus) Mertens, Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähe 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettlo## .65., I. Parkett.80.,— 1. Ranz, 1. Rang Mitte
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zwelte
.30..— 2. Rang Mitte(heutere Reihen) 14° M.
Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Se##te(hintere Renund Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billzusteuer 1
Garderobegebühr.— Gaierie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siede tägl. Theaterzette wird besonders hingewiesen.
S
Donnerstan, den 10. Mai 1911— Anfang 5½ Uhs
Der Resenkavaner.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus:
Dienstag: Konig Heinrich IV. Anfan 7 Uhr.
Mittwoch, den 9. Mai 1917
Johannisteuer.
Schauspiel
2. Teil
4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Geor, Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frau Vogelreuter) Seemen.(TrubBecker,(Marikke) Vaumbach.(Weßhalnene) Teller=Ha#t= 9] mann, Pütz=Fricke, Brngs; Herren:(V. gelreuter) Kort (Hartwig Gode, Majew,ki, Will
95
sschece.
iccc
a1 f Zierbäume, 35 em weit. Amt 3c##enbänd. in Oeif,
gestr. al. 20 Kalk, Berrrams.4
Baartlechten
erhal en Sie billig Wa dmarkt 7.
Zett mit Matr. u Einlage d. z va. Pantaleonswall 65.
Kaufgesache
K
irge
bit
wird hübsch gieg Häuschen mt Garten zu kausen g such.. Ang. u. B 280 an die 2. Gech d. Bl., Breitestraße 85. b
Kleines haus
1 Preise b. 10000.4 v. Kriegs beschäd. z. kauf ges. Köln o Umg.
Offerten unt. 242 an die Geschäftsstelle d Bl.
Altertümliche
aller Art
Eine hochtragende Kuh
zu verkaufen.
Aldenra.h 38 bei Gleuel.
(Vermisch’ss
Kleines Ackergärichen
in gu er Lage mit guten Gebäulichkeiten zu pachten 90: zn kanen g sucht
Off. u. A 54 an die.=Vrr Nippes. Wersenerstraße 6.
In das Genossenschaftsregister * ist am 8. April 1917 folWelcher Schuhmachermeister
sertigt ein Daar Schu## s. Fräulein mit einem unglichen Fus an, gegen sofortige Birzahlung Bezugschein vorhanden. Be#ing ung in Verwendung gut., haltdoren Mater als u. sorgf Arbei Off. u. 228 an die Gesch. d. B
Gegenstände
kaufen gescht.
Gut erhaltene
§ 1*
1
Taschine
Off. u:41 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar sucht gebr.
0
12
Ang. u. 216 an die desch d Bl.
Klavier.
Kaue wenig 5c. gespieltes
Off. u 276 a. d. 2. Gesch. Breitest 85.
Lut erhaltene Mandoline
6 zu kusen gesucht
Schiedusch Reuterstraße 6A.*
mit sich barer Schrift zu mieten gesucht.
Preisangebote erbeten an Militär=Baubüro Wahn Rhld)
Keuisches Tn
Köln.
Heute, Dienstag, abends 7½ Uhr
Hedda Gabler.
Hedda: Hermine Körner vom Deutschen Theater Berlin, als Gast.
Mittwoch, 9. Mai: Letztes Gaetepiel von Hermine Körner:
Rosmersholm. 0*
n# va 7½ Uhr. Ende ungsfähr 3½ U.
Preise der plätze: Balkon, ralkon#ge, Parkettla 3,00 M.— 1. Parbeit.00 M.— l. Rang, I. Rang Mie loge und 2. Parbet.25 M.— 2. Ranz und Parterre 0 9. 24
einnschl. der städt. Billetssteuer und Garberotegebügr.—
.49 M.
Auf die Vorverk aufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird beionders hingawichen.
Donnerstac, den 1o. Mai 1817— Unfang 7 Uhr
Die Braut von Messina.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Fiedrich von Schiller.
Ba er und Tochter wünschen
Lanbaufeniga
G½ halt Owan gn b. gel.
guter Drr, Rezurg.
Off. mit Ang des Pen ouspreses u. W219 an die Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 24.
Miedack,) I. pos.ebochst. 6.
Tiermarkt
Schöler Ecch
odrt
Pflegestellen
für Säuglinge u. Kinder
.s zu 12 Jahren
gesucht
Meldungen N..=G. Stadt haus, Zimmer 113.
gendes einge ragen worden:
Kr. 1 3: Rheintsche Großandels=Genoslen chaft, einge getragene Venossen chaft mit deschränkter Has pflicht zu Cöln egenstand.s Unterneh ens ist der An- und Verhauf für eigene und fremde Rechnung unter Ausschluß von Spekula tionsgeschäften von Getreide und sonuig a Handelsprodukten, daraus gemonnenen Fabr katen u d. Nebenerzeugnissen, sowie utter= und#ün emi teln Außerdem soll die Genossenchaft als Bezugsverangung owie als Verteilungsstelle im oinne der Regerungsverordnungen dienen Ha tsumme: 0 mis Mark, H5oste Zohl der eschöftsanteile: 5. Vor and: Ulbert Borchers Auaust Kerssen. boom. He nrich Niesen, Kaufleute in Cöln. Staiut vom 23. #druar 1917. Die Bekanntnachungen der Genossenschaft erfo'gen unter der Firma der etzteren, gezeichnet on minbestens 2 Vorstandsmi giedern ind, wenn sie vm Anchtsrat nsgehen, un er Nennung des ben. gezei net vom Vorsitzenden des Aussichtsrato De Bekinnimachungen er olgen n der (iö nischen Zuung und in der töinischen Vo.ks##tung eines dieser Blatter ein, odr wird aus anderen Gründen die bekannimachung in denselben unmöglch oo fritt an seine Stelle der„Deusche Reichsan= zeiger bis zurD estimnung eines underen Blattes. Das Gesa ä tsahr begenni am 23. Fedruar 917 und endigt am 51. Dezember 1917. Nach Ablauf desselben fällt das Geschä sjahr mit dem Kalend.rjahr zusammen.
uskünd gng 6 Monite nor Schluß des Geschärtsjahres De Willenserklärungen des Lorlandes erolgen durch 2 Mit45505
4- MoK SADGTT
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und unsheliene Mütter erhalten unontgeitlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Sänglingsfürserge, Krippen, Horte, Vermittlung von Ptlegestelien.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Bebörden ecks Erlaugung von Auerkennungen usw. wird bereit. wüligst übernommen. 5
Das grössts Theater-Ereignis dieser Spielzeit!
Täslich abenas 7·2 0
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
24
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von lieinrich Gilardone.
Faber#0 Mitwi kende.
Die Musik wird von den hiesigen Militarkapellen ausgeführt.
Bellebi
oer der Franenwelt der bürge Rüde zu kaufen gesucht. Bed.: sichen Kreise in Köln und
#####e Rasse, sinom#ein u. äußerst der weiten Umgegend ist de
Angeb. mit genauer.A, der hinsichtlich seine Teeisangete an
S. Hagemann
Herbesthal(Rhld.)
tolles für die Hausfrauer and Töchter an Reichhalugkei and Gediegenheit nicht über troffen wird.
verrin in Höll
Gasthaus Vorussia, Hohenzollernrengöo. 2 Jeden Mittwoch=
abend 8 Uhr
gemütliche Zusammenkunft. Gäste willkommen.
OKSUURACTGRSNTB
s HAtiog. Garten;
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm, 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
Der schön:e Schmun f. Fenster. d Veranda und Balkon sind
glie er. DeZeichnung gesch eht, ineem zwei Mitglieder dr Firma ihre Nam nsunterschrift beiog n. De Einsicht in die Liste
der Genossen ist während der di nststunden des Gerichte jedem gestattet. 9 75
unstre•g me ne echten
„Gebirgshärgenelben“
Dreisti#e gralis und fronko Ver and überall hn.
.1 nndl ap; To.
Gebirashän eneiken ulur Prien a Chlemsee=Ouernach 26 (Ovecbayern)
Froßer Verdiens!
Königliches Amtsgericht Gelegenhe sposten echte Füll25t, 24, Cöln. lleverhekter m. Goldin eder,
sen bewührt. Nux olange
Vertag und Druck von J. Bachem. Verautwortlicher Redakteur:.V. Hleinr. Müller
Verautwortlich für Anzeinenand Reklamenteil: Poniaz Gutberlet. Alle in Köln
a senos bewährt. noch Vorrat: Otzd. 15 M. St als Muster M. voremsendung oder Nachnahme
Walter Barchewitz Siemensstadt.i Berlin.
Postscheckkonto Berlin 16779.
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erh ilt einen Logenplatz gratis# Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr 8
vormittags sowie bei L. Tieiz.-G.
27
Freitag, den 11. Mal, abende 7½ Uhr:
Junkeiläums-Abend
der Westgruppe des feldgr. Spiels
n
der
un
blu
B
□0
un
Uel
ein
∆
Ber
ein
T
3
Tür
3
starl
lich
die
und
und
B
liche
Tät
POMORMRGNOT
iaeli-Garten# zum&amp; 2o.
Kornen 3½ Uhr.
#ay LURZERT.
von ausges. Haaten
##tige alle Haararb bill an. B. Werzinger, S: Apernstr 4 Kaufe alle Haare jeder Farbe. b
„Der Hias