KRRRRKKNZRRKKRRRRRRRARRRARRRRRRRRRARRARRAARAAARARRRRARRARRRRRRAARRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARRARRARAAARAARRRRAARARARAANN
s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.). mn.50 (2Mon.), m 0,75(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile#n (38 mm breit) 25 Pf, 3. A und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschrikten 10% Zuschl. s Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-#
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Offertengebühr 25 Pl.
*
2
Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. 85. 5
KRRRRRRRRRRNRNERNERRRRTRRRRRNNNNRNRRRRRRRRRRNRRRRFRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRARRRRRAAARRRRARRRANRA
Nr. 136.
Fornsur Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37: Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6650.
A6920 bis 6928
Köln, Donnerstag, 17. Mai 1917. 51. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 16.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
#ne Litelas IAAEARTTPR DENEE
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei ungünstigen Witterungsverhältnissen war die Gefechtstätigkeit verhältnismäßig gering.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Beiderseits von Craonne und nördlich von Prosncs hielt die gesteigerte Artillerietätigkeit ohne Unterbrechung an.
Oestlich von La Neuville brach ein märkisches Bataillon auf 600 Meter Breite in einen feindlichen Graben ein und hielt die neu gewonnene Stellung gegen mehrere mit starken Kräften geführte französische Angriffe. 175 Gefangene, sowie zahlreiche Gewehre aller Art fielen in die Hand der tapferen Truppen.
Mazedonische Front
Das lebhafte Feuer zwischen Presba= und Doiransee hat auch auf die Strumafront übergegriffen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Krieg in der Luft.
WIB Berlin, 16.Mai1917.(Drahtb.) Während die Tätigkeit der Luftstreitkräfte am 14. Mai durch die ungünstigen Witterungsverhältnisse stark eingeschränkt war, war sie am
13. Mai sehr rege. Unsere Gegner hatten es am 13. Mai wieder einmil besonders auf unsere Ballons abgesehen. Ihre Tätigkeit ist ihnen aus verständlichen Gründen ein Dorn im Auge.
Gerade in den letzten Wochen leisteten unsere Luftschiffer uns durch Ueberwachung der Vorgänge in und hinter den seindlichen Linien, durch Erkundung und durch die von ihnen geleitete Bekämpfung feindlicher Batterien überaus wertvolle Dienste. Der Feind beschoß die Aufstiegstellen und Ballons selbst mehrfach mit Artillerie. Außerdem fanden an den Hauptkampffronten zahlreiche Fliegerangriffe gegen Ballons statt. Aber unsere Abwehrgeschütze und unsere Schutzflieger waren auf der Wacht: Nicht ein Ballon wurde heruntergeschossen. Unsere Bombenflieger betätigten sich mit dem gewöhnlichen Erfolge. In der Nacht zum 13. Mai und zum 14. Mai verursachten ihre gut gezielten Spreng= und Brandbomben auf dem Bahnhof Commercy Zerstörungen und einen Brand. Unsere Gegner verloren am 13. Mai 14 Flugzeuge und einen Fesselballon, am
14. Mai sieben Flugzeuge.
*
dk Unsere wirtschaftlichen Beziehungen
zu dem neuen Rußzland.
Obwohl die Lage der russischen Landwirtschaft durch den Krieg derartig ungünstig beeinflußt ist, daß nach Friedenssaluß noch eine geraume Zeit vergehen wird, bis wieder nennenzwerte Aus fuhrmengen verfügbar sein werden, beunruhigt sich doch ein Tei der russischen Handelskreise schon gegenwärtig sehr lebhaft über die unzureichende Vorsorge für die künftigen Absatzmärkte der russischen Agrarprodukte. Es stehen sich bekanntlich in Rußland in den Kreisen von Handel, Industrie und Landwirtschaft zwei große Gruppen gegenüber, von denen die eine die künftige Handelspolitik allein nach wirtschaftlichen, die anderen allein nach politischen Rücksichten regeln will. Die erstere Gruppe ist längst zu der Ueberzeugung gekommen, daß Rußlands Heil nur in einer Wiederaufnahme der alten Beziehungen zu Deutschlau liegen kann. Man ist überzeugt, daß der russische Markt die Erzeugnisse der deutschen Industrie gar nicht entbehren kann. und das anderseits kein Land dem russischen Getreide so leicht zugänglich ist wie Deutschland.
Aber die überwiegend politisch denkenden Kreise sind anderer Ansicht. Sie wollen Deutschland nicht mehr mit Getreide versorgen, wir sollen Not leiden unter dem Man el russischer Zufuhren. Diese Auffassung ist naturgemäß mehr wie naiv, denn was Rußland nicht mehr liefert, würden andere Expoltländer sofort und mit Freuden übernehmen.
Nun haben sich diese Leute in der letzten Zeit in der Wel umgesehen, wo sie wohl am einfachsten ihre künftigen Ueberschüss absetzen können. Diese Umschau hat aver zu recht unerfreulichen Ergebnissen geführt. Man hat erkannt, daß England, wo nach der allgemeinen Ansicht der russische Weizen hingeleitet werden soll, sehr geringe Aussichten in dieser Beziehung bietet. Denn schon vor dem Kriege haben die Verbindungen Englands mit Kanada, Australien, Indien und Argentinien sich immer inniger gestaltet, während gleichzeitig die russische Ausfuhr ständig zurückgegangen ist und während des Krieges vollkommen aufgehört hat. Auch Italien bietet sehr geringe Aussichten, weil Rußland auf dem besten Wege ist, seine frühere Bedeutung als Getreidelieferant vollständig an Argentinien abzutreten. Außerdem hat Italien während des Krieges den russischen Weizen durch kanadischen ersetzt und Rußland wird schwerlich diesen Markt wieder gewinnen. Genau so wenig Aussichten bietet auch Frankreich. Die natürliche Versorgungsquelle sind die überseeischen Weizenländer, die sicher nicht bereit sein werden, ihre beherrschende Stellung an Rußland abzutreten. Erschwerend wirkt auch die Notwendigkeit des Durchgzangsverkehrs durch Deutschland und Oesterreich, die den russisiyen Gefühlspolitikern große Sorge macht; denn man fürchtet, daß wenn die russischen Erzeugnisse erst diesen Weg gehen, mit größter Wahrscheinlichkeit daraus neue Handelsbezi hungen entstehen werden, weil man wegen der Frachtersparnis in Deutschland zu billigeren Preisen verkaufen kann.
So scheint denn das Problem, alle Handelsbeziehungen mit Deutschland aufzugeben, unlösbar zu sein. Es zeigt sich eben, daß in der Handelspolitik allein die wirtschaftlichen Interessen den Ausschlag geben. Deutschland kann der weiteren Entwickelung der Dinge mit Ruhe entgegensehen, denn der Tag wird schnell genug herankommen, wo Rußland froh sein wird, wenn Deutschland wieder seine Ueberschüsse aufnimmt. 2
England und der-Bootkrieg.
Die Angriffe auf die britische Admiralität.
TdA Berlin, 15.Mail917.(Drahtb.) Die Londoner Wochenschrift Truty schreibt:
Die Zusammensetzung der Admiralität war von Grund aus fehlerhaft. Der Aomiralstab ist mit Leuten durchsetzt, die im Bureaudienst groß geworden sind und ihre Weisheit aus Büchern schöpfen, aber in den ta sächlichen Norwendigkeiten in dem modernen Seekriege so gut wie keine Ersahrung haben. Macht der Erste Seelord davon eine Ausnahme, so zeigt seine einzige Kriegstat und die Betrachtungen, die er daran knüpfte, daß es nicht ratsom ist, an der Spitze der Schlachtflotte einen Offizier zu haben, dessen Tätigkeit bei der Zivilverwaltung der Admiralität ihn nur auf die Erhaltung eines in jahrelanger Arbeit zusammengestellten Materials bedacht sein läßt. Die Tätigkeit Jellicoes bestand wäyrend der sechs Jahre von den acht Jahren, die er bei der.miralität ist, in der Beschaffung und Bewachung des Flottenmater als. Das ist sicherlich nicht di beste Schule, weder für den Oberstkommandierenden der Schlachtflo te, noch für den Ersten Serlord in der Kriegszeit. Die Folg st ias Sträuben gegen die Lehre, daß man in dem Seekriege befahren übernehmen muß, um den Sieg herbeizuführen. In Kriegszeiten kommt es nicht so sehr darauf an, das eigen Material zu erhalten, als darauf, das des Feindes mit nicht allzu großen Kosten zu zerstören. Das System ist grundsätzlich am. Es ist das alte System, unter dem wir siegten. Aber es ist notwendig, daß der Admiralstab neu beiebt wird durch Leute, die Seelnft in den Lungen und Kriegserfahrung im Kopfe haben.
England lebt von der Kand in den Mund.
Das Taiy Chionicle schreibt: Die Lebensmittelrationierung in Deutschland war ein einfaches Verfahren, verglichen mit den Möglichkeiten in England. Die Deutschen konnten diVorräte der nahen Z kunft zi mlich genau abschätzen, nicht so u England. Lord D vonport lebt von der Hand in den Muni und muß alle seine Maßnahmen den Umständen anpassen, die einem fortwährenden Wechsel unterworfen sind. Er kann nicht mit irgendwelcher Genanigkeit Schätzungen vornehmen, da die Gefahren des=Bootkrieges jede Schätzung zunichte machen. Und doch erwartet das Publikum, daß der Lebensmitteldiktator Vorsorge für die Zukunft trifft. Das ist eben nicht möglich. Der einzig richtige Weg würde die Aufspeicherung von Vorraten gewesen sein. Es wurde jedoch für eine ausreichende Ansammlung von Weizen, Zuckr und andere Waren keinerlei Vorbereitung getroffen, jetzt machen die unvermeidlichen Schu ankungen der Einfuhr das unmöglich.
Es gibt kein Mittel gegen die=Boote.
TdA Paris, 15.Mail917.(Trahtbericht.) In Droit du Peupte vom 10. Mai heißt es:
Die englische Regierung gibt die-Bootgefahr zu. Allerdings hofft Lloyd George, daß ein Mittel ge#sen die-Boote gesunden werden könne. Die Möglichkeit einer solchen Erfindung soll nicht bestritten werden; aber es fragt sich nur, ob sie rechtzeiti eintrifft, vermutlich nicht; denn man sucht ein Mittel, seitdem im Sepenber 1914-Abukir, Hogue und Cressy von U 9 versenkt wurden Die Zahl der Tauchboote mimmt aber ständig zu. Die Versenkungen in den Aprilwochen waren zahlreicher als je seit dem Bezinn des Krieges. In der Tat, es hindelt sich jetzt um Leben und Sterben für uns. Wir haben knapp einen Monat, um die Frage zu lösen. Die Verlängerung des Krieges bringt dem Feinde ein ihm bis dahin fehlendes Hülismittel: die Zunahme der Zahl der-Boole Duß er mehr-Boote baut, als wir zerstören, geht aus CarsonRede zweifellos hervor.
*„Stockholm“.
Es mag verfrüht erscheinen, sich schon jetzt mit der in Aussicht genommenen Sozialistenzusammenkunft in Stockholm zu beschäftigen, von der bisher nur feststeht, daß sie geplant ist, die sich aber im übrigen noch im Stadium der Vorbereitung befindet. Zweck der nachstehenden Ausführungen ist aber auch nur, Bestrebungen nach Möglichkeit in das rechte Licht zu rücken, von denen die Presse jetzt fast tagtäglich Notiz nehmen muß. Auf Einzelheiten soll nicht eingegangen, sondern nur das gesagt werden, was die allgemeine Tendenz der durch das Stichwort„Stockholm“ gekennzeichneten Bestrebungen nahelegt.
Zweck der geplanten Konferenz ist, wie ihre Veranstalter sagen, eine Verständigung der Völker anzubahnen und dem Frieden den Weg zu bereiten. Keine Frage, daß ein solches Ziel diejenigen, die ihm zu dienen suchen, zunächst mit einem gewissen Nimbus umgibt in einer Zeit, wo alle Welt sich nach Frieden sehnt. Die Idee ist zweifellos schön, aber!— es ist ja doch nicht so, als ob der ganze internationale Sozialismus nur das eine Ziel: Frieden kännte, als ob er ein Herz und eine Seele wäre. Was für schlimme Kriegs= und Vernichtungsfanatiker im französischen Sozialismus bis zur Stunde noch das Regiment führen, was für Frieden ausschließende Bedingungen sogar die Minderheit des französischen Sozialismus aufstellt(Elsaß=Lothringen!), ist männiglich bekannt. Daß auch die englischen Sozialisten, die Snowden, Macdonald usw., trotz der Todfeindschaft, die sie dem System Lloyd George geschworen haben, Dinge von uns verlangen, die wir ihnen schlechterdings nicht zugestehen können, ist ebenfalls kein Geheimnis. Und sogar unter den neutralen Sozialisten, von denen der Gedanke der Stockholmer Konferenz ausgegangen ist, gibt es Leute, denen das Wohlergehen der„Demokratie“, konkret gesprochen Englands und Frankreichs, mehr am Herzen liegt, als der Friede. Der Name Branting sagt genug.
In diesem Zusammenhang mag kurz untersucht werden, wie es kommt, daß der Sozialismus überhaupt Anspruch auf die Rolle des Friedensengels machen kann. Die Lösung ist nicht schwer zu finden. Man erinnere sich nur der Tatsache, daß unsere deutschen Sozialdemokraten jeden Parteitag mit einem Hoch auf„die internationale revolutionäre Sozialdemokratie" abschlossen. Jede andere politische Partei hat das Prädikat„international“ nicht nur nicht beansprucht, sondern aufs bestimmteste abgelehnt. Als der Krieg ausbrach, da nahmen die Sozialisten aller Länder eine Haltung gegenüber ihren respektiven Nationen ein, die nur nach einem gewaltsamen Bruch mit der im Frieden befolgten Politik möglich war. Das gilt in hervorragendem Maße von der deutschen Sozialdemokratie. Da ist es nun kein Wunder, wenn eine Partei, in der die internationalen Neigungen so stark entwickelt waren und sind, wie in der Sozialdemokratie, in dem Augenblicke eine entschiedene Schwenkung vom Nationalen zum alten internationalen Ideal vornahm, wo der allgemeine Wunsch nach Frieden und im Zusammenhang damit das eigene Parteiintersse ihr das empfehlenswert erscheinen ließen.. Dabei ist immer im Auge zu behalten, daß das keine allgemeine Entwickelung der europäischen Sozialdemokratie, sondern eine ganz spezifische Entwickelung unserer deutschen Sozialdemokratie ist. Auch die Bahnen des kriegsfeindlichen Teiles der italienischen Sozialdemokratie verlaufen anders.
Zu der allgemein geistigen Struktur kommt als weitere Erklärung für das Hervortreten der Sozialdemokratie in der Friedensfrage der konkrete Anlaß, der die Friedensbewegung seit einigen Wochen in lebendigeren Fluß gebracht hat: die russische Revolution. Diese ist nicht vom russischen Sozialismus, sondern von hungernden, kriegsmüden Volksmassen und den mit ihnen sympathisierenden St. Petersburger Truppen gemacht worden. Aber die Duma einerseits und die sozialistischen Führer anderseits haben sich der Bewegung bemächtigt und ihre Leitung übernommen. Die Vorgänge in Rußland lassen nunmehr die Sozialisten der verschiedenen Denominationen als die eigentlichen Herren der Lage erscheinen. Da man diese russischen Sozialisten wenigstens zu einem Teile als Befürworter einer Beendigung des Krieges ansprechen kann, so lag der Gedanke einer Fühlungnahme zwischen russischen und deutschen Sozialisten in der Luft. Eine in ihrem Ursprung durchaus unsozialistische, aus dem Hunger und den Wirkungen der militärischen Niederlagen entsprungene Bewegung, wie es die russische Revolution ist, hat also die Sozialisten in eine Lage gebracht, deren Ausnutzung sich ihnen von selbst aufdrängen mußte.
Wenn also die Sozialdemokratie im Deutschen Reiche zurzeit in kluger Berechnung mit ihrer Friedensagitation um Sympathien wirbt, so wird es gut sein, die obigen Tatsachen und Zusammenhänge im Auge zu behalten, damit nicht der Sozialismus schlechthin als der Träger des Friedensgedankens erscheint, der er nicht ist. Bei Lichte besehen bleibt nichts anderes übrig, als die bekannte Tatsache, daß die deutsche Sozialdemokratie ils die in nationaler Hinsicht selbstloseste— um diesen milden Ausdruck zu gebrauchen— von allen sozialistischen Parteien

Seite 2.
für einen Frieden ohne Annexion und ohne Entschädigung agitiert und daß sie dieses vom deutschen Standpunkt schädliche und durchaus zu verwerfende Ziel noch bestimmter ins Auge gesaßt#., seitdem sich in Rußland die Sozialisten für dasselbe
Programm erklärt haben, was natürlich einem besiegten und zerrutielen Rußland die Aussichten auf einen geradezu glanzenden Friedensschluß eröffnen würde.(Womit wir ubrigens einer gegebenenfalls glimpflichen Behandlung Rußlands nicht unbedingt entgegentreten wollen.) Alles Uebrige ist zurzeit mindestens noch unklar.
Vorstehendes ist zwar nicht in der Absicht, wohl aber
mi eu#### ven Larachen automatisch ergebenden
wirkung geschrieben, daß die geradezu abstoßende Formen nnehmende Popularitätsjagd, die die Sozialdemokratie unter Ausnutzung des ganz natürlichen Friedensbedürfnisses des Volkes betreibt, bei allen Einsichtigen als das erkannt wird, was sie ist: als parteipolitische Mache. Nicht die #anstaltung der Stockholmer Konserenz meinen wir
damit, sondern die durch die Tatsachen nicht gerechtfertigte parteipolitische Ausschlachtung. Wir alle wünschen den Frieden; nur unterscheiden wir uns von der Sozialdemokratie insofern, als uns der Friede und das, was
wayrend bei der Sozialdemokratie noch allerhand Nebengedanken mitsprechen. Aus dieser Verschiedenheit der Anschauungen ergibt sich dann auch von selbst
erstrebten Ziesh., Vaht der Miuter ar Erreichung des
Arbeiterschaft und deutscher Friede.
ie Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, Verbandszeitung der katholischen Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands, veröffentlicht in ihrer Nr. 18 vom 6. Mai eine beachtenswerte Zuschrift eines seit Jahren an der Front stehenden Arbeitertriegers, der wir das folgende entnehmen:
„Penn nicht aues tauscht, rucken die Tage eines Friedensschlusses
egor#wendig, zich über die Folgen eines solchen allseitig tlar zu werden... Frantreich glaubte im Verein mit seinen Verbündeten in kurzer Zeit Deutschland
gesenei blutgende Länder zu entreizen und seine Stagtsf unsere Kosten zu begleichen. Statt dessen opferte es in jahrelangem Ringen und erhöhte seine Staa
jarden Franren. Dazu sind viele Milli#####r sich im deutschen Vonn, wenigstens in weiten Kreisen, ### Mitteiv. Frantreich soll nicht an seiner Ruhmsucht, Revanchelust, seiner Kriegspolitik zugrunde gehen. Vor allem
sie hätten tein Zuteresse daran,
ist Habei zu becest Fraztreich irgendwie zu treffen. Was
Sechiete ein Frist zu bedenken, daß wir zwei wichtige IndustrieNer. ein Erz= und ein Kohlenbecken in der Hand haben Zrgs Lap ss peir Kohlen genügend, aber unsere Eisenindustrie ist emiesen Ziugge Zufuhren aus Scthweden und Spanien angewiesen,###nnerion des feindlichen Erzaehiekann also fur uns enne direkte Lebensfrage ###r##beitern Enwickelung der Eisenindustrie aber sind doch gerade Millionen der deutschen Arbeiter interessiert.
ele, Sdchiett rer: Statt meinte unlangst, durch die Wegnahme e G# 51d Frankreich auf eine Wiacht dritten und vierSa. rg herabzebrückt, das könne Deutschland nicht wollen. Lagegen int gu sagen, es ist nicht umere Schuld, daß eine solche Frage jetzt zur Entscheidung steht. Frankreich mußte vor dem riege wissen, daß er seine Zukunft in einem solchen Kriege aufs
Sinen, Soster, P a. tee e e, Bähter schon vo
Einem Zahlzeynt Frankreich auf das Gefährliche seines Beginnens aufmerksam gemacht. So schrieb bereits 1905 die Kölnische Volks#ng im Hinblick auf sein Bündnis mit England, da Deutschland in einem solchen Kriage Eugland nicht treffen könne, so würde ochrbesitet au ut. Ltrch iurtenr... 1a haut sich be ite., nicht durch unsere Schuld. Wenn nun Frankreich seine
SBäppnun iede weil seine leitenden Me,„ jever besseren Mahnung zum Trotz, den Krieg wollten Und nun die Frage:„Haben wir ein Interesse daran, Frankreich seine polisch=militärische Großmachtstellung zu erhalten?" Wir gauen an seiner Erhaltung als Großmacht ein Interesse, wenn es diese gebraucht hätte, um das Glück seiner Völter auszubauen,
um an dem zulturellen Aufbau Europas unenwegt mitzuarbeiten,
Frieden Europas zu dienen. Das hat es nicht getan...
Sie liegt die Annerionsfrage im Osten? Durch die Prokla
mriersung eder eg Potn is die Frage des deutschen Vor
dringens oder richtiger des Zurückdrängens Rußlands vereits be antwortet. Es bleibt für uns nur die Zukunft Litauer
.5 miee Peene u lgsen. Untere Antiannexionisten werden gleich wieder sagen, dir Arbeiterschaft habe hier keine Interenen
Lemgegenüber sage ich, daß gerade die Arbeiterschaft ein recht hohes Interesse an der Sache hat.
Beweis: Was uns in den letzten Jahren in Deutschland so sehr gedrückt hat, int weniger das preußische Wahlrecht oder eine Mark Steuern mehr, als vielmehr unsere fortwährende
Nahrungsmittelknappheit und##### Samit verbundene Preissteigerung.
Die Ursachen des Uebels liegen doch darin, daß auf dem#####
des Reiches von 1871 auf einmal 65 Millionen Meuschen wohnten wo ehemals nur 40 Millionen gewohnt hatten. Unsere Acke hatte sich nicht vermehrt, wohl aber die Bevölkerung, der Bedarf. Wohl hatte die Landwirtschaft ihre Erträge gesteigert, aber es gibt natürliche Grenzen, über die ein Acker kaum ertragsfähig gemacht werden kann. Wir sehen also, die Grundlage fü
ernährung war zu schmal geworden. Nun haben uns die Sie## im Osten viele hunderttausend Hektar neues Land in die Hände ge
spielt, wir sind mit Hülfe dieses Landes in einigen Friedenjahren imstande, uniere Ernteerträge um 23 Prozent zu unsere Viehhaltung um vielleicht 5 Millionen Rinder und 10 Millionen Schweine zu steigern. Damit ist unsere Ernah rungsfrage, auch bei weiterem Wachstum des Volkes, f mindestens 30 Jahre gelöst. Und eine solche Frage sollte die Arbeiterschaft nicht interessieren? Im Gegenteil, kein Stand des Reiches hat an diesen Problemen ein so lebhaftesInteressealswir Arbeiter
Das wohlerwogene Arbeiterinteresse, von nationalen Lebensund Zukunftsinteressen abgesehen, verträgt sich nicht mit der For mel eines bedingungslosen Friedens, wie er höchst merkwürdig veranlagten Leuten vorzuschweben scheint.
Local-Anzeiger Nr. 136&a Donnerstag, 17. Mai 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 10.Mai191., abends.(Drahtber. Amtlich.) Bei Nebel und Regen war die Gefechtstätigkeit an der Westfront gering. Bei Roeur und Vauxaillon kam es zu örtlichen Insanteriekämpfen.
In Mazedonien sind nördlich von Monastir feindliche Angriffe gescheitert.
*
Die zehnte Isonzoschlacht.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher unolüdöstlicher Kriegsschauplatz.
Gube
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
II. S
Der fünfte Tag der neuen Isonzo=Schlacht war von gleich heftigen Kämpfen erfüllt wie der vorangegangene. Der Feind führte mit großer Zähigkeit seine Massen immer wieder zum Angriff vor. Tausende von Italienern wurden geopfert. Unsere Waffen bestanden im Kampf wieder mit vollem Erfolge. Zwischen Ausza und
Canele gluckte es dem Feind, in einem schmalen Abschnitte das linke Isonzo=Ufer zu gewinnen. Eine Ausbreitung wurde verhindert.
Mehrere starke italienische Anstürme galten abermals den Höhen von Plava und Zagora. Auf dem Kuk vermochte der Feind vorübergehend Fuß zu fassen. Wir trieben ihn in erbittertem Handgemenge wieder hinaus. Ebenso erfolglos verliesen für die Ikaliener alle verlustreichen Versuche, sich des Monte Santo und des Monte Gabriele zu bemächtigen und unsere Wanken zu bringen.
Im Bereiche von Fajzi Hrib griff der Feind vormittags
Linien östlich und südöstlich Görz ins
siederholung dieses Vorstoßes
neuerlich vergebens an. Zur
lam es nicht, da unsere Artillerie, von Fliegern zielbewußt unterstützt, die italienischen Angriffskolonnen in deren Gräben durch Feuer niederhielt. In der Nacht flaute der Kampf ab; in den Morgenstunden wurde das Geschützfeuer wieder lebhafter. Die Zahl der durch unsere Truppen eingebrachten Gefangenen ist auf 2000 angewachsen, unter diesen befinden sich etwa 50 Offiziere.
Zwei italienische Nieuport=Flugzeuge fielen unseren Kampffliegern zum Opfer.
Iu Tirol trat zwischen dem Etsch= und Sugana=Tal feindliche
Artillerie stärker in Virksamkeit.
Seekrieg.
Ein deutscher Erfolg im Luftkampf vor der
Themsemündung.
'I B Berlin, 16.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 15. Mai vormittags trasen drei deutsche Seekampfflugzeuge unter Führung des Leutnants zur See Christiansen vor der Themsemündung auf ein feindliches Flugzeuggeschwader, bestehend aus einem Sopwith=Kampfeinsitzer und zwei Flugbooten. Nach kurzem heftigen Luftkampfe wurden die drei feindlichen Flugzeugeabgeschossen. Der Seekampfeinsitzer stürzte senkrecht ab und zerschellte beim Aufschlag aufs Wasser; die beiden Flugboote wurden schwer beschädigt zur Landung gezwungen. Eines unserer Flugzeuge mußte infolge einiger Beschädigungen auf dem Wasser landen: seine Insassen wuro### von Leutnant zur See Christiansen auf dessen Flugzeug genommen. Bis auf das beschädigte landeten unsere Flugzeuge wohlbehalten in ihrem flandrischen Stützpunkt. Ersteres, sowie die beiden feindlichen Flugboote wurden durch unsere Torpedostreitkräfte eingebracht. Die französischen Insassen, ein Offizier und zwei Unteroffiziere wurden gefangen genommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Neue=Vooterfolge im Atlantischen Ozean.
10 Berlin. 16.Mail91.(Trahtb. Amtlich.) Sechs Tampfer ein Segler mit 23000 Tonnen versenkt. Unter den versenkten Schiffen befinden sich unter anderem folgende: Der bewaffnete englische Dampfer Trelieve(3087 To.) mit####00 To. Kohlen von Cardif nach Genna. Der Kapitän wurde gefangen genommen. Die englischen Tampfer Horsa[2249 To.), Ladung Erz, und Lowdale(2 60 To.), Ladung Koks, von New Castle nach Tunis, ferner ein großer bewaffneter Tampfer dessen Name nicht festgestellt werden konnte. Von den übrigen versenkten Schiffen hatte unter anderem ein Dampfer Lebensmittel und Munition, der Segler Mais und Oelkuchen geladen. der Chef des Admiralstabes der Marine.
Südamerikafahrten des Holländischen
Amsterdam. 10.Mail911.(Drahtber.) Ein hies Blatt erfährt, daß der Holländische Lloyd dieser Tage die regelmaßigen Fahrten nach Südamerika wieder aufnehmen wird.
Die Lage in Rußland.
Ein Aufruf des Arbeiter= und Soldatenrates.
St. Petersburg, 15.Mai1917.(Drahtber.) Der St. Petersburger Telegraphen=Agentur zufolge hat der Arbeiterund Toldatenrat einen Aufruf an die Sozialisten aller Länder der ich gegen die Imperialisten in aller Welt wendet. Er ertlart, daß die russischen Reoolutionäre reinen Sonderfrieden wunschen, der dem deutsch=österreichischen Bunde die Hände frei machen wurde. Ein derartiger Friede wäre ein Verrat an der Sache der Arbeiterdemokratie aller Länder. Der Aufruf spricht den Wunsch aus, daß die von der russischen Revolution vertretene Sache des Friedens durch die Bemühung des internationalen Proletariats Erfolg haben möge, und lädt die Vertreter aller sozialistischen Gruppen zu einer Konferenz ein, deren Einberufung der Arbeiterund Soldatenrat beschloß.
Gleichzeitig richtete der Rat einen Aufruf an das ische Heer, der sich in den gleichen Gedankengängen bewegt und die Truppen auffordert, die russische Freiheit zu verteidigen, und den Angriff nicht aufzugeben, und der folgendermaßen schließt:
Der Frieden wird nicht durch Sonderverträge, nicht durch Vergrüderung einzelner Regimenter und Vataillone errungen. Dieser Weg wird der russischen Revolution nur zum Verderben gereichen, heren Veil niar in einem Sonderfrieden und SonderAmeatte, Ngt. Werft also alles von euch, was unsere miliMacht schwächt, alles was das Heer zersetzt und seine cal untergräbt. Soldaten seid würdig des Vertrauens, das euch das revolutionäre Rußland entgegenbrachte
Rücktrittsgesuch der Generale Brusstloss und Gurkoff.
WTP St. Petersburg, 16.Mai1917.(Drahtber. Reuter.) Bevor Gutschkoff seine Entlassung anbot, suchten Brussiloff und Gurkoff ihre Entlassung nach. Ueber ihre Entlassungsgesuche nuch der Ernennung von Gutschkoffs Nachfolger entschieden
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Rücktritt des Kriegsministers.
'TB Aus an Haag, 16.Mai1917.(Drahtber.) Der Kriegs minister Bosboom hat durch königlichen Beschluß die nachgesuchte Entlassung erhalten. Zeitweilig wird das Kriegsministerium von dem Marineministerium verwaltet.
Schwere Verluste der niederländischen Freiwilligen in Frankreich.
∆ Rotterdam, 16 Mai1917. Die im französischen Heere
dienenden Holländer haben ihre Bezeisterung für die französische Sache teuer bezahlen müssen. Nich einer Meldung der Nieuwen Rotterdamschen Courant vom 14. Mai aus Le Havre sind von den 500 in der französischen Armee befindlichen holländischen Freiwilligen etwa 280 getötet worden.
Deutsches
Wallenborn F.
WIL Berlin, 16.Mai1917.(Drahiber.) Der Reichstagsund Landtagsabgeordnete Wallenborn ist heute früh im St. Annastift in Berlin=Südende gestorben Peter Wallenborn wurde geboren am 30. März 1848 als der Sohn einer geachteten Bürgerfamilie in Bitburg. Vom Jahre 1862 bis 68 besuchte er mit gutem Erfolge das Gymnasium in Trier und Münstereifel und nach Ablegung des Abiturienteneramens die Universität Bonn, wo er alte Sprachen und Geschichte studierte, bis er durch jahrelange Kränklichkeit genötigt wurde, die Studien aufzugeben. Vom Jahre 1871 ab widmete er sich in seiner Heimat Bitburg dem Obstbau, der Landwirtschaft und der Geschichte seiner Heimat. Als im Jahre 1872 der Mainzer Verein deutschen Katholiten zur Abwehr des Kutturtampfes gegrürdet worden, trat Wallenborn unter den ersten im Trierer Lande zugleich mit den späteren Abgeordneten
#asbach, Jäger. Patheiger in den Kampf für die katholische Sache ein.
Daß Wallenborn neven den politischen und kirchlichen Angelegenheiten auch der materiellen Interessen seiner Landsleute sich annahm, ergibt sich daraus, daß er Mitbegründer des Rheinischen und später des Trierischen Bauernvereins wurde. Daneben war er lange Jahre Mitglied des Kirchenvorstandes, der Stadtverordentenversammlung, des Kreisausschusses und des Kreistages, des Provinziallandtages und der Landwirtschaftskammer, sowie erster Beigeordneter
einer Vaterstadt. Aus dem Kreisausschusse, dem Kreistage, dem Provinziallandtage wurde er durch den Haß des Liberalismus und den traurigen Mut zweier Landräte wieder entfernt Die Landwirtschaftskammer wählte ihn aver sofort und seither immer wieder zum außerordentlichen Mitgliede, in welcher Stellung er sich ebenfalls betätigte. Die wichtigsten Referate in
#r. Iundwirtschaftskammer lagen stets mit in seiner Hand.
Immer war er bereit, wenn es galt, für das Wohl seiner Mitmenschen tang zu sein. Unter diesen Umständen ist es nicht zu verwundern, daß ihn das Vertrauen seines heimatlichen Wahlkreises Tann=Prüm=Bitburg im Jahre 1893 in das Abgeordnetenyaus und zwei Jahre später der Wahlkreis Mayen=Ahrweiler in den Reichstag berief. Die Tätigkeit welche er in diesen Körperschaften entfaltete, trat zumeist in Kommissionen zutage.
Als nach dem Tode des Präsidenten des Trierischen Bauernvereins, Dasbach, der langjährige Kampfgenosse Wallenborns Herr Commes von Commeshof, diese Stelle versah, wurde er von Wallenborn, der schon lange Jahre Vizepräsident des Vereins gewesen, treu unterstützt. Nach Commes Hinscheiden am Jahre 1911 wurde Wallenborn Präsident des Vereins, dem er seither noch mehr wie früher Arbeit und Sorgfalt zuwandte und zu dessen Aufblühen er wesentlich beitrug.

Loses-Anbeiger Hr. 135 4 Donnerstaa. 11. Mai 1917
W
Pmg
MASS
—
R
Sonntags geschlossen!
AOR
IT
S
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Mai 191
Ich glaube nicht, daß von all den Buben und Mägdlein, die
geschlagen, wo der„Moppe=Jupp“ allerlei köslliche L# bissen seilhielt.
Ueber dem Ganzen hing der blaue Maienhimmel silbernen Völklein, die Linden standen in leuchtendem und von überall her duftete es nach Biumen. Ich weiß nicht zu erinnern, daß einmal schlechtes Weiter gewesen an Christi Himmelfahrt, mig aber auch irgend einen Rege ausgelöscht haben aus meinem Gedämhztnis und nur schöne herrliche behalten haben.
Inzwischen flog ein Splitter nach dem anderen von großen Vogel, und endlich kam er im Sturzflug von der St herab. Tann serzte die Musik mit emem gewaltigen Tusch die Schützen schenkten die Hüte und riefen Hoch! und brüllten aus Leibeskrüften mit und sprangen auf die Der alte Konig übergab dem menen seine Herrscherinsig die Schützen ordneten sich, zur Seite des neuen Königs tr die Schützen, die dem Vagel die Flügel abgeschossen hatten, seine ersten Hofbeamten, und der un bewegte sich zuruck Dorf durch alle Straßen. An giem Wirtshaus standen Mädchen mit Straußlein aus künstlichen Binmen, der hielt, sie traten vor und schmückten den König und Minister, und jedesmal belamen sie einen Tusch. Son immer weiter, und meist dämmerte der Abend schon, wonn Gilde mit jungen und alten Dörflern zum Geleite im E den Festschluß beginn. Wir aber### heim zu Muttem erzählten, bis die Augen zusielen por Müdigkeit, und ich mich jedesmal mit dem Gefühl zu Bette, daß es eig### nichts Schöneres auf der Welt gebe als unser Sützen #<space> J u g e n d,<space> w i e<space> b i s t<space> d u<space> s o<space> g l ü c k l i c h<space> i n<space> b e i n e n<space> k l e i n e n<space> F r e u<space> Sie zehren und verderben nicht wie die großen des spät Alters und glänzen herüber aus der Kindheit wie eir#old Morgen über einem sturmdurchwehten, mühevollen Tag.
da vor ihm knieten, auch nur eins große Andacht bekundet, aber das weiß ich, daß mir an keinem Tage die Orgel so herrlich klang, die Sonne so leuchtend durch die hohen Fenster hineinzulugen schien wie an Christi Himmelfahrt.
Nach dem Gottesdienst ging der Zug der Schützen zu dem einzigen Wirtssaal, den wir im Dorfe hatten, und dort gab's ein Morgenkonzert, das wir allerdings nur draußen genießen durften. Hinein in die Herrlichkeit waaten wir uns nicht; am nächsten Morgen hätte eine peinliche Untersuchung in der Schule uns unfehlbar mit dem Strafgesetz des Herrn Lehrers bekannt gemacht.
##auch der Vesper gönnten wir uns kaum Zeit, der Mutter seines Festbrot zu würdigen, die Füße trippelten unruhig unter dem Tisch, und die Ohren waren taub für alles, was nicht Trommelschlag und Trompetenklang war. Und dann gings hinaus zum Schützenplatz. Er lag inmitten grasreicher, hier und dort von Eichen bestandener Hügel, war eine weite Mulde, und rings in gedehntem Halbkreis von uralten Linden umgeben. In der Mitte stand die Vogelstange, nach der unser erster Blick, allemal ging. Richtig, droben auf der eisernen
nur bessere Fabrikate, liefert
Köln, Konlor und Lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preieliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend,

Seite 4.
Nr. 136* Donnerstag, 17. Mai 1917
Neues
aus Köln
0) Der Erfolg des Stickens am Ehrenteppich der Stadt Köln
war gleich am ersten Tage seiner Ausstellung im Fahrbachhause an der Hohestraße ein überaus erfreulicher: über 500 M. brachte die Bestickung in kleinen und kleinsten Beträgen von 10 Pfennigen bis zu 5 und mehr Mk. ein. Von den für die Bestickung vorgesehenen Familienwappen von Stiftern größerer Beträge sind bereits acht Felder besetzt, sodaß noch 22 Wappeninhaber sich hier zum Besten der Kriegsfürsorge unserer Vaterstadt verewigen können. Da auch schon sonst für den schönen Zweck des Ehrenteppichs erhebliche Beträge gezeichnet worden sind, so beläuft sich der bisherige Gesamtertrag einschließlich der acht Wappenbeiträge auf mehr als 70000 M.— gewiß ein vielversprechender Anfang.
0 Milchversorgung der Kinder vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre.
Die mit Beginn des guten Wetters eingetretene stärkere Milchzufuhr macht es voraussichtlich in der nächsten Zeit möglich, die Kinder im Alter vom vollendeten 6. bis zum vollendeten 14. Lebensjahre allmählich wieder, wenigstens teilweise, mit Milch versorgen zu können.
Der Tag des Versorgungsbeginns, die Altersklasse, die bedacht werden kann und die jedem Kinde zustehende Menge werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Ausgabe der roten Milchmarken findet gegen Vorzeigung der im Dezember 1916 ausgegebenen roten Milchkarten und Abtrennung der Stammarke 6 am Freitag, den 18. Mai, und am Samstag, den 19. Mai, in den für die Ausgabe der Warenmarken zuständigen Markenausgabestellen statt.
Preise für Saatkartoffeln.
Vom 16. Mai ab gilt auch für Saatkartoffeln der allgemeine Höchstpreis für Speisekartosfeln.
((A) Das Rommando der Schutzmannschaft meldet: Es wurde ein Dieb festgenommen, der im Laufe der vorigen Woche nach seiner Festnahme entwichen war: eine Modistin kam wegen Zechprellerei in Haft. Am Sonntag, früh um 6 Uhr, kamen zwei etwa 18 Jahre alte Burschen, einen Schließkorb und zwei Handtaschen tragend, aus einem Hause in der Händelstraße. Von einem Schutzmann zur Rede gestellt, ergriffen beide unter Zurücklassung drs Gepäcks die Flucht und entkamen. Die Ermittelungen ergaben, daß einer der Burschen in dem Haufe ein möbliertes Zimmer gemietet und dann Bettwäsche, Kleider usw. gestohlen und eingepackt hatte. Die gestohlenen Sachen wurden dem Eigentümer zurückgegeben.
((A) Elektrische Linie 12. Vom Freitag, den 18. d. M. ab wird die Linie 12(Mülheimer Schiffbrücke=Nosenstraße) bis zum Ubiering durchgeführt. Ter Fahrplan wird nur insofern geändert, als die Abfahrt der Wagen vom Übierring 3 Minuten früher erfolgt als von der Rosenstraße.
() Für solche, die Oferde kaufen wollen. Beim Königlichen Kriegsministerium und Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten gehen dauernd Gesuche um käufliche Ueberlassung von kriegsunbrauchbaren Militär= und Beutepferden ein. da solche Pferde den Landwirtschaftskammern zur weiteren Verteilung an Landwirte und Gewerbetreibende überwiesen werden, müssen die an die vorbezeichneten Stellen gerichteten Gesuche meist den Landwirtschaftskammern zur weiteren Bearbeitung übersandt werden. Die hierdurch entstehende Verzögerung können die Bewerber vermeiden, wenn sie ihre Gesuche sogleich an die zuständige Landwirtschaftskammer unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigungen der örtlichen Behörden richten.
40 Wie gewonnen, so zerrannen. Ein Knabe stahl seiner Mutter 110 Mark und wollte damit nach Holland. Ein zweiter Bursche machte sich an den Taugenichts heran und versprach ihm mit nach Holland zu fahren. Er verstand es, dem anderen das Geld abzuschwindeln und machte sich auf dem Deutzer Bahnhof aus dem Staube. Seine Festnahme konnte aber erfolgen.
(4) Zwei Ladendiebinnen, eine Artistin und eine Kontoristin die in drei verschiedenen Geschäften Schuhwaren stahlen, wurden festgenommen.
() Kurze Freude. In der Schildergasse hielten um.30 Uhr nachts zwei Schutzleute zwei Männer an, die vier Pakete trugen. Die Leute gaben an, sie kämen aus einem Hotel mit Hotelwäsche Als die Beamten die Pakete untersuchten, ergab es sich, daß die beiden Männer, ein Dreher und ein Arbeitsbursche, soeben in ein Schuhwarengeschäft an der Breitestraße eingebrochen waren und vort eine große Anzahl Schuhwaren gestohlen hatten. Die Einbrecher wurden festgenommen.
(A) In die Severinsmarkthalle eingebrochen waren drei
Jugendliche. Sie hatten dort Waren und Bargeld im Gesamtwerte von über 620 M. gestohlen. Alle drei kamen in Haft.
CA) Ein neugeborenes Kind in den Rhein geworfen hatte
eine unnatürliche Mutter. Die Leiche, welche von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt worden ist, wurde an der Tiergartenstraße aus dem Rhein gelandet.
(2) Mit abgefahrenem Beine brachte man einen Bremser zur Lindenburg; er war aus dem Bremserhäuschen des Zuges gefallen und unter diesen geraten.
(A) Schwere Verletzungen erlitten eine Frau, die in der Rosenstraße von der Leiter fiel, ein Mann, welcher am Hauptbahnhole zu Fall kam, zwei andere, denen in der Subbelratherstraße und Verrenratherstraße schwere Eisenblöcke aufs Bein fielen, ein in der Luxemburgersraße von einem Brikettfuhrwerke überfahrener Knabe und endlich ein Mann an der Bachemerstraße dadurch, daß eine Spirituslampe explodierte.
(. Ein sonderbares Mißgeschick ereilte in der Herzogstraße ein Mädchen, das dort mit der Ausschmückung eines Schaufensters beschäftigt war. Ein Fuhrwerk fuhr im gleichen Augenblick in das Fenster hinein, zertrümmerte es und brachte dem Mädchen daduch schwere Schnittverletzungen an beiden Händen.
C0 Türkische Grammophonplatten hat eine vorübergehend in Köln weilende Fußartillerie=Batterie. Sie möchte nun gern aber auch einige deutsche haben und bittet uns, unseren Leserinnen und Lesern die Bitte vorzutragen. Die Redaktion vermittelt die Weitergabe etwaiger Spenden, welche hoffentlich die Bittsteller vor ihrem Abmarsche erreicher
Gerichts=Verhandlungen
CA) Kartoffeln ohne Marken hatte eine Händlerin aus KölnMülheim fortgesetzt abgegeben. Bei einer Bestandsaufnahme durch die städtischen Beamten ergab sich ein Fehlbetrag von 206 Zentnern.(!) Das Mülheimer Schöffengericht setzte eine Geldstrafe von 150 Mark fest.
C) Wer sind die Spitzbuben? In der Nacht vom 12. zum 13. d. M. wurde auf einer Weide in Köln=Tellbrück eine hochtragende Kuhavgeschlachtet. Die Täter haben einen Teil des Fleisches mit der Haut abgetrennt und entwendet. Am Tatort ließen die Täter eine alte verrostete Axt mit einem 90 Zentimeter langen, leicht gebogenen, guterhaltenen Stiel, sowie zwei feststehende Taschenmesser mit eisernem schwarzem Heft und eine alte Kneiszange zurück. Personen, die über die Täter oder über den ehemaligen Besitzer der Axt usw. sachdienliche Angaben machen können, werden gebeten, diese dem 8. Kriminalbezirk, Köln=Mülheim, Prinz Wilhelmstraße 39, oder dem 36. Polizeirevier, Köln=Holweide, mitzuteilen.
0A Leichenlandung. Am Donnerstag, den 10. d.., ist in Emmerich aus dem Rheine eine unbekleidete weibliche Leiche gelandet worden. Beschreibung: Alter 40 bis 50 Jahre,.60 Meter groß, kräftige Gestalt, grau meliertes Haar. Besondere Kennzeichen: An der rechten Hand trug sie einen Trauring mit dem Zeichen D. M. A. O. Sr. 19. März 1896.
Vorträge.
□) Vorträge über Auslandskunde. Die Höhere kaufmännische Fortbildungsschule zu Köln hat, den u. a. im Preußischen Abgeordnetenhause vor drei Monaten gehaltenen Erörterungen entsprechend, eine Reihe von Vorträgen über Auslandskunde eingelegt. In diesen behandelte(Dienstags, abends .15 Uhr, in der Großen Telegraphenstraße) Dr. rer. pol. Hommer bisher Die Pariser Wirtschaftskonferenz und ihre praktische Durchführbarkeit, ferner Deutschlands Verknüpfung in die Weltwirtschaft oder geschlossene Volkswirtschaft und am 15. Mai Die wirtschaftlichen Folgen des uneingeschränkten=Bootkrieges für England. Der nächste Vortrag am 22. Mai wird mit Lichtbildern gehalten werden und Deutschlands wirtschaftliche Kräfte im Vergleich mit denjenigen unserer Feinde betreffen.
C0„Die Missionen und ihr biblisches Recht“ ist der Titel
des sehr zeitgemäßen Vortrages, den Kaplan F. Gescher am Freitag, den 18. Mai, nachmittags.30 Uhr, in der Versamuulung der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes über die Missionsfrage halten wird. Frl. B. Sander(Bingen) wird ein Referat„Höher hinauf“ bringen. Die Versammlung, die letzte des Winterprogramms der Jugendabteilung, findet im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhof) statt und es ist zu wünschen, daß der Saal in Anbetracht der interessanten Ausführungen ebenso besetzt ist, wie es im ganzen Winter der Fall war.(Siehe Anzeige.)
*
—„„„„„„—
0) Der Raubmordversuch in Köln=Deutz v
Kriegsgericht.
Unter der Anklage des versuchten Mordes in Verbindung mit vollendetem schwerem Raub hatte sich der 33jährige Gärtner Johann Adamski vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Adamski ist am 5. Januar 1884 in Ostrowitte, Kreis Mogilno, geboren, verheiratet, aber von seiner Frau getrennt, wegen Eigentumsvergehens mehrmals vorbestraft, und wird beschuldigt, in der Nacht zum 16. April die 67jährige Gärtnereibesitzerin Frau Geller in Köln=Deutz in ihrer Wohnung beraubt und versucht zu haben, sie zu ermorden. Der Angeklagte ist im großen ganzen geständig. Er war zuletzt in Losheim bei dem Eiseler Sprengstoffwerke Spargit beschäftigt. Mit eigenem und auch dort gestohlenem Gelde machte er sich anfangs April nach Köln auf. Dort traf er einen Landsturmmann, dem er von angeblichen Erlebnissen im Felde an der Ostfront erzählte, sodaß jener, der ebenfalls an jenen Gefechten und Schlachten teilgenommen hatte, den angeblichen Kampfgenossen gastfreundlich mehrere Tage bei sich aufnahm. Zum Dank schenkte Adamski der Frau seines Gastfreundes einen Blumenstock, den er in der Gärtnerei Geller kaufte. Als dann dem Adamski das eigene und gestohlene Geld, im ganzen über 200., nach einigen Tagen alle geworden war, quartierte er sich anderwärts ein. Am Morgen des 15. April ging Adamsti wieder zur Frau Geller und fragte um Arbeit an, konnte aber nicht angenommen werden.
Adamsti trieb sich den Tag über am Rhein umher und stieg abends in die Gärtnerei Geller ein, deren Besitzerin allein in dem Anwesen war. Er rief die Frau Geller ans Fenster, um sie auf die Straße zu locken, indem er sie aufforderte, zu einem Nachbarn zu kommen, was die Frau indessen ablehnte. Diese legte sich dann zu Bett, ließ aber das Licht im Schlafzimmer brennen. Auch hatte sie die Fensterläden nicht geschlossen. Adamski verbarg sich nun am Gewächshause, raffte nach einigen Stunden in der Nacht einen dortstehenden gewaltig schweren Eichenknüttel auf, stieß ein Fenster auf und stieg in das Zimmer der Frau Geller ein, um zu stehlen. Da die Frau erwachte, würgte er sie und schlug sie mit dem schweren Knüttel wiederholt über Kopf und Brust, sodaß sie blutüberströmt und bewußtlos niedersank. Dann burchsuchte der Eindringling gründlich das Zimmer, nachdem er zuvor die Fensterläden geschlossen, damit kein hinausdringender Lichtstrahl ihn verrate, und raubte eine goldene Uhr, zwei goldene Ketten und 22 M. Bargeld. Einen im Zimmer versteckten größeren Barbetrag fand der Rauber nicht. Adamski glaubte. die Frau werde noch in der Nacht an ihren Wunden und dem Blutverlust sterben, sodaß sie ihn nicht verraten könne. Er verließ das Haus durch die Haustüre, schloß diese hinter sich ab und warf den Schlüssel ins Gebüsch. Einige Tage hielt Adamski, der sich vollständig sicher fühlte, da er die Frau Geller tot glaubte, sich noch in Köln auf, und begab sich dann wieder zur Eisel an die Stätte seiner früheren Wirksamkeit, wo er wegen des vorher dort verübten Diebstahls festgenommen wurde.
Bei seiner ersten Vernehmung gestand Adamski nicht nur den Raub ein, sondern auch die Absicht, die Gärtnersfrau töten gewollt zu haben, bestritt aber in der Hauptverhandlung diesen Vorsatz. Daß die überfallene Frau dem Tode durch Erwürgtwerden entging, hatte sie bloß einer starken Halsgeschwulst zu verdanken. Die durch die Schläge mit dem Eichenknüttel und den Blutverlust schwer Mitgenommene befindet sich auf dem Wege der Heilung, konnte aber zur Verhandlung vor dem Kriegsgericht nicht erscheinen. Die Spur der Täterschaft wurde auf Adamsti gelenkt durch die Angaben des Landsturmmannes, bei dem jener einige Tage gewohnt hatte.
Das Urteil des Kriegsgerichts lautete wegen versuchten Mordes in Tateinheit mit schwerem Raub auf eine Zuchthausstrafe von 15 Jahren.
C) Die Sitzungen des Schöffengerichts, des Jugendgerichtshofes und des Kriegsgerichts, die der Kälte wegen im Winter aus dem Flügel des Justizgebäudes am Appellhofplatz in die Säle des Lichthofes verlegt worden waren, finden von heute ab wieder in ihren früheren Sälen statt; ebenso sind alle in Frage kommenden Büros wieder in ihre früheren Räume zurückverlegt worden
PAN
C) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Er. gebnisse der Schlagballmeisterschaftsspiele vom voriger Sonntag. Es gewannen: 1. Klasse: St. Michael—Herz Jesu 128.61, St. Kunibert—Niehl l 57:28; 2. Klasse: St. Bonisatius I —St. Paul 1 89:40; 3. Klasse: Zollstock—Herz=Jesu lI 91:28, vor dem Spiel Nippes St. Joseph—St. Ursula fehlt noch der Bericht 4. Klasse: Die beiden angesetzten Spiele sind nicht ausgetragen worden. Am kommenden Sonntaa, den 20. Mai finden folgende Meinerschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Kunibert—St. Agnes!(St. Bonifatius), 5 45 St. Kunibert!—Nippes St. Bonifatius 1(St. Agnes); 2. Klasse: Ehrenfeld St. Peter I— St. Paul!(Ehrenfeld St. Anna), Stanislauskongr.—Ehrenfeld St. Mechtern!(St. Paul), Nippes St. Bonifatius II—Ehrenfeld St. Anna!(St. Kunibert); 3. Klasse: Nippes St. Joseph—St. Maternus!(Ehrenfeld St. Anna);.45 Stanislauskongr. 1I—St Paul 1I(St. Agnes). Verlegte Spiele: 1. Klasse: St. Bonisatius—Herz Jesu l auf den 10. Juni; 3. Klasse St. Kunibert 1 —Herz Jesu II auf den 3. Juni.— Die 2. Mannschaft von St Agues und die 2. Mannschaft von Ehrenfeld St. Anna sind wiede: abgemeldet und fallen deren Spiele aus.— Auf den Spie erichtkarten ist die Wohnung stets zu ändern in Melchiorstraße 29.
235. Königlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 15. Mai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Mk. gezogen:
2 Gewinne zu 15000 Mark. 45038 8 Gewinne zu 5000 Mart. 126965 187862 194551 217824
usisrs P83ihs 18359 165481 173413 178117 180415 18151. 18.272 20128
13134 31164
89574 134676 14046.
170552
181116 212826
18181
87665
54475 77317
1000 Mark. 468 544 3241 4078 4901
geras 1533) 18lch 12659 1960 1835 19453 23378 25837 2104
40299 51494 50 130 57260 60417 69293 75968 77407 S702s
93027 97222 105512 106405 110177 110974 114049 117477 118066
127360
141240
171132
185•34
15028
190
21457
41692
56192
78151
89925
115772
149006
174728
217126
129030 14296 172641 192086 215194
129208 129452 131031 131436 133420
147257 152787 152950 162975 167827
175425 176252 177545 179348 180157
193121 194304 198377 200867 201343
218885 223060 225455 225945 229417
Gewinne zu 500 Mart. 5451 8406 10148 12054 23523 25416 28259 31103 31185 31329 33019
42039 42445 43184 49331 50132 50293 51048
58250 59806 60596 61041 64894 65167 65258
78979 79718 80312 80758 45277 85857 85951
134983
170014
180304
202587
12106
33133 52105 2908 282
104 811 145#335 1655 /3 207668
3 850 701138 189639 212039
15018
35939
##15
73842
88576
105778
147263
165594
209742
88921—
1359
14802
10915
21693
95563 96188 98898 100287 101891 103745
116595 125950 126488 133371 135311 137350
153263 157151 157239 159059 162183 164751
175516 177123 182553 186399 195122 204954 219653 223227 226199
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 Ms gezogen:
2 Gewinne zu 30000 Mark.#c7 4 Gewinne zu 10000 Mark. 87266 148296 4 Gewiane zu 5000 Mart. 201316 227155
Gewinne zu 3000 Mark. 1271 2040 4076 15655 18871 25088 9Ke6
27271 29473 40430 41962 53490 53492 57825 5836) 53309=177 18 00 Mle
101070 110189 112637 114768 119482 120126
41121 143625 145690 160651 162652 163094 183318 184663 181342 188712
189512 196169 203579 206680 211994 212981 212706 216319
# wewinne zu 1000 Mark. 102 4631 6486 9956 12509 18318 1939
20704 27488 27825 37886 38984 46040 49374 50487 56132 56656 bu c.
61020 69915 70032 75047 77967 82430 83259 84148 8441: 88581 922e1 9719
97688
134311
169252
199190
226135
108640
138367
16980
201627
231070
110458 113562 114818 117701 121034
143998 146822 148024 148341 150223 153899
175139 175253 181119 181216 184726 186/94
202183 203615 205620 216428 218717 220510
124454
160108
191943
221692
204 Gewinne zu 500 Mark. 28581 31098 31639 32670 33526
52499 54482 57004 59101
61812 87694 87746 88269
51023
77990
99351
119926
142333
159236
172927
208783
221975
103923 104902 109275 109800 112046
472 10135 10279 15574 19388 22100 34306 38846 43381 43985 45775 59174 63462 64639 68231
88989 89057 91756 92747
125615
142541
161863
174329
210356
220873
127233
141913
162396
179.55
210573
283002
128958
146084
167749
180549
211137
133232
148717
168091
181929
211483
134982
148772
16.686
189001
213768
138732
150493
168713
193535
213791
112909
139730
152172
170644
138254
216025
72784
98323
117359
140308
154704
171029
21/8510
218597
1264|6
16563
19258
25478
49301
77855
99121
118.02
141950
157126
172858
296.55
21320
Im Gewinnrade verblieben. 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 50000)) #S, 7, 87. 10### zu Sahgz, 4 zr 5o0h, 4 zu 460g, 15 zu Socho, 24 zu
72 zn 10000. 173 f0 5009 2180 zu Nr 4310 zu toar C0T8in 600
2
15004
MANTEL PELZE
FRUHIAHRSNEUHEITEN
gediegen
preiswert
HIRSCHapC:
KÖLN
ROCKE
BLUSEN
SEIDE UNTERROCKE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136&a Donnerstag, 17. Mai 1917
Beite 3.
n Verkehrsnachrichten:::
4O Verweisung des Frachtgures auf den Wasserweg.
Das Bedürfnis, mehr Wagenraum für Sendungen im Interesse der Volksernährung und der Heeresversorgung zu gewinnen, hat die Notwendigkeit ergeben, noch weiteren Verkehr zur Entlastung der Eisenbahn auf die Rheinschiffahrt zu verweisen. Vom 15. Mai ab st lahr außer dem bereits gesperrten Eilgutversand auch der des Frachtgutes auf der Bahn von den Stationen Arnheim, Lobith, Porz= erbach, Wesseling, Godesberg, Königswinter, Honnef (Rrein), Rolandseck, Unkel, Remagen, Linz(Rhein), Niederbreisig, Niederlahnstein, Rhens, Braubach, Camp, St. Goar, Oberwesel, Caub, Bacharach, Aßmannshausen, Geisenheim, Eliville und Niederwalluf nach Rheinstationen nicht mehr zugelassen. Außerdem wird der Eil- und Frachtgutverkehr zwischen Bingerbrück und den Rheinstationen auf der Eisenbahn geschlossen. Die erwähnten Einschränkungen gelten jedoch nicht für Militärgut und Privatgut für die Militärverwaltung, feuergefährliche, explosive, ätzende und Güter in loser Schickung, Bäume, Sträucher, lebende Pflanzen und Schnittblumen, Butter und frische Milch, auch Magermilch, frische Fische, auch lebende, frisches Fleisch, nicht ausgelassenes tierisches Nohfett, frische Fleischwaren, frische Gemüse, Hefe, unverpacktes Hohlglas, lebende Tiere, unverpacktes Porzellan und Steingut, Ruß in Säcken und Umzugsgut sowie für Wagenladungen, die von Anschlußinhabern an den Anschlüssen aufgeliefert werden oder an Anschlußinhaber gerichtet sind.
(A) Ein Famnenabend in Köln-Braunsfeld soll eine
Versammlung werden, die gemeinsam vom Katholischen Frauenbund und vom Katholischen Volksverein veranstaltet wird. Sie findet am Sonntaa. den 20. Mai, abends 7 Uhr beginnend, im Braunsfelder Hof, Aachenerstraße 555, statt. Näheres besagt die hau ige Anzeige.
#0 Aber die Bedeutung der Viologie für die staatliche Organisation sprach in der Nationalen Frauengemeinschaft Professor Verworn. Unter anderen hatten sich die bekanntesten Vertreter der Kölner Akademie für praktische Medizin eingefunden, um ihren Bonner Kollegen von der naturwissenschaftlichen Fakultät sprechen zu hören. Die nach dem Kriege einsetzende Neuorganisation auf allen Gebieten unseres kulturellen Lebens sei schon jetzt zu bedenken. Auch unser staatlicher Organismus werde Veränderungen durchmachen müssen. Da die Natur bei der Bildung eines Staatsorgauismus die beste Lehrmeisterin sei, rächte es sich, wenn man hiologische Erfahrungen nicht genügend beachtet. Unsere Hochschulen litten bis jetzt an dem Mangel, keinen Lehrstuhl aufzuweisen für die Unterweisung unserer künftigen Staatsbeamten über die fundamentale Rolle der angewandten Biologie. Alle natürliche Entwickelung geschehe durch Aupassung an die Lebensbedingungen und durch Auslese der Tüchtigsten. Die vollkommenste Anpassung, bedingt durch ein äußerst seines Nervensystem, zeige der menschliche Körper, er sei somit das geeignetste Vorbild für den Staatsorganismus. Redner wandte seine Lehren auf die äußere und innere colitik an, zeigte am Beispiel unserer Körperorgane, daß persönliche reiheit und soziale Abhängigkeit einander nicht ausschließen, daß höllige Ungebundenheit einzelner eine Unmöglichkeit sei. Feinste individuelle Entwickelung der einzelnen Glieder und Unterordnung zum Wohle des Ganzen, lehre der menschliche Organismus den staatlichen Organismus. Die Mittel zur Kulturerhöhung sieht Professor Verworn in einer in der Schule einsetzenden Erziehung „un kritisch=experimentellen Denken; der Gedächtnisballast solle vermieden, der Schüler brauchbar fürs Leben gemacht werden. Dann äußerte er noch seine Ansicht über eine Wahlreform, über Erbschaftssteuer, geselliges Leben, Besetzung öffentlicher Aemter, Mitarbeit der Frau. Das Frauenwahlrecht wird nach Ansicht des Vortragenden, dem verdienter Beifall zuteil wurde, eine natürliche Folgeerscheinung sein.
n Theater und Konzerte 3
Psoserereutir P ro
= Die Meistersinger unter Otto Lohse werden den Kölnern in der Festaufführung, die am Dienstag, 22. d.., auf Veranlassung des Bayern=Vereins zum besten der bayerischen Kriegsfürsorge von statten geht, einen besonderen Genuß bringen. Aeltere Theaterfreunde entsinnen sich noch der Neueinstudierung der Meistersinger im Jahre 1905 durch Otto Lohse, die jubelnd
——
aufgenommen wurde. Lohse dirigierte bald darauf auch die Festspielaufführung der Meistersinger im Opernhause, in der fast ausschließlich Bayreuther Gäste mitwirkten. In der am Dienstag stattfindenden Aufführung, die ihrerseits des Festspielcharakters ebenfalls nicht entbehrt, stehen ihm neben trefflichen Kräften unserer Bühne die anerkanntesten Vertreter der Hauptrollen zur Verfügung, wie Heinrich Knote(Stolzing), Frau HafgrenWaag(Eva), Friedrich Plaschke(Hans Sachs), Wlademar Henke(David), Gottfried Huppertz(Kothner) und Heinrich Schultz(Beckmesser). Die Chöre werden verstärkt durch den Männer=Gesangverein Kölner Liederkreis, und das von Lohse so hochgeschätzte Städtische Orchester stellt den musikalischen Apparat. So verspricht der Abend ein denkwürdiges Opern=Erlebnis zu werden
(A) Dater C. Humperts„Letzte Drude“ erfuor am Sonnag, den 13. Mai, eine zweite Aufführung im Weißen Saale der
Balgergesellschaft. Noch einmal ließ die Marianische Jungfrauenkongregation an St. Kunibert dieses eigenartig schöne Schauspiel in Szene gehen. Die herrliche Darbietung verriet in ihrer ganzen Gestaltung wiederum einen selten feinen Kunstsinn, der gepaart mit tiefem, vollkommenen Verständnis sich bei der Einstudierung des neuen Werkes betätigen konnte. Eine besondere Freude für die Mitwirkenden war es, unter den erschienenen Ehrengästen auch den Verfasser selbst zu wissen. Trotz der großen Hitze und der lockenden Frühlingsherrlichkeit war der Saal gut besetzt. Eine Wiederholung der schönen Aufführung wäre sehr erwünscht, damit noch weiteren Kreisen der Kölner Bürgerschaft Gelegenheit geboten wäre, sich den Genuß dieses Schauspiels zu verschaffen.
0) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Wohlfahrtssonds des Garnison=Bataillons II VIII/44 hatte am Samstagabend den großen Saal der Bürgergesellschaft mitsamt den Galerien bis aufs letzte Plätzchen zu füllen vermocht. Das Programm war vielgestaltig und abwechselungsreich, und seine Ausführung fand bei jeder Nummer so stürmischen Beifall, daß die Reihe der Zugaben kaum noch mit der zur Verfügung stehenden Zeit in Einkläng zu bringen war. Hochkünstlerische Genüsse boten die Violinvorträge von Terese Sarata, die im ersten Teile u. a. ein Bachsches Andante und ein Capriccio von Haydn mit edelstem Tone spielte, im zweiten in einer Fantasie Sarasates über Melodien aus dem Freischütz alle Hexenkünste der Virtuosität spielen ließ und enthusiastischen Beifall fand. Hr. Paul Naegeler von der Wiener Volksoper sang u. a. das Liebeslied aus der Walküre mit großem Vortragsschwung, Hr. Jul. Lenz vom Kölner Opernhause Lieder von Weingartner und Mania mit schöner Stimme und temperamentvollem Ausdruck. Sehr lebhaften Beifall fand auch das Votalquartett des Garnison=Bataillons II, das u. a. Paul Manias Abschied und das zündende Hinter Metz von H. Steinecke mit soviel Schwung zu Gehör brachte, daß es die letzte Strophe des letztgenannten Liedes wiederbolen mußte. Mit Liedern zur Laute(u. a. Abschied vom Mili är Unter der Linde und dem als Zugabe gesungenen Modder, ich will en Ding han, von Brahns) hatte Hr. Hub. Mertens vom Kölner Opernhause einen ebenso stürmischen Erfolg, wie Hr. Willy Östermann mit seinen humoristischen Volksliedern„Das richtige, echt kölsche Platt" und drei Soldatenliedern in verschiedener Auffassung. Auch die Musikvorträge der Kapelle des Ersatz=Bataillons des Bergischen Feld=Art.= Regts. 59 unter Leitung des Obermusikmeisters Alois Bahr, die u. a. Märsche und Opernmelodien trefflich zum Vortrag brachte, fand sehr lebhaften Beifall. Um die Begleitung der Solovorträge am Flügel machten sich die Hru. Kapellmeister C. Alwin vomi Düsseldorfer Stadttheater und Sengstaken(Köln) verdient.
s Aus Kölns Nachbarschaft:
C Schlebusch, 15.Mail 917. Von Freitag, den 18. Mai ab werden in den Geschäften der Bürgermeisterei Schlebusch abgegeben: Auf Abschnitt 1 der Lebensmittelkarte 80 Gr. Nudeln zu 72 Pfg. das Pfund. Auf Abschnitt 2 in Lützenkirchen 100 Gr. Kraut zu 48 Pfg. das Pfund, in Schlebusch 100 Gr. Kunsthonig zu 55 Pfg. das Pfund. Auf Abschnitt 5 der Eierkarte wird an jede Person 1 Ei abgegeben.
C) Berg.-Gladbach, 16.Mai1917. Vom Donnerstag, den 24. bis Samstag, den 26. Mai d.., werden verkauft: a) in den Kolonialwarengeschäften Zucker, Eier, Nudeln, kondensierte Milch, Holländer Käse, Rübenkraut, Maggisuppenwürfel in beschränkter Menge ohne Marken gegen Vorzeigung des Warenbuches; b) in den Buttergeschäften Butter. Die Bestellung der Waren seitens der Verbraucher wird am Samstag, den 19. Mai d.., von den Geschäften entgegen genommen. Speckverkauf. Die Vorausbestellung des am Freitag, den 18. Mai zum Verkauf kommenden Speckes hat für die vier mit dem Verkauf beauftragten Metzgereien Türscheid, Fritzen, Kühn und Selbach ein sehr unterschiedliches Ergebnis gehabt. Sieben Achtel aller Familien haben den Speck bei Fritzen und Dürscheid bestellt und nur ein Achtel bei Kühn und Selbach. Um den vier Metzgereien bei dem Speckverkauf möglichst gleichmäßigen Verdienst zukommen zu lassen, erhält jede der vier Metzgereien die gleiche Menge Speck. Diejenigen Familin die bei den Metzgereien Fritzen und Dürscheid die Bestellmarken Z abgegeben haben, müssen sich daher zum Teil auf die beiden anderen Metzgereien Kühn und Selbach verteilen. Die Abnehmer sind also nicht an die Metzgereien gebunden, wo sie die Bestellmarke 2 6 al gegeben haben, sondern sie können gegen Abgabe der Bezugsmarke 27in einer der vier genannten Metzgereien, so lange diese####vorrätig haben, Speck kaufen. Es braucht aber keine Familie zu beürchten, daß sie keinen Speck erhalte, da genügende Menge an die Metzgereien abgegeben wird. Für die Folge werden beim Speckverkauf alle Metzgereien berücksichtigt. Es handelt sich d esmal lediglich um eine Schadloshaltung der genannten vier Metzgereien, deren Betriebsinhaber zum Heere einberufen sind.
C) Overath, 14.Mai1917. In vielen Haushaltungen auf dem Lande wird vorsorglich im Herbst gewohnheitsmäßig sehr reichlich Sauerkraut eingemacht, um ja nicht zu kurz zu kommen. Unter normalen Verhältnissen bleibt dann gewöhnlich im Frühjahr noch eine Menge übrig, das man beim ernen Frühgemüse oder Salat meist ausschüttet. Das so achtlos bei Seite geworfene Kraut ist jetzt bei der allgemeinen Knappheit an Lebensmitteln für unsere Industriebevölkerung noch recht begehrenswert Der Bürgermeister bittet daher alle Landwirte und aule sonstigen Familien, welche an Sauerkraut und möglicherweise auch an anderen Tonnengemösen zu viel haben, dies mit Postkarte mitzuteilen. Es wird für die übrige Bevölkerung gerne, eventl. auch gegen Entschädigung abgeholt.— Am Freitag, den 16. Mai, findei im Steinhof Lebensmittelverkauf statt. Es gelangen zum Verkauf: Grieß, Graupen, Grütze und Suppen. Die Käufer werden abgefertigt in der Reihenfolge wie bisher. Säcke sind mitzubringen und der Verkauf findet gegen bar statt.— Die diesjährige, allgemeine unentgeltliche Impfung sowie die Wiederimpfung aller Kinder, die im laufenden Jahre das 12. Lebensjahr erreichen, findet in den Tagen vom 4. bis 13. Juni statt. Aus einem Hause, in welchem ansteckende Krankheiten herrschen, dürfen die Impflinge zum allgemeinen Termine nicht gebracht werden. Durch das Impfgesetz vom 8. April 1874 ist Impfzirang eingeführt worden und nirch diesem Gesetze werden Eltern, Pflegeeltern und Vormünder, welche den ihnen obliegenden Nachweis zu füyren unterlassen, daß die Impfung ihrer Kinder oder Pflegebefohlenen erfolgt oder aus einem gesetzlichen Grunde unterblieben ist, mit einer Geldstrafe bis zu 20 M. und solche, deren Kinder und Pflegebefohlenen ohne gesetzlichen Grund und trotz erfolgter amtlicher Aufforderung der Impfung oder der ihr folgenden Gestellung zur Revision entzogen geblieben sind, mit Geldstrafe bie zu 50 M. bestraft.
C0 Mondorf, 15.Mail917. Die Witterung dr letzten hat auf die Entwickelung des Rhabarbers einen günstigen Eifluß ausgeübt. Derselbe liefert eine vorzügliche Erne. Täglich können große Mengen veräußert werden. Leider fehlt vielen der er forderliche Zucker zu ihrer Zubereitung als Kompott. Vielfach wird der Rhabarber aber ohne Zuckerbeigabe eingetocht. Derselbe muß dann bei der Verwendung dem Gemüse heigegeben werden. Die Blätter werden bei der Aberntung auch benutzt und als Grüngemüse ähnlich wie Spinat zubereitet. Die dicken Blattrippen müssen allerdings dabei entfernt werden, finden jedoch wieder zur Kompottbereitung Verwendung. In diesem Jahre werden graße Mengen Rhabarber von einigen Marmeladen= und Krautfabriken aufgekauft. Die Beerenernte berspricht im großen und ganzen gut zu werden. Stachelbeeren und Johannisbeeren zeigen recht zufriedenstellenden Fruchtansatz und die Blütezeit war sehr günstig. Nicht so wichtig für die Kriegszeit ist die Erdbeere, die jetzt auch in die Blüte getreten ist und reiche Fruchtstände aufweist.
Fünfte Kriegsanleihe.
Die Zwischenscneine für die fünfproz. Schuldverschreibungen und 4½proz. Schatzanweisungen der fünften Kriegsanleihe können vom 21. Mai d. J. ab in die endgültigen Stücke mit Zinescheinen umgetauscht werden. Der Umtausch findet bei der Umtansch. stelle für die Kriegsanleihen in Berlin(W 8, Behrenstrasse 22) statt. Ausserdem übernehmen samtliche Reichsbank stellen mit Kasseneinrichtung die kostenfreie Vermittelung.
Von den Zwischenscheinen der., III. und IV. Kriegsanleihe sind eine grössere Anzahl noch immer nicht in die endgültigen Stücke umgetauscht worden.
(Ausführungs=Bestimmungen zu der rordnung vom 22. März 1917(R 6. Bl. S. 270).
Auf Grund der§§ 6, 7, 8, Abs. 2 u.§ 10 Ads. 1. Ziffer 1 der Verordnung über den Handel mit Argneimit eln vom 22. März 1917(R. G. Bl. S. 270) wird solgendes bestimmt:
Zu§§ 1. 2, 3, 4, 6.
1. Die vor tehend genannte Verordnung bezweckt, Mißständen, die auf dem Gebiete des Arzuelmittelhandels hervorgetreten sind, en geg nzuwirken. Es sollen unzuverlässige Person.n vom Arzneimittelhandel hadurch ferngehalten werden. daß die Ausudung dieses Hanheis, abgeehen von gewissen Ausnahmen, an eine besondere Erlaubnis geknüpft wird. Ferner soll der Kettenhandel mit Arzneimitteln ausgeschaltet und das Anpreisen in uge öriger Form, sei es unter Angabe von Preisen, sei es unter Aussorderung zur Abgabe von Preisangeboten oder dergleichen unmöglich gemacht werden. Die Verordnung erstreckt sich nur auf den Großhandel. Einer Erlaubnis bedürfen nicht der Kleinhandel in den Apotheken und sonstigen Handelsbeirieben sowie die abgabe von Arzu imittel seitens der Tierärzte in Ausübung ihrer tierärztlichen Tätigkeit. Unter Kleinhandel vird die unmitteldare Abgabe
an die Verbraucher verstanden. Als Verbraucher gelten auch Krankenanstalten, ärztliche Hausapotheken und ähnliche Einrichtungen. Ausgenommen von der Verpflichtung zur Einholung der Erlaubais sind serner alle Personen, die bereits pr dem 1. August 1914 Großhandel betrieben haben. Dies git auch für Apotheken(§ 1
As 2 Ziffer). Hat ein Apothekeninhaber seinen Betrieb nah dem 1. August 1914 beonnen, so bedarj er für den eigen lichen Apothenbetrieb(unmittelbare Abgade an die Verbraucher) keiner Erlaubnis (S 1 Abs.2 Ziffer?); er braucht sie aber, wenn er Großhandel be#re den will. Ebenso verhält es sich mit den sonstigen Kleinhändlern von Arzneimitteln(§ Abs. 2 Ziffer). Der eigentliche Apothekenbetrieb wird durch die Verordnung nicht betroffea; für eine etwaige Entziehung der Apothekennonzession bielet sie keine Handhabe.
2. Zur Entscheidung über die Erteilung. Versagung und Zurücknahme der Erlaudnis zum Hand.l mit Arzneimitteln, sowie zur Untersagung des Handels in den Fällen des§ 1 Abs. 2 Nr. 1 und 3 ist in Stadtkreisen die Ortspolize. behörde, in Landkreisen der Lanorat, im Landespolizeibezirk Berlin der Polizeipräsident in Berlin zuständig.
3. Der Antrag aus Erteilung der Erlau nis in schriftlich einzureichen. Es ist darin anzugeben, ob und seit wann der untragsteller eine im Handelsrehister eingetragene Firma besitzt, mit welchen Waren er bisher g handelt hat, ob er A znei mittel nur an Zwischenhändler oder auch an Verbraucher oder ausschließlich an Verbraucher abgibt, ob er wegen Zuwiderhandlung gegen die Höchstpreisverordnungen gegen die Verordnungen über orratserhedung vom 2. Februar und 3. September 1915(RGBI. S. 51. 549) und die Verordnung gegen übermäßig= Preissteigerung vom 23. Juli 1915(RGBI. S. 467,
514) bestraft ist, und ob ein Verfahren wegen Untersagung des Handelsbetri des auf Grund der Ver rdnung zur Frnhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. Sep ember 1915(RGBI..603) gegen ihn geschwebt hat. Ist dem Antragsteller auf Grund der letztgenannten Verordnung der Handelsbetrieb untersagt gewesen, so kann der An rag auf Erleilung der Erlaubnis nur gestellt werden. nachdem die Wiederaufnahme des Handelsbeiriedes gemäß§ 2 Abs. 3 der Verordnung vom 23 September 19.5 gestattet worden ist. In dem Antrage ist serner anzugeben, für welche Zeit und für welches Gediet die Erlaubnis erteilt werden soll.
4. Die zur Entscheidung nach Ziffer 1 zuständige Stelle kann jederzeit die Vorlegung der Handelsbucher sowie eine Auskunft über die Persönlichken der Angestellten des Antragstellers verlangen
5. Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn Bedenken wirtschaftlicher Art oder versönliche oder sonftige Gründe der Erleitung entgegenstehen
(§ 3 Abs.).
Sie kann, wenn sie erteilt ist, wieder zurückgenommen werden. wenn sich nachträglich Umstände ergeben, die die Versagung der krlaubnis rechtsertigen würden § 4 Abs.).
Ergeben sich bei einem Betriebe, der nicht genehmigungspflichtig ist, Bedenken wirtschaftecher. persönlicher oder sonstiger irt, so kann auch der Hand I selbst untersagt werden. Die Untersagung hat sich aber auf die Fälle des§ 1 Abs. 2 Ziffer und 3 zu beschränken d. h einmal auf Personen, die bereits# vor dem 1. August 1914 den Großhandel mit Arzneimitteln betrieben haben(Ziffer), und dann auf Kleinhandelsbetriebe (3 ffer). Dagegen ist es bei Apotheken(Ziffer 2) und bei Tierärzten(Ziffer 4) eine solche Untersagung unstatthaft, soweit beide nicht etwa Großhandel berreiben(Ziffer).
Vor der Zurücknahme einer Erlandnis(§ 4 Abs. 1) oder vor der Untersagung des Handels § 4 Abs. 2) ist dem Beteiligten Gelegenheit zur Geltendmachung elwaiger Einwendungen zu geben.
6. Der§ 3 Absatz 2 der Verordnung läßt für die Entscheidung der Früge, welche Grunde für die Versagung und die Zurücknahme der Er aubnis owie für die Untersagung des Handels(§ 4 Ab aß)in Frage komm n, den durch die Sachiage geholenen Spielraum. Neben den Versagungsgrunden, die in
der Person des Unternehmers und der Beschaffenheit der Unternehmung liegen, z. B. Unzuverlässigkeit. Mangel an Sachkenntais. Mangel an den für einen ordnungsmäßigen Handelsbetrieb erforderlichen Einrichtungen oder dem nötigen Betriebskapttal, kann die Versagung der Zulassung oder die fernere Rich zulassung eines Betriebes auch mit Bedenken wirtschaftlicher Art begründet wer den. Solche können namentlich daraus hergeleitet werden, daß für den in Rede stehende Handelsbetrieb kein Bedürfnis vorliegt.
Die Erlaubnis kann zeitlich. örtlich oder sachlich begrenzi werden. Sie kann von der Erfüllu g bestimmter Bedingungen abhängig gemacht werden. Dies wird sich besonders dann empfehlen, wenn eine dauernde Ueberwachung des zu gestaltenden Handelsbetriebes er wünscht ist, etwa um einer ungesunden Preisentwickelung oder einer Irreführung des Publi kuns entgegenzuwirken. Be
dingungen dieser Art können B. sein die Verpflihtung. Bücher zu führen, die über Her kunft und Verdle b der Ware Einkauss= und Verkaufspreise Auskunft geben, die Entlassung von Angestellten, die sich als unzuverlässig im Handel er wiesen haben, oder das Verbot des Gebrauches einer Firmenbezeichnng die geeignet ist. übe Art und Umfang des Geschäftsbetriebes im Publikum Irrtum zu erregen. Werden die Bedingungen nicht erfullt, so ist
die erteilte Gelaubnis gemäß § 4 der Verordnung zurückzunehmen
7. Dem Handeltreibenden ist über die Erteilung der Erlandnis eine Bescheinigung auszuhändigen.
8. Die Entscheidung ist gebührenpflichtig. Die Gedühr beträgt für Handelsbetriebe, die gemäß§§ 6, 8 des Gewerbe steuergesetzes vom 24. Juni 189 G. S. S. 205) zur Gewerbeteuerklasse 1 veranlagt sind, 50., für die der Gewerdesteuerklasse II 30., der Gewerbesteuerklasse II1 10 M. Fur Be riede der Gewerbesteuerklasse IV und die gemäß§§ 5, 7 des Geetzes von der Gewerbesteuer beir. un Bitriebe e gehe die Entscheidung gebührenfrei.
3u§ 5.
Ueber die Beschwerde entscheidet endgültig der Regierungspräsident in dessen Bezirk die zur Erteilung der Erla bnis zuständige Stelle ihren Sitz hat. oweiz der Landespolizeidezirk Berlin in Betracht kommt, der Oberpräsident in Potsdam.
Zu S 7.
Fehlt es an einer inländischen Hauptniederiaung. so beuimmt, wenn die Erlaubnis für ein die Grenzen eines Regierungsdezirkes nicht überschreiundes Bebiet nachgesucht wird, der Regierungsprasident die zuständige Steue: im übrig n ist der polizeipräsident in Berlin zuständig.
Zu§ 8.
Uebr Strei#igkeiten, die sich aus der Uebernahme und Verwertung zwischen den Beteiligten ergeben, entscheidet endgültig der Regierungspräsident, in dessen Bezirk sich die zu übernehmenden und zu verwertenden Axzneimittelvorräte befinden, im Landesvolizeibezirk Berlin der Oberpräsident zu Potsdam Zu S 10
Zur Erteilung der im§ 19 Abs. 1 Ziffer 1 vorgesehenen Genehmigung ist die Polizeibehörde des Ortes der gewerb lichen Niederlassung oder, in Ermangelung einer solchen, des Wohnortes des Anzeigenden zuständig. In Orten, in denen eine Preisprüfungsstelle errichtet ist, ist diese zuständig.
Berlin, den 23. April 1917 Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auf rage:
Lusensky.
Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Im Auf rage:
Dr. Hellich.
Der Minister des Innern.
In Vertretung:
Dreis.
Veröffentlicht.
Cöln, den 13. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister I..: Dr. Matzerath. 2
"——
Zum Namenstag
st das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Auswanlverzeiehnis Hieiert kostearei Verlag J. P. Bachem. Köln,

m größerer Zahl eingestellt:
Maurer, Zimmerleute, Betonarbeiter und Zementeure, ungelernte Arbeiter
ferner
15 Lokomotivführer,
15 heizer
Reise, Verpflegung und Unterkunft frei.
Zanunternehmung heinrich stöcker..=Mölheim
Weißblechtlempner
für Heeresartikel finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Johann Breitenstein G. m. b. H.
Selanwarenfabrik, Emmerich a. Rhein. r
50 Frauen
für leichte Erdarbeiten.
Küche auf der Baustelle.
& Kamperhoff.
elektrischen und mechanischen Aufzüge und Ordentlicher Junge
Krane suchen wir einen erfahrenen Fachmann(gelernter Schlosser) als
Vorarbeiter
zu dauernde Stellung.
Meldung, auch Kriegsbeschädigter, bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 55
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mur der Aufschr.:„Angebot Vorarbeiter“ zu verheiten& Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Cöin=Mülheim.
ahrer
gesucht.
ilner Loral-Anzeiger
Marzellenstr. 37.
Junge
Mädchen
für dauernde, leichte Arbeit gesucht.
Karthäusergasse 2.
Vrav. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Trimborn, Mainzerstr. 38, II.
Selbständiger, militärfreier
Bäckergeselle
gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Off. erbeten u. C 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
achtbarer Eltern für leichte Arbeit a. 4cht. Carl Isken,
Militär=Mützen=Fabrik.
b Rinkenpfuhl 20—26.
Liniierer
und
Papier-Zuschneider
sucht
F. Soennecken, Bonn
Abt. Druckerei.
Eine klösterliche Anstalt in Köln a. Rh.
sucht einen zuverläsligen
Kutscher.
Gefl. Offerten bitte zu richten Köln=Lindenthal. Klosterstr. 79.*
Angehender proprer
„Leumadchen
für Konditorei
aus guter Familie sof. gesucht. Vorst. mit Mutter oder Stellv morgens—11 Uhr. b Schaefer, Jahnstraße 1. Kräftiges
#„ proprer Kräftiges
Metzgergeselle Mädchen
Uct. rasiGe Gah„*
gesucht.
Gefl. Offerten unter C 78 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling, KoioniclwarenGeschäft gesucht.
Off u. Z 167 an die An.=St d. Bl. in Lindenthal.
Dreher und Werkzeugdreher
werden jederzeit eingestellt.
Rapp=Motorenwerke München 46
Schleißheimerstraße 288.
Jüngere
Verkäuferin
für die Schuhabteilung
„Altkleiderstelle“
gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen.
Breitestraße 113, III. 1
welches alle Küchen- und Hausarbeit versteht, von jungem Ehepaar sofort ges. Off. erb Schledusch, Bahnhofstraße 24
.Schule entl.,
zuverl. Kran
für Feldarbeit gesucht. Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 20 4,
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Martinstraße 7.
properes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt ges Hansaring 41. 5
Praves, kath Mädchen aus gut. Familie in ein Schreibw.: Geschäft in die Lehre gesucht.
Rodens, Neußerstraße 57.
Apan fl. Mädch f. a H. u. 3 #.g. Kind. ges. St. Agatha 29.
SSarsne neeSteilongssachs
Zelt. zaverl. Haushälterin
sucht St. bei geistl. Herrn oder sonst ält. Herrn oder z. Pflege einer ält. leid. Dame. Dies. sieht mehr auf g Bhalsa. h. Lohn. Off. u. B 303 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
*
Verkäuferin
Putfrau sof. gesucht.
Nippes, Kl. Hartwichstr. 21.
welches morg. leichte Hausarb
verr. u. nachm. im Verhauf ausgebildet wird, sof. ges. Monatl 124 J. alt, sucht Stelle in MannVergütung 25., ohne Kost. ssakt.=, Kurz=, Woll= u. Weißw Off. u. 268 an die Gesch. d. Bl. Landstädtchen bevorzugt. Braves sauberes kath. Offerten u. B 309 an die 2
wesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
18—20 Jahre, zu ält Ehepaar für alle Hausarbeit geucht.
.=Eindenthal, Wüllnerstr. 106.
6 Zimm., Küche, Mansarde. Keller
Lütticher Str. 56
I. Etage
abgeschloss. 5 Zim., Rüche Bad. Mans., Keller, elek.r. Licht, selbsttätige Treppenbeleucht., herrsch. Ausstatt
Brüsseler Platz 5
2. Etage
5 Zim. Küche, Bad, Mans., Keller, zu verhältnismäßig billigen Preisen zu verm Bescheid Moltkeftr. 93 Bureau
Eduard Becker.
Hansaring 19
am Kaiser=Wilhelm=
Denkmal) Wohnungen zu vermieten Hochpart., 6 Räume, Kuche, Spind, Baderaum, Mansarde usw., elektr. Licht, Hochvart., 3., Küche, Spind, Bader Mans. usw., elektr Licht, Garten zur alleinig. Benutzung. Die Wohn. werden vollit renoviert. Bescheid im Büro der Magdeburger Lebens=Versicherung.
Anterhaus u. 1. Eiage
in herrschaftlich., nur v. Eigen ###tumer bewohnt Haue z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche adezimmer, Mansarde. Jakobstraße 26.
Verec
onshof 12
m:„Einsamilienhaus, 1.., Ver., Baschä#che u. Gärtchen preisw. zu verm. Be ch. Gereonstr. I. Hy Tei A 2391
4 Räume
Laden oder Wohnung verm. Thürmchenswall 33, I.
Lübeckerstr. 5, 1. Ei.
3 Zim., Rüche, Mans.. Koch= u.
Leuchtgas zu verm. Preis
Mistgessehe)
ält. Dame(Dauerm. u. p.
bess H. bequeme
aba NK 3.,., Gas v. Juli v. z. 40 M. Mittelp od. wesil. Neustadt, Maurit. bis Gereon. Off. m. Pr. u. B310 a. d 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 2o. b
Kess. kinderlos. Ehep. s.—3 * Zim.=W. zu.7. od. später Douermieter
Off. u. B31 a..2. Gsch.Breitest. Sh.
wird belbigst an d elt
mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße 3. b
Klovier zu haufen gelucht.
Einige gut erhaltene
Kölner Adreß. Of. u. 8312 an 5
bücher 1015 /2. B1., Breitestr. 85. b
billig zu verkaufen. ka08½ werden angekauft
Heschäftss. d. Köln. LoralAuseigers, Matiekenst. JI. Klavier, 8
Sterelisierte— Off. u. B 299 an Breit
Milch
Gerben ungekauft
Waidmarkt 7.
alt, aber „ kauft.
eitestr. 85. b
in großen Flaschen hat abzugeb
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung
Bonn, Sternstraße 74.
## 2 Zimmer Schönschreiben
Rolandstraße
2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mädchenzimmer, gut bürgerlich eingerichtet, preiswert zu vermieten. Bescheid: Baubüro
K. Reuter daselbst. 5
Humboldtstraße 43
am Hohenstaufenbad
mod. Parterre, Zentralheiz.,
Zimmer, Küche, einger. Bade:
zu vermieten
b Bescheid Herbegrath 1 Et
große Rüche n Zubsdör. Mohren1#str.. in einz. Dame zu vermiet Dr. 15 4 Off. u. B 315 an d. 2 ] Besch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Nippes
in Zweifam. Haus abg. Hochp 43., K u Zubeh., Kochgas,elektr. Licht, an r. Familie zu verm. Preis 50 4, Sechzigstr. 105, 1,
2 große
Mousardenzimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Klemensstraße 24.
Stenographie u. Garantte
Maschinenschr. für Erfolg
0 Kursns.8 rit täglich
„Auties e Einzelunter. Buchführung 10.K, Lenders, Bischofs gartenstr. 14 am Dom
Jacken-Kleider Wasch-Kleider Weisse Blusen Hostüm-Röcke Kinder-Kleider
Damen-Hüte
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgen lichen Kreise in Köln und i1 der weiten Umgegend ist de LA, der hinsichtlich seine Lesestoffes für die Hausfrauer and Töchter an Reichhalngkei aud Gediegenheit nicht ühen totfen wird.
Großer Verdiens!
Gelegenhei sposten echte Füll federhalter m. Goldinjeder tausendf. bewährt. Nur so lang noch Vorrat: Dtzd. 15 M, 1 S als Muster 2 M. Voreinsendun oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlit Postscheckkonto Berlin 16778
Elegante schwarze
Caffet=Seidenbluse
neu, für ältere Dame geeignet (Gr. 46) von Arivat billig zu verkaufen.
Off. u. B311 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85.
500 Siederohre
I. Etage
schöne helle 3.=W. u. Küche bes. ruh.., Eintrachtstr. 54, zu verni. Gas u. glen r
Lindenthal
Ecke Theresienstr., schöne 1. od 6 Räumen zu verm.
##eld Därenerstr. 179.
9 burchg.., 4 St., Gas, a. 2 Beg., an 1 oo. 2 erw. D. f 16 M. z. v. Händelstraße 27. 5 Hasselstr. 62, abg. Anbauw 2 9R., Sp., elektr Licht z. v. b
Vorderes HutoNummerschild
Nr. 16 057, Hauptstraße Frechen. an der Rinne dr Neupflaster ungsstelle durch Stoß abgefallen Durch Finder Mitteilung erbeten an Dr. Ferd Breuer, Köln, Friedenstr. 1. gegen Vergütung
Zu verkaufen
Gedieg. eich. speisezim.
altdeutsch, kompl., sehr g. erb billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorftstr. 6, pt.
gebraucht, jedoch gut erhalten. 1h mm Durchmesser, 2,20 m lang, haben abzugeben
I. Marr& Cie.
Eisenhandlung. Koblenzerstr. 15 Fernspr. A 3555 u. A8221.*
Preisabschlag
Schöne junge kräft. Schweine werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben Seltene Gelegenheit.
August Roether
Aachenerstraße 67 Tel.=Nr. A 3125.
wenig gebraucht, gutes Instrument z vk. Nippes, Eichstr. 28, I.
Kaufgessche
eichenbrett
Reter groß, zu kauf. gesucht.
Schneider, Siebachkr. 61 Gebrauchter Kraukenfahrstuhl zu kaufen gesucht.
Off. u. 269 an die Gesch. d. Bl.
Soldat s. gebr. herd.
Off..Pr. u. 8300 an Breitestr. 85.
Schwein
r5
z. verkaufen.
Ritterstraße 6, Schüller
S
Kleines Ackergütchen
in guter Lage mit guten Gebäulichkeiten zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Off. u. M 54 an die H. Vrtr Nippes, Viersenerstraße 6.
Für Damen-Moden!!!
Zuschnerde., akad. geb., sucht
Geschäfte für Modellanfertigung. billigste Berechnung.
Off. u. B 302 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Ohne den
Laden zu detreten. können Sie, an Hand der im Schaufenster Apostelnstr. 12, ausgest. Leisten, den Preis des fert. Rahmens in jeder Größe feststellen.— Einrahmen der Bilder kostenlos. Postkarten=Rahmen billig!
* Riölbn.
direkt von der Fabri .. Zn Originalpreisen
100 Zigarett. Kleinv..83 1. 61 mit Hohlmundstück.
100„„ 332.54
23„„ 4232
100„„ 6294.51
Versand nur gegen Nachnahme
von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nicht abgegeben
GOLDENES HAUS
G. m. b. H.
Köln. Ehrenstraße 34.
mer beteiligt sich am AnI bau von
Gemüse, Kortokels?
Off. u. B30S a..Gesch Breitest. 8!
Wer übernimmt
Bromsilberretusche.
Heirats-Gesuch.
Kath. Beamter im Alter von 34 Jahren sucht passende katb Lebensgefährtin, um liebsten vom Lande Angeb mit Bild unter 180 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.“
Metzger
24., kath., 10000. k. Verm., such pass., kath. Dame zw. spätere Off. u. C 79 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Sernsprech-Automa
des.A, Marzellenstraße 37 Das Gespräab 19

Locat-Anzeicer Nr 135&a Donnerstag, 17. Mai 1917
Statt jeder besonderen Anzeige. E
„Herr, Dein Wille geschehe!“
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16 Anril# mein innigstgeliebter Gatte. unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Heinrich Lindener
nstraße 7.
Mädchen
Landwehrmann in einem Inf.-Regt., I. Komp.
im Alter von 34 Jahren.
Wir bitten des tapferen Helden im Gebete zu
Seite
Statt besonderer Anzeige!
eesocgung der Kinder vom vollendeten 6. bis zum Vollendeten II. Lebensjahre.
Heute abend entschlief sanft infolge Altersschwäche unsere geliebte, treue Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Die mit Beginn des guten Wetters eingetretene stärkere Rilchzufuhr macht es voraussichtlich in der nächsten Zeit möglich, die Kinder im Alter vom vollendeten 6 bis zum vollendeten 4. Lebensjahre allmählich wieder, wenigstens teilweise, mit Milch ver orgen zu können.
Der. Tag des Versorgungsbeginns, die Alters1e. bie behacht moches.se un Ai.--.— 2
klasse, die bedacht werden kann und die jedem Kinde
ZfINDRNAAR NUAUAT MaUT UL I.**
usarbeit in kl. insaring 41. 5
gedenken.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Mädchen aus
ein Schreibw. ehre gesucht. zerstraße 57.
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister.
f. a H. u. z
St. Agatha 29.
Köln- Nippes(Neußerstraße 289). Trier, Köln Saarlouis, Baumgart(Westpreußen), 17. Mai 1917. ## Ei feierlichen Exequien werden gehalten am Gamstag, den 19. Mai, morgens 8½ Uhr, in der
Piarräirche St. Maria-Rimmelfahrt zu
# Köln-Nippes.
Ruhe sanft in
freinder Erde!
anshälte
I. Herrn oder der z. Pflege me. Dies. sieht als a. h. Lohn. die 2. Gesch. e 85. 5
ferin
Henriette geb. Frevert
im achtzigsten Lebensjahre.
Um stille Teilzahme bitten die trauzrnden Einterblichenen:
Famiie Frisdr. Miediel
„ Ruse nenn „ Adoif Eocksmühl.
Köln-Nippes u. Bergneustadt, den 15. Mai 1917.
zunehende Menge werden noch rechtzeitig bekannt
Die Ausgabe der roten Milchmarken findet gegen Vorzeigung der im Dezember 1916 ausgegebenen roten Mischund Abtrennung der Stammarke 6 am Freitag, den 18. Mai und am Samstag, den 19. Mai in den für die Ausgabe der Warenmarken zuständigen Markenausgabetellen stalt.—
Cöln, den 15. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
.
Jaanen der St
Vom Freitag. den 18. d. M ab wird die Linie 12(Mülheimer Schiffbrüche-Rosenstraße bis zum Üb ering durchgeführt. Der Fahrpian wird nur intosern geändert, als die Abfahrt er Wogen vom Übierring Minuten früher erfolgt als von der Rosenstraße.
Cöln, den 16. Mai 1917. Die Direktion.
Bekanntmachung.
19 □ TLLIA 2 1.
Am 17.., Christi=Himmel= fahrt, findet die Müllabfuhr wie gewöhnlich statt.
Direktion
des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. pe
85
# 616 Nr. der zweiten Geschäftestelle d..A iuf der Breitestransa
12 S. 1s
lle in Mann= u. Weißw. bevorzugt
99 an die 2
Gott dem Almachugen nat es gefallen, 68245
ute vormittag 2 Uhr unsere innigstge a#e in nnta i
bie Mutter. Grossmutter. Urgrossmutter, Haa ard. an. aaaa, aau anu au au au a. ier N aa h#
hwiegermutter, Schwester, Schwägerin, 59, Ghhcehe schche c cscheich sce sch
mte und Grosstante, die wohlachtbare A
der bürgen köln und i1 end ist der tlich seine Hausfrauer chhalngkei nicht üben
151
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,##
heute vormitt.* B 768
liebt
Schwiegermutter, Conn..
Tante und Grosstante, die wohlachtbare
Frau
1
Wwe. Sösehn Gast u
Katharina geb. Jung, Rentnerin## 428
###g nach sehr kurzer Krankheit, plötzlich und## 41 unerwartet jedoch wohlvorbereitet durch #### einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 74 Jahren sanft in ein besseres
Jenseits zu sich zu nehmen.
Die Beerdigung findet Samstag, den 19. d. M. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstrasse 210 aus statt. 0*
Kaufhaus Carl Peters
Breite Str.-Zeppelinstraße im ersten Stock
I. Josech Bast
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
unsere liebe, gute Schwester. Schwägerin und Tante,
Um ein frommes Gebet für die liebe
echte Füll
Boldinfeder kur so lan 15 M
Tote bitten
# die trauernden Hinterbliebenen.
S
reinsendun
hewitz
1 Berlit
lin 16778
Köln-Mütheim. Köln, Govesberg, westlicher##### # und dsilicher Kriegsschauplatz, den 16. Mai 1917.
— 1
Die Exequien werden gehalten am Samstag, 3
den 19. Mai, 10 Uhr vormittags, in der Pfarr
„
Fräulein
Berta Terhegsen
EN:
.. k.
e e e
nach langem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der beiligen 5
ABTEILUNG
TRAUER
Blusen- Röcke Kleider- Jackenkleider
Mäntel Hüte
Fernsprecher A 7181 bis 7190
Auswahlsendungen schneilstens.
PREISE
Mk.
750, 10.- 12
kirche Maria Hlimmelfahrt zu Köln-Mülheim und 188nes Atum
#### bieran anschließend findet das Begräbnis um Köln, Bocholt und Krveise
13 g 11 Uhr vom Trauerhause Seidenstr. 21 nach dem R#
## alten kath. Friedhofe statt. 1• S 45#1
# Die feierlichen Exequien findon statt 3
Samstag, den 19. Mai, vormittazs 91. U
ien
er Fabri
2190n
v..89 1. 81
tück
332.50
.23.21
.234.51
achnahmte
an
rden nicht
Sterbesakramente, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigken zu uchmen.
Um stille Teilzahme bitten:D0, Sb. 45
Die Faugrngan Bntonehlichmnen ak--TaPr.
S
am
Uhr.
Die Beerdigung am gleichen Tage, vorm.
11 Uhr, vom Sterbehause Hnsaufen
Ring 36 aus.
Braunschweiger Spagel ist der beste.
Frisch geerntet Postkolli 9 Pfd. netto gegen Voreinsandung von
10.—.—.— Mk. I franko einschl.
. la II. Sorte Verpackung.
Meiers Spargel-Export Braunschweig,
Casparistrasse 9. F. 3349. s“
AeS
„er-Veridherunban a. E Gan. Pi ce
H aeee eschene eren aeneeee ane a a ecs e
## Fraitag, den Na. Ral, wurmitags Bies Ur### Ras„Nahragesdächtnie
A u an Pesghreie e, ane u der Kunzicgeante uiam Das Saagsaagns
enfabrik
aße 34.
KI LGT
am An1„ Cöln, den 14. Mai 1917.
cB Die Diroktion.
tokels?
Breitest.s.
für die verstorbene Tochter und Schwester
II.
K
E Trauer-Hüts
Prl. Therese Feiten AIaxaanscg
Feder Samuel
met
2. Gesch.
Lehrerin der mittl. Mädchenschule I 888
Ba Under statt am Saustag, den 19. Mai, morgens um8 Scurkeng. I. Bckellerzagste
Das Sechswochenamt9 Unr, in der Plarkiche St. Mauritius, wrozu i#Schuderz= oin tieke automs
#iermit ergebenet einladen
für Herra
uch.
Anton Schäfer
liermit ergebenst einladen
Frau Jacob Felten
e
in bedruckt und gestickt
Voile
llter von de kath. sten vom ild unter
e d. Bl.“
## br und Fansilie
findet am Samstag, den 19 Mai, morgens 8½ Uhr, E. in der Herz-Jesu-Kirche statt, wozu hierdurch höß.#### Ertan
Lansanfenksait! im
Unteroff. sucht für seine jähr.
Tochter gute Unteihun n ein.
70—115cm breit
Acter.45.90
lichst eingeladen wird.
r
Für Trauer
., such spätere an di
Schwarze Kleider, Mäntel,
# Blusen, Röcke, Hüte, Hand-gl 6.
scnuhe Schleier, Kleiderstoife Seöffnet Verktags v. 5½-19½ u. v.—5 Uhr.
oma
Preisa## e 37 7
Sparkasse
der Gemeinde Rondert
Wochen bei mäß. Preis. Osterten### unter 204 a. d. Gesch. d. Bl. 132
Kleiderseiden
in vielen Farben, schr preiswert.
Um Freitag. 18. Mai
Hlellgestreifte Waschseide
#cm breit Meter.90
Rodenkirchen(Rhein) bolez iun denß Freihelikt. 97,
Mündelsicher.
Feraruf Cöln A 5435. 0
Reichsbank-Girckonte Cöln. Postscheckkonte Cöln 5947.
Kaufhaus
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Kdla, Hobe Str., Eohe Gürzenichstr., Bursh-fohen. B Tägliche Verzinaung.
Kostenfreie Versicherung gegen ubetugte Abhebung. Gerichtsvoll ieher in Cöln.7“
versteigert werden:
Flurgarderobe, Vertiko, Spiegel, Schreibtisch, Loja! usw.,
an Freitag, 18. Mai, mittags 12 Uhr, Kalber Hauptstraße 33:
„Wascztisch, Klavier, Sofa.
Teppiche, Spiegel
##st.
Sauerzapfe,
Wiener Werkstättenseide
in sehr großer Auswahl zu billigen Preisen1“
Seidenlager Henkel
Gladbacher Str. 46, 2. Et. Tel. B6•30.

Estal-Anzeiger Nr. 136- Donnerstag, 17. Mai 1917
in Köln-Braunsfeld.
Im Braunsfelder Hof, Aachenerstraße 555, findet am Sonntag, den 20. Mai, abends 7 Uhr beginnend, eine gemein ame Versammlung des Katholischen Frauenbundes und des Katholischen Volksvereins statt. Vorträge werden gehalten von Frl. Oberlehrerin Weber über das Thema:
Frauenkraft fürs Vaterland
und von dem Redakteur der Kölnischen Volkszeitung. Hrn. Geisen, über:
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Donnerstag: Parsisal. Anfang 4 Uhr. Freitag, den 1d. Mai 1917
Der Grat von Luxemburg.
Operette in 3 Akten von A. M. Willner und Robert Bodanzky. Musik von Franz Lehar.
Musikal'sche Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Angéle) Bartram,(Juliette) Geisler,(Gräfin) Welden; Herren:(Rende) Clemens.(Brissard) Schröder,(Basil) Robert, Lindlar, Wolf, Mertens.
Ansang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 1912 Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .65., I. Parkett.80.,— l. Rang. I. Rang Mitte und
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte hintere Reihen).40 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe, und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 19. Mai 1917— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber,
avern
leraufführung im Opernhaus
zum Belten der bayer. Kriegsfürsorge am Dienstag. 22.Mai abds. 6 Uhr:
Deutschlands Zukunft.
Durch verschiedene Darbie ungen der Katholischen Jungfrauen=Rongregation, die benso wie de Vorträge Genuß versprechen, wird die Versammlung zu einem Familtenabend gestaliet, zu dm die Frauen auch deshalb besonders zahlreich erwartet werden.(Schalpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.) Zu regster Beteiligung laden ein*c
Bezirk Braunsfeld Hemmersbach.
Zweiav rein Köln Frau Heyder, I. Vorsitzende.
Nleisterlinger von Nürber
MTTWTRKENDE
Profeslor Otto Lohle...... als Dirigent
Kammerlänger Friedrich Plalchke. Hans Sachs Hofopernlänger Heinrich Schultz.. Beckmeller Kammerlänger Gottfried Huppertz.. Kothner
Kammerlänger Heinrich Knote Stolzing
Kammerlänger Waldemar Henke..David
Holopernlängerin Halgren-Waag. Eva
Mitglieder des Kölner Opernhauscs Das Städtische Orchester 7 Unterltützung der Chöre durch gütige Mitwirkung des Männergelangs ereins Kölner Liederkreis
Zweigverein Köln
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Die verlorene Tochter.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 18. Mai 1917.
Zum ersten Male:
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber und Leo Walter Stein.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Beae) Frey,(Klara) Kiinoer, (Pauline) Bischoff, Brings, Pütz=Fricke; Herren:(Fröntzel, Korth, Börselmannn) Majewski,(Stoll, Biberach,(Neuhu en) Gode, Eggerth. Froitzheim, Dysing, Turrian, Portz, Rutkowsky, Sander, Schreiner.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge,
3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parket.25 M.— 2. Ranz und Parterre 0 95 M. einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Ergebene Einladung
zu der letzten Versammmlung des Winterprogramms der Jugendabteilung über Die Misstonsrrage am
Freitag, den 13. Mai, nachmitt,.5 Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhof).
Tagesordnung:
Referat
Frl. A. Sander, Bingen
Vortrag
Heer Kaplan F. Gescher, Köln
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung
Preise der Plätze: Tremdenloge u. Balkonloge 25 M: Balkon, Parkettloge 20M; 1. Parken 15 M. 1. Kang, 1. Rang Mittellogc. 2. Parken 12 M: die letzten wer Reihen 1 Kans 10 M: 2. Kang Mine(erlie u. zweite Reihe) 7 M; 2 Rans Mitte hintere Reihe) 5M; 2. Rane Seite(erlie Reihe) 7M; 2. Rang Seite(hiniere Rcihen) u. Parterre SM: Galerie 2 5Oni.— Der Verkauf findet tatt an der Kalle des Opernhaues taglich zu den Stunden des lagesverkaufs.
Samstag, den 19. Mai 1917— Anfang 6 Uhr.
Wilhelm Tell
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Rechnungsabschluss der Ehrenfelder Arbeiterwohnungs Genossenschaft
eingetr. Gen. m. b. H. zu Cöln=Ehrenfeld am 31. Dezember 1916.
Donnerstag, nachmittags 4 Uhr.
Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Lügenmäulchen u. Wahrreitsmündchen
Abends 7½ Uhr:" P'
Adam, Eva und die Schlange.
Freitag: Geschlosse
„Feuerbrand“
Vermögenswerte
Geschäftsguthaden
Unbebaute Grundder Mitglieder Gesetzliche Rücklage Hilfsrücklage Siftungen und Geschenke Hypotyckn Guthaben der Kaufanwärter Spareingen Restkauspreis Sonstige Schulden. Reingewinn
stücke Miethauser Erwerbshäuser
Neubauten
Einrichtungsgegenstände Wertpapiere Kassenbestand Niettord rungen Beteil. an anderen Unternehmen Sonst. Forderungen
von
Gabriel Berlin.
Täglich abends“. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
2515608(4
An Sonn- und Feiertagen
Mitgliederzugang im Geschäf sjahr 36. Abgang 25.
Die Zahl der Mitglieder beirug am Jahresschluß 687. Die Haitsumme erhöh e sich um 300. auf 174000 K Die Geschälts uthaben vermehr en sich um 3681,69# Köln=Ehrenfeld, den 12 März 1017.
Schmitz. Huppertz. Josef Basters.
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Christi Himmelfahrt:
er Stellvertreter,
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Täglich
3½ Uhr
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag. nachm. 3½ Uhr
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz.-.7
Am Himmelfahrtstage Donnerstag. den 17. Mai, nachm. 3½ Uhr
ungekürzte Vorstellung
bei Wochentagspreisen.*r
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
Nähe der Hauptpost.
Freitag, den 18. Mai
Eintrilt frei
Für unsere Speise anstalt suchen wir
tüchtige,
kräftige
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erf rderlichen Urbunden(bei Unbemittelen unentgeltlich ohneUuterschied der Konfession und Nali nalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener esogenannter wilder) Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie per önliche Aus kunft täglich in Köln, Sekt. I. bei Domvikar H. Müssener, Unter G löchmied 9(von 7 8 abds). Sekt. II. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11) Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machadäerstraße 71(Sprechst Mont.. Donn. u. Samstags 12—:); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. d; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl.13; in Kalh bei Kpl. Michels. Kapellenstr. 7a Sprechstunden täglich, außer Mittwochs, 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohe, Franzstr. 8. pr
Köln.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den 18. Mai. abends 7½ Uhr, im Hotel Disch(Eingang Herzogstr.)
Vortras von
Herrn Dr. Mariin Spahn
Universitätsprofessor in Strassburg
ihnr Dichtlinian auswärtigar Nalitib“
Für Unterkunft ist gesorgt Farbenfabriken# vorm. Friedr. Bayer & Co.,
Werk Worringen, Post Dormagen. ph
191
Der schönste Schmuck f. Fenster. Veranda und Balkon sind unstreitig meine echten „Gebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall hin.
A. Cnadi& Co. Gebirgshän enelkenkultur. Prien a Chiemsee=Östernach 26 (Oberbayern).
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen Hut. Besätze, Voals, Seidenstoffe usw. für die schöne Zeit. Alles dies finden Sie in größter Auswahl, gut und sehr preiswert bei uns. 28
Karten zu.A sind im Stadthaus, Zimmer 113, bei Neubner und Boisserée, sowie an der Abendkasse zu haben. p*
Gebr. 1 oder 1½ schläf. Bett * mit Einlage, ein kl. Kleiderschrank, ein 1 od. fl Gasherd z. k ges. Althändler ausgeschl.
Off. u. F K 725 a. die Haup.vertr. Kalk, Mülheimerste. 19.
ein Lleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lschzen nach Lesesteff.
Zellulose offeriert in ersthl. Ware, große und kleine Quantitäten. Postpaketkordel, Probepaket### 13.:0 franko Nachnahme, Ballotkordel evenso. B. Menrad. Stuttgart. p#
Vering und Druck von. F. Bachem. Verantwertüchen Redakteur: i. V. Heinr. Müllez. Veraatwortlich für Anseigenund Rechmassil: Benlfas Gstberlet. Alle m Klr