*•** 0*
KRRRRRERRRKRRRRRRARRRKERRRKRKRRKNÄRÄKÄRKRRENÄNARRKARRRRRRBRRZRARRRRRRKRRARARRRRRRRRRRRRRRNRNRRRRARRRARRRRRRRRARRARARAN
n Bezugsbreis dei * Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m 0. 75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Gele
Die
1
* * * # * 4 F
#
#
*
*
8
KRRRRRRRNRRENNRFRRRNRERRRNNRNRRRPNNRARRFRUNRRRNFRTRRRRRNRNRN KRRERRRNKRRRRNFRRRNRRERRRPRNERRRENTRRRNRRRRRRRRRRRRRRNAnAN:
arnfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5·2
94.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köin, Mittwoch, 4. Kpril 1917. 31. Jahrgang.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile### (38 mm breit) 25 Pl. 3. A und letzte Seite 30 Pl. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 90 mm breite Kelonel-#
Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pl. 86 Platzvorschriften 10% Zuschl a Ottertengebühr 25 Fr. 5 s
Geschättsstellen: Marzellen- 3 strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
Heute 12 Seiten
Tlein Nrvsen
Der deutsche Tagesdericht.
WIB Großes Hauptquartier, Aprili917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz,
Nördlich von Arras heftiger Geschützkampf; mehrere gegen nusere Stellungen vordringende englische Aufklärungsabteilungen wurden abgewiesen.
gewaltsamen Erkundungen der Engländer und Franzosen im Kampfgebiet nordöstlich von Bapaume und westlich von St. Quentin wurden von starken Kräften ausgeführt. Sie verliesen— wie Beobachtungen und Gefangenenaussagen ergaben— für den Feind äußerst verlustreich. Bei Noreuil wurden von uns über 300 Engländer gefangen zurückgeführt; sie gerieten jedoch in englisches Maschinengewehrfeuer, sodaß nur 60 unsere Linien erreichten.
Oestlich der Straße Concy=le=Chätean=Soissons zersprengte unser Artilleriefener beobachtete Truppenansammlungen, in der Champagne, südlich von Ripont, unterband seine vernichtende Wirkung einen sich vorbereitenden Angriff.
***
In Luftkämpfen verlor der Feind mier Flugzeuge, von denen zwei durch Oberleutsanl Irhr. von Richthofen abgeschossen
warden.
Desischer Ariegsschauplatz.
esgruppe des Generalfeldmarschalls
inzen Leopold von Bayern Nordwestlich von Düuaburg holten mehrfach bewährte Stoßtrupps einen Offizier, 93 Munn und zwei Maschinengewehre aus der russischen Stellung; auch bei Maljavitschi, nordöstlich von Bogdanow, hatte ein Erkundungsstoß vollen Erfolg und brachte einen Offizier und 25 Mann an Gefangenen
ein.
Nordöstlich von Baranewitschi griffen mehrere russische Kompagnien eine nuserer Feldwachen an, die trotz starker Jeuervorbereitung ihre Stellung völlig behaupteten.
Lebhaftem russischen Feuer beiderseits der Bahn Zloczow=Tarnopol, an der ZlotaLipa und am Dujestr sind keine Insanterieangriffe gefolgt.
An der Bystrzyca Solotwinska vordringende Jagdabteilungen der Russen wurden vertrieben. An der
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen. keine Ereignisse von Bedeutung.
Mazedonische Frout
Zwischen Ochrida= und Prespa=See drangen uisere Truppen in vorgeschobenen Stellungen der Franzosen: sie kehrten nach Abweisung von Gegenaugriffen befehlsgemäß in die eigenen Linien mit Beute zurück.
Nördlich von Monastir ist ein kleiner französischer Angriff gescheitert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
über die Kriegslage.
WIB Berlin,.April1917.(Drahtber. Amtlich.)
Im Westen lebhafte Gefechtstätigkeit südwestlich von St. Quentin und nordöstlich von Soissons, im Osten am mittleren
*
Zur Kriegslage.
IU Umsterdam.April1917.(Drahtber.) Wegen angeblicher französischer Truppenverschiebungen ist der Bahnverkehr zwischen der Schweiz und Südfrankreich gesperrt.
*
e cher
Rallefkarte aue
nm Höts 35
Der Seekrieg.
Die Tätigkeit des neuen deutschen Hülfskreuzers.
WIB Rio de Janeiro,.April1917.(Drahtber. Havasmeldung.) Der deutsche Hülfskreuzer nahm folgende Schiffe: Gladys Royale, Lady Island, Charles Gounod, Perce Antonin, Buenos Aires(italienischer Segler von 1811 To.). Venmore(englischer Segler von 1437 To.), Rochesoucould, Gupleix und Horngarth mit zusammen 261 Secleuten der verschiedensten Staatsangeh rigkeit, darunter 102 Franzosen, ungerechnet noch 22 Mann von der Bark Cambronne. Der Bericht des Kapitäns der Bark besagt: Am 20. März,.30 Uhr morgens, nahmen wir im Nordwesten ein Segelschiff wahr, das schnell näher kam. Zwei Seemeilen entfernt geite es plötzlich die Segel auf und wir erkannten die deutsche Flagge. Zugleich mit dieser Veränderung machte das Schiff ein Signal und feuerte einen Kanonenschuß ab. Darauf kam ein deutscher Offizier mit bewaffneter Mannschaft an Bord, beschlagnahmte die Schiffspapiere und befahl mir, mich an Bord des Kreuzers zu begeben und zur Verfügung des feindlichen Kommandanten zu stellen. Dieser teilte mir mit, daß er die Cambronne versenken wolle. Dann besann er sich anders, entsetzte mich des Kommandes und beauftragte den englischen Kapitän John Müller von der Penmore, alle gefangenen Schiffsbemannungen vor Bord des Kreuzers nach Rio de Janeiro zu bringen. Die Umschiffung wurde sogleich mit Hülfe meiner Boote, die von den Booten des Kreuzers geschleppt wurden, bewerkstelligt. Während meiner Abwesenheit waren meine beiden Bramstangen abgesägt und die Bramsegel ins Wasser geworfen worden, um so die Fa#urt der Cambronne zu vermindern und dem Kreuzer Zeit zu schaffen, andere Gewässer zu erreichen. Um 7 Uhr abends betraten die letzten Gefangenen, nämlich die Kapitäne, mein Schiff.— Die Berichte der übrigen Kapitäne lauten ähnlich.
**
Der Führer des Seeadler.
Der Kommandant des deutschen Hülfskreuzers, der nach englischen Meldungen im Atlantischen Ozean tätig ist, ist Graf Felix
von Luckner. Er ist am 9. Juli 1881 als Sohn des Grafen
Heinrich von Luckner und dessen zweiter Gattin Marie geb. Lüdicke in Dresden geboren. Am 1. Oktober 1904 ist er als Einjährigfreiwilliger bei der 1. Matrosendivision in Kiel eingetreten, um seiner Dienstpflicht zu entsprechen. Nach deren Ableistung wurde er Reserveoffizier. Am 22. März 1911 ließ er sich aktivieren, diente auf verschiedenen Schiffen und wurde am 17. Oktober 1915 Kapitänleutnant. Ein älterer Stiefbruder von ihm, Graf Kart Adam von Luckner, war Kapitän der Hamburg=Amerika=Linte und ist Kapitänleutnant der Reserve.
Ein bewassnetes amerikanisches Handelsschil
versenkt.
TB Le Havre,.April1917.(Drahtber.) Havasmeldung Ein deutsches Unterseeboot versenkte das erste bewaffnete amerikanische Hanbelsschiff Aftes auf seiner Fahrt nach Europa Ein Patrouilleuboot traf ein Boot mit 19 Mann der Besatzung an. 28 Mann sollen noch sehlen. Da das Meer stürmisch ist, fürchtet man, die übrigen Schiffbrüchigen nicht mehr zu finden
*
Unberechtigte Freude.
'IB Berlin,.April1917.(Drahiber.) Der französische Funkspruch.(Eiffelturm) vom 1. April bringt u. a. folgende Meldung unter der Ueberschrift: Die Deutschen raumen den Verlust eines U. Bootes ein. Die deutschen Zeitungen melden den auf hoher See erfolgtn Tod des Kapitänleutnants Hans Busz, der einer der bekanntesten=Bootkommandanten in Deutschland war. Es handelt sich hier offenbar um das Eingeständnis, ein=Boot verloren zu haben.— Dieser ausgerechnet am 1. April in die Welt geschickte französische Funkspruch findet seine einfache Widerlegung durch Hinweis auf die Tatsache, daß das=Boot des verunglückten vortrefflichen Kommandanten unter neuer Führung weiter erfolgreich an der Arbeit ist
Gestern noch der Brite saß
Prahlend auf dem hohen Pferde, Heute macht der=Bootkrieg Ihm schon allerhand Beschwerde.
Auf sein Prahlen und sein Drohen. Woll'n wir rung pfeifen;
Wenn am Baum die Kirsche reift, Wird die=Frucht reifen.
J. Koch(Dattenseld)

Seite 2.
Sremt-Ausicer As. 34 5 Ainwoch, 4. Noril 1317
Wilsons Rede im
+ Amsterdam,.April1917. Aus Washington wird gemeldet: Gilson erklärte in seiner Rede im Kongreß:
Ich habe den Kongreß zu einer außergewöhnlichen Sitzung zusammengerufen, weil wir im Augenblick vor der ernsten Frage stehen, welche Politik wir in Zukunft zu verfolgen haben. Ich besitze weder das Recht noch die gesetzliche Befugnis, noch die Verantwortlichkeit, um selbst die Wahl zu treffen. Am 3. Februar zabe sich die Mitteilung der Kaiserlichen Regierung vorgelegt, nach velcher sie, beginnend mit dem 7. Februar, alle durch die ichkeit gebotenen Rücksichten zur Seite schieben und iyre Tauchdoote gebrauchen werde, um jedes Fahrzeug in den Grund zu dohren, welches versuche, feindliche Häfen zu erreichen. Solches chien bereits früher in diesem Kriege der Kriegszweck der deutschen Tauchvoote zu sein. Aber seit April vorigen Jahres hatte die Kaiserliche Regierung den Kommandanten ihrer Tauchboote ein wenig die Vollmachten verkürzt, nach den Versprechungen, velche sie uns gegeben hatte.
Die neue Tauchbootskriegführung, nach welcher alle Rücksichten zuur Seite gestellt werden, gehr dazu über, daß Schiffe jeder Art ohne Genissensbeschwerden, ohne Warnung, ohne Hülfe für dieenigen, die sich an Bord befinden, in den Grund gebohrt werden; Handelsschiffe von Kriegführenden und Neutralen sowohl als aud Kriegsschiffe, ja selbst Hospitalschiffe, welche versehen waren mit einem von der deutschen Regierung ausgegebenen Freigeleit, wurden in den Gruno gebohrt, mit derselben Zwecklosigkeit(!) somie ohne Mitleid(!). Das Völkerrecht, das sich mit soviel Mühe entwickelt#tte, hat nur das ziemlich traurige Ergebnis gehabt, daß die deutsche Regierung dieses Minimum an Recht abschaffre, unter dem Vorwand, daß Not das Gesetz bricht, und weil sie nicht
die Warfen besitzt, welche sie auf See gebrauchen kann, sondern nur Ncienigen welche nicht gebraucht wenden dürfen, wie Leutselund dies jetzt mt, ohne Rücksicht auf alle Rechte der Menschlichleit und alle internationalen Uebereinkummen, worauf der Verkehr der gan#en Welt basiert ist.
Ich denke hiebei nicht an den Verlust von Kaufmannsgütern, so ernst dieser auch ist, sondern ausschließlich an das Verlorengehen von Menschenleben, und zwar von Nichtkämpfern, Frauen und Kindern usw. Die deutsche Weise, Krieg zu führen gegen Handelsschiffe ist ein Krieg gegen die Menschlichkeit, gegen alle Nationen. Jeoe Nation muß mat sich selbst ausmachen, wie sie dieser Schmach begegnen will. Wic wollen unsere Wahl auf eine gemäßigte Weise treffen, so, wie unser Volkochanktrr und unsere natioralen Interessen uns das eingeben Aur dürfen dies nicht in Hurrastimmung tun, unsere Bewegfründe durfen keine Gefühle der Nache sein; aber mir müssen der Richtun; folgen, welche uns durch die Rechte der Minschlichkeit gewichen ist, wofür wir nuc einer der vielen Vorkämpfer sind.
Als ich im vergangenen Februar im Kongreß sprach, meinte ich, daß es genügen würde, darauf hinzuweisen, daß wir unsere Rechte als Neutrale mit den Waffen verteidigen müßten; aber es scheint, daß eine bewaffnete Neutralität unnütz ist. Es ist unmöglich
Schiffe gegen die Angriffe von Tauchbooten zu verteidigen; es ist deshalb eine Sache der gewöhnlichen Vorsicht, zu versuchen, die Tauchboote zu vernichten, bevor sie ihre Pläne zur Ausführung bringen können. Die deutsche Regierung streitet den Neutralen das Recht ab, auf irgend eine Weise in der gesperrten Zone von den Waffen Gebrauch zu machen zur Verteidigung von Rechten, welche kein einziger Publizist von heute bestritten hat. Deutschland verkündet, daß es die Artilleriebesatzungen der Schiffe, die sich zum Schutze des Schisses auf demselben befinden, als Seeräuber behandeln werde.
In Anbetracht solcher Anmaßung ist die bewaffnete Neutralität mehr wie unnütz. Wir sind nicht imstande, den Weg der Unterwerfung zu wählen und zu erlauben, daß unsere geheiligten nationalen Rechte mit Füßen getreten werden. Gehorsam dem, was ich als meine höchste konstitutionelle Pflicht erachte, ersuche ich den Kongreß zu erklären, daß die gegenwärtige Handlungsweise der Kaiserlichen Regierung nichts weniger bezeichnet, ats den Krieg gegen Regierung und Volk der Vereinigten Staaten, und diesen Kriegszustand, der uns aufgedrungen ist, formell anzunehmen. Ferner augenblicklich Maßregeln zu treffen, die nötig sind, nicht allein, um das Land in vollkommenen Verteidigungszustand zu bringen, sondern auch alle seine Hülfskräfte anawenden, um Deutschland zu zwingen, Vorschläge zu machen, um den Krieg zu veenden. Der Kriegszustand wird ein enges Zusammenarbeiten mit den anderen Regierungen, welche ebenfalls gegen Teutschland Krieg führen, mit sich bringen, indem wir ihnen große Kredite gewähren, sowie durch die Organisation und Mobilisation aller Hülfsmittel in den amerikanischen Ländern zur Herstellung von Kriegsmaterial, um diese Nationen mit allem Notwendigen zu versehen. Der Kriegszustand soll außerdem die sofortige und vollkommene Ausrüstung mit sich bringen, vor allem mit Mitteln zur Bekämpfung feindlicher Tauchboote, serner die sofortige Erhöhung der Streitkräfte auf indestens 500000 Mann.
Wir haben keinen Streit mit dem deutschen Volke gesucht. Es war auch nicht der Wunsch dieses Volkes, daß seine Regierung in den Krieg ging. Ebensowenig wie wir, hat es dies im voraus
Kölner Local
139. Kriegswoche.
25. Mäiz 1917.
Nichts Besonderes.
26. März.
Bei Baranewitschi russische Stellung am Westufer der Schtarg erstürmt(300 Gef., 4.=., 7.=.).— Torpedo=Bootsangriff
auf Dünkirchen.
22. März.
In der Champagne Erweiterung der Ripont=Stellung.
28. März.
Anpriff gegen Höhe 304 gescheitert.
29. März.
Bei Neuville=St. Vaast englische Angriffe abgeschlagen.— Deutsche Seestreitkräfte an der Südostküste Englands, ohne Feind zu sichten.
30. März.
An der Ripont=Stellung wird heftig gekämpft.
31. März.
Nichts Besonderes.
U. Bootkrieg. Wichtigste Meldungen: 25 Dampfer, 14 Segler, 37 Fischerfahrzeuge mit insgesamt 80 006 Br.=Reg.=To., im Mittelaleer 10 Schifse mit 31 000 Br.=Reg.=To.
gewußt und hätte auch im voraus nicht seine Bereitwilligkeit
dazu erklart.
Dieser Krieg, war ein Krieg. vorvrreitet durch Geuppe von Ehrsüchtigen, die die Existenz eines Reiches auf das Spiel setzten und gewohnt waren, ihre Nitmenschen alo Wertgeuge ihres Willens zu gebrauchen. Amerita wünscht jetzt, daß seine
Hoffnung auf den zukünftigen Weltfrieden gesichert weroe durch das, was in Rußland geschehen ist.
Jetzt stehen wir auf vem Punkt mit dem Reiche anzubinden, das der Feind der Freiheit ist. Wir wollen alle Kräfte der Nation onspannen, um seine Macht zu brechen. Wir wollen keine Eroberungen, wir sind nur die Vorkämpfer des Rechts. Die Menschheit wird zufrieben sein, wenn ihre Rechte für die Zurunft gesichert sind.
Wilson fügte noch hinzu, daß Oesterreich=Ungarn nicht direkt in den Krieg gegen amerikanische Bürger zur See verwickelt sei, daher die Besprechungen über die Beziehungen zu Oesterreich verschoben werden könnten Wilson schloß seine Rede mit den Worten, wir kämpfen für das, was uns am nächsten am Herzen liegt, für die Demokratie, für die Rechte und Freiheit der kleinen Nationen.
***
Wie nicht anders zu erwarten, wiederholt Wilson in seiner Rede alles das, was er schon unzählige Male zu. Begründung seines Standpunktes ausgeführt hat, und nus ebenso ost wiederlegt worden ist.
***
WTB Washington,.April1917.(Drahtbei. Renter.) Sobald Wilson nach seiner Ansprache den Kongreß verlassen halte, brachte der Vorsitzende der Kommission für auswärtige Angelegenheiten des Repräsentantenhauses, Flood, seine Resolution ein, die der Kommissionen für auswärtige Angelegenheiten beider Häuser überwiesen wurde. Die Sitzung wurde darauf vertagt. Während der Sitzung des Kongresses traf die Nachricht von der Versenkung des amerikanischen Ozeandampfers Aztec ein.
Wiisons Kriegsbotschoft an den Kongrei.
WIS Washington,.April1917.(Drahtber. Reuter.) Wilsons Adresse wird unverzüglich an alle Botschaften und Gesandtschaften der Vereinigten Staaten geschickt und allen amerikanischen Diplomat#n im Auslande telegraphiert. Sie verlautet, ist die Adresse derart, daß die fremden Regierungen sie als der Erklärung des Kriegszustandes so nahe kommend betrachten dürften, daß dadurch Neutralitätserklarungen erforderlich gemacht würden.
Zustimmung des Senatsausschuffes zu dem
Wilsonschen Vorschlage.
WIN Washingion,.Apcil1917.(Drabtber.) Der ausschuß für auswärtige Angelegenheiten stimmte der Regterungsentschließung zu, die erklärt, daß der Kriegszustand mit Deutschland tatsächlich bestehe.
+
Die rusische Revolution.
Ein Kriegskabinett.
WIB Amsterdam,.April1917.(Drahtber.) Nach einem
hiesigen Blatte melder die Times aus St. Petersburg, daß der russische Kriegsminister und der Marineminister im Hauptquartier eingetrossen sind, um die Verbindung zwischen der Heeresleitung und der Regierung wieder herzustellen, die durch den Rücktritt des Zaren abgebrochen war. Auf der Konferenz wurde beschlossen, ein Kriegskabinett nach britischem Musier zu bilden, dem der Kriegsminister, der Premierminister und die Minister des Auswärtigen, der Fmnanzen, der Eisenbahnen, der Landwirtschaft und ferner Kerensli angehoren sollen. Die meisten von ihnen sind aufgefordert worden, sich ins Hauptquartier zu begeben.
Deutschland und die Revulution.
'TB Kopenhagen,.Aprill917.(Drahtb.) Politiken schreibt zur letzten Rede des Reichskanzlers:
Die russische Revolution bildete den Hintergrund für beide Teile der Kanzlerrede. Klar und stark trat der Friedensgedanke durch die Erklärung hervor, daß Deutschland keinen hoheren Wunsch habe, als daß Rußland ein sicheres Bollwerk für den Frieden werde, und daß das rußsische Volk deutscherseis nicht die geringste Einmischung in die inneren Angelegenheiten Rußlands zu befürchten brauche. Der Kanzler hat damit in bestimmten, unzweidentigen Worten die neuen Zustände in Rußland auerkannt.
Entlassung zahlreicher Offiziere.
WTB Anisterdam, 3 April 917.(Drabtb.) Aus St. tersburg wird gemeldet, daß ein Plan für eine Veränderung in den Vertönlichkeiten der Obersten Heeresleitung bereits entworfen ist. Die Nowwendigkeit großer und tiefgehender Veranderungen wird allgemein zugegeben. Viele Offiziere sind, nachrer die Mannshaften darüber abgesiimmt hatten, entlassen worden. Die Gennde waren teils Unfähigkeit, teils reaktionare Gesinnung, teils ihr deutscher Name.
Ein offenes Bekenntnis.
Aus der Schweiz,.Apral1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Monlaneer Corriere della Sera meldet, daß sich über die Kriegsfähigkeit des neuen Rußlands einfach garnichts bestimmtes sagen lasse.
Die Revolution habe tiefgehende„Anpassungskrisen“ hervorgerufen, was die Anspannung in einem Lande, das sich im Kriege befinde, lockere.
Die vorläufige Regierung sei sich der vollsten Verantwortung bewußt und bemühe sich, das Gleichgewicht zwilchen der innerpolitischen Agitation und den dringenden Kriegsvebürfnissen zu halten.
Zweifellos sei die deutsche pazifistische Werbetätigkeit, darunter auch die Rere des deutscyen Reichskanzlers dazu angetan, eine
Bresche zu legen und allgemeinen Zerfall herbeizuführen.
Die Lage im Ortent.
Der amtsiche türkische Bericht.
'IB Konstantinepel, 3April1917.(Drahtbericht.) An der Sinai= Front befindet sich der Feind im Rückzuge nach Südwesten. An der Kaukasusfront Zusammenstößs von Erkundungsabteilungen, wobei der Feind verlustreich zurückgeschlagen wurde. In Mazedonien
führten unsere Truppen einen glücklichen Erkundungsvorstoß aus, wodurch sie die Franzosen aus mehreren ihrer vorge: schobenen Stellungen warren und fünf Maschinengewehre erbeuteten. Starke Gegenztöße des Feindes wurden mit Verluften für ihn abgewiesen. An den übrigen Fronten kein wichtiges Ereignis.
1 OeT
mischte Kriegsnachricht
Tit.
Kampfflieger Leutnant Kurt von Kendell gefallen.
Wie durch eine Meldung des Roten Kreuzes bestätigt wird, ist der bekannte Kampfslieger Leutnant von Keudell am 16. Februar. durch einen Brustschuß schwer verwundet, in der wefangenschaft seinen Verletzungen erlegen. Kurt von Keudell war einer unerer beiien Flieger, der bereits elf Siege im Luftkampf hinter sich hatte und zu den größten Hoffnungen berechtigte. Er wurde am 5. April 1892 geboren, trat 1904 in as Kadettenhaus Bensberg ein, das er von 1909 bis 1911 mit dem Dorotherustädtischen Realgymnasium in Berlin vertauschte. Alsdann trat er bei den Fürstenwalder Ulanen ein, mit denener als Leutnant bei Kriegsausbruch nach Westen ausruckte. Vom November 1914 bis Apri 1915 kämpfte er mit seinem Regiment in Polen. Die bann eintrefende Zeit der Ruhe und Untatigkeit war für ihn der Anlaß, sich zur Fliegertruppe zu melden. Nach beendeter Ausbildung kam er en einem Kampfgeschwader im Westen, wo er sich bei den Bombenflugen nach Verdun, Toul und Dünkirchen auszeichnere. Am 31. August eirang er seinen ersten Luftsieg. In vielen weiteren Kämpfen zeigte er seine Kampfgewandtheit und Ueberlegenheit, bis er ef Gegner ais besiegt sich anrechnen durtte. Seltsam ist die Tatsache, daß er, der selber in seinen Luftkämpfen einen Einsitzer führte, auch nur feindliche Einsiter abschoß. Seit dem 15. Februar wurde er nich einem Lusikampf vermißt: jetzt hat die Besorgnis, daß der #nge Held nicht mrhr unter den Lebenden weilt, ihle träurige Bestätigung gesunden.
Friedenskundgebungen in Paris.
7U Genf,.April1917.(Drahtbericht.) Wie dem Berimer Lokal=Anzeiger gemeldet wird, kam es bei den am letzten Sonn#a nachmittag von der Liga der Menschenrechte veranstalteten Mee ing zu Ehren der russischen Revolution zu großen Friedenskundgebungen. Bereits während der ersten Nede des Professors an der Sorbonne Viltor Basch, der die russische Revolution als einen Sieg über die russische Friedenspartei feierte, erhob sich ihrmender Widerspruch. Als auch Professor Aulard die russis de Kevolation als kriegsfteundlich auslegte, begann in der etwa 7000 Personen umfassenden Versammlung ein furchtbarer, über eine holbe Stunde dauernder Tumutt, der sich erst nach dem Absingen einiger rev lutionärer Lieder allmählich legte. Als nun die Sozialistin Severine in ihrer Anspeache die Namen Liebkrecht, Hoffmenn. Klara Zetkin und Rosa Luxemburg nannie, begannen laute ertimsianische Kund ebungen. Die größte Begeisterung brach ader aus, als Frau Severine von den mutigen Franzosen spcach, die trotz der Beleidigung der Heimkrie##er die Stimme des Friedens, der Vernunft und der Menschlichkeit zu Worte kommen lassen wollten. Die in großer Anzahl anwesenden Sozialisten der Minderheitsrichtung brachten Hochrufe auf den Zimmerwalder Biizon aus. Man hörte Ruse Iueen! somie Prorest und Schmährufe gegen die Regierung. Unter tosendem Beisall erklatte Frau Severine, es sei an der Zeit, daß auch Frankreich die seit drei Jahren entbehrte Freiheit wieder erlange, die das russische Volk ervbert habe. As nun der von der Liga der Menscheurechte eingeladene belgische Minister Vanvervelde auf der Tribäne erschien, erhob### von neuem unbeschreiblicher Lärm. Als Vandervelde die russische Revolution seierte, wuchs der Tumult so, daß er keine Rede abbrecben mußte.— Das Journal du Peuple, das diesen Bericht gebracht hatte, wurde vervoten.[Vor einer Ueberschatzung dieser Meleung zu warhen, ist wohl nich nötig.
CA) Fußball am letzten Sonntag. Die Kölner Sportvereininung mußte seit langer Zeit nochmals auf eigenem Platze eine Nederlage einsteclen. Mit:1 mußte sie sich von der guten Mannschaft des Kölner Turnvereins geschlagen bekennen. Spoctvereinigung II gewann gegen Turnverein III mit :1.— Einen harten Kampf lieferten sich im Weidenpescher Park. der Kölner Sporteluv 99 und der Club für Rasenniele. Zum Schuß hatten die Rasenspieler mit:3 das gute Ende für sich.— Auf ihrem Platze in Poll verlor Victoria gegen den Külner Ballspierklub, der nur mit neun Leuten
spielte, mit:3.
2 Mannschaft des Ballspielklul
senen die sich stetig verbessende Union mit:4.— Durch den Ausgang diese: Spiele errung die Fußballmannschaft des Kölner
Turnvereins 1843 die Meisterschaft des West= deutschen Spielverbandes(Bezirk Köln linksrhein.) mit großem Vorsprung vor Sportklub 99, Rasenspielern, Ballspielklub
und Sportvereinigung.
C4) Spirle an den Östertagen. Der Kölner Turnverein begibt sich Karfreitag nach Essen zu einem Spiel gegen den dortigen Turnklub, der z. Z. eine starke Mannschaft besitzt. Am ergen Östertage spielt der Turnverein in Barmen gegen den Ballspielverein, den führenden Verein des bergischen Bezirks. Auf das Abschneiden des Turnvereins, der im hiesigen Bezirk an erster Stelle steht, darf man gespannt sein. Die zweite Mannschaft des Turnvereins fährt am gleichen Tage nach Siegburg zu einem Spiel gegen den dortigen Sportverein.— Auf seinem Platze an der Amsterdamerstraße empfängt am ersten Östertage der Klub für Rasenspiele die Sportvereinigung im letzten Bezirksspiel. Beginn 4 Uhr.

Roner Lecsf-Runetger Nr. 94 8 Nifttwoch, 4. Noril 1917
Seite 13.
vom Lebensmittelmarkt.
Werden die Kartoffeln überall zurückgehalten?
Der Mangel an Kartoffeln ist hon der städtischen Bevölkerung vielfach mit darauf zurückgeführt worden, daß bei den Landleuten noch große Bestände an Kartoffeln vorhanden seien, die unbedingt der Allgemeinheit zugeführt werden mußren. Wir haben nun schon früher darauf hingewiesen, daß diese Annahme amer keinen Umständen verallgemeinert werden dürfe. Die Urache für den herrschenden Kartoffelmangel sei zunächst auf die schlechte Ernte, dann aber auch auf die durch den Frost hervorgerufenen Störungen in der regelrechten Versorgung der städtischen Bevölkerung zurückzuführen. Diese lagen im wesentlichen darin begründet, daß die großen Mieten in Mittel= und Ostpreußen nicht geöffnet werden konnten, um ein Erfrieren wertvollen Nahrungsmittels zu verhindern, ferner in den grotzen aransportschwierigreiten, wie wir sie in diesem Winter in geradezu erschreckender Weise kennen gelernt haben. Gewiß sind auch Fälle festgestellt worden, wo die Bauern in der Angabe ihrer Vorräte ungenau waren und wo sie diese zu niebrig angegeben hatten, um die Kartoffeln zu Wucherpreisen inn die städtische Bevölkerung abzugeben. Das sind jedoch nur Einzelerscheinungen, die, wenn sie ans Tageslicht kamen, ihrer gerechten Bestrafung nicht entgangen sind.
Einige Zeit hindurch erhielt sich hier in Köln hartnäckig das Gerucht, daß namentlich die Bauern des Kreises Mayen noch ganz bedeutende Vorräte an Kartoffeln hätten, die mit Absicht zurückgehalten würden. Aus diesem Anlaß ist im Kreise Mayen eine eingehende Untersuchung der Kartofebestände bei der Landwirtschaft vorgenommen worden, die ein überaus interessantes Ergebnis gezeitigt hat. Einer der mit der Untersuchung Beauftragten, der Stadtverordnete Bank, teilt uns seine Erlebnisse in Nachfolgenden Ausfüh ungen mit:
Von der Provinzial=Kartoffelstelle in Koblenz wurde ich Anfang März beauftragt, eine Nachprüfung der Kartoffelbestände im Kreise Mayen vorzunehmen. Nachdem die Landwirte ihre Bestände bereits am 1 Mäcz angeneden und die Nachprüfung der Gemeindekommissionen am 10. März vollendet war, habe ich unter Mitwirkung der betr. Ortsvorsteher, eines Sachverständigen und eines Vermessungsbeamten die Uererprüsung in der Zeit
möglich war,
stgestellt. künstermaifeld
usw. sind über 80 Stichproben gemacht worden. Wir haben festgestellt, daß die Bandwirte ihre Bestande am I. Marz
ziemlich genau angegeben hatten. Das Endergebats war, iß wir 4 Proz. mehr herausgerechnet haben, als die Angaben vom 1. März betrugen. Dazu kame noch der eigem Verbrauch während eines halden Monats. Mithin werden 5 Proz mehr das Richtige treffen. Unter den nachgeprüften 80 Landtuirten haben wir einer Hünder entdeckt, der größere Mengen Kartoffeln am 1. März verschwiegen hatte: er ist zur Anzeige gebracht worden.
Der Anbau von Kartoffeln betrug in den letzten Jahren durchschnittlich im Jahr 32000 Morgen; auch im Jahre 1916 ist diese Menge angebaut worden. Im Jahre 1915 hatte man eine sehr gute Ernte zu verzeichnen, auf den Morgen fast 110 Zentner, im Ganzen 3½ Mill. Zeniner Kartoffeln. Dagegen ergab die Ernte 1916 ein weit geringeres Ertragnis. Die Landwirte führen das zurück auf den Mangel an künstlichem Dünger, auf das knapp vorhandene Saalgut, vor allem aber auf die naßkalte Witterung des verflossenen Jahres. Nach der Bestandsaufnahme zu schließen, sind nun z. Z. noch ziemlich bedeutende Mengen Kartoffeln im Sreise Maten vorhanden, von denen aber zu Saatzwecken für den Morgen zehn Zentner, für 32000 Morgen= 320000 Zentner nötig sind. Die Landwirte hoffen bestimmt, nach Beendigung des Frostes weileres genügend fremdes Saalgur zu erhalten. Die Versorgung für die 80000 Einwohner des Kreises muß natürlich sichergestellt werden. Glücklicherweise hat der Frost nicht den Schaden angerichtet, der befürchtet wurde; die Landwirte bemessen ihn auf 2½ Proz.
Schließlich halte ich es für meine Pflicht mitzuteilen, daß ich während meines Aufenthaltes im Kreise Mayen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die dortigen Behörden und Landwirte es lebhast bedauern, daß sie durch die bescheidene Ernte den Großstadten nicht soviel liefern konnten, als sie gerne möchten. Jedenfalls hat der Kreis Mayen in der Kartoffelfrage seine volle Schuldigkeit getan.
Wir freuen uns über diese Mitteilungen des Stadtverordneten Bank, die den Beweis dafür erbringen, daß manche AnLage der städtischen Bevölkerung gegen die Landwirtschaft, als ob diese im Kriege nicht voll ihre Pflichtin gegenüber der Allgemeinheit und damit gegenüber dem Vaterlande erfulle, unberechtigt ist. Gerade die Aufdeckung und Klarstellung der unter der städtischen Bevolkerung gufkommenden Gerüchte erscheint uns notwendig, um bestehende Nißstimmigkeiten zu beseitigen und die Verständigung zwischen Stadt und Land zu erleichtern.
Preistreiberei.
Der offiziöse Telegraph verkündet: Nachdem nunmehr der Frost aufgehört hat, ist auch die frische Muschel in Deutschland wieder erschienen. Große Mengen kommen, insbesondere aus Holland, täglich herein, so daß die Veror, ung mit Muscheln bis zu dem Aufhören der Muswelkampagne, alse bis zum Ende des April, recht reichlich sein wird. Die Konmunen, die Muscheln waggonweise beziehen wollen, wend n sich zweckmäßigerweise an den Reichskommissar für Fischversorgung. Der Kleinyandelspreis beträgt etwa 15 bis 18 Pfa. für das Pfund.
Wir lassen es dahingestellt, ob fri'che Muscheln wieder erschienen waren, wenn in der Oeffentlichkeit nicht so energisch darauf georungen wäre. Vor der Bewirtschaftung der Muscheln duryh die Reichsstelle kosteten friche Muscheln im Kleinhandel 10 Pta. das Pfund. Bis zum heutigen Tage stiegen sie auf 12½ Pfg. und nun wird offiziös der Preis auf 15 bis 18 Pfg. angeneben. Hat man denn kein Verständnis dafür, wie solche Preistreibereien wirken müssen?
.0 Der Kampf um das Gemüse.
Der Kampf der Städte Bonn und Köln um das Gemüse vom Vorgebirge nimmt unerbittlich seinen Fortgang. Nicht als ob Köln der Stadt Bonn die Gemüsezufuhr streitig machen wollte. Die Kölner städtische Verwaltung hat stets auf dem Standpunkte gestanden, daß. das, was dem einen recht ist, dem anderen billig sein mun; nur dagegen wandte sie sich, daß von Bonn aus ganz bedeutende Gemüsemengen unter Umgehung der festgesetzten Richtpreise zu Wucherpreisen in das Industriegebiet abwanderten, während der Kölner Markt völlig leer blieb. Als alle Vorstellungen bei der Vonner Stadtverwaltung nichts halfen und ein Einschreiten seitens der dortigen Behörden nicht erfolgte, ging Köln dazu über, die hier auf der Durchfahrt nach dem Industriegebiet befindlichen Waggons Gemüse zu beschlegnahmen.
Diese Maßnahme der Stadt Köln hat die Bonner Verwaltung auf einen Weg der Selbsthülfe geführt, der jeder Rechtsgrundlage entbehrt; sie beschlagnahmt ohne weiteres das Gemuse, das Züchter aus ihrem Bezirk auszuführen versuchen, gang gleich ov es innerhalb des für die Richtpreisfestletzung in Frage kommenden Bezirks wieder abgesetzt wird oder nicht. So lommt es, daß Landleuten aus der Bonner Gegend, die mit ihrem Gemüse den KölnerMarkt besuchen wollen, ihre Ware innerhalb des Stadtgebiets Vonn beschlaguahmt wird. Wenn Köln zu einer Beschlagnahme von Gemüse schreitet, so bewegt es sich auf einem ihm zugestandenen Recht, das darin begründet liegt, daß seinerzeit seitens des Gouverneurs ein Ausfuhrverbot für das Gebiet der Stadt Koln erlassen worden ist, das heure noch zu Recht bestehr.
Ganz anders bagegen bei Bonn. Für Bonn besteht kein Ausfuhrverbot; es kann auch ein soches ohne die Zustimmung der Landeszentralbehörde, in diesem Falle der Regierung, nicht erlassen. Mitoin entbehren die in Bonn erfolgten Beschlagnahmen von Gemüse jeder rechtlichen Bestimmung. Wir nehmen an, daß sich die Regierung eingeneno mit dem Verhalten der Stadt Bonn in dieser Hinsicht befassen wird.
0 Der Kuchen auf dem Aussterbe=Etat.
Wir haben bereits in Nr. 88 des Kölner Local=Anzeigers vom 29. v. M. mitgeteilt, daß die Frage des Kuchenbackverbotes ernstlich erörtert werde, sowohl seitens der maßgebenden Kreise bei der Stadtverwaltung wie bei den Reichsstellen. Wie wir erfahren, trägt sich vor allen Dingen der Staatskommissar für das Ernährungswesen, Unterstaatssekretär Dr. Michaelis, mit dem Gedanken des Erlasses eines Kuchenbackverbotes für das ganze Reich und der Ueberweisung der damit den Konditoren entzogenen Nahrungsmittel an Kranke und Schwerarbeiter, denen vom 15. d. ab ihre Brotration ebenso herabgesetzt werden soll, wie der übrigen Bevölkerung.
Es ist klar, daß in einer so ernsten Zeit, die derartige Manahmen fordert, die Verteilung der vorhandenen Nahrungsmittel gerecht erfolgen muß. In richtiger Erkenntnis dieser Lage hat die städtische Verwaltung in Köln, wie wir hören, Maßnahmen getroffen, um die bisher zum Backen von Kuchen überwiesenen Nahrungsmittel der Allgemeinheit zugute kommen zu lassen. Die Stadt Köln wird damit einer Forderung gerecht, die schon seit langem von einem großen Teile der Bürgerschaft erhoben worden ist und die besonders in dem Augenblick ausschlaggebend war, als bekannt wurde, daß für die Schwerarbeiter und die Kranken nicht die Zusatznahrungsmittel gewährt werden könnten, die ihnen bisher auf Grund gemachter Ersparnisse zugewiesen wurden. Zweifellos ist die ausreichende Ernährung dieser Kreise notwendiger, als das Backen von Kuchen. Das Verbot bedeutet freilich eine Schädigung des Konditorgewerbes, aber sie war im Interesse der Allgemeinheit leider nicht zu umgehen.
Als zum ersten Male die Forderung nach einem Kuchenbackverbot auftauchte, wurde seitens der maßgebenden Stellen darauf hingewiesen, daß die den Konditoreien überwiesenen Mengen an Rohstoffen zur Herstellung von Kuchen nicht so bedeutend seien, wie man allgemein annehme, und daß die Kreise, denen diese Nahrungsmittel zugewandt werden könnten, doch nur recht kleine Mengen davon erhalten würden. Inwieweit das letztere zutriffl, können wir nicht beurteilen. Immerhin aber muß doch betont werden, daß es sich um recht beträchtliche Mengen von Nahrungsmitteln handelt, die für die Schwerarbeiter und die Kranken nunmehr frei werden. Wurden doch an die Konditoren verausgabt in einer vierwöchigen Versorgungsperiode: 20 000 Eier, 1500 Kilogramm Butter und Fett, 850 Zentner Mehl und etwa 30000 Zentner Zucker. Das sind immerhin ganz bedeutende Mengen, die bei denjenigen Personen, für die sie nunmehr bestimmt werden, gut angebracht sind.
Die Kölner Verwaltung hat angeordnet, daß mit Ausnahme des Zuckers diese Warenmengen den Konditvreien weiterhin nicht mehr zugewiesen werden. Wie die Verteilung auf die in Frage kommenden Kreise unserer Bevölkerung erfolgen soll, ist noch nicht endgültig festgelegt. Doch darf man annehmen, daß die freigewordenen Mehl= und Fettmengen den Schwerarbeitern und die Eier den Kranken gegeben werden. Ob die Zuweisung des Luckers an die Konditoreien dauernd aufrecht erhalten werden kann, steht noch nicht fest. Ausgeschlossen erscheint es nicht, da Zucker besonders für Kinder ein hervorragendes Nahrungsmittel ist, das bei Kürzung der Brotratton# diesen unter keinen Umständen vorenthalten werden dürfte.
Wir haben es hier mit einer durch die Not der Zeit geborenen Kriegsmaßnahme zu tun, für die auch das beteiligte Gewerbe volles Verständnis an den Tag legen wird. Wir haben schon darauf hinweisen können, daß die maßgebenden Kreise des Konditorgewerbes sich dem Zwang der Verhältnisse fügen werden, da es sich hier nur um einen Ausnahmezustand handelt, der hoffentlich mit der neuen Ernte wieder aufgehoben wird. Immerhin erscheint es uns im höchsten Maße wünschenswert, wenn möglichst bald ein Kuchenbackverbot seitens des Reiches erlassen wird, damit nicht die Stadt Köln mit ihren getroffenen Maßnahmen allein dasteht.
C Städt. Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 5. bis Mittwoch, den 11. April werden auf die Kartoffelmarken abgegeben: auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln,
„„„„„„„ 125 Gr. Graupen oder
125 Gr. Maisgrieß oder 125 Gr. Kartoffelwalzmehl,
„„„ 5„„„ 50 Gr. Auslandsspeck,
„„„ 4„„„ 200 Gr. Brot oder
150 Gr. Mehl,
„„„ 5„„„ 200 Gr. Brot oder
150 Gr. Mehl.
„„„ 6„„„ 200 Gr. Brot oder
150 Gr. Mehl,
„„„ 7„„„ 125 Gr. gedörrte Erdkohlraben.
Sollten wider Erwarten nicht alle Einwohner Kartoffeln erhalten, so können auf Kartoffelmarke Nr. 1 200 Gr. Brot oder 150 Gr. Mehl entnommen werden.(Näheres siehe Anzeigenteil).
02 Eine Aufklärung.
In letzter Zeit mehren sich die Klagen der Bürgerschaft, daß diejenigen Waren, die als Ersatz für die fehlenden Karroffeln ausgegeven werden, verhältnismäßig teuer und oft ein vielfaches teurer sind als die Kartoffeln, zu deren Ersatz sie dienen sollen. Demgegenüber ist festzustellen, daß das Reich nur dann mil Ersatzmitteln eingreift, wenn die Stadt nicht in der Lage ist, 8 Pfd. Kartoffeln auszugeben, und nur für diejenige Menge, die an diesen 3 Pid. Kartoffein fehlt. Die Zuweisungen des Reichs bestehen in Mehl, während die allderen Waren, die darüber hinaus bei Nichtausgabe einer hinreichenden Karloffelmenge zur Ausgabe
gelangen, von der Stadt aus ihren Vorräten zur Verfügung gestellt werden. Diese Waren hat die Stadt selbst zu teuren Preisen eingekauft. Sie ist daher nicht in der
Fun
sel
Lage, sie billiger als mie dies geschieht, abzugeben.
So mag es auch scheinen, daß die gedörrten Erdkohlreben, die in der kommenden Versorgungswoche auf Kartoffelmarke 7 zum Preise von 30 Pfg. für ein Viertelpfund zur Ausgabe gelangen, reichlich teuer sind. Es ist aber zu beachten, daß ein Viertelpfund gedörrter Erdkohlraben einer Menge von drei Psund frischer Erdkohlraben entspricht, und daß sich beim Aufkochen der gedörrten Ware auch eine entsprechende Menge ergibt. Henzu kommt, daß Abfälle, die bei frischen Erdkohlraben recht erheblich ins Gewickt fallen, bei der gedörrten Ware nicht vorkommen. Kochrezepte sind in den städtischen Kleinverkaufstellen, in denen die gedörrten Steckrüben von Donnetstag ab zu entnehmen sind, zu haben.
aA) Verkauf von Schnechihnern. Die Stadt hat markenfrei eine Anzayl Schneehühner abzugeben. Preis für jedes Stück.50 Mark. Es handelt sich um gute gesunde Ware. Abgabe erfolgt gegen Ausweis, der nach Entrichtung des Betrages bei der Stadtischen Abteilung für Kleinverkauf, Köln, Neumarkt 65.67 ausgefertigt wird.
(A) Stadtküche. Der Verkauf der Wochenkarten für die
am Donnerstag, den 12. d. M. beginnende 38. Speisewoche findet am Donnerstag, den 5. d. M. und am Freitag den 6. d. M. den ganzen Tag, sowie am Samstag, den 7. d.., bis 2 Uhr nachmittags statt. Am Ostermontag findet ein Verkauf von Wochenkarten nicht start.— Es kommen in Fortfall: die Verkaufsstelle Gruteser Jos., Ehrenfeld, Venlverstr. 256, die Ausgabestelle Engels Michael, Marienburg, Oberländerufer 182. Dagegen werden neu errichtet: die Verkaufsstelle Wellermann Bernh., Ehrenfeld, Venloerstr. 277, die Ausgabestellen Schmitz Jean Wwe., Marienburg, Oberländerufer 176, Schumacher Jos. Wwe., Kalk, Kalker=Hauptstraße 7.
ide für die Kriegsanleihe gezeichnete Mark ist ein Baustein zum ehrenvollen Frieden!
abteilung nicht möglich sein, alle Anträge noch vor dem Feste zu erledigen. Es wird darauf hingewiesen, daß nur diejenigen Bezugsscheinanträge, die bis spätestens heute, den 4. d.., abends ausgeschrieben sind, noch vor den Festtagen erledigt werden können.
mmtmimimnen
Abgabe kriegennbrauchbarer und
arbeiksverwendungsfähiger Pferde.
Nach einer soeben eingegangenen Mitteilung des Herrn Landwirtschaftsministers ist mit einer Ueberweisung weiterer kriegsunbrauchbarer und besonders auch arbeitsverwendungsfähiger Pferde aus den besetzten Gebieten in absehbarer Zeit nicht mehr zu rechnen. Die Landwirtschaftskammer ist daher nicht in der Lage, die in überaus großer Zahl vorliegenden, als dringlich anerkannten Anträge zu berücksichtigten. Alle diese Antrage sind vorgemerkt und die Antragsteller werden benachrichtigt, wenn die Zuweisung eines Pferdes erfolgen kann. Es wird daher dringend gebeten, von schriftlichen Erinnerungen sowie von mündlichen Rücksprachen im Interesse des stark überlasteten Büros Abstand zu nehmen, da hierdurch eine Beschleunigung in keiner Weise herbeigeführt wird. Alle neu eingehenden Anträge sind zwecklos und werden dem Antragsteller zurückgesandt.
Bonn, den 2. April 1917. 95
Landwirtschaftskammer für die Rheinprevinz.

Seite 4.
94* Mittwech, 4. Npril 1917
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Summe der bisher eingegangenen Beträge:
M. 239300,11
Weitere Spenden werden vom Verlag der Kölnischen Volkszeitung mit Dank entgegengenommen und nach öffenticher Quittung an dieser Stelle weiterbefördert.
Postscheckkonto Köln Nr. 68.
Aus der Schule ins Leben.
Ein bedeutungsvoller Schritt vollzieht sich dieser Tage, dem sich ausend Fragen und Zweifel wie Bleigewichte an die Füße hangen. Ind doch müssen ihn viele tausende junger Menschenkinder heute nachen, die da meinen, mit der Entlassung aus der Schule nun iller Fesseln ledig zu sein und mit vollen Segeln in die Freiheit tinaus steuern zu können. Träumen sie auch nicht gerade von zoldenen Bergen, so liegt ihrem kindlichen Empfinden doch fast zurchweg noch jede ernste Sorge, die nüchterne Erwägung der Klippen des Lebens fern. Umso schwerer aber lastet sie auf denen, e über das Wohl und Wehe der Kinder zu wachen, die Verantvortung dafür zu tragen haben, daß sie auf den richtigen Weg geBesonders schwierig ist diese Aufgabe in den vielen Familien, mo der Vater seit Kriegsbeginn im Felde steht und die letzten, so wichtigen Entwicklungsjahre seines Sohnes nicht selbst beobachten konnte. Da tritt für die, von so mannigfachen Sorgen um das Geschäft und den Haushalt erfüllten Mutter noch eine neue, inhaltsschwere hinzu, die der Zukunft eines ganzen Menschenlebens gilt. Da heißt es denn reiflich nachdenken über die körperlichen und geistigen Kräfte des Kindes, über die eigene Kraft und das Vermögen, über die Aussichten der Neigung und des Erfolges in der geloünschten Laufbahn und nicht selten auch— Hoffnungen begraben. Nur nüchterne Erwägung kann zu einem erreichbaren Ziele führen. Wo die persönliche Erfahrung nicht ausreicht, da soll man die Reinung vertrauenswürdiger Berater nicht von der Hand weisen, selmehr geradezu einholen bei Verwandten und Freunden, bei den ###sherigen Lehrern und den künftigen Leyrherren.
Man gehe auch nicht zum Schmiedchen, sondern zum Schmied! enn nur ein tüchtiger Meister kann tüchtigen Nachwuchs heranbilden. Man bewahre die schulentlassenen Knaben und Mädchen vor allem vor der Jagd nach einer Fata Morgana, sondern stelle ihre Gedanken auf die Wirklichkeit ein, denn sie auein ist das Leben. bewitz darf eine ausgesprochene, durch Anlagen und Geschick begründete Reigung nicht unbeachtet bleiben, aver die Verhältnisse legen ihr oft Zügel an, die man nicht ohne toriteres durchschneiden kann. Was sich vorläufig nicht erreichen läßt, gelingt vielleicht wenn der schäumende Most sich geklärt, die Kraft sich als beständig erwiesen hat. Gefahrvoll und verwerflich ist auch stets das Aufzwingen, das bedingungslose Hineinpressen in einen stimmten Beruf, denn Luft und Liebe sind die Grundformel jeglichen Schaffeus; sie dürfen nicht ausgeschaltet werden.
Ein sehr bedauerliches Zeichen der gegenwartigen Kriegszeit ist die gewaitige Zunahme der Zahl der Knaben, die nach Erfüllung er Schulpflicht als ungelernte Arbeiter leicht wechselnde Beschafungn sofortige und verhältnismäßig hohe Entlohnung ansehmen. Das ist gewiß ein klingender Augenvi##serfolg, aber er st nicht von Dauer und muß zerrinnen, wenn die Kanonen des wieder schweigen. Was dann? Enttäuschung, Müßigang, Seedrossenheit werden die Folge sein, und der Vorwurf fällt zurück auf die
Es mu; raher danlbar begrüßt werden, daß verschiedentlich schon
die Cberschulochörden die Leiter und Lehrer der Schulen ersucht haben, auf die männliche Jugend und deren Vertreter dahin einzuwirken, daß die Jungen in eine geordnete Lehre eintreten. Eine gründliche Berufsausbildung bietet bei dem steigenden Bedurfnis des Handwerks und der Industrie an guten Facharbeitern alle Aussicht auf eine befriedigende Lebensstellung, die den scheinbaren Vorteil sofortigen Verdienstes in kurzer Zeit wieder ausgleicht.
hin auch immer die Wünsche und Wege der Schulentlassenen bei der Berufswahl sich wenden, eins müssen sich alle— die weiblichen nicht mindet wie die männlichen— stets gegenwärtig halten: nämlich daß es mit dem Lernen nunmehr nicht vorbei ist, daß vielmehr dieses jetzt erst recht beginnt und von jedem Einzelnen, wenn auch in anderer Art und Form, guten Willen, Aufmerksamkeit, Fleißz hnd Selbstzucht erfordert. Kein Meusch) kernt aus in seinem Leben und erst die Uebung macht den Meisser.
heißt, es: Lernen und abermals le###ten, nicht
nur an der Wertbank und auf dem Kontorstuhl, in der Industrie und Landwirtschaft, sondern auch in den Fortbildungsschule. und Fachschulen, in den Gesellen= und Meisterkursen und io auch immer die Möglichkeit sich bietet zur Weiterbildung und Vollendung.
So ist es z. B. in kaufmännischen Beruf mit einer schönen Handschrift und slottem Maschinenschreiben allein nicht getan. Notwendig ist eine gründliche und umfassende Ausbildung, die nicht Wochen und Monate, sondern Jahre verlangt. Wer sich der Beamtenlaufbahn widme:, mur sich auf einen langen und oft schmalen Weg gesaßt machen, abrr er führt zu einer gesicherten Lebensstellung, ob er nuna. vilunärter oder durch den Einiritt in das Heer beschritten wird. 2####uns.gewerbe, die Künste und Wissenschaften erfordern Talente, die sich nicht mechanisch erzeugen und gestalten lassen, und ein Studium bedingt außerdem noch entprechende Geldmittel. Nur hervorragend Beanlagte können auf eine Unterstützung aus öffentlichen oder privaten Zuwendungen
De will also alles wohlweislich überdacht und auch— berechnet
sein. Die weibliche Jugend, welcher Herkunft sie auch sei, sollte
vor allem eine gediegene Ausbildung in der Hauswirtschaft erhalten,
denn in dieser liegt nun einmal ihr ureigenster Beruf fürs Leben.
Was eine tüchtige Hausfrau wert ist, das hat sich ja niemals eindringlichet, überwältigender bewiesen, als gerade jetzt in den langen Jahren der harten Not des Krieges. Allerdings müssen auch die
neisten nach einem Erwerb nachgeben, aber auch dieser sollte möglichst in eine geordnete Regel gebracht werden, damn eine tüchtige Geschaftsfrau und Meisterin, eine würdige Ratgeberin in der allgemeinen Wohlfahrt entstehe. Da. Dienen ist auch für Beamtenund Bürgertöchter keine Schande, für die Herrin des Hauses aler vird es eine Ehrenkrone sein, wenn sie in ihrer Hausgehilfin nicht ein Geschöpf niederer Ordnung, sondern eine Mitarbeiterin erblickt. Freude und Leid liegen oft dicht beieinander im Leven, sie sollten zuch Gristlich mitemander geteilt werden, und dazu gehort gegenseitiges Verstehen und Vertrauen, Achtung vor dem Wert des Wenschen und der Arbeit und anderseits Treue und ehrliche gebung an fremde Interessen.
So möge denn in diesen Ostertagen jeder Vater, jede Mutter ein glückliches Los für ihre Söhne und Töchter aus der großen Lotterie des Lebens ziehen, aus sorgfältiger Prüfung aller Untstände das Beste behalten, das gerabe gut genug ist für die, denen die Zukunft gehört.
0 Einen beachtenswerten Aufruf
zur sechsten Kriegsanleihe verschickt die Handelskammer zu an die bezirkseingesessenen Firmen. Darin heißt es am Schlusse: Die Handelskammer spricht die zuversichtliche Erwactung aus, daß Handel und Industrie, Angestellte und Arbeiter der Metropole des Rheinlandes mit Freuden bereit sein werden, für das deutsche Vaterland auch in finanzieller Beziehung jedes Opfer zu bringen, da es gilt, dem deutschen Reiche die Weitgeltung zu verschaffen, auf die es vermöge seiner kulturellen Entwicklung berechtigten Anspruch erheben darf.
An Handel und Industrie richtet die Hanbelskammer den dringenden Ruf, ihren Angestellten und Arbeitern durch Gewährung von Sparprämien und Einräumung bequemer Ratenzahlungen die Zeichnung der Kriegsanleihe nach Möglichkeit zu erleichtern. Zum Zwecke der Förderung einer möglichst großen Beteiligung der Angestellten und Arbeiter empfiehlt es sich, Vertrauensleute der Angestellten und Arbeiter mit der Sammlung der Zeichnungen zu betrauen.
Die Kriegsanleihe und das Armierungsbataillon 48.
Die Werbetätigkeit für die 6. Kriegsanleihe nimmt beim Armierungsbataillon 48 durch die eifrige Arbeit der KompagnieVertrauensleute einen höchst erfolgreichen Verlauf.
Ter Vertrauensmann des Bataillons, Landsturmmann Rob. Dörner, hielt in den fünf ersten Tagen der vergangenen Woche den Kompagnien einen aufklärenden Vortrag. Deutsche Krait und deutscher Fleiß hätten die Deutschen im Felde zu ihren militärischen, in der Heimat zu ihren wirtschaftlichen und finanziellen Erfolgen geführt. Auf Grund eines reichen statistischen Materials feierte der Redner die deutsche Landwirtschaft, die deutsche Industcie und den deutschen Handel als die festen Pfeiler unseres Wirtschaftslebens, die uns den Endsieg ermöglichen.
Die Siegesmöglichkeit aber genüge nicht, es müsse der Siegeswille damit verbunden sein. Kein Glied des ganzen deutschen Volkes dürfe in der großen finanziellen Entscheidungsschlacht versagen, jeder müsse den letzten Groschen in den Dienst der großen allgemeinen Sache stellen, zu Ehren unserer gefallenen Helden, zur Stütze unserer kämpfenden Kameraden und zum Schutze unserer Lieben daheim, damit sie in Zukunft vor englischer Aushungerungspolitik bewahrt blieben.
Wirkte der erste Teil des Vortrages überzeugend, so war der zweite warm zu Herzen gehend. Er beseitigte falsche Vorstellungen,
1. B. daß eine große Anleihesumme den Krieg verlangere oder die Anleihen nicht sicher seien und warnte vor kleinlichen Selbstsüchteleten.
Namhafte Summen wurden unmitteiber noch dem Vortraggezeichnet, die mit den zielen kleinen und kleinsten Zeichnungen bereits jegt ein Ergedais von nadezu einer Million Mark hatten.
C Der Vertreter des Reichstagewahlkreises Alülheim(Rhein)-Wipperfurtd-Gammersdach, Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Marx, ist krank aus Berlin nach Dussel“ dorf zurückgekehrt und liegt an Lungenentzündung davisder.
0 Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen rauen-Gemeinschaft bleidi Karfreitag geschlossen. Außerdem kann in der Woche nach Östern keine Schuhannahme stattfinden, ba die eingelieferten Schutze vorerst fertiggestellt werden müssen.
# Unfälls. Ein Mädchen von der Apostelnstraße siel zu Hause die Treppe herunter mid gog sich einen Armbruch zu.— Beim Nachenfahren im Vollsgarten quetschte sich ein Knabe den Daumen
ab.— Auf dem Deutzer Tahnhofe wurde eine Schaffnerin zwischen Treppe und Wagen schwer gequetscht. Pan schaffte sie zum Bürgerhospital.— In der Friedrich=Wilhelmstraße geriet ein Mann unter eine Kiste. Er wurde schwerverletzt zum Krankenhause gebracht. — Auf der Bonnerstraße siel ein Mann von einem Dache berunter. Als Schwerverletzten lieserte man ion zur Endenburg ein.— In Rodenkirchen fiel einem Manne ein Mast auf das Bein. Seine Ueberfuhrung ins Augustahospital wurde notwendig.
4• Eine gerichtliche Leichenöffnung fand gestern statt. Es handen sich um die Leiche der Frau eines Stuckateurs aus dem Weichserhof, die dieser Tage am Niederlanderufer gelandet wurde. Ter Tod ist durch Erninlen eingetreten und es wird angenommen, daß die Frau in geistiger Umnachlung in den Rhein gegangen ist.
00 Ausschreitungen. Ein 19jähriger Arbeiter aus Mülheim hatte nach Genuß von Alkohol abends mit noch einem Genossen am Rudolfplatz Unsug berubt, indem er aus einem dort haltenden Straßenbahnwagen herumsprang, der dort hielt zur Heimfahrt für die Theaterbesucher. Der Aufforderung des Schuffners, von ihrem Tun abzulassen, gaben die Arbeiter keine Folge, sodaß der Schaffner polizetliche Hulfe in Anspruch nehmen mußte. Aber auch dem, Schutzmann gegenuber benahmen die Arbeiter sich so ungebührlich, daß der Beamte einen von ihnen zur Wache führen mußte. Diesen suchte sein Freund aus der Gewalt des Schutzmanns zu befreien. Wegen Widerstandsleistung und versuchter Gefangenenbefreiung wurde der Arbeiter vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zehn Wochen Gefangnis verurteilt.
Aus Köln=Mülheim.
(O Eine große vater ländisch= Versammlung, einberufen für
das St. Antonius=Rektorat Köln=Mülheim, tagte am Sonntag im Victoriasaal Mülheim=Rhein. Der Abend gait der Deutschen Frau. Professor Redding=Köln=Mülheim sprach in formvollendeter Weise über die Hl. Elisabeth, ein Vorbild für die deutschen Frauen unserer Zeit, und schilderte wie das herrliche Leben dieser Heiligen heute wieder in vielen deutschen Frauen lebendig werde. Redner schloß: Wir sind nicht nur als Einzelwesen auf der Welt, sondern auch mit allen Fasern unseres Denkens und Empfindens hineingestellt worden in die gemeinsame deutsche Volkssamilie. Wollen wir deutsche Frei eit, deutsche Zucht, deutsche Sitte gewahrt wissen, dann müssen wir alle daran mitarbeiten. PfarrRektor Wilms sprach dem Redner für seinen packenden und begeisternden Vortrag Dank aus. Jeder Deutsche müsse in diesen Tagen alles verfügbare Geld in Kriegsanleihe umsetzen. Betrage von einer Mark an nehme er hierfür entgegen. Damit es jedem erleichtert werde, würden in den nächsten Tagen die Bezirksvorsteherinnen der Jungfrauenkongregation im Rektorat von Haus zu Haus gehen und Beiträge entgegennehmen. Der zweite Teil des Abends galt der Kunst und es lag eine vornehme, wethevolle Stimmung über dieser Veranstaltung. Ein überaus
ansprechendes, ergreifendes Festspiel zeigte das Leben der Hl.
Elisabeth. Es waren prächtige Bühnenbilder, die man schaute und in der gesamten Tarstellung lag Kraft, Zug und Rundung, wie man es bei Dilettanten selten findet. Das zahlreiche Auditorium folgte dem Schauspiel mit lebhaftestem Interesse und begeisterten Zustimmung. Zwischen den einzelnen Akten eingeflochtenen Dektamationen wurden mit schöner Empfindung und anmutsvoller Vortragskunst gesprochen.
Perteltelt ieau Souuuat Kaanen
u Theater und Konzerte
0 Aufführung der Münerschen Passion.
Es ist längst bekannt, daß unsere Stadt eine Reihe vortrefflicher Kirchenchöre besitzt, die nicht nur in der Musica#cra mustergültiges leisten, sondern auch ab und zu mit größeren Chorwerken vor das Forum der großen Oeffentlichkeit treten. Wir erinnern da an die früheren Aufführungen des Kirchenchors von St. Aposteln, des Herz Jesu=Kirchenchors, des Chores von St. Kunivert usw. Natürihre Gesänge zur Verherrlichung des Gottesdienstes beizutragen; man darf es aber auch begrüßen, wenn sie hin und wieder, falls sie die Qualifikation dazu besitzen, einen Aufschwung nehmen zu einem großen religiösen Chorwerk. Diese Qualifikation besitzt in hohem Maße der Kirchenchor von St. Peter in KölnEhrenseld. Er konnte es wagen, der Anregung des kunstbegeisterten Pfarrers Schüller, die„Passion“ von Domkapitular Fidelis Müller am Palmsonntag aufzuführen, Folge zu geben. Schnell ging der derzeitige Tirigent, Herr Willy Brouwers, an die Ausführung des Planes, sammelte die vom Waffenhandwerk verschont geblievenen Mitglieder um sich, nahm einen Damen= und Knabenchor hinzu, probte und probte mit unermüdlichem Fleiß und Eifer, bis alles saß und klappte. Taß die Arbeit sich gelohnt hat, das zeigte die in jeder Hinsicht befriedigende Auffuhrung am Palmsonntag im vollbesetzten großen Saale der Bürgergesellschaft. Müllers Pastion ist, wenn wir nicht irren, vor einigen Jahren durch den Kirchenchor St. Aposteln in der Bürgergesellschaft mehrere Male aufgeführt worden. Ueber das Werk als soiches ist Neues nicht zu sagen; es genügt in Erinnerung zu bringen, daß das Oratorium bei seinem Erscheinen wegen seiner ganzen Anlage, vornehmlich aber seines Stites, seiner vielen schönen Chöre und seiner Klangwirkung, in der musikalischen Welt große Beachtung fand. So griffen denn zahlreiche Chorvereinigungen nach ihm und erzielten damit allenthalben großen Erfolg. Besonders geht eine echte Weihestimmung von der Passion aus. In packender, erhabener Weise und tiefster Ergriffenheit illustriert sie dem Zuhörer musikalisch den Leidensweg unseres Herrn und Heilandes. Leider hat der Komponist nicht die Zeit und Muße gefunben, sein Werk selbst zu instrumentieren; eine farbenreichere Instrumentierung würde den Gesamteindruck noch vertiefen. Auch kommt die Altsolopartie etwas zu turz. Sehr dantbar ist, ähnlich wie in den Passionen von Bach. die Partie des Edangelisten(Tenor). Diese Rolle ist ganz im Bachschen Stile gebalten. Was die Aufführung angeht, so muß man ihr das höchste Lod spenden, und zwar umsomehr. als für die Bordereitung eine verdaltnismäßig kurze Zeit zur Verfügung stand. Die Aufführung hat bewiesen, was man letsten kann, wenn man mit Heiligem Eiser an eine Aufgabe herangeht. Von heitigem Eiser für das erhabene Werk war in erster Linie der Chorleiter,
Willy Brouwers aus Gohr bei Neuß, der sich als ein ausgezeichaeter, temperamentboller und umsichtiger Tirigent erwies und den Nachweis erdracht hat, daß ei großen Aufgaben gewachsen ist. Die Chöre zeigten überall eine saudere Intonation, selbst in den capells=Sätzen, eine bemertenswerte Klangschonheit und in den bramatisch dewegten Stellen eine Frische und wucht, als ob die Mitgliederzahl doppelt so stark gewesen ware. Ueberall trat die strenge Disziplin und die innige Fuhlung mut dem Dirigenten zutage. Manche Chöre klangen gerabezu wundervoll. Die anspruchsvolle Partie des Evangensten sang Herr Konzertsänger E. SchilbachUrnolb: er verstand namentlich ausdrucksvoll zu deklamieren, worauf es in der Hauptsache ankommt. Er zeigte sich mit dem Stil so vertraut, daß man sich keinen besseren Vertreter der Rolle hatte wünschen können. Den Christus sang Herr lh Dias unter Aufvietung seines klangvollen Baritons mit tiefer Ergriffenheit und Würde. Fräulein Puula Gürtler, eine Schülmrin der bekannten Sängerin Frl. Carola Hubert, wußte unt chrer Stimme dem Sopransolo den rechten Ausden. zu verle#nen; namentlich klang das Organ in der Höhe sympatkisch. Eine senlen schöne Altstimme besitz: Fel. Greie Krufe: dus Organ int ven außergewöhnlicher Warme und sitzt in allen Registern son. Schade, dag der Sängerin keine größere Aufgade gestellt war. Man tat gut daran, die Erzahlung des Evangelisten gerabe wie in den Bachschen Passionen nur von der Orgel begleiten zu lassen. Diese Aufgabe führte Heer Redatteur Hein#. Sinthöfer mit geschmackvoller Registeczusammenstellung meisterhaft aus Die lebenden Bilder, gestent von dem Theutermaler Herrn Becker, unter Mitwirkung von Mitgliedern des Ratholischen Arbeitervereins St. Peter in Ehrenfeld, waren von guter Wirkung und trugen wesentlich zur Hebung des Gesamteindrucks bei. Das Orchester bestand aus Mitgliedern der Kölner Orchestergesellschaft. So kam eine Aufführung zustande, die einen tiesen Eindruck hervorrief, eine Aufführung, die dem Chor und seinem Leiter alle Ehre macht. Vielleicht entschließt man sich zu einer Wi. derholung zu volkstümlichen Preisen. Zweifellos wurde sich eine nochmalige Aufführung lohnen. Wir glauben, duß in weiten Kreisen auch nach Östern Interesse für die Passion vorhanden ist. Herr Pfarrer Schuller sprach allen Mitwirtenden seinen uunigsten Tank aus. Der Reinertrag dient wohltatigen Sticdken.
(A Groß-Cöln. Mit einer vielseitigen Vortragsreihe hat
Groz=Köln den Wechsel von der Winter= zur Früyjahrsspielzeit vollzogen. Taß die verschiedenen Nummern fast ausschließlich von weiblichen Krasten bestrinten werden, ist eine Eigentümlichkeit unserer männerarmen Zeit, doch die Erscheinung tut der Güte des Gebotenen keinen Abbruch. Den Reigen eroffnet die temperamentvolle Opereitensängerin Elvica Largeth=Neumüller. Ihr folgen Amanda und Clarissa Schiller mit beachtenswerten elastischen Darbietungen, Besondere Gewandtheit legen auch Viola und Kutil an den Tag. Die beiden Tamen arbeiten an hohen Bambusstungen. Als Tanzerin erntet Alice Rejane, die Temperament und ehytmische Bewegungen vereinigt, Beifall. Ein beifallsfreudiges Haus findet auch in gewohnter Weise der Humorist Alfred Heinen, der in neuen Kouplets Humor und Froylaune zur Gektung bringt. Schließlich erheitern sich die Zuschauer noch an Klermonts Wander=Zirkus; diese Nummer wein recht humoristische Dressuren an einem Esel, einem Pudel und zwei Hahnen auf.
□ Graue Haare
gldt's nicht nehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbe. Wiederhersteller. Seidiger ist wasserheil u. farbt nicht ab. Fl. 4# (# unstabe.na. H. Schellenderg, Breitestraße:—

0
Untertaille
aus feinem Mull. reich bestickt Schweizer Art
.50
Stickerei-Röcke
mi tioller Gerniny
.50
.25
Morgenjacken
Batis oder Tuptenmul
10.25 13.75
Morgenröcke
Voile, mit Spiizen, weiß und tarbig
21.50 39.75
Morgenhauben
reizende Neuheiten, eleg. Austührung
.45.75
Damenhemden oder schost...9S.90
Beinkleider Knielom, mit Sückerei und Säumchen.95.75
Nachthemden
halsfrei, mit Sickere....50.50
Untertaillen reich eare-75.45
Stickerei-ROCHe mit Hoer Garnierung.2S.50
atistMmmmmmmmmmammunn
S 1 W R P9
Neuheiten!
Balist-Hemden Sernin. Dse 14.75 17.25
Balist-Beinkleider kom“:.75.25 Spilzen-Untertaillen 9*
teiner Baulsi mit reicher Garn erung.......".„
Balist-Unterbluscn Hösclam.75.50
Batis)-HCOCHe mi tiotem, wellem Volant#.95.75
Batist-Nachthemden
reich mil Spitzen garniert......-....—„
Slcmee uc nmermum malmmn.
.75 10.75
ieBamammnnemmgreim
2
Neue Erstlings-Bekleidung
FEIN„„„ 8
Erstlings-Kleidchen Baist, mit Sickerei..95.95 Erstlings-Pialifern Leinen oder Pikee..50.25 Lammtell-Kragen in jeder Austührung.75.75 Batist-Kitfer mit Sickerei.75.95
Prinzen-Anzuge ger. Faname 10.1S 14.75
Häubchen Batst oder Stickereistof.85.45
Leonh. Tiefz.d.
ANMHM F M A

Seite 6.
Roler Lscht-Rwreiger N 94 a Mittwoch 4. Nyril 1917
PreibeBe nn b estereeene techee
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
0 Wochenhilfe für alle minderbemittelten Kriegerfrauen.
Zu den segensreichsten Einrichtungen der Kriegswohlfahrtspflege gekört ohne Zweifel die Kriegswochenhilfe. Allerorten ist aber zu beobachten, daß die zwar selbständigen aber doch minderbemittelten Volkskreise, insbesondere die Frauen im Kriegsdienst stehender Handwerker, Gewerbetreibender und Landwirte, aus Unkenntnis es vielfach verabsäumen, den ihnen zustehenden Anspruch geltend zu machen.
Es mag das damit zusammenhängen, daß die Verordnungen vom 3. Tezember 1914 und 28. Januar 1915 die Wochenhilfe mit der Krankenversicherung verknüpft haben und diese darum nicht selten als eine nur für die wirtschaftlich Unselbständigen be ummte Einrichtung betrachtet wird. Dem ist aber nicht so, seitdem die
weitere Bundesratsverordnung vom 23. April 1915 die Unterstützung allen mindecbemittelten Kriegerfrauen zugesprochen hat. Tabei ist der Begeiff„minderbemittelt“ durch§ 2 gedachter Verordnung recht weitherzig untschrieben:
Wöchnerinnen gelten als minderbemittelt, wenn sie auf Grund des Gesetzes vom 28. Feoruar 1888 in der Fassung des Gesetzes vom 4. August 1914 unterstützt werden(Kriegerfamilienunterstützung
erhalten).
Sofern nicht Tatsachen die Annahme rechtfertigen, daß eine Beihilfe nicht benbtigt wird, gilt eine Wöchnerin ferner als minderbemittelt, wenn
l. ihres Ehemannes und ihr Gesamteinkommen in dem Jahre oder Steuerjahre vor dem Diensteintritt den Betrag von 2500 Mark nicht überstiegen hat, oder 2. das ihr nach dem Tiensteintritt des Ehemannes verbliebene Gesamteinkommen höchstens 1500 Mark und für jedes schon vorhandene Kind unter 15 Jahren höchstens weitere 250 Mark beträgt.“
Kriegerwöchnerinnen, die selbst einer Krankenkasse nicht angehören und deren Männer auch nicht der Krankenversicherung unterstanden, haben ihren Anspruch auf Wochenhilfe beim Lieferungsverband(durch Vermitttung der Ortsbeyörde) geltend zu machen. Alle einschlägigen Vorschriften sind zu finden in der Sozialen Auskunft Nr. 45 des Volksvereins=Verlags,.Gladbach. (Preis: 30 Pfg.)
Unzuverlässige Darlehens= und Hypothekenvermittter.
Das Königliche Polizeivrasidium hat Veranlassung, das Darlehn suchende Publikum vor dem Treiben unzuverlässiger Tarlernsvermittler zu warnen.
Unter den versch ebensten Namen, meist hochtrabenden Bezeichnungen wie Finanz= und Kredi gesellscha ten, Instituten usw erscheinen in den Zeitungen anzeigen, die unter anschenend günstigen Be ingungen die Btschaffung von Hypotheken und Tarleyn versprechen.
Viele der z Zi. in schwerer Bedrängnis befindlichen#ausund Grun besitzer haben sich durch diese Anzeigen verle#en lassen, dem Angebot näher zu treten. Sie wur#en zunachst zur Einsendung der erforderlichen Unterla###en(Grundbuchau- zuge, Mietaufstellungen usw) ausgefordert Nachdem desem ersuchen entsprochen war, erhielten sie ein Schrei##en, worin ihnen mitgeteilt wurde, daß Aussicht auf Gewährung des Hypothekendarleyns bestehe, es sei jedoch zum ensgultigen Abschluß noch die Vorlage einer Taxe erforderlich. Gleichzeitig wurde ene bestimmte Firma bezeichnet, haufig„Technisches Buro“ oder ähnlich genannt, an die der Geldsuchende sich zu wenden habe Auf An rage ertlärte diese Firma sich bereit, die Taxe zu bearbeiten, verlangte jedoch zunachst die Einsendung der Gebuhr. die sich ofi auf mehrere hundert Mark beläuft, manchmal wird diese auch gleich unter Nachnahme erhoben. Nachdem die Gebühr bezahlt war, antwortete der Tarle.nsgener in der Regel ziemlich bald, daß er auf Grund des Aus alles der Taxe das nachgesuchte Tarlehn zu gewähren, nicht in der Lage sei Der angebliche Geldgeber steckt mit dem Taxator unter einer Tecke, es kommt sogar vor, daß er der eigentliche Inaber des„Technischen Buros“ usw selbst ist, das nur nach außen durch eine vorgeschobene Person vertreten ist. Sobald die Gebuhr bezahlt ist, verliert der Geidgever das Interesse an dem Geschaft, denn er hat damit sein Ziel erreicht. Es kommt ihm nur auf den Eingang der hohen Gebuhren an, die er mut dem Taxator teilt; an die Gewälrung eines Tarlehns hat er von vornherein überhaupt nicht gedacht. Ks Hn
Die Taxe wiro in den meisten Fällen so bearbeitet, daß für das
gewünschte Tarlehn nicht die nötige Sicherheut heraustommt es
c h t e s,<space> d e n<space> D a r l e h n s s u c h e r<space> m i t<space> R u c k <space>
die Unrichtiaten der Taxe gar zu
ist dann dem Geldgeber ein leichtes, den Darlehnssucher sicht darauf abzuweisen. Ist die Unrichtigteit der Ta sehr offentundig. so wird mit allen erdentbaren Mitteln versucht dem Tarlehnssucher das Geschaft zu verleiden, denn der Geldgeber in vielfach nicht in der Lage, das Tarlehn zu geben da er selbst nicht über die norgen Mittel verfugt. Die hartnäckigen Tarlehnssucher werden daher in der Reger so lange schitaniert, bie sie von dem Versuche. Geld zu erlangen, ablassen Nur eine Anzahl von Tarlehn kommt tatfächlich zustande Die werden am besten als Retlame Tartehn bezeichnet sie dienen dazu, in Prospellen usw ausgezahlt zu werden, namentlich aber auch dehörden gegenaber den Nachweis der„Reellitat“ des Umernehmens darzutun Vorsichtige Leute werden mitztranisch, sobald die Tax=Gebuhr von i. nin verlangt wird. Weigern sie sich, die Taxgrbuhr zu zallen, so haren sie die größten Schwierigkeiten, ihre Papiere, deren Ruckgabe unter allen möglichen Ausfluchten hingehalten wird, wiederzuerlangen. Sie kommen dann häufig in die großte Verlegenheit, wenn sie dringend Geld norig haben und an anderer Stelle, die wirklich die absicht hat, Darlehn zu geben, die Doknnente vorlegen mussen
Aeben dem Hypothelenschwindel blüht der einfache Darlehnsschw ndel nicht minder In den Tage zeitungen wird unter vertrauenerweckenden Ueberscheinen Geld angevoten:„Tarleyn an Jedermann— Tarleyn an Beamte giei Selbstgever“. Der angebliche Tarlehnsgebe in häufig vermögenslos manchmal unp#an bar Hier trit an Stelle der Taxen die Auskunft über die personliche Kreditfähigleit, zu deren em#lung ebenfalls zunächst eine Gebuhr zu entrichten ist,„zwecks Information u er Kredtwurdigkeit“ oder„fur emzuholende Auskunft",„fur Muhewaltung und Schreibmaterial usw. Die Auskunft wird bei einer mit dem Schwindter in Verbindung stehenden auskunftei, welce bestellte Arbeit in mangerhaften Auskunften fabrikmanig leistet, eingeholt. Auf Erund der schlechten Auskunft wird dann die Hergabe des Geldes abgelehnt.
Ter augebliche Geldmann hat mit der Zahlung der Gebühr seinen Zweck erreicht Ist die Gebuhr auch nicht besonders hoch. so ermöglicht ihm dies Ver ahren, bei täglicher Ableinung ziniger Gesuche ein bequemes und sorgenfreies Leben
führen.
Dem Darlehns chenden Publikum kann nicht genug Vorsicht empwerden.
Der sitzt sicher in seiner warmen Stube,
aber er wein auch. was er den Seldaten und dem Vaterlande schuldig ist!- Er zeichnet Kriegs-Anleihe!
Deutsche Bau## duldet nicht, daß einer von Euch das Geld im
Strumufe läßt! Verlangt. daß alle Kriegs-Anleihe zeichnen!
as ich bin und was ich habe, dank' ich Dir, mein Vaterland! Hat sich wohl jeder Deutsche, in Stadi und Land, zum rechten Dewußtsein gebracht, was das heißt? Draußen dröhnen die Geschütze, in furchtbarster Hölle heilen unsere Feldgrauen Tage, Wochen, Monale aus; sie wanren nicht, obgleich ihre Nerven zu zerspringen drahen. lie spannen die letzte Kraft an, um dem Feinde den Erfolg zu wehren. well sie wissen, der Jeinde Erfolg wäre der heimat Untergano. in der sitzen in sicheremn Hort, Haus und Hof, sind nicht umbrüllt von zuckenn furchibarer Schlacht, in Ruhe und Behaglichkeit können sie sich
Heimat sitzen in
den Blihzen furchtoaee. i
ihres Besitzes freuen, ihn pflegen und mehren. ermächst ihnen aus dieser
gesicherten Existenz nicht zum mindesten die Pflicht der Dankborkeit denen gegenüber, die ihnen den Genuß ihres Besitzes gewährleisten? Was soll man von den Bauern halten, welche in Strumpf und Truhe gleißendes Gold auf Fold haufen und Silber aus Silber und völlig vergessen, daß diese Schätze nur gesammelt werden konnten, weil mit ihrem Leben Hunderttausende dafür einstanden und den schühenderall bildesen, hinter dem er seiner Arbeit Fruch.
einheimsen konnte." Es ware ein schmähliches Verhalten, und eines deutschen Landwirtes unwürdig. Rein,
der eczte deutsche Bauer weiß, was das
und mas er ihm schuldet, er trägt freudig und mit Stolz sein
Scherflein bei zu des Reiches Wohlfahrt. Das Reich braucht von neuem Krieus= Anleihe. die Feinde sind entschlossener denn je, von ihrer Vernichtungswut nicht abzustehen. Da will der deutsche Bauer nicht zusehen, daß das Reich notleidet, daß unseren Helden draußen nicht gelingen soll, das zu sichern und zu seftigen, was deutsches Blut gekitlet und für Zeiten in heitem Kampfe erstritten hat. Auch Baueenblut hal teil daran. Sall es nutzlos vertan sein, soll am mangelnden Eifer der gesicherten Heimatbemohner das mit teuren Opfern errichtete Verfeidigungswerk wankend werden? Kein deutscher Bauer kann das wollen. Darum heraus aus dem Strumpf, aus der Truhe mil dem Geld, bringt es dem Vaterlonde in der Not. zeichnet Kriegs=Anleihe! Damit schützet besten die heimatliche Schalle!
braucht
(Kundgebung des Vereins Deutscher Zeitungs=Verleger.)
Casse sich niemand mit un##kannten Geldner#ern ein, ohne zunächst über deren Zuverlässig eit Erkundigungen eingezogen zu haben In manchen Orten lestenen Vereine, die es sich zur Aufgabe machen, derartige Schwindelgeschafte zu bekämpfen In Cöln ist der„Verein gegen Unwesen im Hancel und gewerbe“, Schwalbeng sse 44(Jennsprecher L 9139) bereit, auf Anfragen nähere Auskunst zu erteilen
(9) Die Bezirksvereinigung Köln des Verbandes deutscher Eisenbahnhan werker und-Arbeiter(Sitz Berlin) hielt am Sonntag im Saae der Bierbrauerei„Zur chaffel“ ihre Jahresversammlung ab, der Telegierte aller Ottsgrunpen des EisenS 8
Sonntag
versammlung ab, bayndirektionsbezirks Köln beiwohnten. Der zweite Bezirksvorsitzende, Winkelhaus, erstattete den Geschäftsbericht, nach welchem der Vereinigung 24 Ortsvereine mit 2500 Mitgliedern angehören. Die Wünsche der Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter gingen aus der Behandlung folgender Anträge vervor: 1. Gewährung von Freifahrtscheinen für männliche Bedienstete vom Wohnort zur Dienststelle, wie für die weiblichen Bediensteten; 2. für die Sonntagsarbeit ist ein Lohnzuschlag wie für Ueberstunden zu gewährenz ähnlich wie die Arbeiter der Privatindustrie eine Vergütung für Sonntagsarbeit erhalten; 3. Fortzahlung des Lohnes für die in die Woche fallenden Feiertage. Zum letzten Antrage befürwortete Abg. Ickler die vorläufige Zurückstellung, da in Erwägung gezogen
werde, für die Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter mövlichst die Stundenlohnzahlung einzuführen. Hiermit war man einverstanden, während die beiden ersten Anträge der Zentrale als Material überwiesen wurden. Ein weiterei Antrag, die dreitägigKarenzzeit in Krankheitsfällen zu zahlen, fand keine Gegenliebe, wbeil man dadurch eine zu schwere Schädigung der Krankenkasse durch die weiblichen Bediensteten befürchtete. Dem Bezirksvorstand vurde ein Antrag auf Einführung von Lohnberechnungszetteln in den Betriebswerkstätten überwiesen. Ter letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Vorstandswahl. Ter erste Bezirksvorsitzende, Herr Keller, hat sein Ami niedergelegt. An seiner Stelle wurde einstimmig Herr Hugo Scaruppe gewählt; die satzungsgemäß aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt.
Städtischer Küchenzettel.
Donnerstag:
für alle Küchen: Möhren mit Schweinefleisch und Rindfleisch. Jahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 41000.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 94 a Mittwoch, 4. April 1917
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmöcher.
Vielseitige Auswahl der neuester.
Damen-Mäntel
M
in eintacher und eleganter Ausführung
in Tuch, Popeline, Eolienne, Seide
Bei Krie
Zeichnungen auf die sechste
Jegsanleih
suche ich In Köln ein gutgehendes Geschäft fü Elektrotechnik oder photographische Bedartsartikel käuflch zu erwerben.
Schon jetzt wün che ich in vorb reitende Verhandlungen zu treten. Gefl. Offerten erbitte unter C 42 an die Geschäftsstelle d. El.
Covert-Coat, Alpacca
und wasserdichten Stoffen.
Kleiderröcke, Unterröcke Tücher, Handschuhe.
Antertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadell. Sitzes
Sicher brauchen Sie einen Anzug, Paletot oder Hose für das Frühjahr. Wir haben noch grosse Lager und bedienen Sie gut.
Wir verleihen Gebrock- u. andere Gesellschaftsanzüge.
haus uur Herrengarderche
G. m. b. H.
Köln, Schildergatse 85.
nehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K. G.
Bankgeschäft
Köln, Gereonstraße 57—59 Tel. A 161.*
EOTA
Ferd. Langene'
Hohe, 2. höhle 9, Hoheineden Gebr Liebmann&amp; Oehme Anorkannt beste und dilligtte Bezugsquelle für ämt moderne Tainen: Haararbeiten.
Aufe tigung letzterer auch p aus gekämmt Haaren prompt und blligst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50 K's 89.1 Spezialität:
ohne Kordel ##
von K. 59K an
eig., oide, tadello 850 GIs Keine Fabrik.
84 ware. Haar( flechten m. Kordel von.6 an.
Alle sonstig n madernen Haararbeilen zu ausgerechnei billigen Preisen Jedes Stüch sowie jede mehrit unter 8
Bitte genau auf Firme und Hausnummer Höhle 3 zu achten.
GEFNGUUFS DE-ALTN.T5 g für Jedermann im Freisan
des.A, Marzellenstraße Dm Gesbrach 10 Pig.
Hohe Ttrasse 100-102
Grosse Auswahl in
vom einfachsten bis zur clegantesten Art zu erdenklich billigen Preisen.
Hutformen sowie Federn Reiher, Blumen usw.
besanders preiswert.
Beachten Sie die billigen Preise in meinem Schaufenster.
Hohe Strusse 100-102
neben Obenmarspforten-Ecke.
FIT
dte
Tlatibertroffenas Erzeugnis der deutschen Piano“ Uhdbertroffenes forte Indastrie, 33 erste Preise — 15 Königliche und Fürstliche Heflieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahleng*mp; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilhelm-Ring 38.
Lecal-Hazeiger# Noin, 4 April 1917
S Das Geheimnis der Sierra.
9] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Beruhigt ging er dann wieder zu seinem Pferde. Als er seine Sachen in die Satteltaschen steckte, kam ihm der Schuh in die Hände; sein Denken war so vollständig von einer späteren Entdeckung eingenommen, daß er schon im Begriff stand, ihn als überflüssigen Ballast wegzuwerfen, als ihm einfiel, derselbe könnte ihm möglicherweise nützlich verden, falls es einmal nötig sein sollte, falsche Ansprüche an seinen Fund zuwiderlegen. Bei dieser kühlen Berechnung war er sich ebensowenig einer Treulosigkeit gegen die Heldin seines Romans bewußt, wie vorhin einer solchen gegen seine früheren Gefährten, als er sich gefreut hatte, daß das Glück ihm allein so günstig gewesen war. Unter Erzsuchern kam solche eine Glücklaune oftmals vor. Die Bedeutung seiner Entdeckung erschien ihm von ungeheuer Tragweite. Nach der Menge des Niederschlages, der sich bei seinem einfachen Experiment gebildet hatte, ieß sich selbst bei ganz oberflächlicher Schätzung eine kolossale Ergiebigkeit des Erzlagers erwarten. Soweit seine geologischen Kenntnisse reichten, mußte das Flöz eine sehr erhebliche Länge, Breite und Dicke haben. Natürlich erfordert die Ausbeutung Kapital, es blieb ihm daher nichts übrig, als andere an seinem Reichtum teilnehmen zu lassen; immerhin würde er aber doch der eigentliche Besitzer bleiben.
Plötzlich erschrak er wie noch nie in seinem ganzen Leben. In dem verkohlten Unterholz raschelten Fußtritte— und keine zwanzig Schritt entfernt erblickte er Collinson, der eben von einem Maultier abgestiegen zu sein schien. Das Blut stürzte Key in das blasse Gesicht.
„Wieder beim Erzsuchen?“ fragte der Herankommende mit dem ihm eigenen müden Lächeln.
„Nein,“ erwiderte Key schnell,„habe nur meine Sattelgurte fester angezogen.“
Seine Wangen erröteten tiefer bei der unwillkürlichen Lüge. Hätte er Zeit gehabt zu überlegen, so würde er Collinson bewillkommt und ihm alles erzählt haben. So
werden wie neu modern umgeformt Elegante Ausführung.
aber durchblitzte ihn ein häßlicher Argwohn. Vielleicht hatte der so treuherzig scheinende Mann gelogen und kannte das Dasein des verborgenen Hauses. Vielleicht— er hatte gestern abend von einem silbern schimmernden Felsen gesprochen— vielleicht wußte er sogar etwas von dem Erzlager. Key sah ihn an, als wollte er sich auf ihn stürzen.
Doch Collinsons nächste Worte zerstreuten seinen Verdacht.
„Ich freu' mich, daß ich Sie gefunden hab'. Sehn Sie, ich sah Ihn'n nach, als Sie fortritten und merkte, daß Sie statt um das Feuer'rum gerade darauf zu lenkten. Da dacht' ich: der junge Mensch macht straks auf Skinner los und bringt sich in Gefahr, bloß um'n gut Wort für dich bei Skinner einzulegen. Warum hab' ich auch vor euch Jungens ernt vom leeren Pökelfaß gered't; ich hätt's Maul halten sollen! Na ja, und da sagt' ich mir: Wirst dein Bein über die Jenny häng'n und wirst nach ihm sehen und selber bei Skinner vorfragen, dabei kannst du denn auch gleich deine Stimme abgeben.“
„Gewiß, das tun Sie, wir wollen zusammen reiten!" rief Key eifrig, um Collinson schnell von hier fort zu bringen.„Wollen schon sorgen, daß Ihr Faß wieder gefüllt wird." Das meinte er in der Tat auch ehrlich, denn in seinem Glück empfand er aufrichtige Freude, dem guten Kerl helfen zu können.„Machen wir rasch, daß wir weiter kommen," trieb er ihn an,„denn wer weiß, ob das Feuer uns sonst nicht den Weg von außen herum verlegt.“ Hastig bestieg er sein Pferd und wandte es.
„Na, woll'n Sie denn wieder zurück? fragte Collinson mit stummem Erstaunen.„Ich dacht', Sie hätten hier nen Richtweg gefunden. Sieht ja auch vorn alles klar aus.“
„Ja, es sieht so aus,“ erwiderte Key ungeduldig,„weiterhin aber brennt es noch um die ganze Senkung herum. Das Feuer hat nur einen Sprung gemacht. Wir müssen zur Gabelung zurück. Kommen Sie nur!“
Collinson schwang sich schwerfällig wieder auf sein Maultier, setzte sich aber nicht gleich in Bewegung; es schien, als ginge er mit dem Gedanken um, sich den Kessel erst etwas näher zu betrachten.
Key rückte auf seinem Sattel, als wenn er auf glühenden
Kalb.
ess Brohleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Realgymnasium VI—II. Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders gee gnat. 15 Schüler, Lehrer. Beste Empfehlungn. Prospekte
durch Direktor Kleins. e5
Collegium Thomacum
Kempen(Rholn).
Konoikt für hathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den kün sigen Beruf. Oslern Neuaufn hme. Prospekte versendet und Aushanft erteilt 3 Nr. 116 fr der geistl. Präses Goldschmidt.
Knaben=Fensienat Leichlingen.„
Beste Empfehl. Sich. Förberung. Ausk. durch Rekt. Linder.
Kohlen säße. Von neuem schoß ihm eine dunkle Röte ins Gesicht. Ritt der Mensch vorwärts, dann mußte er bald den Pfahl mit der Anzeige sehen. Das durfte aber nicht sein. Seine Entdeckung mußte sein Geheimnis bleiben, bis er als Besitzer der Stelle gerichtlich eingetragen war. Der Mann, für den er eben noch mit Freuden bereit gewesen, Bürgschaft zu leisten, wurde ihm plötzlich ein Greuel, und fast grob schrie er ihn an:„Na, nun aber endlich vorwärts!"
Zu seiner Beruhigung sand der rauhe Anruf nicht allein augenblicklich williges Gehör, sondern Collinson sagte auch noch mit einem Blick freundlicher Abbitte für den bereiteten Verdruß:
„Ja, ja, Sie werden wohl recht haben, und es ist Ihnen drum zu tun, meine Sache mit Skinner bald ins Reine zu bringen, damit Sie bald weiter können.'s ist mir wirklich leid, daß ich davon gesprochen habe.
Sie ritten schnell weg, und als Key, nachdem sie den Kessel im Rücken hatten, mit einem Gefühl der Erleichterung sein Pferd etwas zügelte, fuhr Collinson fort:
„Ich hab' auch über das nachdacht, was Sie mich gestern fragten: ob jemand hier leben könnt', ohne daß ich davon wüßte!“
„Nun!" stieß Key mit neuem Erschrecken hervor.
„Na— ich dacht bloß, wir hätten da, wo Sie was zu sehn geglaubt haben, uns mal mitsammen umsehn können.“
„Ach, Unsinn!“ lachte Key gezwungen auf. Wir haber gar nichts gesehen, es war alles Einbildung. Onkel Die hatte mich nur zum besten, weil ich gemeint hatte, eir Frauengesicht zu erkennen.“
Collinson sah ihn fast vorwurfsvoll an.„So, so, war alse nur Spaß? Hätt's mir denken können; hätt's merker müssen nach Onkel Dicks Reden!"
Eine Weile ritten sie schweigend weiter.
(Fortsetzung folgt.)
Die bei den Wahlen auf jede Stimme, so kommt
bei der Kriegsanleihe auf jede Mark an.

Seite 8.
N. 94&a Mittwsch. 4. Npril 1917
C Der Vaterländische Frauenverein Köln
hielt am Mittwoch unter der Leitung der Vorsitzenden Frau Raou Stein seine Hauptjahresversammlung ab, in welcher der Schriftführer Stadtverordneter Dr. G. von Mallinckrodtl den Geschäftsbericht erstattete, dem wir folgendes entnehmen: Die im Vorjahre auf dem Gebiete der Kriegs= und Verwundetenfürsorge aufgenommene Tätigkeit ist weiter vertieft und ausgebaut worden. Neu traten hinzu Jugendgruppe und Kriegskinderspende. Das Genesungsheim Wilhelm Auauste Viktoria in Hoffnungsthal diente auch im Berichtsjahr ausschließlich der Pflege genesender Krieger. Verpflegt wurden im Jahre 1916 insgesamt 313 Krieger bei 15086 Pflegetagen, also durchschnittlich 48 Tage.
Im Vereinslazarett Lindenburgerallee fanden im Berichtsjahr 482 Soldaten Aufnahme, vornehmlich Kieferverletzte und Nervenkranke. Die Zahl der Pflegetage betrug 46 401, also der Aufenthalt durchschnittlich 96 Tage. Die Gesamtzahl der zur Verfügung stehenden Betten ist 150.
Wie bisher betreuen je—4 Tamen des Vaterländischen Frauenvereins sechs Festungslazarette der Garnison; auch hier vollzog sich die Vereinstätigkeit in gleichen Bahnen, wie im vorigen Jahr.
Gemäß dem Bericht über die Helferinnen und Hülfsschwester=Abteilung liegt die Sorge für ihre Ausbildung in Händen der Vorsitzenden, Frau Ravul Stein, und der Leiterin der Abteilung Frau Oberregierungs=Rat von Görschen. Ein Beirat von Herren zur Beratung für Krankenpflege und soziale Beruse— und zwar vornehmlich für die kommende Friedenstätigkeit der Schwestern— steht der Abteilung zur Seite. 20 Hülfsschwesterschülerinnen, die nach siebenmonatiger praktischer Tatigkeit als Helferinnen in den Lazaretten den vorgeschriebenen theoretischen Unterricht erhalten hatten, legten im April 1916 die HülfsschwesternPrüfung mit gutem Erfolg ab Die Vorsitzende des Provinzialverbandes der Vuterländischen Frauenvereine in der Rheinprovinz die Frau Fürstin zu Wied nahm selbst die Prüsung ab. Eine Reihe von Schwestern konnte der Verein auf Anforderung des Territorialdelegierten wieder für den Etappendienst zur Verfügung stellen. In den Kölner Vereins= und Reservelazaretten waren zu Ende des Jahres 1916 rund 103 Helferinnen und Hülfsschwestern, in sonstigen Heimatlazaretten 3, in Lazarettzügen 3, ferner in Kriegslazaretten auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen, sowie in Soldatenheimen usw. 56 Schwestern tätig. Wie zu Friedenszeiten, so wurden auch im Berichtsjahr durch Vermittelung des Vereins eine Reihe junger Mädchen in der stadtkölnischen Krankenpflegeschule zu Vollschwestern ausgebildet. Von den ausgevildeten staatlich gepruften Krankenschwestern fanden 20 Verwendung in Lazaretten oder der Etappe. Anmeldungen zu diesen Kursen nimmt entgegen Frau Geh.=Rat Prof. Dr. Tilmann.
Das Schwesternhaus vom Roten Kreuz(Oberin Schmiede) zu Köln=Lindenthal, Franzstraße 5, untersteht einem Kuratorium, dos aus Mitgliedern des Vornandes gebildet ist. Nach dern Berichte der Oberin umfaßte das Haus am 31. Dezember 1916 eine Oderin, 184 Vollschwestern, 5 Probeschwestern, 61 Lehrschwestern, 5 Jelferinnen. Zu verzeichnen sind 99 960 Schwesterntage. Die Aufwendungen für Kriegerarbeit betrugen bis zum 31. Tezember 1916 19 976., welche das Schwesternhaus ohne Vergitung tragen hat.
Die Zuschneivenude des Baterländischen Frauenvereins am Kaiser Wilhelm=Ring 31, unter Leitung von Frau Justizrat ### Vittor Schnißler, Vorsitzende, Frau Robert Peil und Freifrau Theod. von Guilleaume, hat sich gut entwicelt Die Zahl der Arbeiterinnen detrug bei Gründung des Vereins 20 und erreichte im verflossenen Jahre die Höhe von 450. Leider mußten Ende des Jahres aus Arbeit- und Materialmange! Entlassungen vorgenommen werden. Die Tatigkeit beschränkt sich nur noch auf Militärauftrage. Lamu die Strickerinnen nicht arbeitslos wurden, wurde durch Vermittelung des Delegierten Dr. Hambloch, Koolenz, von Berlin ein
größerer Posten Wolle zur Verfugung gestellt, woraus Strümpfe ür die Heeresverwaltung angesertigt werden Für Weihnachten erhielten die Stellen von der Städtischen Kriegssammlung Auftrag zu Herstellung von 1400 Kinderkleidchen. Den Heimarbeiterinnen
wurde zum Fest eine Bescherung bereitei. Jede Frau erhielt ein Patet mit Nahrungsmitteln, Stoff und Britettgurscheine im Werte von 18 M. Der Not der Zeit gehorchend, wurbe eine Fürsorgestelle für Heimarbeiterinnen eingerichtet.
Die Einkochtüche des Vaterländischen Frauenvereins, Kaiser Wilhelm=Ring 31, unter Leitung von Freifrau Emil von Oppenheim, wurde am 1. Juli 1916 wiederum eröffnet, um, wie in vergangenen Jahr, arbeitslosen Heil#arbeiterinnen Verdienst zu verschaffen. Geschlossen wurde die Einkochküche am 5. Tezember 1916. Tus eingekochte Obst und Gemüse wurde hauptsächlich für hiesige Lazarette und Wohlfahrtsanstatten, sowie für Lazarettzüge, Soldaten und Lazarette im Feld verwandt.— Ferner wurde Marmelade pfundweise an die arme Bevölkerung der Stadt Köln und Vororte zum Selbstkostenpreis#äglich abgegeben. Durchschnittlich beschaftigte der Verein taglit, 15 Arbeiterinnen. An Lazarette, Wohlfahrtsanstalten usw. wurden bis jetzt verkauft: 3000 Pfund Bohnen und Sauerkraut, 400 Pfund Marmelade, 600 Pfund eingekochte Fruchte, 700 Liter Saft, 500 Pfund Gelee. Im pfundweisen Marmetadeverkauf wurden ausgeteilt rund 6500 Psund Pflaumen= und Apfelmarmelade. Ein größerer Vorrat an Johannisbeersaft, Johannisbeergelee und Apfelgelee lagert zur weiteren Verwertung in den Vorratsräumen. Der Betrieb der Küche ist wegen Zuckermangels vorläufig eingestellt, der Verkauf der Vorräte gehl aber weiter.
Die Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauendereins hat nach erfolgter Angliederung an die Kriegsgesangeneuhilfe und als Ableilung 2 der Kriegshilfe im Teichmannhaus ihre Tätigkeit erfolgreich weiter geführt, besonders auch die Sorge für die„Vergessenen im Felde“. Die Adressen solcher Krieger, die keine Unterstutzung von Angehörigen erhalten, wurden festgestellt und Kölner Burgern, welche die regelmäßige Versorgung mit Liebesgaben zu übernehmen sich bereit erklarten, überwiesen.
Tie Jugendabteilung des Vaterländischen Frauenvereins Leitung Frau Teichmann wurde im Dezember 1916 gegrundet. Sie zahlt jetzt 800 Mitglieder. Der Zweck dieser neuen Abteilung ist die Gewinnung junger Kräfte fur das Arbeitsfeld des Vereins, insbesondere für den Nachwuchs der Helferinnen= und Hilfsschwestern=Abteilung. Die Jugendabteilung hat ferner unenigeltliche Kurse zur Einführung in die Krankenpflege und erste Hilfe bei Verletzungen mit praktischen Uebungen eingerichtet. Die Kriegskinderspende wurde durch die Kronprinzessin ins Leben gerufen und die Vaterländischen Frauenvereine mit den Cemittlungen beauftragt. So werden dem hiesigen Vereine denn ause diejenigen Falle, welche unseren Bezirk betreffen(sie sind sehr zahlreich und betragen bisher schon über 2700) zur Prüfung überwiesen. Tank der freundlichen Unterstützung der hiesigen WohlJebitszentrale können die Falle in kürzester Zeit erledig
werden. Ist eine Hilfe geboten, so wird von der Zentralstelle in Berlin der zur Verfügung stehende Betrag von 20 M. für das betreffende Kind dem Verein überwiesen.
Ter Verwundeten= und Vermißten=Nachweis, Teichmannhaus, der im Auftrage des Territorialdelegierten der Rheinpcovinz geführt wird, hat immer größere Ausdehnung gefunden; das Gleiche gilt von der Kriegsgefangenenhilfe.
Das Kriegertagesheim in der Flora bzw. Volksgarten wurde vom 1. Januar bis 31. Dezember 1916 von 106 430 Lazarett= kranken besucht. Vom 1. Mai 1916 war das Kriegertagesheim nicht mehr wie bisher täglich, sondern nur noch an drei Tagen der Woche (Montag, Mittwoch und Freitag) geöffnet. In der Wirtschaftskommission betätigen sich jetzt 60, in der Spiel= und Bibliothekkommission je zwölf Damen.
An der Kriegsbeschädigten=Fürsorge arbetten 50 Damen, die ihre Beratungs= und Auskunftsstelle in der Sternengasse 5 hat. Es wurden von den Damen bis jetzt über 3000 Fälle bearbeitet.
Die Liebesgabenstelle, ebenfalls ursprünglich eine Gründung des Vereins, ist jetzt Etappensammelstelle. Mit der Leitung der Bücherei wurde das Vorstandsmitglied Frau Bachem=Sieger betraut.
Die bei der Berpflegung durch ziehendes Teupper.
am Hauptbahnhof tatigen Tamen sind größtenteils Mitglieder des Vereins. Die Tätigkeit hat eine ganz augerordentliche Ausdehnung erfahren und verlangt große Aufopferung von allen Mitwirkenden, im ganzen 275 Tamen und 35 Herren. Seit Mai ist eine neue Verpflegungsstelle für durchziehende Urlauder am Bahnhof Deutz eingerichtet worden. Die Arbeit liegt vornehmlich in den Stunden von—10 Uhr vormittags und wird von mehreren Gruppen von je 30 Damen mit großer Hingabe geleistet. Im ganzen arbeiten dort etwa 240 Tamen und 25 Herren im Ehrenamt.
Am 11. November 1916 feierte der Vaterländische Frauenverein den Tag seines 50jährigen Bestehens in Berlin unter Anwesenheit der Kuiserin. Auch für den Kölner Verein ist dieser Einnerungstag ein doppelter Ansporn, weiter zu wirken, gehört er doch zu den wenigen Zweiavereinen, die gleich bei der Gründung des Vaterländischen Frauenvereins entstanden. Tem Aufruf der hochseligen Königin Augusta vom 22. November 1866 folgte bereits am 25. November 1806 die vorläufige Gründung des Kölner Zweigvereins. Tas Jubiläum und diese Tatsache gaben Veranlassung, unter den Mitgliedern zu werden. Die Sammlung ergab den schönen Betrag von 25490 M. Ter Betrag ermöglichte es, etwa 500 Kinder von Kriegsbeschädigten und durch den Krieg in Not Geratener gelegentlich des diesjährigen Geburtstages des Kaisers im Gürzenich zu bewirten und ihren Angehörigen Geldspenden zuzuweisen.
An Mitgliedern zählte der Verein am 31. Dezember 1206, darunter 1065 ordentliche mit einem Jahresbeitrag von mindestens M. 6 und 141 außerordentliche mit einem Mindestbeitrag von M. 1. Der Gesamtjahresbeitrag beträgt M. 8241,50.
Größere Beihilfen in Höhe von 100 bis 500 M. wurden an folgende Vereine geleister: Schwesternhaus vom Roten Kreuz KölnLindenthal, Wöchnerinnen=Asyl=Verein, Frauen=Fortbildungsverein, Kinderhorte nördlicher und füdlicher Stadtteil, Evangelisches Kinderheim, Magdalenenstift, Marienbeim und Wöchnerinnen=Verein St. Gereon.
Dis im Jahre 1912 geschaffene Neueinrichtung der Stiftung von Medaillen für weibliche unbescholtene Dienstboten, die ununterbrochen 25 Jahre lang in demselben Familienhausstande innerhalb des Stadtbezirkes Köln gedient haben, wurde lebhaft in Anspruch genommen. Frau Overburgermeister Wallraf, an die die betr. Dienstherrschaften Antrage 6 Wochen vor dem Erinnerungstage schriftlich zu richten gebeten werden, konnie im Jahre 1914: 25, 1915: 24 und 1916: 26 Broschen und Diptome verteilen.
Von den Sammlungen, die in größerem Maßstade unter
den Mitgliedern des Vorstandes gemacht und der gemeinsamen Kasse der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz überwiesen wurden, ist aus fruherer Zeit noch besonders nachzutragen eine Stiftung von M. 20000 der Freifrau Theodor von Guilleaume. Ferner wurden dem Vermögen des Vereins zur Gründung weiterer so notwendiger Kindervorte im Anfang des Jahres 1317 überwiesen von Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume M. 10000, von Frau Geheimrat Dr. Louis Hagen M. 12000 und von Freifrau Theodor von Guilleaume M. 12000.
Nuch dem Finanzbericht, der vom stellvertr. Schatzmeister Konsul H. von Stein erstattet wurde, sind seit dem 1. August 1914 alle für Kriegszwecke gemachten Einnahmen und Ausgaben in der gemeinsamen Kasse der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz verrechnet. Die Bilanzen des Vereins und der Stiftung Genesungsheim Wilhelm Auguste Viktoria für das Jahr 1916 wurden in Gemäßheil der Berichte des stellvertr. Schatzmeisters Konsul Heinrich von Stein und Frau Geheimrat Dr. L. Hagen genehmigt. Hiernuch stellt sich das Vereinsvermögen am 1. Januar 1917 auf M. 58 518. Die Einnahmen der Stiftung Genesungsheim wurden zu Abschreibungen und für das Freibetten=Konto beschlußmaßig verwandt. Die Zuwahl der Frau Amtsgerichtsrat Hugo Fleck und der Frau Gottlieb von Langen in den Vorstand wurde bestatigt.
Diebstähle. Kellerdiede hausten im westlichen Stadtteil und in Ehrenfeld. Ein Fußmattendieb wurde am Perlengraben erwischt. Einbrecher hollen an der Bismarckstraße Schmucksachen und Kleider, evenso am Mauritiuswall, am Hohenzollernring für einige hundert Mark Schmucksachen, an der Dürenerstraße und Kaninchen, in Ehrenfeld Kaninchen, in Bocklemund Huhner. Ein Hausknecht brannte mit 150 M. durch. Zwei Männer stahlen in einer Vertaufsstelle für mehrere hundert Mark Speck; sie kamen in Haft und man fand einen Teil des Specks noch in ihren Wohnungen vor.
CA) Bestrafte Treibriemendiebe. Es waren zwei junge flotte
Burschen, Peter Schmitz und Peter Rinkens die zuletzt in der Farrik von Moses Rosenzweig an der Aachenerstraße gestohlen hatten; sie schuitten drei Riemen in Stücke und verkauften sie für nur 50 Mark an den Schustermeister Karl Schulz; sie hatten von ihm 100 Mark, übrigens schon eine bedeutende Untertaxe verlangt, aber Meister Knteriem meinte:„För datt Geld kann ich die Reeme och reell kaufe". Der Fubrikant glaubt, sein Schaden sei 1000 Mark. Schmitz ist erst vor wenigen Tagen gefaßt worden. R. wurde zu 2 Jahren Gefängnis, Meister Schulz zu gleicher Strafe verurteilt; gegen Schmitz wird später verhandelt. Der Schustermeister wurde sofort verhaftet. Die Strafkammer beionte, daß die sich rapid mehrenden Treibriemendiebstähle zum Rotstund geworden seien. Das müsse und werde aufhören. Die Presse habe wiederholt auf diese Diebstähle hingewiesen. Bürger, Diebe und Hehler sollten wissen, wie man mit den Tätern umspringe. Wenn der Fall es eben zulasse, komme kein Riemendieb mehr ohne haus fort Im vorliegenden Falle lautete der Strafantrag nur auf 18 bzw. 4 Monate, während das Urteil auf je zwei Jahre erkannte.
Zeit ist Geld— nicht nur für den Kaufmann. Je schneller die Reichsankeihe gezeichnet ist, um so vernichtender trifft sie unsere Jcinde. Jögern etwa unsere Grauen im Jelde und Bkauen in den-Rooten? Jeder gibt seine ganze und sein ganzes Können. Das müssen wir auch. Der früher schon gezeichnet hat, verbessert seine Anlage, und wer nog nichts gab, für den ist es höchste Zeit. Wer keine großer Summen zeichnen kann, gibt das, was er vermag. Helfer muß jeder. Es geht zum Endkampse. Stolz flatteri über undes Reiches Banner und verheißt uns den Zieg. Aber es ruft uns auch das Signak zu: Deutschkand erwartel, daf jeder seine Pflicht tut.
J. Weismantek, Köln,
Vorsitzender des Verwaktungsrates des Verbandes kath. kaufm. Vereinigungen Deutschkands.
Vorträge.
0 deutsche Jahlungssitten. Der Verband Kölner Beamten. und Angestellten=Vereine veranstaltet heute Mittwoch, abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich einen Verbandsabend, an der. Sparkassendirektor Bel einen Vortrag über Deutsche Zahlungssitten halten wird. Das Vortragsgebiet verdient von der Beamten= und Angestelltenschaft besonders beachtet zu werden, da in diesen Kreisen der bargeldlose Verkehr im eigenen Interesse noch viel mehr als bisher angewandt werden kann. Zugleich soll der Verbandsabend dazu dienen, über Zweck und Ziele des Verbandes zu unterrichten. Alle angeschlossenen Vereine und solche die es werden wollen, mit ihren Mitgliedern nebst Damen sind eingeladen.
=<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> u<space>
Redaktion udermimmtu den Inhalt der an dieter Stelle zum Ebdruck kommenden 3 schritten aus dem Leserkiers keine Verantwortung. Sie 6 "#5 in dere.: erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des* Sachverhalte auch zu verossentlechen)
8955] Tebensmittelversorgung auf dem kande. Der
Stimme aus dem Leserkreise betr. die Zuwendung von mehr Lebensmitteln an den Österfeiertagen rann ich nur beipflichten. Auf dem Lande herrscht bei denen, die nicht Selbstversorge: sind, bei den Beamten, Arbeitern usw., ebenso große Not an Lebensmitteln wie in der Stadt, vielleicht ist die Not sogar noch grözer, da die pünktliche Lieferung von Lebensmitteln oft stockt. Eine Beschaffung von reichlicheren Lebensmitteln an den kommenden Österfeiertagen wäre deshalb nur zu sehr erwünscht.
8056 Aus Köln-Malheim. An der Oskarstraße is seit einigen Tagen wieder eine sogenannte Luftschaukel aufgestellt. Auch vor dem Winter war diese gerade zur Jetztzeit sicher zu entbehrende Vergnügungseinrichtung mehrere Monate lang an verselben Stelle tätig. Die Nachbarschaft beklagt sehr die bis in die Nacht hinein fortgesetzte Ruhestörung; Kinder treiben sich zahlreich ebenso lange dort umher, kommen morgens unausgeschlafen und dann nur wenig gesättigt zur Schule. Fortwährend werden Vorübergehende von Kindern um Pfennige zur Benutzung der Schaukel angebettelt, ja es sind sogar schon Brot= und Fertmarken von Kindern zu Hause entwendet worden, um damit den Zutritt zu den Schauteln zu erkaufen. Lehrpersonen sollen bereits im vorigen Herbst um Einstellung des Betriebes vorstellig geworden sein, aber ohne Erfolg. Hoffentlich hat diese Flucht in die Oeffentlichkeit eine bessere Wirkung.
Aus Gels wird Munition. Drum zeichne jeder.
Miunition
er
spart deutsches Blut. Kriegsanseihe.
6 Deine Pflicht
Das Geld im festen Eisenkasten,
Es nützt nicht dir noch unserm Reich.
Trägt nicht die Streitmacht schwerste Lasten? Sind nicht die Pflichten aller gleich?
Bei deiner Pflicht ist nichts zu wagen;
So tu', was billig ist und recht.
Die Pflichten, die noch Zinsen tragen,
Tragt selbst ein feiges Knechtsgeschlecht.
Schmach allen kalten Mammonsklaven,
Die nicht berührt des Landes Not!
Schmach, daß für sie das Blut der Braven Floß in des Lebens Morgenrot.
Dein Geld schärft unsrer Helden Waffen
Zum Schutze für bein stolzes
Läßt du den deutschen Arm erschlaffen,
Dann ist's mit deinem Reichtum aus.
Dann teilt der Feind sich deine Habe,
Statt Zinsen nützt er deine Kraft, Nimmt dir der Freiheit hohe Gabe,
Und du hast selbst dein Joch geschafft.
Drum leih' dein Geld dem Vaterlande,
So bleibst du reich und Deutschland stark,
Tann tobt der Sturm am fremden Strande Und nicht in unseres Reiches Mark.
Anton Liethen.
Weitere Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe.
Kriegsanleihe und Beamtenverband. Der 16000 Mitglieder starke Verband der Bahnhofs=Aufseher und EisenbahnUnterassintenten hat zur 6. Kriegsanleihe aus seinem Verbandsvermögen wiederum den Betrag von 100000 M. gezeichnet, nachdem er bereits bei den früheren Kriegsanleihen den Gesamtbetrag von 650000 M. gezeichnet halte.
Die Gasmororen=Fabrik Deutz, Köln=Deutz, zeichnete 1000 000 M. 6. Kriegsanleihe.(.—6. Kriegsanleihe zusammen 5 300 000.)
Die Ortskrankenkasse für Fabriken Köln, Deichmannhaus, hat die Zeichnung von 50000 M. zur 6. Kriegsanleihe beschlossen. An den verschiedenen früheren Kriegsauleihen beteiligte die Kasse sich mit 600 000 M.

Naer Mott-Asene i 34 1 Mittwech. 4. Noril 1917
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Zeinmechaniker zescht
Leiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktion=Gesellschaft
Köin=mülheim.
Persönlsche Meldungen dei unserer Arbetterzentrale. Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist den Briefumschlag mit der Aufschrift Angebot„Feinmechaniker“ zu versehen 07
en und Mädcen
zum sofortigen Eintritt gesucht für demnächkige zweischichtige
Arbeitszeit. p
Labrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Ressekrobestraße 20.
werden fortlaufend eingestellt.
Baugeschäft Frits Pilgram
Pulverfabrik Tronsdorf.
Zu meiden abends nach 8 Uhr bei Portier Klinkaammer, Köln, Alteburgerstrasse 83 oder an det Baustelle Troisdorf. Neubau Bäckerei, am Tor III. Kolner Landstrasse. 2°
Tücht., zuverlässige
TA
Gesucht.
Zr melden Geschäftastalle der Hölnischen
Velhsseitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
gesch
für leichte, sandero Arbeit ge
Fabrik elektrischer Zünder
Köln=Niehl, Nesselrodestraße 20.
Jungekräft. Frauen
zum Putzen und für Transportabreilung gesucht.
Fabrik elektrischer Zünder
Köin=Niehl, Resselrodestraße 20. 2=
Mehrere Starte
Krastwagen=
führer
Kriegsbeschädigte) werden gesucht d
Kunaiban- uud Stadtreinigungsamt Barmen
Suche zum sofortigen Eintritt einen braven ka.b
Jungen
von 15—17 Jahren für alle norkommende Lager= und Mühlenarbeit und zur Begleiung der kriegsgefangenen Fuhrleue Kost und Wohnung im Hause Gottfr. Thiedes, d' Oel- und Mal muhle, Oberdollendorf a. Rh.
Tithenmetn
9
der gut pflügen kann, zu einem Dferde in men segärneret sof ges. Abin-Nippes, Neußerst. 420.
Elektriker. Mechan.,
Dreher, Monten welche im Beruf vorm den, verlangen kostenl. chüre„Der neue Weg F Onken, Bremen, Ntr. 83, E. 6.
Schiöster.
ro etc. arts Kre2 die Pro von Jug VerdenerArbeiter
Bestdeutsche Bel.paptelfu
Oskür Stern,
Rodenkirchen d. Köln. 1“
Asäft stabl- u. verortkund
Jungen
#r nen der Schula gesucht.
####pes, Zouierstraße 33.
Dienkmädchen
#f aue Her Urlaiagarten Praße 19.
Notariat.
Sagn Sturel Sitera ais
auf meise Umisstabe gesucht. Justizral Glatter Agl Reter Abin, Elisenstraße 18
Schlosser
erhdlt Arbeit bei
5. Loevenich&amp; Co. in Frechen
Suche per sotott
für mein Spezial-LederwarenGeschaft ein braves kathol.
ehr-Mädchen
Guter Lult
stänrcht
#r dauernde Beschäftigung per ofort gesucht
Lieter. Sleiklährerstitnl
Fecen, beapistraße##
Schaiede=Lehillng
des. Menne, Adin, Landabergstr. 2.
schtbarer Famtlie, weiches nich meur fortbildungsschalpflich ist.
Reinr. Mäller
Cater Taschennacher 28.
Braves, kathol.
tüchtiges Mädchen
mlt dester Cmpsehlang j. Rach
k Desserdelt gesuch.
Frau Jusiizr. Zünder#. Elisenstraße 12.
Ledernäherinnen
gesucht.
Braun&amp; Werner
Kein-Ehrenteld,
Körnerstrase 55.
Wir suchen eine
Bürogehülft
für Expedition und Bedienung der Schreibma ch. Eintritt sofort. AUgem. Ortskrankenkosse fur den Landkreis Coln in Hermülheim.
Auf einem Gut bei Köln wird ein draves. fleißiges
batholisches
Mädchen
Offerten unter C 48 an die Geschäf#sstelle o. Blattes
Sun
oder Frau
Kr—3 Stund u vormittags
sosor. gesucht. Brannsfeld, Tachenerstraße 417, 3. Etg.
Für knderlos. Arz haushalt
besser. Mädchen ges
Frau Dr. Nolden, Heumarkt64-6 (Ling Friedr.=Wilhelmstraße.)
Ein braves 5
mäachen
für all: Hausarbeit gesucht
Keine Wäsche Fuchs. Berlich 10.
Suche
für meinen 15jährigen Sohn nt höherer Schulbildung Stelle als
Lehrling
auf gutem kaufmännischen Büre.
Gefl Angebote unter 156 a. d.
des Köiner.=A.
Lehtsele gesiucht
für 17jährigen jungen Mann mit Einjähri#en-zeugnis av kaufmännischem Büro. wo derselbe gründl. Ausbildung erhält Offerten unter C 35 an die Bezirksvertr. Hoheporte 6.
Junger kräftiger properer
Bäckergeselle
ucht ofort Stellung. Offerten rb. Schlebusch. Opladenerstr. 49
Sralwagenlühter stellng
für leicht. Last= 00 Pers.=Wagen ung. an J Abels, Pfälzerstr. 66
„rau mir? Kindern sucht auf
: dem Lande Stelle als Stütze n frauenlosem Haush, en nur geg freie Kost u. Wohnung, wo Gelegenheit geboten ist, auch die Kinder(5 u. 8.) mitzudring.
Off. a. S T 95 a. d Geschäftsst. .=Mulheim, Buchheimersir 23.“
Stundenfrau
gesacht Rinpes, Nuenkt 39 I.
Ordentl. Dienstmädeen gesucht.
U Martiastraße 7
#nnens a. P
a das Roullusernn.
□
Arbetngessche
S
LINog werben bik. garntert. HEIS Saws schrä.selt. Bltndgasse 13.
Des luseriert, bei dem Lauft mas gai, dann er ist anf der Höhel:::::
Im Norden, schhne Bage,
Nähe Juniizgedäude und sioneskirche. B5
herrsch. Bohnungen
u. Kacheldfen,## Licht. Hausustt.
Blumenthalstr. 22 k. Gtg., Gartenwohnung, 4 Zimmer, ##che, einger. Badezimmer 1 Mans.
Blumenthalsn 29, I. Et.,
5., K. B. 1.,
Blumerthalstr. 18. 1. u. 3.
Etage, je 50. k. B...,
Neuhzerplatz 29,1. Etg., 73.
K. B. 1.,
Blumenthalstr. 5. Unterd. 73. K.., 1 M, und à. Etg., §., K. B. 2., Blumenthalstr. 11, 2.
8 3. K.., 1 M. Blumenthalstr. 11, 2. Stg.,
à 3..,., 1 M.
Blumenthalstr. 15,
7 3.., B. 1.,
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20. Unterh
Nühe vonIscher Alerg Maydachstr[69. behr sch I. Stage, 5 Rdume u Man
Erder. Garn Zuded, sehr ruh
preism. f 62 M. p. 27 zu vermieten. Für dess. Beamte vorzü lich passend. Bescheid Part. und Engelbertstraße 5.
Unterhaus u. 1. Etage
in herrschaft nur vom Gigenlümer bewohnten Hause z. 1 Juli zu vermieten. Jakobstraße 20. Bescheid zwischen—5 Uhr#
Jn d. Gez. Rolsborf
-Vornheim-Sechten
wird für die
einsuch möbterlen
K
(•3 Betten) mi: Kochzelegenheit sofert zu mieten gesucht
m Dr ani 150 an bir Geschäfrs selle d. Bl. 1
Ni
Gellertstr 40. Er., 1 Zimae# Küche en. mit Mans., m KochLeachigas zu vermielen Besch. beim Eigentümer part
Beamter ucht 4 Zimmer und Küche
Kle#tenderg- St.; 00:
Lindenthal Off. u. V.7 a b
Hauslbektt. Luxemdur, erstr.“4
2. Eig.
3 sch. Zimmer
mit Gas an stille Leute za om Unter Taschenmacher 28
Einfamilienhaus
Naur.klasstellweg 20
#art., 1. u. 2. Etg., And., Garn. viele Jahre von Arzt mit Praxis bewohnt, günstig
zu vermieten.
Das Haus wird renoviert.
Bescheid: Instirzal Dr. Jul
Irimdorn, Hansaring, 31. Tel. 4 ½c" 2
Verrschaftliche ElagenWohnungen
Rähe Kaiser=Wilhelmrtng und Stadtgarten
s: preiswert zu derm eten.
.marchstr. 10, 2. Etage, 7 Zim., Küche Bad. elehlr Licht usp.
Bismarchstraße 30, 1..,
6 Zim., Räche, Badezim., el. Licht uln
Bescheib Bismaraftr. 18. op
Telephos 48231.
Gildachstraße 22, 24, 26
Nähe Stadt arten und KaiserWilhelm=Ring, bessere Wohnung on 1 oder 5 Zimmern, Küche, Jadezim. pp. preisw zu verm Sesch. d d. Hausm.istern da.b
Eindenthal
Eche Theresienstr., schöne 1 Er. 6 Zimmer mit Erker und Manarde, zu vermieten.
Raian Doenabash: 171.
Zimmer
Unterhaus. zu vermieten.
Ursulastraße 13.
I. Flage 1 Zianer
zu vermieten. 6
Lungengasse 7, Bescheid 2.
Klettenberg
Adg Woh. 2 gr. sonn 3. sirt# Rell Küche Gart., Gas z verm Luxemburgerstr. 2844,
Ladenlolal
billig zu vermeeten.
Bescheid Eigelstein 27
Attoük*. Uths. s. bill.
# währ. d. Krieg f. j. Zw zu verm. Bescheid 1. Et
Ein leetes Zim aer s. berm.
Thürmch. uswall I. Preis 10.4
Hleigereche)
I11 M
Is] dem Lande
—4 Zimmer
möbl oser unmbol, m. Gelegend. z. Fischen s. ia 1g Zeit; mei ge Offerten u 2 321 an die Annahmest.Bl. in=Lindenthal.“
Kleines nei Hassch m etwas A Gartenl. v. dess kinderl Len.! z. 1 5. od. sp. ges Dauermiet Off unt. B 2 an die r... d.=A Breitestr 35.5
prwvatt
Ress korl. Chep-33=9. " I. s. cb. lpät. Dauermit Ofl. u. B 204 an d. z. Geld. Roln, Brettestr. 85. 6
Bei-ce
Kanitalien
Wer leiht
Ariegsdeschädigtem 300 Mart
zur Vollendung seiner Stubter gegen Sicherheit?
Off. unt. 159 a d. Gesch. d. Bl
Handelsschale
bietet gründlichste und schneilste Ausbildeng auf arund langjähriger Erfährung m Schul and Geschaftsieben in Buchf hrung Schreiben S enograghie
Naschinenschreiben Kerrespond. nz Wechreikunds
Rechnen Hek ame
Hollandiset Französisch axw.
Leiter:
ehem. stadt andetssebalOberlehrer Mayer
Diplom-Handelsichrur vereid Diploma-Bücher-Kevner Eründer der Schaul inz D. K 1. 200866. Fernruf B 95.3 Hohenzollernring 12.
.-Lin 18.16.5; Freches I. 2. ö. u: 3. 4. 6
(
verkaufen
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschlnensche. für Ersol
RUTIES-4 Einzelantert.
Buchführung 10 A Lenders Bischosgasiensin 14 am Dom.
Interrichts-Ankundigun haben im Local-Anzeige
wie durch Anerkennunge
bertätigt ust. besten Erfolg!
Verschiedene bessere#
Küchen
., Iguelt Plerde-Geschirre, Tebeisbreltet, Roupl. Stieshein=hansSauitselkusc Auls-Gelteuzug. Kriedtic Teises,
Ehrenfeld, Philippstraße 35.
Schlalzimmer
(seldst gesertigt)
SSAN
in sein großer Auswahl #ediegene Arbeit, trotz hohen Aufschlägen verkaufe noch zawit#### billigen Dreizen. d
Jul. Froitzzeim. Köln
8 Stück
schmiedeeiserne
Fenster
System„Fenestra“, Größe.51 X.67. mit Flügel von.55 0,95. sofort zu verkauten Ungedote unter C 47 an dt. Geschäf sstelle d Bl.“
Hammond
Freibmaschin
EiIe
jede große u. kleine Anzahl ab Größe 89X39X80.
Ang u. C 192 an d 2. Gesch d. Vl., Breitestraße 85. b
Sektkorke
aur von 1, Flachen. kauf
zum höchsten Tagespreise.
Ankaufs elle
Weichserhof 19
Ankuuf aur von 3 bis 5 Uh
aachmittags. b
EichenSchlatzimmer
trotz der Teucrung d*
solange Vorrat reicht
zu billigen Preisell.
L. Geerling. Huhnsg. 13-15 Fernsprecher A 3797
Cierderallshalder Mödel zu verkaufen in Kendenich, Hürtherstr., d. Raag. am Mittwoch u Donnerstag von 1 Ur
nachm. an. Daselbst eine Partie
lamge
m. si., 5. Schrift. gut erhalten. zu 100 K. zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Wea
gzugshalber
zu der#####uen prachtvoll. Dauerbrenner Riesner,#olzbe#tstelle
(2schl## und Federdeit Kö#nKlettenb., Klettenberggürt. 66 I.
Gr. sögel-od.Schreiderlisch
billig zu verkaufen
Nivpes, Scharnhorststr 6, part.
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klinge ar agen billig. B Müller. Ehrenstraße 8* chwz Rheinl. Hahn, 1 Jahr, ig. Legeh. zu vern. b
Richl, Dionterstr. 30.
Mittelschw. Acerpserd
zagfeßt drad und gesund sofort für##mA abzugeden.
Rath=Haumer, Rbsratherstr 58.
Slacke Johus
dillig zu verkaufen
: Kalb. Malheimerstraße 305
Ganz; verlässigen bissigen
Schäferhund
cul. 70 cm 9och, zu haufen ge Ang. u 158 a. d Gesch d. Bt.
Ich berechne nichts
für d Einrahmen Ihres Bilder. wenn Sie die Leisten der mir kaufen— Bevor Sie mein. Laden betreten k. Sie den Dreis des feri. Rahmens feststellen an Hand der ausgest., mit Deeilen vers d. Leisten- Machen Sie ein Versuch Kjöldy. Apostelnstr. 12.5
Wichtige Mitteilung für die nächsten Rennn gibt
E. Ehringhaus, Dortmund. Dostfach 81
Tiermarkt
Schlachtpferde
Bei Verkauf erteilt guten Rat Ferdinand Demand, de=Metzgerei, Koln=Kaln, Rolshoverstraße 18. Umt Kalb Teleph. 325.“
Bei Ungläcks ällen komme lofert.
Ein desserer katb. Herr von Lande, militärfrei, Ende ver, Leilhaber eine mittl ren Gutes mit 300 0 Mark Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines habschen kath. Mädchens aus vermögender Familie, zwichen 20—30 Jahren zwecks späterer Heirat.
Offerten mit Bild unter 152 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Steengste Verschwie enheit zu gesichert. 2
Zie Person, die in der Städt.
U Feitverkaufsstelle Nippes, Siebachstr., eine Zusatzkarte für Schwerarb. aufgehoben hat, ist erhannt. Karte sofort zurückgeben, sonst Anzeige. Darding. Rippes, Zeulerstraße 14.
r s1/4.2. Ae1 IS AA„.

N 94 1 Mittwech, 4. Nortl 1917
NLateufe:
Aus Kölns Nachbarschaft
* 7
Fleischversorgungsverband des Kreises Köln=Land
Die Beschlagnahme der schlachtreifen Schweine im Kreise Köln=Land hat anscheinend unter den Mästern Unruhe hervorgeafen, weil sich die Ansicht verbreitet hat, daß nunmehr die Hauschlachtungen nicht mehr gestattet würden. Dem gegenüber erlären wir, daß Hausschlachtungen nach wie vor dort geattet werden, wo ein Bedürfnis vorliegt. Es liegt allerdings icht im Jnteresse der allgemeinen Versorgung, die Hausschlachlingen zu gestatten, wo der Selbstversorger noch auf Monale binus mit Fleisch eingedeckt ist. In diesen Fällen ist es weit wirthaftlicher, wenn der Mäster sich ein junges Schwein einlegt, das 3 zum Herbi wieder herangemäster sein kann. Die Einfuhr von ungschweinen hat der Fleischversorgungsverband ebenso wie vorigen Juhre übernommen. Alle Anträfe auf Hausschlachungen sind, wie hioher bei dein zuständigen Bürgeemeisteramt hriftlich einzureichen. Die Genehmigung wird vom Fleischvecrgungsverbande esteilt.
Brün“,.4prii1917. Zu Ehren des aus dem Amte geschienen Taubstummenleheers Julius Deumlich sand in der Taubummenanstalt eine kleine Abschiedsseier start. Wahrend 43 Jahren Hr. Teumlich das Ant als Lehrer der taubstummen Zöglinge ersehen und zwar in seiner Vaterstadt Breslau, dann in Schneibeühl. Elberferd und seit 1889 in Brühl. Als Zeichen bester Kolnntat wurben dem Gef#ierten vom Lehrerkollegium zil prachtsUe Azaleen überreicht; Zöglinge trugen der Feier angepaßte Geichte vor. Im Auftrage und mi dem Gin kwanche des Landeszuotmannes überreichte der Tirektor der Anstalt, Schutrat Heinhs, dem Scheidenden den Kronenorden 4. Klasse.— Durch den gl. Landcat Minnten wurde dem Oelonomierat P. Röllgen,
Beigeordneten der Stadt Brüyl, das Verdienstkreuz für riegshülfe überreicht.— In der Generalversammlung des Kuth. Bürgervereins erstattete Schriftführer J. Teumliy den
ericht und Kassenführer J. Rehrig den Kassenbericht. Als stellertretender Vorsitzender wurde A. Meckel und als Vorstandsmitz ieder J. Peffer und K. Weber wieder= bzw. neugewählt. Ueber ie Nutznießzung des Vereinshauses wurde eine ausgiebislesnrache geführt. An die anwesenden Mitglieder gelangten Bücher
guthaben. Die ausscheid
Mitgl eder des Aufticht#cales
Blied, Henk und Thill wur en wiedergewählt. Für die sechste
Kriegsanleihe sollen 10000 Mark gezeichnet werden.— Wieherum ist es unserer Poltzei gelungen, am Güterbahnhof Gemüse, welches in die Kohlenindustriegegend versandt werden ollte, zu beschlagnahmen. Diese 35 Zentner Gemüse wurden am Dienstag Vormittag aus dem Marktplatze an die Bürgerschaft zu den Höchstpreisen verkauft.— In der Versammlung des Lusschusses der Innungskrankenkasse der freien Handwerkerinnung wurde die Rechnung des verflossenen Jahres abgenommen. AnB eiträgen gingen 7149,02 M. ein, für die Behandlung der Kranken wurden 845,69 M. verausgabt, für Arznei und sonstige Heilmittel 519,01., für die Krankenhauspflege 983 M. und an Krankengeld 1636., der Ueberschuß verragt 2516,52 M. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar d. J. 94 männliche und 24 weibliche. Die Familienversicherung soll am 1. April d I. wieder eingeführt werden und ebenso der Absatz 2 bes§ 12, woach für die auf Wochentage fallenden Festtage das Krankengeld ezahlt wird.— Wegen der bevorstehenden Österfeiertage fällt in dieser Woche der Karfreitag und in nächster Woche der Ostermon##g für die Bezugsscheinausgabe aus. Stut dessen werden ußer dei anderen Tagen in dieser Woche am Tonnerstag und in nächster Woche am Tienstag Bezugsscheine ausgegeben.— Am Karfreitag findet eine Kehricht= und Müllavfuhr nicht statt, dafür am Samstag, den 7. d. I. Die Straßenreinigung hat uzm Donnerstag und Samstag in den festgesetzten Nachmittagskunden zu erfolgen.— Bis auf weiteres werden auf die einzelnen Abschnitte der Zuckerlarten nur bis zu 200 Gramm Zucker Krabfolgt.
CD Brühl,.April1917. Die Sparkasse der Stadt Brühl hat ruf die sechste Kriegsanleibe 3 Millionen M. gezeichnet. Im gunzen 15,5 Millionen M. auf sechs Kriegsanleihen.— Am Sonntagnachmittag 6 Uhr fand im Josephshause eine Wiederholung der Passions=Lichtbildervorjuhrung mit eingelegten Besängen des Marien= und Cäctlienchores und verbindendem Text, esprochen von Rektor Dr. Hofmann, statt. Der Besuch war bejedigend. Der Reinertrag kommt wiederum dem Kriegskinderhort mn St. Josephshause zu.
CA Dom Vorgebirge,.April 1917. Am gestrigen Sonntage waren er die Pflanzfelder von Arbeitern vollständig beledt. Ist der Vorgebirgler zwar sonst nicht leicht zu bewegen, am Tage des Herrn knechtliche Arbeiten zu verrichten, so war doch gestern nach der langen Ruhepause das Wetter so verlockend, daß die meisten Leute emsig tätig waren, allerdings nur veranlaßt durch die weit vorgeschrittene Zeit und die immer mehr drangenden Arbeiten. Der charfe Wind des Morgens hatte die Aecker derart schnell abgetrocknet, gaß die Felder zum Einbringen der Sämereien wie geschaffen aren. Außer den kleineren Sämereien wie Salat, Kohlrabi usw. burden größere Parzellen mit Zwiebeln, fruhen Möhren, frühen eißen Rüben u. a. bestellt. Einige haben es sogar mit dem Aussetzen von Frühkartoffeln versucht. Erbsen und dicke Bohnen burden ebenfalls ausgepflanzt und zwischen die einzelnen„Feldchen“ säte man den sogen. Pflücksalat, der rasch aufgeht und schon abgeerntet ist, ehe man an die Ernte der Erbsen denkt. Er bringt is Zwischenfrucht guten Ertrag, ohne daß man seinethalben die Erbsen weiterpflanzen muß.
Cà) Cülsdorf,.April1917. In einer stark besuchten Versammung der Ortseingesessenen fand Ingenieur Bröhl aus Essen ein überaus aufmerksames und dankbares Publikum für seinen Vorrag über die Seeschlacht am Skagerrak. Er verstand es ##m. an der Hand trefflich ausgeführter graphischer Darstellungen sicht nur den Verlauf, sondern auch die wesentliche innnere Ueberlegenheit der deutschen Artillerie sowie die Größe und Bedeutung er Schlacht im Vergleich zu anderen Ereignissen faßlich und überzeugend darzulegen. Der Leiter der Versammlung, Pfr. Meuwsen, besprach die Wirkung der Kriegsanleihe auf das gesamte Wirtschaftsleben und hob hervor, daß unser eigentlicher Reichtum das Deutsche Reich selber sei, dem man im Augenblicke der Gefahr darum jedes Opfer freudig bringen müsse. Bürgermeister Hecker, der mit mehreren Vertretern des Siegkreises erschienen war, nachte bekannt, daß Gemuse und Obst im neuen Jahre durch
den Siegkreis beschlagnahmt werden solle und bat hie Produzenten, sich darauf einzurichten. Prinzipiell fand die Sache die volle Zustimmung der antoesenden Gärtner, doch wurden die großen Schwierigkeiten in der Durchführung hervorgehoben, die in einer Sitzung des Obst- und Gartenbauvereins näher erörtert werden sollen. Bei allseitig gutem Willen steht zu hoffen, daß diese wichtige Angelegenheit zu einem günstigen Resultate geführt wird.
00 Porz,.April1917. Für das Steuerjahr 1917 ist für die hiesige Bürgermeisterei der zu erhebende Grundwertsteuer satz auf 2 Promille des gemeinen Wertes der Grundstücke und Gebäude festgesetzt worden.— Vom 1 6. April d. J. av erhalten in hiesiger Gemeinde: gewöhnliche Versorgungsberechtigte einschließlich der Jugendlichen 3 Pfund, Schwerarbeiter 4½ Pfund, Schwerstarbeiter 6 Pfund, Militärurlauber 3 Pfund, Kriegsgefangene und Wachmannschaften 4½ Pfund, Lazarettinsassen 4½ Pfund Brot poo Woche. Die Brotmarkenhefte, welche auf andere Brotmengen lauten, müssen infolgedessen abgeändert werden. Zu diesem Zwecke sind sämtliche Brotmarkenhefte und Warenbücher an nachstehenden Terminen vorzulegen, wo sie einen Gültigkeitsvermerk erhalten: für Porz(katholische Schule) am Donnerstag, den 5. April, von.30 bis 12 und von 1 bis 3 Uhr für die Bewohner der Hauptstraße, am Samstag, den 6. Aoril, von.30 bis 12 Uhr im Ufer=, Wahner=, Wilhelm=, Stein=, Eiler=, Josephund Rheinstraße, am Dienstag, den 10. Abril, von.30 bis 12 Uhr für Bahnhof=, Friedeich= und Mühlenstraße, von 1 bis 5 Uhr für Glas=, Germaniastraße und Concordlaplatz; für Ensen(Schule daselbst) am 5. April, von 9 bis 12 Uhr und.30 bis.30 Uhr: für Heumar(Schule duselbst) am 10. Ancil. von 9 bis 11.30 Uhr für Eiler=, For#-, Maar= und Sengerstraße, von 1 bis.30 und Bahnhofstraye: rür Urbach und
U2
ür Porzer, S
Elsdorf(Schule zu Urbach) am 11. April, von.30 bis 12 und .30 bis.30 Uhr; für Westhoben(Schule zu Ensen) am 11. Anril, von.30 bis 12 und von.30 bis 4 Uhr; für Eil(Schule baselbst) am 12. April, von 9 bis 12 Uhr. Ohne den GültigPaf#tsnermerk ist das betreffende Brotbuch ungültig und wird vom Bäcker nichts barauf veraofolgt. Es liegt also im eigenen Interesse der Bevölkerung, zu den genannten Teeminen pünktlich zu erscheinen. Nichterscheinende werden abßerdem in Strafe genommen.
.O) Dorz, 31.März1917. Die evangelische Pfarrgemeinde Porz wird im Rechnungsjahr 1917 eine Kirchensteuerumlage in
Höle von 40 Proz. dei
Einkommensteuer erneben. April1917. Heute beging
der
er
00 Rodenkirchen,
die Grenzen seines Heimatortes bekannte Restaucateur Rentner Filz Hammelsheim, Kirchstcaze, seinen 87. Geburtstag. Terselbe erfreut sich noch einer seltenen Rüstigkeit und geistiger Frische. Die Kriegsereignisse verfolgt er mit großem Interesse, ba er aud als Ar lerist im Jahre 1848 den Kampf beim Aufstand in Baden mt nachte. Lunge Jahre bekleidete er Ehrenämter in der kirchlichen mmie staatlichen Gemeinde und in Jahre 1908 beging er unter Anteilnahme der gagzen Gemeinde seine goldene Hochzeit. Am 9. Febr. 1918 ist der Tag seiner Diuamantenen Hochzeit; seine 81jährige Frau ist ebenfalls noch rüstig.
.O Eil, 31.März1 317. Eine Geschaftsinhaberin hatte im Mai
1916 an drei Frauen fortgesetzt Brot ohne Brotbuch verabfolgt. Sie wurde zu 30 M. Gelbstrafe und die drei Frauen je zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.— Der katholischen Kapellengemeinde Eil ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr
1917 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 45 Proz der Einkommensteuer, der fingierten Einkommensteuer sowie der Grundund Gebaudesteuer zu erheben.
0 Heumar, 31 März1917. Die katholische Pfarrgemeinde Heamar wird im Rechnungsjahr 1917 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 14 Proz. der Einkommen, singierten Einkommen, sowie Grund= und Gebäudesteuer erheben.
C Urbach, 31.März1917. Der katholischen Pfarrgemeinde Urbach ist die Genehmigung erteilt worden, für das Rechnungsjahr 1917 eine Kirchensteuerumlage in Höhe von 40 Proz. der Einkommensteuer, der fingierten Einkommensteuer sowie der Grundund Gebäudesteuer zu erheben.
Q.-Gladbach,.April1917. Am Karfreitag bürfen öffentlich bemerkbare und geräuschvolle Arbeiten, insbesondere das Fahren mit Lastfuhrwerk, in der Wilhelmstraße auf der Strecke vom Markt bis zur Viktoriastraße, sowie am Quirlsberg nicht stattfinden.— Am Donnerstaa, den 5. April d. J. werden in den Geschäftsstellen Altenrath(Wilhelmstraße), Bügler(Withelmstraße) und Hey(Laurentiusnraße) Schollen und Scharren gegen Vorzeigung des Warenbuches vertauft.— Die nächste Kartoffelabgabe findet am Donnerslag, den 5. April d. J. statt, und zwar für die Bezirke der Nebenstellen: 1. Heppern nachmittags von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule in Heppern, 2. Sand und Herrenstrunden nachmittags von—6 Uhr an der Volksschule in Sand, 3. Heidkamp vormittags von—12 an Familien mit den Anfangsbuchstuben A bis einschließlich K, nachmittags von 3 bis 6 Uhr Buchstabe L bis 2 an der Wirtschaft Höderath in Heidkamp,
4. Gronauer Wald vormittags von 9 bis 12 Uhr in der Geschäftsstelle der Garten=Siedlungs=Gesellschaft, 5. Paffrath vormittags von 10 bis 12 Uhr an Famitien mit den Anfangsbuchstaben H bis K, nachmittags von 3 bis 6 Uhr ab Lager Kops(Jakobstraße). Die Familien aus dem Bezirke der Nebenstelle Gladach-Mitte mit den Anfangsbuchstaben A bis G erhalten die Kartoffeln bereits heute nachmittag von 3 bis 6 Uhr. Gutscheine werden gegen Vorlage der Kartoffelkarte in den Verkaufsstellen ausgegeben. Die Ausstellung der Gutscheine für Gladbach=Mitte erfolgt im Rathause Zimmer 21. Kleingeld ist mitzubringen. Anspruch auf Kartoffeln haben nur diejenigen Familien, die im Besitze der Kartoffelmarke für die Zeit vom 2. bis 8. April 1917 sind.
00 Berg.-Gladbach,.April1 917. In der vergangenen Nacht wurde in einer Stallung im Stadtteil Duckteraty eingebrochen und dort eine Ziege an Ort und Stelle abgeschlachtet und von den Dieben mitgenommen.
00 Overath,.April1917. Gemäß Regierungspolizeiverordnung vom 9. Januar 1902 sind alle Eigentümer, Pächier und Nutznießer zur Vertilgung des Gullarrichs auf den von ihnen landwirtschaftlich benutzten Grundstucken verpflichtet. Alle Interessenten werden aufgefordert, ihre Felder nach dem Unkraut abzusuchen. Besonders in der jetzigen Kriegszeit, wo jeder kleine Fleck zur Durchführung der Volksernährung dienen kann, ist es angebracht, alles nach dem Unkraut abzusuchen und zu vernichten. Säumige werden bestraft. Der Hufluttich blüht zuerst und dann kommen die Blätter. Es ist bekanntlich die kleine gelbe Blüte, welche man jetzt auf Feldern und an Flußrändern so viel sieht. (Seine Blätter geben übrigens einen guten Hustentee.)
00 Overath, 3April1917. Die Anmeldeformulare für die Aluminiumsachen sind angekommen und können auf dem Amte in Empfang genommen werden. Die Frist zur Anmeldung wird bis
5. April verlängert.
#0 Waldbröl,.April 1917. 38 Landwirte aus dem Kreise Waldbröl hatten sich heute an der Bonner Strafkammer zu verantwoorten, weil sie entgegen den Verordnungen der Behörde keine oder zu wenig Milch oder Butter abgeliefert hatten. Das Schöffengericht in Waldbröl hatte 37 von ihnen wegen Uebertretung bestraft und zwar mit Geldstrafen von 3 bis zu 100 M. Zum Teil hatten die Angeklagten, zum Teil die Staatsanwaltschaft Berufung eingelegt. Die Strafkammer kam bei 37 Angeklagten ebenfalls zu einer Verurteilung und setzte die Strafen in den meisten Fällen höher an als das Amtsgericht, blieb aber im Rahmen von 3 bis zu 100 M. Der Vorsitzende bemerkte, da es sich um sehr wichtige Verordnungen handele, hätte das Gericht auf noch höhere Strafen erkannt, wenn nicht der Landeat von Waldbröl erllärt hätte, daß die Landwirte dort jetzt den erlassenen Bestim= mungen mehr Gelo sam entgegenbrächten.
0. Siegburg,.Avril1917. Dee Gewerde= und Verkehrsverein hielt Montagabend im Hotel Felber seine Hauptdersammlung ab. Die Eingabe des Vereins für einen einheltlichen=Uhr=Ladenschluß ist von der Regierung abschlänig beschieden worden. Der Vorsitze ide glaubte, daß mit Beginn dee Sommerzeit wohl auch die Verkaufszeit wieder verlängert werd##. Sollte dies aber nicht zutreffen, so würde der Verein eine neus Eingabe machen. Bei den Steuer=Ausschußwahlen für die dritte und vierte Gelerbesteuer=Klasse hat sich der Verein mnt Erfolg betätigt. Die Verkehrsverhältnisse am hiesigen Hauptbahnhof haben sich bedeutend gebessert. Der Bahnhof wird in Kürze elektrische Beleuchtung erhatten. Dagegen hat der Vorstand trotz der vielen berechtigten Wünsche gegenüber dem hiefigen Postamt. nichts erreichen können. Angeblich sind Marken=Automaten nicht zu beschaffen. Nach Beendigung des Erieges#1 die Angelegenheit energisch weiter verfolgt werden. Das Verei isvermögen beträgt 1497 Mark. Hiervon werben 1000 Marr auf die ö. Kriegsanleihe gezeichner und 50 Mark der Sammlung für unsere=Boothelden überwiesen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wieder= und als Vertreter des Detaillistenstandes Here von Gils neu in den Vorstand gewählt.— Der Verein zur Bfuhrung der Interessen des Stadtteils Zange sowie die Besoohner des nordeichen Stadtteiles haben beim Lebensmittelam: die Einrichtung einer Eier=Verkaufsstelle beantragt.
(.O) Siegburg,.April1917. Eine kirchliche Schulentlaisungsfeier fand Palmsonntag für die katholischen Knaben der Volksschulen statt. Morgens empfingen sie in der Hospitalgeue die hl. Komniunion. Abends folgren die Knaben mit ihre Eltern dem Aufe der##farrgeistlichkeit zu einer Versammmng in Ghesellenhaus, wo der Jünglingsverein St. Servatius endgültig gegründet wurde. Für Unterhaltung hatte der Jungungsverein St. Anno beitens gesorgt.
WPSSNATSSG
19045 99 Rnn
Des
6%
0 In St. Maria im Kapitol findet em Karsamtlag, abends 8 Uhr die Auferstehungsfeier statt. Diese Andacht ist bei den Kölnern seit einer langen Reihe von Jahren mit Recht sehr beliebt. Wie die Chronik meldet, stammt die Frier aus alter Zeit: In der Osternacht(Nacht vor dem Osterfeste) sand sich gegen
12 Uhr der Greve der Stadt Köln, begleitet von den beiden jüngsten Schöffen, bei der Aebtissin des Stiftes ein und führte sie in die Kirche zum heiligen Grab, dem Hochaliar zunächst. Des Stiftes „Offermann“ ging voran, das Kreuz tragend; an der Tür der Kirche pflegte er wiederholt anzuklopsen und laut zu rusen:
satsnas!“ worauf die Türe geöffnet und der Grede samt der Aebtissin und der Begleitung eintrat. Nachdem sie die vorgeschriebenen Gebete verrichtet hatten, keheten sie zur Abtei zurück. Interessant ist auch die weitere Notiz der Chronit: Nach der Marienkirche
pflegte sich auch jedesmal der neugewählte Senat vor seinem Regierungsantritt zu verfügen und daselbst eine heilige Messe zu hören. Die neugewählten Bürgermeister wurden aus dieser Stiftskirche feierlich abgeholt und in den Ratssaal geführt. Jeyi wirh die Auferstehungsfeier am Karsamstag abends 8 Uhr gehalten. Sie ist wohl noch eindrucksvoller als damals. Am Karfreitag wird das Kreuz in die Krypia getragen und blelbt daselbst bis zur Auferstehungsfeier. Bei dieser zieht die Prozession zur Krypta, während der Chor die„Improperien“(Popule meus usw.—„Volk, mein was tat ich Dir?“ usw.) singt. In der Krypta werden die vorgeschriebenen Gebete verrichtet; dann wird das Kreuz erhoben und zur Kirche hinaufgetragen. Es ist immer ergreifend, wenn in dem Augenblicke, da das Kreuz in der Oberkirche erscheint, aus dem Munde der zahlreichen Gläubigen der Auferstandene mit begeistertem Gesange begrüßt wird. Unter dem Klange schöner Gesänge des Chores wird das Kreuz in feierlichem Zuge durch die Kirche zum Hochaltare getragen. Der sakramentale Segen beschließt die Feier. Möchten auch in diesem Jahre die Katholiken Kölns recht zahlreich sich zu der Feier einfinden und den auferstandenen Friedeusfürsten anbeten und ihn anflehen um einen baldigen ehrenvollen und dauernden Frieden.
Gerade auf Dich tommt es an! Zeichne Kriegsanleihe
Des Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
N. Schunck, Oberlt. im 70. Feldart.=Reg., kmört. zu einer Fliegerabteilung, Sohn des Prof. Schunck am Apostelgymn. in Köln.
Zweiter Klasse:
Ldstrm. Pet. Streit, Res.=.=R. 238, Lehrer an der Schul, Gellertstr. zu Köln=Nippes,— Unteroff. Jos. Werner,— Unteroß, Fuchs bei einer Fernsprechabt., Postsekr. aus Köln=Nippes,— Unteroff. W. Esch in einem.-., Sohn von H. Esch, Prok. der Köln. Ruckversich.=Gesellsch.
—„
Dem Kaiserl. Osm. Vetr.=Hptm. Dr. Heise ist der Eiserne Halbmond verliehen worden. Er war früh. Oberveter. im Feldart.=Reg. 59.
Feldgeistlicher Dr. Fontaine erhielt das Hess. Sanitätskreuz am Bande der Tapferkeitsmedaille.
Wasserstands=Nachrichten am 4. April.917, vormittags.
Konstau)——— 2 88 00.06 n
Auningen V———„.65—0,20sn
Straßburg(Kehl) 273—915#
Mannhe.#„„„ 4 09—.04 n
Heubrenn„.76—.091
Cano—— 320 0,2
Trier„ 255—.5
Köln„.27—0.
Duisburg 329.0
Ruhrort.59.0
Kr——""" 3511-0
Mutmaßliche Witterung für den 5 April.
Wolkig und veränderlich dis zu nrichweisem Regen. Temperatut schwankend, doch zunähst etwas neigend.
Niederschlag seit estern dis heute morgen 8 Uhr:.2mm
Höchstte Temperatui von getern: 0 Grad Celsius, niedrigste Temperatun der Nacht:„.3 Grad Celstus.

RNW Locuinetger r 94 1 Mittwoch, 4. Noril 1917
Seite 11.
Danksagung.
Fa möge mir gestattet sein, allen und jedem insbesondere für die uns beim Tode
9
•4
nseen-mSI
W
FAohe
+ 8834r
*
auf von
*
Won
Die Stadt Cön hat rd. 210.000 En. Eisen###rot, verbogene eiserne Träger, Stützen, Dachhonst ukonste5 Fen ster abzugooen. Der Unter
Haterlagung.
Der gegen den Althändler
Simon Weichselbaum, Cö n.
Cöln, den 2. April 1917.
Im Namen der Familie:
## P. I. Lausberg, Weihbischof.
„Aüta
1
Drohe
Precn.
in Lerrs
WIFIIO
UT UE
Danksagung.#/v.D DrI
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme be#n Ilinscheitlen meines lieben Gatten und unseres
# guten Vaters, sowie für die große Beteiligang an der Beerdigung, spreenen wir allen hierdurch unseren # herzl. Dank aus. 8
Giorkeng, 1, Eckeliersog### Schilderg. 67. Erac Aniens,
LIEN 1/ 4. Sen in. Auii gn
K
B. R. Dr. Kurdak
Arzt für Ohren-, Nasen-, Halsund Lungenleiden.
Sprechst. 12—1—6 Uhr.
P
Wire. Schmülling u. Kinder.
Sata. Beantenverein Köln-Kalk
Die Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes,
dern Kestemiehn, Stadeubahuschafiner
findet Donnerstag, 3 Uhr nachmittags, vom St. Josephs-in
###rankechause aus Statt. B 18 billig und noct
rin“.
WLs-- An I
G
Brhker 8 2t Heil8nd
Mpargarten!
-A
INS. HRREN
in seersen
Ehrenstr. 69, 1. Lig.
„ 15
Ubarall zu hsben!
Hineralvasserges n#
Hiol Hiohenstautenrings2
N 10% Rahaft. we
onane
extes
Keine
32
ür dis Ostertage
mpfehle uh seur preiswerte
Frühstücks- und Dessert-Weite alte Bordeanx- u. Bureu der-Meine
Seerilguags-Anstalt Feier Crcssmann gla Eestieritn
a„„„„ BIü za Fabrikpreisen. 75 E
"<space> A ö l n,<space> Z u l p i e b e r b l a t z<space> 1 0.<space> F e r n r u t<space> 8 1 0 4 3.<space> W I<space>
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Lonniken
##tieimholung Gefallener in die Heimat
m<space> B e s o r g a n g<space> d e r<space> d a z u<space> n ö b i g e n<space> P a p i a n e<space>
Dis Oebrert siau: kräftigem, gesunden Jungen zeigen hochertreut an
Peter Sopp
und Frau Margarete geb. Ullrich.
Kün-Mannsfeld, den 3. April 1917. 9“
Ing.
gegenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren Kontorner Treppcken
Sehaumseine
iier 9i
ier Erüt
detischt
Frischen Kaldmeister
Gustav Busch
Nube Pforte 21. Feror. 4 1753
Der Verhauf der Wochenkarten für die am Donners ag. den 12. ds. Mts. beginnende
38. Speisewoche findet am Donner###ag. den 5. ds. Ms. und#reitag, den o. ds. Ms.
den can en Tag sowee am Samstag de 7. ds Mis. dis
nehmer ha die Tetle im Schlacht=12 Uhr nachmittags statt. Am Mühlengasse 21, auf Grund der und B. hhos Cöln auf seine Ostermontag sinder ein Verkauf Bundesratsverordnung4* Kosten losen, zerkleinern und von Wchenkarten nicht statt. Fernha tung un uvertässiger verladen zu lasttn. Nahere Es konnen in Foctfall: Personen vom Handel vom 23 Auskunft wird während der die Verhaussteile Grute er Jof. 9. I5 ergang ne Beschluß der Gechäfrshugden, verm##tags“ Ehrenfeld, Benloerst aße.6, Untersogung des Hande.s mit dis 11 Uhr im Baubüro des die Ausgab####elle Engels Mich.,neuen(nicht getragenen) Schu. hen jeder Art vom 3. 11. 19.6
wird hiermit mit Wirkung vom 1. April 1917 aufgehoben. Cöln, den 51. März 1917
1 Uhr im:
Schlach;= und Viehheies esteilt,Martendurh Oberlangerufer I. 2 Die Verkau sbedingungen wer= dugegen werden neu erden sowet der Vorrat reicht, srichtet: de Verkauf#stelle
egen Entrichtung von 35 Pfg. Weiie#smann Bernh. Ehren eid,
von der Hochbauabt ilung. enmerstrage 77. be#sgabe#tad herz, Zimmer 312 verab-stellen Scheeitz Jean, Wwe.,
folgt. Die An##ebote sin. ver= Marienburg Oberlanderufer 176 schlossen bis Donnerslag, Schumacher Jos., Wwe., Kalk, den 19. April 1911, vor- Ka ber Haup straße! mittags 1912 Uhr, im Stadt= 1 Coln, den 5 April 1917.
haus Zimmer 308, abzugeten, werch m Zeitpunkte die Eröffnung in Begenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. Com, den 2. Aorit 917. Hechbauamt.
* J..: Heim-nn,
Verdingung.
r Oberbürgermelsten.
S. d: chr. Maherath.
Priu
von
Der Oberbürgermeister. p* J. i: Dr. Matzerath.
Heprälter Manreimeiser
üder immt Erd Le on-„Maureru. Verputzer=A deieen 1. 2hhord Ang. J. übels. Pfälzerstr. 65. b
In Nähe Kölns
Schnes
Schneih
Die Stadt hat m
eahl Schn eheh
Hreis für jeder Es handelt sich sunde Ware.
bgabe erfolgt gegen Ausder nich Ent ichtung des
ae gründlichs Insandietzung von etma mei um schmieder
enernenkennern durch aniogene Schweiftung, er ndert#ten uswm
in Schlacht= und. Viehdose in Betrages bei der Stäct. Abtei„ b zu virgeren. Rühels, lung fur Kleinverkauf. Cöln,
ausbunt wiro während der##nmarkt 55 61.
Geschäftslunden vormttage### 9 11 Uh: in Bärbüro des
Schlach=und Fiehhe#s erteilt Die Verdiugungannter agen werden, oweirder Vorratreicht. egen Eatrchtung von 25 Pfa. von der Hochbannbeilung.
nöhl. Wohn(-43. Küche) ais
Sommerfr. 1. Jani, Juli, Augus gesucht. Ang. a. Fr. Hauptmann .brecht, Rich.=Wagnerst. 10 Köln Kenfrei eine
18 135 2 /9000 M.
m gule, ge
Cöln, den 26 März 1917. er Oberbürgermeister. J.#r. Masterath.
*
*
15. Zimir 3 2, verab####gt. Die Angebole sind versclon n bis Honnerstag. den 13. April 1317, Uormittags 11 Uhr, im S a. haus. Zimmer 108 abguged n, zu welchem Zeitpunkt die Er öffrung In Begenwart etwa er(denenet Andieter sat findet.
Köln, den 2. Nertl 1917.
Hochbauamt.* J. 8. Hetmann.
Rosenkränse, Kreuze, Heilige siguen
Vildereinrahmungen
IPI
1Sor
Dienetag den 10 4 1911,
10 U. vorm., Vergedung der Gras= uno Beidenatzung des
6 hn, 81 a 7 om grozen Exerzirplatzes bei FrrX(Ostheem im Geschätszimmer der Garnionverwal ung für oie Zeit vom
. 4. 11 bis 31. 9. 22. Die Bedingungen, welche vor dem Ter- r
NER•7
von
Castnen
N
Auf Grund der Verordnung vom 5. August 1916 sordern wir die Hersteller von Frachtsäften und Fruch sirupen auf uns hren Betried unnerzäglich anzumel gen. Dte Fragssogen stad det „Es anzusordern und innerhalb Lagen ordnun mätzig ausgeünlt zurüchzunden
v. Seid geber auf Hy otl,# ans zule hen. Ag nten verb.
Offerten erbei. unt. 154 d. 3 Geschäftsst. d.#.
Bunkle, gute
alten, als#511r I
182. SShr** Iimin einzusehen sind, llegen way„„„
prachtv. schöne Streisenmuster##rend der Daeust mnagen im Zim=] Evin, den 3. Aprn 1917.
zu jedem Anzug passend#mer Nr. 16 der Garndonverwal=] Der Oberburgermeister.
7: Ilrung, G reonsmühlengaße Nr. 16
5 L1.## zur Einsicht.
Nur
II Graße Posten
Nur 65 Pf., auswärts 70.. monatlich hoster der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colania. Er ist dus billigite, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgedung. Verselde hat sich ver jeder als ein üder alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für der Adiner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfen de Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Aöln und der näheren und weteren Veröffentlicht aus dem R. A. Ungebungermöglichen dem Leer täglich einen schnelten Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigden 30 März 1917.
Kriensgesellschaft für
und Marmeladen m. b. H.
Hartrie.
Um.Juni 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cömn belegene Grundstück:
Flur 36, Parzelle Nummer 1288 64,
Bismarckstraße Nr. 22
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Horraum, 3,61 Ar groß. 9000 M. Nutzungswert,
zwangsweise ver eigert werden.
Emnentumr: Matthias Klein, Rentner in Cöln. Königliches Amtsgericht, Abteilung 39, Cdin. 5“
und Stroh
eingetrossen
Frau Hubert Gr kimlinghaus Nippes. Rleverur ße 14..
Telephon 19173.
5
B. Dr. Mehrratg.
an die Molzmahle p1„TeITETN
Fanhers Eii.vinus Einmntikan Ss
„„„„ fan#e Qualttalen, aus besten ca•Abaken. zu M..86, Tm
A 14.— usm. die M 12.—.1 0S1.,
Imit 10% Ra##au dei Abnahne
Animidbile.
I Rggereit
aus besten TaZwaaes-Versteigerung
Am Donnerstag, den 5. Apral 1917. hehmittags
4 Uhr, s# ion im Verstei erunglenate Marsilftein 23, zu Cöln derne gert werden:
1 Pianino.
Tuchholz,
Geri dtsvollzieher in Töln.*2
öoltt.
155.
Leiterwagen
29. 36 M.
mn Perbeck u. Gummt
ohne Verdech 16. 20, 24, 30 M.
E. Hermsen&amp; Co. Local=Anzeigers wird auf.Marzeiten raße 33. stellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reich
##eiten währenbei die iöffenlichen Versammtungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepfleglen Bestretungen, soweit sie das Gemeinwhl berühren, in sachcher und ausoiebiger Darlegung Renninis der Leser bring. Den Beziehern des Rölner
Billigste Quese ür annhallan an
Ulustriere Wochenbellage„Welt
halk I. Mätl### und Zeit in Worr und Bild"
Sillgald Slmg i... 6um
Füßlinge Paar 55 und fste 9,18 ühz
Stück mit 10% Nahaft bei Th. Fries, Höhle 23. Anzugeliefert.
ment rimge eingestoff. Korsert Abnahne von 100 Stäck gv.] Jn Bezgfater=Werhkaft
Coner 65.9 zu höher. Wieberverkäuer zu Fabrik= meiner Arpntatst=Wriknn
Musen Biei ebtraße..61 u. Grossepresen d werden H ie, noch so sehr gean eros, un deian 1 Wilh. Schuhmacher in drei Sngen
gegen der dei Getrudener.1 Tenloorstraße 170.
vrau#t, rach(in drei Tagen) fa###### neu her#estellt
Ans
1A) Erwischt. Auf dem Bahnhofe Köln=Eifeltor wurden ein Lokomotivführer und ein Wagenausseher dabei abgefaßt, als sie einen Güterwagen zum zweiten Male berauben wollten. Aus demselben waren bereits 70 Kisten Zigarren gestohlen worden. Die beiden Tiebe wurden festgenommen.
□e) Stattgeld. Neben den Zehnpfennigscheinen beabsichtigt die Stadt auch Funfundzwanzigpfennigscheine herstellen zu lassen; ob auch Fünfzigpfennigscheine, deren Hecsteilung weile Kreise der Kaufmannschaft wünschen, in Umlauf gesetzt werden, dürfte nur mehr eine Frage der Zeit sein.
7. Die Frage, wo das Mehl bleibt, beschäftigt andauernd die städtische Polizei und schon manchmal ist sie der Lösung dieser wichtigen Frage näher gekommen. Gestern ermittelte sie wieder in einem Versteck unter einem Keller einer Bäckerei fünf Säcke Mehl und einen Sack Zucker. die heimlich beiseite geschafft waren. Die Waren wurden beschlagnahmt. Auch auf dem Hauptbahnhof halten weibliche Angestellte der städtischen Polizei wachsam Umschau, damit unser kostbares Gemüse nicht ausgeführt wird, und erst gestern konnten wieder mehrere Zentner Spinat, Zwiedel, Feldsalat, Breitlauch und Schwarzwurzel beschlagnahmt werden, die nach Solingen und Remsche'd ausgeführt werden sollten. Das Gemüse wurde einem Kleinhankter zum Verkauf an die Bebölrung übergeben.
345 Mark Entschädigung als Crinkgeldausfall verlangte am Gewerbegericht ein Arbeiter eines Braunkohlenbergwerts. Er sei beim Verladen von Briketts beschäftigt gewesen und habe
dort täglich durchschnittlich 7 M. Trincgeld erhenten. Ars der Vorarbeiter erkrankte, habe er diesen vertreten müssen, und da sei das Trinkgeld fortgefallen. Der Vertreter des Beklagten wandte ein daß den Arbeitern zerboen gewesen sei. Trinkgeld anzunehmen, wohl sei auf die Innehaltung des Verbautes nicht besonders geachtet worden. Die Klage wurde abgewiesen. Aus der laxen Handyabung des Verbotes konnte der Klager keinen Rechtsaispruch gellend mahen, der ihm eine Vergütung für entgangenes Trinkgeld sichert, umsoweniger, als er für die Zeit, die er den Vorarbeiter vertrat, eine besondere Vergütung von 20 M. erlielt.
(0 Der Raubanfall auf den 84jährigen Rentner Franz Boelen zu Könn=Vingst, begangen am 2. März d. J. früh, ist durch die fortgesetzten Bemühungen der Kriminalpolizei nunmehr ausgeklärt. Als Täter wurden am 3. d. M. ermittelt und seitgenommen der 21jäorige Schlosser Heinrich Lemaire aus Köln=Deutz und der 18jährige Schlosser Wichelm Hardt aus Köln=Vingst. Letzterer wußte im Hause Bescheid. Die Tater, welche nicht arbeiteten, hatten sich, wie auch von der Kriminalpolizei stets angenommen wurde, schon abends vorher ins Haus geschlichen und die Nacht dort verbracht, da sie ihren Plan abends nicht ausführen konnten. Als Voelen morgens sein Schlafzimmer verlassen wollte, wurde er von ihnen überfallen, zu Boden geworfen, gefesselt und unter Drohungen zur Hergabe des Geldes aufgefordert. Bekanntlich erbeuteten die Täter nur einen geringen Geldbetrag.
4) Die Auskunftsst=lle für Frauenberufe, Klapperhof 26, bleibt Gründonnerstag geschlossen.
(A) Unfälle. In der Gürzenichstraße wurde eine Frau besinnungslos aufgefunden. Man brachte sie zur Lindenburg. Unter Sachsenhausen fiel ein Fensterputzer aus dem zweiten Stocke zum Fenster hinaus. Schwerverletzt brachte man ihn zum Vinzenz hospital. In der Thievoldsgasse fiel ein Mann beim Glasschilderputzen ab und zoj sich schwere Verletzungen an beiden Armen zu In der Fleischmengergasse fiel ein Knabe von 3 Jahren aus dem
Zbeiten Stock und zog sich eine Gehirnerschütterung zu. Beim Absteigen von der Elektrischen blieb auf der Nachenerstraße eine Frau mit dem Absatze des Schuhes hängen, kam zu Fall und brach einen Arm. Am Hönningerweg lam ein Mann zu Fall und erlitt den gleichen Schaden.
Personalnachrichten
000 Jum Pfarrer ernannt. Kaplan Paul Schagen von St. Peter ist zum Pfarrer von Raeren bei Nachen ernannt worden. Mit grozem Bedauern sieht die Pfarrgemeinde St. Peter den seeleneifrigen Geistlichen, der seit 1910 unrer ihnen wirkte und besonders als Prases des Arbeiterhereins Köln=Mitte und der Jungsreuenkongrenation unermüdlich arbei#ete, scheiden. Ten neuen Pfarrer begeeiten die besten Wünsche der Pfarreingeiessenen von St. Peter in seinen nenen Wirkungskreis.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space> 3<space>
(# Vereinige Stadlcheater. Der Vorverkauf für die Vorstellungen im Opern= und Schauspiethaus am Ostersonntag beginnt, da Karfteitag die Kussen geschlossen sind, bereits an: Donnerstag, vormiitags 10 Uhr.
□ Deutsches Theater. Donnerstag und Freitag geschlossen. Samstag 7,30 Uhr wird„Ostern“ von Strindberg gegeben. Ostersonntag nachmittags 4 Uhr Kindervorstellung zu kleinen Preisen: „Klein=Däumling“. Abends 7,30 Uhr zum ersten Mal:„Liebe“ von Wildgans. Montag=Nachmittag zu kleinen Preisen:„Lügenmäulchen und Wahrheitsmündchen“. Abends 7,30 Uhr„Liebe“.
Beichnet die 6. Kriegsanleihe zur Erzwingung des Friedens.
140..4.
T ANRTENT.A TP**

Seite 11.
Sn-Nurger In. 94 1 Mittwoch. 4, Nyril 191.
Plan der unentgeltlichen Impftermine 1917 im Stadtbezirk Cöln.
Impfbezird
Impflokal
Schule
Beginn nachmittags
April Mai] Juni Septbr.
Cöln
* 11 " 111
Sayenthal
Raderthal
Lindenthal
Sülz Zollstoch Ehrenfeld Ehrenfeld I Bickendorf Müngersdorf
Botzlemund Nippes
Riehl
Nippes I
Niehl Merheim Longerch
Volthoven
Deutz
v. d. Zypenkolonte Humboldtkolon.
Doil Rein bingst
Mülheim
Mülheim 11
Stammheim Flittard Merheim
Holweide 0 Ubrück Dännwald
Höhenhaus
Osthem
Rath
Merheim
Bruck
folgenden Wache in Die Stunde d
Cäcilienkloster 4 Gereonswall 0 Burgunderstraße 25 Zwrnerstraße 15/17 Goltsteinstraße#4 Brüh erstraße 204 Hillerstraße 18 Nache erstraße 309 Münstereifelerstr. 4 Vorgebirgstraße 186 Geisselstraße 3 Leyendeckernraße 20 Leyendeckerstraße 20 Wende in traße 64 Nüssenbergerstraße 20 Steinderger raße 40 Garthestraße 12
Merkenicherstr 158
Neußerstraße 605 Long. Haupt raße 83 Volkhovenerweg 211 Go enring 5 Terdinar dstraße 43 Usingerstraße:6 61/35
Albermannstraße 21 Burgstraße 25 Windmühlenstr. 123 Prinz Wihe#mstr 17
Uhr Uhr Uer Uhr Uhr Uhr 11 Uhr 4½ Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
U. Wipperfür..#49
Diependalstraße 12
Pautinenhofstr. 32
Neuselderstraße 2/4 Thurmerstraße 23 nerstraße 975 Honschaftsstraße 78
Röscatherstraße 9 Nösratherstraße 60. Osteimerstraße 27 Olpenerstraße 930 #indet jede
4½2 Uhr 4½ Uhr
4½ Uhr
5½ Uhr 4½ Ur 5 Uhr 412 Uhr 412 Uhr 4½2 Uhr 4½ Uhr
3 Uhr 3 Uhr 1¼ Uhr 1 Uhr 4¼ Uhr
18. 25.
I8. 25.
25.
25.
11.
29.
25.
2. 10. ., 23. 2.
16. 23.
2.
., 25.
16
2. 1o.
2.
10.
19.
13.
20.
20.
13.
13.
6
12.
Uhr
Uhr
11.
II., 18.
1I., 23.
1I., 18.
25.
18.
., 15., 20.
.. 15.
20.
25.
6.
19.
20.
20.
12., 26.
.,
19. 20.
12., 19.
19.
.,12.,19.26
2. 1c.
16.
23.
19.
., 15.
20.
19.
27
12.
20.
11.
Uhr Uhr Uhr
Uh
Uhr 3½ Uhr
2½ Uhr
4 Uhr mol an
amelden Lohale statt.
mun ee auf den Vorludungen##
20.
19.
3.
6. 6.
auf die
Städtischer Verkauf von Kartosfeln und KartofferErsatzwaren.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 5. bis Mittwoch, den 11. April werden auf die Kartoffelmarken abgegebn: auf Kartofzelmarke Nr. I auf die Person 1 Pfund Kartoffeln „„„ 2„„„ 125 Gramm Graupen o. 125 Gr. Masgrieß od r 125 Gr. Kartoffelwaizmeh,
„„„„„„„ 50 Gramm Auslandsspeck,
„„„ 4„„„ 200 Gramm Brot
oder 150 Gramm
Mehl
„„„ 5„„„ 200 Gramm Brot
oder 150 Gramm Mehl
—„„ 6„„„ 200 Gramm Brot
od r 150 Gramm
Mehl
„„„ 7„„„ ½ Bsd. gedörrte
Erdkollraden.
Die Abgabe der Ersatzwaren erfolgt von Donnerstag, den 5. April ab und zwar von Maisgrieß, Kartoffelwalzmehl ino gedörrten Erdkohlraben nur in den kädtischen Kleinverkaussstellen, von Graupen in den Geschäften und städtischen Klenverkaufsstellen, von Speck in den städtischen Fettverkaufsstellen.
Solllen wider Erwarten nicht alle Einwohner Kartoffen erhalten, so knnen auf Kartoffe marke Nr. 1 200 Gramm Brot oder 150 Gramm Mehl entnommen werden Die Brot= und Rehlabgabe###ellen sind verpflichtet die Kartoffelmarken Nr. 1 auf besondere Bogen aufzukleben, da sonst Ersatz nicht geeei#e werden kann.
Die Kleinhändler können Graupen aus ihren Beständen verabfolgen; sie erhalten Ersatz gegen Abgabe der güttigen Marken
durch den Großhändler
Auf die für Schwerarbetter besonders ausgegebenen Kartostelmarken wird auch weiterhin ½ P,und Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 3. April 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0„ J..: Dr. Matzerath.
Overnbaus:
Heute, Mittwoch: 31. Abonnements-Vorstellung.
Neu einstudiert: Joseph in Aegypten. Anfang 7 Uhr Donnerstag, den 5. April 1317
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen:(Kürfür in) Teller=Habelmann,(Re talie) Baumbach, Landen. Becker, Brings, Pütz=Fricke Herren:(Kurfarst(Goez)(Dörfling) Wajew ky.(Prinz von Homburg) Würthenberger, Senden, Willi, Korth, Aßmann Turrian, Dysing, Gode. Walter, Ritzgen, Sander, Schreiner Diehl Fro gzheim, Rutkowsky, Portz.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang I. Rang Mittellogund 2. Dardett 125 M.— 2. Rang und Parterre.9 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe thol. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 6. April 1917
19.
Der Vorverkauf für die Vorstellungen im Opernund Schauspielhaus am Ostersonnlag beginnt, da Karfreitag die Kassen geschlossen sind, bereits am Vonnerstag, den 5. April, vormittugs 10 Uhr.
mpfung
Donnerslag der
im Impftermine dekannt gegeden.
Zeminar=Präparanden
Suskirchen.
Tel. K 3320.
Täglich 18 Uhrl Anfang
IEE
Hermanns Hochzeitstag.
Vorverkauf von morgens 11 Uhr an im Theater. 1
Impipflichtig sind alle im Jahre 1916 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung nicht wahrgenommen, so muß die
Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vo genommen werden.
Cöln, den 22. Februar 1917. Städtische Pollzeiverwaitung
Der Oberbürgermeister. zu dem aus ministertelle Anordnung zu errichte den außerJ..: Dr Krautwig. Vordeatlichen Präparanbenk#####n# finbet am 24. und 25. April
statt. Eine größere Anzohl entsprechender vorgebildeter Zöglinge kann audh roch in den Mitteldursus aufgenommen werden. Drospekte durch den Unterzeichneten. 2
Dr. Schalte, Agl Semtnerdirebter.
ackenkleider- Taillenkleider Frühjahrs- und Sommer-Mäntel
in
Wolle, Seide und Baumwollstoffen
Blusenröcke
Höhere Schule und Schülerheim „Blumenau“, Engelskirchen.
Die öffentliche Gemeindeschuls umaßt die Klussen Se###e dis! Obertertig einschl. Gomnas.=Lehrplar mit engl Ersazunierricht anf U III. 40 Interne. Der Unterricht wiro uneingeschränb: erleili. Engeiskirchen liegt in herrlichet, waldreicher Gegend. von Köln-Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. d*
uskunft durch den geistlichen Leiter. Telephon 2 und 125.
Mewi
THEATEN
Sünbege A
Heute und folgende Tage abends
kunstseidene
isen Blusen u. Jacken.
Ferner:
Kinderkleider und Mäntel
mit dazu passenden Kopfbedeckungen.
ein Aleines Bues beiCaser eSeids## CNROPBACRLIRSST
Vertag and)rves von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Hehsr. Malle: Verantwertlies für Anseigen und Beklamentel: Bonita.
Gatberlet Alke n LAA
Wer die gunstige Gelegenheit benutzen will, den vlerfachen Betran des ihm zur Verfügung stchenden Geldes ant die Kriegsanleihe zu zeiehnen, wende sich an die Hauptgeschaftsstelle der Deutschen Voiksversicherung AG oder das Geueralsehreiamat der chrustl, Gewerkschaften in Köln Venloerwall 9(Wessbahrken).“
Nachmittags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich.—„ M. 80.—
1½ Stunden wöchentlich#. 5½—5.—6½
6½-8 Uhr)„„„„„„--„„„„„„ H. 46.—
b) Sonntags vormittaga:
1 ganzer Sonntag Vormittag wöchentlich..— M. 80.—
1½ Stunden wöchentlich(—9½, 9½—11,
11—12½ Uhr)„" M. 40.—
c) Werktags vormittags: ganser Werktag Vormittag wöchentlich" M. 40.— 1½ Stunden wöchentlich...—..————— H. 20.—
Teilnehmerzahl anbeschränkt. 6“
Anmeidungen un der Flora-Kame(Fernapr. A 106).