N
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. Mlustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia ap; m.25(3 Mon.). m.50 g (2mon.). m O,75(1Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf monatlich mehr.#
Local
Kölner
n Anzeigenpreis u
*.inspaltige Kolonel-Zeile
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 8 und letzte Seite 30 Pf. 28
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
24
*
„ für Köln 20 bzw. 25 Pf. &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 S Reklamepreis 3
Die 90 mm breite Kolonel- Sp; Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 24 zweite Seite 60 Pf. 26 a Hierzu 10% Kriegszuschlag. a &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 28 a Geschäftsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Breitestr. s5.
rmonatlich mehr.„„eeeebe Haspistaut.P Holner FremurnpidlI. 8 Vileliengghghr 23 Fl. 8
eist r. Sdg
Nr. 168. Fornsur Geschäftsstelleu. Redabtian Marzellonstr a7. a
Jeluspl. Oesasel. Bratstraße Ke A66sc..3 Köln, Dienstag, 19. Juni 1917. 27
WIB
Der deutsche Tagesbericht.
rones Hauptquartier 18.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplag.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Am Vserkanal, beiderseits von Ypern, an der Lys und
on La Bassce bis zum Senseebach während der Nachmittagssrunden lebhafte Artillerietätigkeit. Südwestlich von Warneton,
östlich von Vermelles und bei Loos scheiterten englische Erkundungsvorstöße. Oestlich von Croisilles schlugen wie an den Vortagen drei Versuche der Engländer, im Angriff Boden zu gewinnen, fehl. qu
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Anschluß an ein morgens mit Erfolg durchgeführtes Stoßtruppunternehmen gegen die französischen Gräben bei erny naym das Feuer hier, später auch in breiteren Abschnitten der Aisnefront und in der Westchampagne zu.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech von Württemberg
einigen günstig verlaufenen Vorfeldgefechten keine wesentlichen Ereignisse.
Auf dem
Sschauprat.
ist die Lage unverändert.
Mazedonische Front
Schwestlich des Doiransees wiesen bulgarische Posten mehrere englische Vorstöße ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
+*
Abendbericht über die Kriegslage.
. o Berlin, 18.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Keine großeren Kampfhandlungen.
K
Der amtliche bulgarische Bericht.
Sofia, 17.kuniio#..(Drahtber.) Mazedonische :: Zwischen Wardar und Doiransee ging eine mit
eses s s e. aie chl e esce eoe Ses es seschschescee ce
aie hesce ise ae. ecäicie, escsecheshelage
sehr s1 mochos A
Der Seekrieg.
=Boottaten und=Kämpfe.
VVTB Berlin, 19.Juni1917.(Trahtber. Amtlich.) Neue UBoot=Erfolge im Atlantischen Ozean. 24000 Brutto=RegisterUnter den versenkten Schiffen befanden sich u. a. drei große bewaffnete englische Dampfer, von denen zwei durch Zerstörer gesichert waren, und der englische Dampfer Amor[3473 T) mit 5000 T. Getreide.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
W1·B Madrid, 19.Juni1917.(Drahtber. Wiener Korr.=Bur.)
Dem Imparcial zufolge versenkte ein=Boot in der Nähe des
#af Furtel den englischen Tran.portdampfer 0(8000.) mit Truppen und Kriegsmaterial für
Saloniti. Der Dampfer war von vier=Bootjagern begleitet, von denen zwei gleichfalls untergegangen sind; zwei sind mit schweren Beschädigungen dasongekommen. In der Nähe der Ebromündung wurden die bewaffneten italienischen DampferFert(5567 T)
., mit 9000 T. Benzin, Eisen und Kohle
und Sirtc[1998
von New=Orleans nach Genua unterwegs, versenkt. 8 Seemeilen von Huelva entfernt versenkte ein=Boot den norwegischen Dampfer Simla(5800.) mit einer Kohlenladung von Liverpool nach Gibraltar. In der Nähe von Alicante kam es zwischen einem=Boot und einem Geleitzug von zehn Dampfern zu einem heftigen Kampf. Nähere Einzelheiten sehlen.
XX Von der Westgrenze, 19.Juni1917. Amtlich wird au, onoon gemeldet: Ein feindliches Unterseeboot hat das #######ransvortschiff Cameronian(5861 To.) im östlichen Mittelmeer torpediert. Nur eine kleine Anzahl
Soldaten befand sich an Boro. o2 Militärpersonen und 11 Leute der Besatzung, darunter der Kapitän, werden vermißt.
Gefecht mit einem amerikanischen Petroleumschiff.
WTB Bern, 18.Juni1917.(Drahtber.) Der Progrés de Lyon meldet aus New York: Das amerikanische Petroleumschiff
heftigem Gefechte aus 7 Kilometer
19.Juni1917.(Drahtber.) In dem Kampf des amerikanischen Dampfers Moreni mit einem deutschen-Boot
* Schiff wurde
F 50 S ees Kotent mii einem beutsche
sind 300 Kanonenschüsse abgegeben worden. Das Sch
in Brand#onteckt und nerhatt m 0
Vier Amerikaner sollen getötet
satt. An der übrigen Frout sehr stwaches Artilleriefeuer. .1.che Front. Vereinzeltes Iufanterie= und Artillerie
*
Der Rückzug der Einglander an der Struma.
Besondere Ereignisse heiben sich in Mar####
wpielt. Die Engänder haben das ganze linfe Strumng. Ufer geraumt. Zweifellos steht dies im mit den letzten Ereignissen in Griechenland. aunendang
vollzogen die Engländese so, daß sie alle Hrsch,“auu ingen brannten. Bulgarschet Kräste ind ihnen unmitelte u.
Es ut bekann., duß, Dise Engländer im November
festgesetzt hatten. Site wollten von dem linten
aus Angriffe auf Deimnir Hissar und Seres entwickeln
lich und aber alle Versuche Sarrais, auf dias SekanntEsfensive zu enwicteln, gescheitert. Die Räumung. J4t1 erfolgt, bestätigt dasl Dafür führt die(Enter
in Theffalien. Von Rorden der agen
Serben die Franzessen und kesetzten verschiel“ Jaliener sind allein ausmarschert Stadt Janina vonr gearbeitet. Folglich ist un gen ui 243 uur Getreide tragende; Norden Grechenlands in der g
Die Rutahrta
Dotranseess zurücklengmme.. Sebierdes hängt das abers lediglich darit zusamp.... Zielleicht
das Klima weigen der veler Sümpfe sohn 2.
in Brand gesteckt und versenkt. worden sein.
Der neueste Baralongfall.
VIB Berlin, 18.Juni1917.(Drahtber.) Aus den nunmehr vorliegenden eidesstattlichen Aussagen der Geretteten des Torpedobootes S 20, das, wie seinerzeit veröffentlicht, am 5. Juni nach einem heftigen Gefechte mit überlegenen feindlichen Aufklärungsstreitkräften, bis zum letzten Augenblick feuernd, vor der flandrischen Küste gesunken ist, ist über das Verhalten der Engländer bei der Rettung der Ueberlebenden von „ folgendes festgestellt: Kurz nach dem Untergang des Bootes fuhren englische Zerstörer an die im Wasser treibenden Schiffbrüchigen heran— ein Zerstörer mit der Bezeichnung 51 setzte einen großen Torpedobootskutter aus, der bei dem herrschenden ruhigen Wetter gut 20 Mann fassen konnte. Er
übernahm jedoch nur sieben Ueberlebenor— Die
übrigen im Wasser treibenden, teils schwer verwundeten Leule, u. a. die Maschnistenmaate Ihle und Nitsche, die später beide ertranken, wurden durch Schläge mit Seitengewehren und Hölzern zurückgeschlagen, als sie sich an dem Kutter festhalten wollten.— Einem hielt der Bootsoffizier sogar die Pistole vor die Stirn. Die Besatzung Zerstörers machte keine Anstalten, etwa zehn
## nur zwei bis fünf Meter von dem Zerstbrer entsernt schwammen, zu retten. Nach Einsetzen des Kutters
fuhr der Zerstörer mit hoher Fahrt fort. Weitere Zerstörer
sch, an den Ueberlebenden vorbeifuhren, beachteten weder ihre Hülferufe, noch ihr Winken. Die englischen Seeleute lachten vielmehr, riefen den Schiffbrüchigen Worte
ei nie nöcht verlanden wurden und zeigten ihnen ihre Graaten. Die Vernchmungen ergaben außerdem, daß ein engischer Zerstörer, der durch die artilleristische Wirkung unserer
ene vorpedohoote., Jrand geraten war, auscheinend von den Engländern später versenkt worden ist.
heute 8 Seiten.
Falsche Gerüchte.
— Berlin, 18.Juni1917.
Musckrligt arechgane,. Keir. Dsz, Nachricht wicd Lizo be
nurzt, um zu zeigen, daß unsere=Boote die amerikanischen
iP ader shasche Pain in Beilhdichg, Ghraische, wuone.
s sich ben dieiagn der.e ben wird, handelt Stale Wig##e###chrichten lediglich um ein Gerücht. Dieselbe Stelle erklärt auch, daß kein wahres Wort an der ganzen Nach
Pt hoa se chesig eie biete alsche Mecbang von Gngland
eslsche ie=schlsche esienz ich erei esez se shor der
9Pag Pen at, besa. zu gu geben. Die Zchl von mehr beshgupten, diese Menge reiche aus eraniallung dazn gegeben zu
nürde Helaust sich auf 140000 Tonnen, 280000 Tonnen
Richtigteit der Vas zuei. goen ausreichen. Gegen die
### der Nachricht spricht aber auch die Tatsache, daß zur Verschickung vo. 280 000 Tonnen angeblich 69 Schiffe ver##### worden sind. Es würde also ein Schiff nicht mehr als Tonnen im Durchschnitt befördert haben. Getreide wird
Esen aie üer Zserech, zur in gößeren Mengen befonder.
im neutralen Aussanda Cleir.1 Lozt, durch die falsche Melburo neutralen Auslande Stimmung gegen Deutschland zu machen
Die Lage in Rußland.
k Zur Abberufung Iswolskis.
#an cheidenden russischen Botschafter aus Paris widmet Saint Brice im Journal vom 3. Mai einen Nachruf, aus dem hervorgeht, wie sehr Iswolskiam Weltkriege mit: Gi.### ist. Zuerst Bedauern über seinen Abgung:„Der enma neuen russischen Regierung, mit der diplomatischen
Vertretung der alten Regierung zu brechen, hat sich klar und
eit Iswolikt kom zac Rogen id seine Tätig
it:„Iswolski kam nach Paris mit großer Voreingenommenheit gegen die Mittelmächte und mit dem Wunsch, sich an
keit er in Farig oa d d, dg diau weid, welche Tätig,
Luiebruich des M. erinaeie großen Valkankriegen und vor
Ausbruch des Weltkrieges geführt hat. Seine politische Rolle
mmer ein i Stillschweigen übergehen, nämlich, daß er
mmer## überzeugter Parteigänger und eifriger Diener des
russisch=französischen Bündnisses gewesen ist.“
Die Versammlung des Arbeiter= und Soldatenrats
Gel Ja, Diegrrg, 18.Juniivll.(Drahtber. St. Pel.
Orseiter.#e Lick Zulaumengetretene Hauptpersammlung der
des ei. Paterechureger Jriteiusiunig den Vorstzenden
Tscheidse, zm Vorstzenden aur
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Erörterung der Vergeltungsmaßnahmen für
die deutschen Luftangriffe.
# Von der Westgrenze, 19.Junil917.(Neuter.) In Beantwortung einiger Fragen in bezug auf Vergeltungsmaß
ehuen, Setzen ie, deuschen Lustangrisse erkiärte Bonar Lav
der Feind im be... a venn man annehme, daß allein
Feind im
habe. Die englische Lustflotte habe auch eine Anzahl Angriffe
ichtigen Punkte hinter
auf die deutschen Verbindungen, auf alle wichtige
Sosfräeltuge u— sersun i de Zunahme der engischen
Suitanstir. Verbesserung der englischen Maschinen könnten
Sitteperisfe auf immer zertet: Ziele unternommen werden. Behörden und mit muit den militärischen
orden„ mit Haig, um geeignete Methoden, die die heutige Lage fordere, auszuarbeiten. Es sei klar. daß
De Reoigeruag beatschige nicht alst, Mioszahten zu teser,
die der letzten Zeit, zugoer hindern“gritte. wie
Beteiligung ver ztauener am Palästina=Feldzuge.
#### Au der Schweiz, 18.Junil917. Eine amtliche
Versaglieri gelandet seien. Die Laudung steht mit
Llagteseangen—sPeteltenischen Vorgehen u Balthna in,

Seite 2.
*
168&a Dienstag, 19. Juni 1917
5 Bevorstehender Ministerwechsel in Oesterreich?
WTB Wien, 18.Jani1917.(Drahtber. Wiener k. u. k. Korr.=Bureau.) Die Abendblätter verzeichnen das Gerücht: Rinisterpräsident Graf Clam=Martinitz habe dem Kaiser infolge des Beschlusses des Polenklubs, der gegenwärtigen Regierung einen vorläufigen Haushaltsplan nicht zu bewilligen, den Rücktritt des gesamten Kabinetts angeboten. Der Kaiser habe sich die Entscheidung vorbehalten.
WTB Wien, 18.Juni1917.(Drahtber.) Kaiser Karl hat heute den Ministerpräsidenten in besonderer Audienz empfangen.„„
Die schroffe Erklärung der Polen, dieser Regierung keinen Heller zu bewilligen, scheint also die gewünschte Wirkung haben zu sollen. In die Verantwortung für einen Regierungswechsel in Oesterreich teilen sich mit den Polen aber auch die anderen nichtdeutschen Parteien mit Ausnahme von einigen italienischen und rumänischen Abgeordneten, ferner aber, was schwerer wiegt, ein Teil der Deutschen selbst. Die Slawen sind wieder einmal einig, die Deutschen nicht— das alte Elend, das wir früher schon so oft beklagen mußten. Bei den deutschen Parteien gab es Unstimmigkeiten schon über die neue Geschäftsordnung, auch wegen der Nichterfüllung ihrer Wünsche in bezug auf die Sonderstellung Galiziens und die Regelung in Böhmen auf außerparlamentarischem Wege. Sie wollten aber die Regierung unterstützen, ihr den vorläufigen Haushalt bewilligen— mit Ansnahme der Sozialdemokraten. Die deutschen Sozialdemokraten erklärten, den Haushalt abzulehnen, und traten damit an die Seite der slawischen Gegner des Kabinetts Clam=Martinitz. So ist denn die an sich nicht ganz sichere Mehrheit der Slawen im Abgeordnetenhaus durch die deutschen Sozialdemokraten derart verstärkt worden, daß das Ministerium offenbar glaubt, keine Aussicht auf Bewilligung des Haushalts zu haben, wofür dem Haushaltsausschuß eine Frist bis Donnerstag gesetzt ist, und darum nur die Wahl hat zwischen Regierung ohne Parlament oder Rücktritt.
Wir können diese Entwickelung als treue Bundesgenossen Oesterreichs nur lebhaft bedauern, wenn auch einstweilen die Hoffnung nicht ganz ausgeschlossen scheint, durch eine Verständigung mit den Polen hinsichtlich der Sonderstellung Galiziens einen Ausweg zu finden. Diese Hoffnung ist aber äußerst gering, da die Forderungen der Polen sehr weit gehen und ohne große Schwierigkeiten und Kämpfe mit anderen Parteien kaum auch nur unvollständig zu verwirklichen sind. Einmal liegen diese Schwierigkeiten in Galizien selbst, wo namentlich die Ukrainer einer Regelung, die sie, wie sie fürchten, ganz der Herrschaft der polnischen Mehrheit unterwerfen würde, mit aller Kraft widerstreben, dann aber auch im österreichischen Abgeordnetenhaus, in welchem die Polen, trotz Sonderstellung Galiziens, die ausschlaggebende Stellung, von der sie so oft— und auch jetzt anscheinend wieder— erfolgreich Gebrauch machten, nicht aufgeben wollen, während namentlich die Deutschen, soweit sie für eine Sonderstellung Galiziens sind, dafür das Ausscheiden der Polen aus dem Reichsparlament, zum minbesten aber eine Beschränkung ihrer Mitwirkung auf bestimmte Angelegenheiten fordern. Da ist schwer ein Mittelweg zu finden, denn es geht, wie gesagt, den Polen darum, ihre Machtstellung im Reiche zu behaupten, obwohl Galizien mehr oder minder der Reichszuständigkeit entzogen werden soll, während andere große Nationalitäten beides nicht mit einander für verträglich halten.
*
Ausland.
Die Unruhen in China.
2 Von der Westgrenze, 18.Juni1917. Aus New Vork wird gemeldet: In Kanton sind Meldungen über eine
Lecal-Auzeice:
150. Kriegswoche.
* Köln, 12. Juni 1917.
an
große National=Versammlung eingelaufen, welche umfangreiche militärische Operationen in den sechs südlichen Provinzen von China ankündigt. Man glaubt zu wissen, daß die National=Versammlung in politischer Hinsicht sechs Provinzen vertritt, die die Teilnahme Chinas an dem Kriege zugunsten der Entente fordern. Die Meldung besagt weiter, daß die südlichen Truppen sich bereits auf dem Marsche nach Wutchang befinden.
XX Von der Westgrenze, 18.Juni1917. Aus Peking meldet Reuter vom 17. Juni: Die Aufständischen werden eine Versammlung nach Tientfin einberufen, um eine vorläufige Regierung zu bilden. An der Spitze der Regierung soll ein Diktator stehen, der als Präsident und Premierminister handeln soll.
10. Juni 1917.
An verschiedenen Stellen der Arrasfront u. im Wytschaetebogen vergebliche engl. Angriffe.— Am Chemin des Dames Erfolg deutscher Stoßtruppen.— Neue ital. Offensive an der Hochfläche der Sieben Gemeinden u. im Suganer Tal.
11. Juni.
Gegen Messines(Flandern) anreitende engl. Kavallerie in Trümmern geschossen.— Franz. Gegenangriffe am Chemin des Dames gescheitert.— Die ital. Anstürme aufgefangen.
12. Juni.
Bei Warneton(Flandern) engl. Anstrengungen gescheitert, ebenso der Straße Arras=Lens.— Wo, im Gebiet der Sieben Gemeinden, der Italiener noch angreift, wird er zurückgewiesen.— Abdankung des Königs Konstantin von Griechenand zugunsten seines zweiten Sohnes Alerander.
13. Juni.
Erfolgreiche Luftangriffe auf die Festung London.— Ententetruppen haben Korinth und Thessalien besetzt. Die Italiener rücken im Epirus vor.
14. Juni.
Zwischen Ypern und Armentieres drücken starke engl. Kräfte die deutschen Sicherungen auf die Kampflinie Holledeke=Douve=GrundWarneton zurück.— Bei der Gruppe Kronprinz gelungene Stoßtrupp=Unternehmen.
15. Juni.
In Flandern u. an der Artois=Front mißglückte engl. Angriffe. — Italiener am Grenzkamm(Suganer Tal) zurückgeschlagen.
16. Juni.
Die engl. Strumagruppe zwischen Bulkovo= u. Tachino=See rekonzentriert sich unter Preisgave mehrerer Ortschaften auf die Brückenkopfstellung am linken Flußufer.
Seekrieg: Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 168 676
:
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Lohnbewegung in den stadtkölnischen
Betrieben
beschäftigte am Sonntag eine von fast sämtlichen dienstfreien Vertrauensleuten des christlichen Gememeindearbeiterverbandes besuchte Versammlung. Durch den Teilausstand der Schaffnerinnen sei die Bewegung zu einem plötzlichen Abschluß gekommen. Wenn nunmehr versucht werde, den wilden Ausstand als vorbildlich hinzustellen, und wenn den übrigen städtischen Beamten, Angestellten, Arbeitern und Arbeiterinnen gesagt werde, sie könnten sich bei den streikenden Schaffnerinnen für die glatte Durchführung ihrer Forderungen bedanken, so müßte hiergegen entschiedener Widerspruch erhoben werden.
Kein organisierter Arbeiter, gleich, welcher Richtung er angehöre, könne sich hiermit einverstanden erklären. Wenn die Mitglieder und der Vorstand des freien Gemeindearbeiterverbandes sowie die diesem Verbande angehörigen Ausschußmitglieder sich den Vorwurf, ihre Pflicht bisher nicht erfüllt zu haben, von ihrem Parteiblatte gefallen ließen, wäre das ihre eigene Sache. Die übrigen dagegen verwahrten sich entschieden gegen den erhobenen Vorwurf. Wenn die Arbeiterausschüsse sich dem Streik gegenüber ablehnend verhalten hatten, so wäre dieses ihre Pflicht gewesen. Insbesondere in der jetzigen schweren Zeit hätten sie einen wilden, gegen alle Regel der gewerkschaftlichen Interessenvertretung geführten Streik drei Tage vor den bereits anberaumten Verhandlungen über die wirtschaftlichen Forderungen ablehnen mössen. Allerdings treffe die volle Verantwortung für dieses Vorgehen nicht die Gesamtheit der ausständigen Frauen, denen nur der berechtigte Vorwurf gemacht werden könne, daß sie sich allzu stark von einer kleinen Gruppe habe beeinflussen und mitreißen lassen. Alle Versuche aber, die Schuldigen heute zu decken, die berechtigten Vorwürfe gegen diese nun als gegen die Gesamtheit der Frauen gerichtet hinzustellen, beweise, daß es bei der Bewegung recht viel zu verdunleln gebe.
Anderseits müsse hervorgehoben werden, daß die Mahnung Hindenburgs und Gröners, in dieser schweren Zeit den sozialen Frieden zu wahren, nicht allein für die Arbeiterschaft, sondern auch für die Arbeitgeber gelte. Wünsche und Forderungen der Arbeiterschaft, die ohne Zweifel jetzt sehr schwer unter den Kriegsverhältnissen zu leiden hatte, müßte Entgegenkommen gezeigt werden. Die Prüfung der Wünsche und Forderungen dürfe keine zwei Monate und länger in Anspruch nehmen. Rein sachlich müßte man sich nun mit dem Abschluß der Bewegung zufrieden geben, wenn auch nicht verkannt werden dürfe, daß bei ruhiger Beendigung der Bewegung den besonderen Wünschen der einzelnen Arbeitergruppen und Sparten hätte mehr Rechnung getragen werden können. Zu dem Zwecke sei doch die gemeinsame Sitzung der verschiedenen Arbeiterausschüsse beim Oberbürgermeister eigentlich beantragt worden, um gemeinsam die gesamten Wünsche der Arbeiterschaft, die in den einzelnen Betrieben nicht immer parallel laufen, zu erörtern und die sich aus der Erfüllung der Wünsche in dem einen städtischen Betriebe ergebenden Schwierigkeiten und Berufungen für die anderen Betriebe zu beseitigen und so der Verwaltung die Möglichkeit zu geben, berechtigte Wünsche restlos zu erfüllen.
Seitens der Verbandsleitung wurde entschieden gefordert, daß auch die gesamte Arbeiterschaft sich unbeeinflußt von agitatorischen Kraften bei allen sozialen Fragen nicht von oberflächlichen Stimmungen uad Meinungen leiten lassen dürfte, sondern genau so, wie es die Zentralleitungen der großen Gewerkschaftsverbände aller Richtungen fordern, sich auf den Boden der Wirklichkeit stellen und danach handeln müssen.
Se Tscüudtere e Teckcer cecee PpDscePek osengurceccer on e s
Theater und Konzerte
***
Melropol=Cheater. Mittwoch ist die 25. und zugleich die letzte Vorstellung der Warschauer Zitadelle, wobei der gesamte Reinertrag dem Kölschen Boor zufließt.
40 Eine###denkfeier für Orof. Dr. Grto Ulauwell, den vor einigen Wochen verstorbenen Lehrer und stellvertretenden Direktor des Kölner Konservatoriums, fand am Sonntag morgen im Saale des Konservatoriums statt. Nach einem von Herrn Franz Michälek ausgeführten Orgelvorspiel hielt Herr Professor Ernst Wolff die Gedenkrede, in welcher er einen kurzen Lebensabriß des Verstorbenen gur, der, 1851 in Langensalza geboren, durch Ferdinand Hiller im Jahre 1874 als Lehrer für Selavierspiel, Theorie und Musikgeschichte an das Konservatorium in Köln berufen wurde und seitdem, also 42 Jahre lang, der Anstalt ununterbrochen in einen Einfluß al und war sein Pflichter ülln
gänzlich ander
Lehrer angehört ibte Prof. Klauwell „ der ihn unmittelb nen Schulern sederze g. Den Schriftste
gerichter
Gelehrter, sbefondere al in die
ein leuchtende
* Ilauwell,
gelan, doch der
er und Pädagoge Lädagoge einen ichte,
Leispiel eiftigster ,<space> o b w o h l<space> e i n e r<space> eogrammusik seine
vielleicht bedeutendste
widmet hat, machte besonders anein Urteil beseinen Komen ein hoher en zu ehren, ie Professoren 19-moll-Trio edlen Thema zophie Wolf und Herr Karl Schröder sangen Ballade und Liebesduett aus der Oper Die heimlichen Richter, Frl. Hedwig Meyer spielte die-moll-Variationen für Klavier op. 22. Den Schluß der Feier machte die von Abendroth dir igierte Ouverture zu Macbeth für großes Orchester op. 33, die von dem an den ersten Streicherpulten mit den Professoren des Gürzenichquarteits besetzten Orchester in einem großen Zuge gespielt wurde und die Teilnehmer mit einem starken Eindrucke entließ.
des langsamen Satzes, Frl.
( Kölner Künstlerin. Cölestine Hermkes, die i ständige Ausbildung am Kölner Konservatorium von der lehrerin Frau Fischer=Beines erhielt und bisher als ju Sängerin am Barmer Stadttheater wirkte, wurde nad Probesingen ohne weiteres Gastspiel für 5 Jahre an das Staurtheater zu Breslau verpflichtet.
0r0000e
Aus Kölns Nachbarschaft
(4) Aus dem Landkreise Köln, 17.Juni1917. Folgende für die Landwirte wichtige Bekanntmachung erläßt der Landrat des Kreises: Zur Sicherstellung der Broternährung der Bevölkerung ist es dringend geboten, das Getreide der neuen Ernte sofort schleunigst auszudreschen. An die Landwirte des Kreises wird daher das dringende Ersuchen gerichtet, unbeschadet des Fortganges der Erntearbeiten, die einzelnen Getreidearten nach dem Zusammenbringen sofort auszudreschen. Der Frühdrusch liegt auch im eigenen Interesse der Landwirte, da hierfür hobe Druschprämien bezahlt werden. Die kleinere Landwirte werden aufgefordert, ihre Schober zusammenzusetzen, damit der gemeinsame Drusch mittels Dampfdreschmaschinen erleichtert und verbilligt werden kann. Insoweit nur feststehende, mit elektrischer Kraft betriebene Dresch= maschinen von Besitzern, die im Frieden nicht gegen Lohn dreschen. zur Verfügung stehen, wird dringend empfohlen, daß die kleineren Besitzer ihr Getreide nach vorherigem Benehmen mit den Maschinenbesitzern an die Druschstelle heranbringen. Es wird die feste Zuversicht ausgesprochen, daß letztere gegen angemessenes Entgeld den Ausdrusch vornehmen werden, um die dringend benötigten Getreidemengen der Reichsgetreidestelle zuführen zu können, und auch die kleineren Besitzer der hohen Druschprämien teilhaftig zu machen. Mancher Kriegerfrau, deren Mann oder deren Söhne im Felde stehen, wird dadurch eine große Sorge abgenommen und ein schöner Mehrpreis zuteil, der ihr sonst entgehen würde.
CA Efferen, 18.Juni1917. Die Vorarbeiter Jos. Klütsch und Joh. Nothelfer beim Artillerie=Depot Köln wurden mir dem Verdienstkreuz für Kriegshilfe ausgezeichnet.
(O) Hürth, 18.Juni1917. Die erst am letzten Sonntag hier abgetaltene=Boot=Sammlung hat allein für Hürth und Alstädten 700 M. ergeben, ein schönes Resultat, auf das die Sammlerinnen von der Jungfrauenkongregation mit Recht stolz sein dürfen.
□) Brühl, 18.Juni1917. Am Dienstag, wird in mehreren Geschäften auf Abschnitt 5 der Eierkarte ein Ei verkauft. Die Geschäfte haben bis Mittwoch auf Zimmer Nr. 7 anzugeben, wieviel Eer noch vorrätig sind, damit die Stadt darüber anderweitig verfügen kann. Ta vielfach in der Stadt die Meinung verbreitet ist, die Stadt sammle die hier aufkommenden Eier solange, bis eine genugende Anzahl vorhanden sei und die Eier zwischendurch verdürben, so sei ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Lebensmittelkommission in ihrer letzten Sitzung auf Grund des ihr vorgelegten Materials festgestellt hat, daß bei weitem die größte Anzahl der hier zum Verkauf gelangenden Eier von der Eierzentrale kommen, die regermäßig innerhalb dreter Tage nach Ankunft zur Verteilung#elangen, sodaß also von einem Verderben durch Lagerung bei der Stadt keine Rede sein kann. Die hier aufkommenden Eier werden lediglich dazu benutzt, um die von der Eierzentrale gesandte Anzahl Eier derart zu ergänzen, daß eine ordnungsmäßige Verteilung möglich ist oder werden an Kranke abgegeben. Winn vielleicht aus den im Vorflur der Turnhalle stehenden Kisten darauf geschlossen wird, die Stadt sammle die Eier dort an und ließe sie unnötig lange stehen, so sei noch bemerkt, daß die im Vorflur stehenden Kisten alle leer sind. Die leeren von den Geschäften zurückgegebenen Kisten werden dort angegesammelt, bis eine genügende Anzahl zusammen ist, um einen Waggon absenden zu können.
14) Godorf, 17.Juni1917. Dem Bahnhofsvorsteher Johannes Haack von hier Anbe das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen.
() Brenig, 18.Juni 1917.„Ein Schwarm im Mai— ein Fuder Heu, ein Schwari im Juni— ein fettes Huhn.“... Diesen Spruch überdachte ein hiesiger Landmann, als er dieser Tage in der Gluthitze der Mittagstunde beobachtete, wie ein schöner, starker Bienenschwarm sich über seinem Hausgarten zusammenzog und sich in der Spitze des jungen Maikirschbaumes festsetzte. Den wollte er sich zu eigen machen und einfangen. Hurtig stellte er eine Leiter an den Baum, solte kurz entschlossen eine große Wanne aus der Scheune, welche sona zur Reinigung des Getreides diente, stellte einen leeren Bienenkorb darauf und stieg auf den Baum, um die Bienen mit einer werchen Hühnerfeder ganz sachte in den Korb zu streichen. Da der gute Mann die rechte Hand nötig hatte, um sich festzuhalten, zumal der Schwarm am äußersten Ende eines dünnen Zweiges hing, so war er gezwungen, die Wanne allein mit der linken Hano zu halten. Gkücklich und rasch waren die Bienen eingeschoren, nun sollte mit der vermehrten Last der Abstieg erfolgen. Toch beim ersten Schritt stieß die Wanne an einen vortehenden Ast, schlug um und stür zie mit den eingefangenen Bienen zu Boden. Der Mann aber, der mit beiden Händen zugriff, um den Fall zu verhüten, fiel von der Leiter herab mitten zwischen die erschreckten, aufrührerisch gewordenen Tiere. Diese haben ihm so sehr zugesetzt, daß er genötigt war, einige Tage Gesicht und Hände zu kühlen. Als er dann wieder in den Garten kam, hatte sich der Schwarm verzogen.
0) Mondorf, 17.Juni1917. Denn Pionier Jakob Schenk, Soyn der Witwe Schenk, wurde wegen besonderer Tapferkeit vor dem Feinde das Eiserne Kreuz verliehem. Nunmehr sind sämtliche orei Söhne der Witwe Schenk im Besitze dieser hohen Auszeichnung.
4) Berzdorf, 1 Juni1917. Am Freistag wurden die Glocken unserer Pfarrkirche von der Firma Pohlich, vermittelst Winden aus dem Turme nach unten befördert. Die Ichwere Arbeit, die eine
Neugieriger angelockt hatte, ging, verhaltnismaßig schnell von statten. rie Glocken wurden in den Fabrikraum der Firma
Pohlig geschafft, wo auch die übrigen beschllagnahmten Glocken der Bürgermeisterei Brühl=Land lagern sollen.— Die Sammlung dar =Bootspende ergab für unseren Orrt die Summe von
655,25 M.
9 Wiesdorf, 18Juni1917. Am Domuerstag und Freitag wirdin allen Lebensmittelgeschaften der Bürge rmeisterei auf Grund der##undenlisten verkauft: Auf der Abschnitt Butter oder Margarine der 3. Woche 62½ Gramm Butter oiner Margarine, auf
den Abschnitt 12 der Eierkaste fur die Buchstaben—7
1 Ei, auf den Abschnitt 9 der Lelensmittelkarte 150 Gramm Hafergrütze oder Hafermehl, auf den Abschritt 10 denr Lebensmittelkarte 500 Gramm Marmelade, auf den Abschnitt 11 de.r Lebensmittelkarte 250 Gramm Dörrgemüse, au ven abschnitt I der Fettkarte
621 Gramm Speiseöl. Auf den Abschritt 3 der#satzkarte erhalten Kinder unter 6 Jahren: 125 Gramm Grieß, an den Abschnirt## der Zusatzkarte 1 Dose kondensierte Mich. Außer dem gibt es in den bekannten Geschäften Zusatz für hossende Fraitien und stillende Mütter. 5
A

90
Tages-Kalender
Mittwoch, 20. Juni
M. 168* Dienstad. 19. Juni 1917
86
90
„Theater: Opernhaus, abends 6½ Uhr: Der Rosenkavalier.
Ooerette rhar: abe-ch Kopus Heinrich IV. Reichshallen„fheater, nachmittags 315 Uhr u. abends 7½ Uhr: Der Hias.
„ ate, abenas 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millonstce But#te avends, 41 Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs
lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
„Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flara, taglich nachmittägs 3½ Uhr. Stadtgarten nachmittags 3½ Uhr. . wasestr. 9, von abends Uhr an. Vergnüaunaspalast Grossesli Frcsenste, tsich adendis Konrerte unc Vortellungen, Weid.
notel Frankenforst von 4 Uhr an.
abenas, Literarischer Vortrags-Abend im Am Hof 36 Dr. Johannes Maurach, Direktor des Stadttbeaters in Essen:„Henrik Ibsens Lyrik“.
Veranstaltungen: Kunst Im Kriege. Ausstel8 Uür semitiche Züamwenkans.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Köln: Eingemachte weiße Rüben mit Rindfleisch und Speck.
Kalk: Sauerkraut mit Rindfleisch und Speck.
Kritische Zeiten.
I(0 Köln, 19. Juni 1917.
In den letzten drei Kriegsjahren haben wir alljährlich in der Uebergangszeit, wo die Vorräte der alten Ernte aufgebraucht sind und wir der neuen Ernte entgegensehen, mit Schwierigkeiten in der Lebensmittelversorgung zu rechnen gehabt. In keinem Jahre jedoch sind die Vorräte so knapp gewesen, wie es in diesem Jahre in der Zeit von Mitte Juni bis etwa Anjang August sein wird. Das ist bekanntlich einmal darauf zurückzuführen, daß die Ernte des vergangenen Jahres nicht so ausgefallen ist, wie man es erhofft hatte, ferner auf Mängel in der Organisation und hinsichtlich der gleichmäßigen Verteilung der Lebensmittel auf die Gesamtheit der Bevölkerung. Die Verbraucherfreise in den Großstädten und industriellen Bezirken, die auf die Erzeugnisse der deutschen Landwirtschaft angewiesen sind, haben unter den Folgen dieser Mängel im Leufe des Winters schwer zu leiden gehabt, und man muß diesen Kreisen die Anerkennung zollen, daß trotz aller Entbehrungen, die sie haben tragen müssen das von unserem Kaiser seinerzeit geprägte Wort: Durchhalten von ihnen tatsächlich in die Praxis umgesetzt worden ist mit einem Opfermut, der seines gleichen sucht. Wenn heute neue Entbehrungen, neue Opfer den verbrauchenden Schichten der völkerung auferlegt werden, so werden sie dies mit demselben Starkmut ertragen, der unsere tapferen Truppen draußen an der Front beseelt.
Von kommenden Donnerstag ab wird die Stadt bis auf
weiter, icht mehr in der Lage sein, das bis gewährte
eine Pfund Kartoffeln an die Bevölkerung abzugeben. Die Zufuhren sind derart gering geworden, daß nur noch kurze Zeit die Schwerarbeiter mit Kartoffeln bedacht werden können. Dazu ommt, daß durch Maßnahmen des Kriegsernährungsamtes die bisher als Ersatz gegebene Menge Mehl von 140 Gramm pro Kopf und Woche für jedes der fünf ausfallenden Pfund Kar toffeln auf etwa die Hälfte, auf 70 Gramm herabgesetzt worden ist. Uns werden diese 70 Gramm nur gegeben wergen für die seinerzeit zugesagten und nicht beigebrachten 5 Pfund Kartoffeln. Wie sehr der Kartoffelausfall gerade die Kölner völkerung trifft, geht daraus hervor, daß in der Zeit vom 1. März dieses Jahres bis einschließlich 12. Juni die Stadt ein Weni ger von 300000 Zentner Kartoffeln zu verzeichnen hat, als ihr auf Grund der Anordnungen der Reichskartoffelstelle versprochen gewesen ist. Die als Ersatz gegebene Mehlmenge hatte die Stadtverwaltung so verteilt, daß auf alle Kartoffelmarken ein bestimmtes Quantum gegeben werden konnte.
Die Stadtverwaltung wird alle Sorge tragen, um der Bevölkerung auch nur einigermaßen Ersatz für den Ausfall an Kartoffeln zu gewähren. Zunächst werden in der
vom-1. bis zum 20. Juni auf Kartoffelmarke I.
125 Gramm Brot oder 90 Gramm Mehl zur Abgabe gelangen Das gleiche trifft zu für die Kartoffelmarken II und III. Auf die Kartoffelmarke IV werden 60 Gramm Mehl aus vorhandenem
eigen#rwesen, Aur Kartoffelmarke V, VI und VI werden als Sonderleinung der städtischen Verwaltung für den Ausfall an Kartoffeln verabfolgt werden: 125 Gramm Teigwaren ooer Hafernährmittel, 150 Gramm Kartoffelwalzmehl oder drei Päckchen Puddingpulper oder 125 Gr.Maisgrieß und 200 Gramm Dörrgemüse, das aus getrocknetem Gemüse, Kartoffel= und Rübenschnitzeln besteht. Außerdem werden auf Stammmarke 28 ge trockuete Erdkohlrabi in Mergen von 200 Gramm Schwerarbeiter erhalten einstweilen noch.## Pfund Kar toffeln. Die Stadtverwaltung hofft, daß sie das auch bei noch o geringen Zufuhren wird beibehalten können, bis die Frühkartoffelernte sich in der Lebensmittelvorsorgung bemerkbar machen wird Weiterhin wird die Stadtverwaltung dafür sorgen, daß me
Fische als wie bisher auf dem Markt erscheinen; ob ihr Preis weiterhin so niedrig bleiben kann, steht noch dahin. Im übrigen wird auch die Bevölkerung in der kommenden Versorgungswoche auf eine besondere Stammmarke außer dem festgesetzten ein weiteres Ei erhalten.=5ten enn
Aus diesem Speisezettel, der für die kwmmende Woche Gültigkeit hat und der vielleicht meyrere Wochen hindurch eingehalten werden muß, geht klar hervor, daß weite Kreise der Bevölkerung auf den Genuß von Gemüse angewiesen sein werden. Leider ist nun die Tatsache festzustellen, daß trotz der bedeutenden Mengen Gemüse, welche die Stadtverwaltung herbei,
ineinzuschaffen sich bemüht, ein gewisser Gemüsemange zeinen Sraorteilen zu verzeichnen ist. Dazu kommt, daß gerade die besten und nahrhaftesten Gemüse, welche die Stadt heranschafft und dem Kleinhandel für die Verbraucher überläßt, spurlos von der Bildfläche verschwinden. Es ist klar, daß hier nach dem Rechten gesehen werden muß, und daß vor allem ie Gemüse, welche die Stadtverwaltung zu beschaffen und zu erfassen in der Lage ist, auch der Allgemeinheit der Bevollerung und nicht einigen wenigen Begüterten oder Restaurationen und Hotels zugute kommen. Zu diesem Zweck wird es un erläßlich sein, daß die Stadtverwaltung dazu übergeht, mehr als bisher mit iyrem Gemüse auf den Kleinmärkten zu erscheinen und es mit eigenem Personal und unter geeigneter Aufsicht zu verkaufen. Dieser Verkauf muß begrenzt geschehen derart, daß die abzugebende Menge nach der Personenzahl des Brotbuchinhabers zu berechnen ist. Dabei muß auch streng darauf geachtet werden, daß nicht gewisse Leute, wie dies früher öfter vorgekommen ,<space> s o f o r t<space> m i t<space> d r e i<space> o d e r<space> m e h r<space> B r o t b ü c h e r n<space> a n<space> d e n<space> s t ä d t i s c h e n<space> V e r <space> kaufsstellen erscheinen, um angeblich für solche, die nicht abkommen ronnen, die Ware einzukaufen. In wirklichen Fällen von Krankheit wird man hier natürlich nicht so streng verfahren, aber man hat doch in vielen Fällen die Beobachtung gemacht, daß die Betreffenden die vorgesehenen Stammarken bei den Brotbuchbesitzern hatten, um sich so bedeutend mehr Gemüse zu sichern,
is ihnen auf Grund der Anordnungen der Stadtverwaltung zuFerne. ind die Verkaufsgelegenheiten so auszugestalten, daß das Reihenstenen unbevingt vermieden wird Wie wir eingangs schon erwähnt haben, darf man von der kölner Bürgerschaft erwarten, daß sie auch diese uns bevorehende schwere Zeit in Starkmut überwinden wird. Wenn nun aber diese Opfer von der Bevölkerung verlangt werden,
so kann anderseits nicht scharf genug getadelt werden, daß die
negierung und die für die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln in Frage kommenden amtlichen Berliner
Stellen es bisher unterlassen haben, Maßnahmen zu treffen, die zur Beruhigung der Verbraucherschaft dienen können. Wenn wir z. B. in Köln seit Monaten auf 1 Pfund Kartoffeln angewiesen sind, und dabei die Reichskartoffelstelle uns erklärt, es seien eine Kartoffeln vorhanden, so muß es zu großer Erbitterung führen, wenn täglich hunderte und tausende von Zentern Kartoffeln auf
em Wege des Schleichhandels zu nie dagewesenen Preisen an diejenigen Verbraucherkreise abgeführt werden, welche die nötigen Geldmittel besitzen oder anwenden; 50 Pfennig und mehr, sogar ##urr für das Pfund Kartoffeln sind bezahlt worden!
Wie beunruhigend wirkt es ferner auf die Bevölkerung, wenn sie in dieser kartoffelarmen Zeit durchschnittlich mit einem Ei pro Kopf und Woche sich begnügen soll, während tausende von Eiern täglich aus dem Hannoverschen und Oldenburgischen auf dem Wee des Schleichhandels bemittelten Leuten zugeführt werden, die die Ware dann für den Winter konservieren. Ganz ähnlich liegt es mit der Butter und mit anderen Waren.
Wenn einerseits von der städtischen Bevölkerung Opfer verlangt werden, so muß anderseits— das betonen wir nochmals drücklich— von den amtlichen Stellen erwartet werden, daß sie zur restlosen Erfussung der Erzeugung übergehen und nicht weiter zusehen, daß, während ein großer Teil der Bevöleret##,#unger leiden mug, es dem anderen Teil, weil er
das Geld dazu hat oder weil er hinreichend verdient, noch vergönnt
ist, sich täglich auf dem Wege des Schleichhandels solche Mengen an Nahrungsmitteln zu beschaffen, daß von Kriegsopfern, die doch gemeinsam getragen werden sollen, hier nicht gesprochen werden kann. 3 8 84
Seite 13.
„ Ein hindenvura-Telegramm. Auf ein von der
Generalversammlung des Rheinischen Bauernvereins am 14. 5. M. an Feldmarschall von Hindenburg gerichtetes Telegramm hat dieser nachfolgende Drahtantwort erteilt: Den opferfreudigen rheinischen Bauern für das im Telegramm vom 14. d. m. ausgesprochene Vertrauen herzlichen Dank. Halten wir alle weiter in treuer Pflichterfüllung zu Kaiser, König und Vaterland bis zum völligen Siege durch, so kann uns auch der Frieden
nicht fehlen, der der gebrachten schweren Opfer würdig ist. Generalfeldmarschall von Hindenburg.
.„ Anläßlich des dritten Kriegsgeburtstages des
„Kölschen Boor“ findet am Abend des 20. Juni d. J. am Standbild des„Kölschen Boor“ eine musikalische Veranstaltung statt, zu
e wier zuderem auhz die bulgzische, Scngerin Soni, Sperdlof
Mitwirkung zugesagt hat. Der Platz wird von 7½2 Uhr au gesperrt werden und kann nur gegen ein Eintrittsgeld von 20 Pfg betreten werden. Unter den übrigen Mitwirkenden seien die Vereinigten Gesangvereine„Liederkreis und Theobromina“ und der
Segeber grerg Tag schult bipznstraße unter gemeinsamer Leitung cer: Odenthal besonders hervorgehoben. Auf der Opernner ein chsr#gt#uhnttags von—7 und abends von—11
hr ein Künstlerkonzert mit Solovorträgen statt, zu dem namrachsebenden. Mit rrung zugesagt haben. Ferner haben nachstehende„Lokale zugunsten des„Kölschen Voor“ Wohltätig###toveren altungen an diesem Tage arrangiert: Metropol=Theater Merropol= Vierpalas. Reichshallen=Theater, Millowitsch=Theater, Jobis lustige Bühne sowie die Lichtspielhäuser Germania, Hohestraße
Breitestraße, Modernes Theater Breitestraß
und Platate an den Litgssäulen. uade ese Leunige Anzeige
ging folgendes Schreiben von dem
vlicht der Kälsche baget au zu: Wie wie erfahren haben. blickt der„Kölsche Boor“ in Eisen am 20. Juni auf drei volle
an Muhen und Erfolgen reichen Wirksamkeit zurück. .„ it,es verstagen, die perzen warm und die Hände gebefreudig um Not zu lindern und Tränen zu trocknen. Der Boor hat sich aber auch um die Verstärkung der goldenen Kustung unseres geliebten Vaterlandes besonders verdieni gemacht
jggem, der Reichsbank seit Kriegsbeginn Goldmünzer Goldgmuc und Juwelen im Werte von 3½ Millionen Mark zuführte. Dafur sprechen wir ihm und allen, die ihm bei diesem Werk bewaren, insbesonders seinem verdienstvollen Führer und Geheimen Kommerzienrat Herrn Mar von Guilleaum unsern warmsten Dank und unsere volle Anerkennung aus.
er. Am Freitag vollendet eine Mitbürgerin, Frau Wwe. Elisabeth Hoffmanns, Elogiusplatz 14, in voller
Geiste=Ateische, hren, 3. Geburtstag. Die Greisin stcht troß
förper
Programm in Groß=Köln hat aus der erster
□
Vom Hauptmarkt.
Obschon allgemein die diesjährige Ernte des frischen Gemüses als günstig bezeichnet wird, sind die Zufuhren zu den Hauptmärkten mindestens um ein Drittel geringer als in frühere Jahren, wo anfangs uni der Heumarkt bereits für die zum Verkauf gestellten Gemüse in Anspruch genommen werden mußte, we die Hauptmarkthalle bei weitem für die angefahrenen Waren
nicht mefr austeichte. Heute kommt man mit der Hauptmarkthalle noch gut aus, und dabei sind die Galerieen, die in dieser Jahres zeu hauptsächlich für Obst und Spargel in Anspruch genommen wurden, nicht benutzt. Die Nachfrage ist groß, und ein Ue schreiten der Höchst= und Richtpreise ist an der agesordnung. Heute Morgen hatte die städtische Polizei durch die weillichen Angestellten, ein wachsames Auge ich bese serscpreitugen gerichtet und mancher Verkäuser wird sich demnächst vor Gericht zu verantworten haben. Die Hausfrauen
den aushalt ihrer Tochter vor, nimmt regen Anteil an allen Kriegsereignissen und macht jeden Morgen früh ren gepohnten Kirchgang. Möge ihr sehnlichster Wunsch,
phg, Biedersehe, ihres„ französischer Gefangenschaft befindlichen
verwundeten Enfels erfüllt werden.
(4) Das neue
Hälfte des Monats Leo Morgenstern mit seiner Szene:„Der ungediente Landsturm“ übernommen, die noch immer viel fröhliche acher findet. Neu ist dagegen das Auftreten einer jugendlichen Alma Royrbac), die mit Anmut und Grazie ihre
#ge ige bringt. Rhnthnus ist ihr eigen; etwa.<space> A s t i z i t ä t<space> s a h e<space> m a n<space> g e r n e,<space> e s<space> l i e g t<space> n o c h<space> j u g e n d l i c h= z a g h a f t e s<space> ## egungen. uis cumorist tritt Oswald Raumann auf Er ist in Groß=Köln beliebt und bekannt. Das darf ihn aber nicht erleiten im Vortrag rücksichtslos zu werden. Er spricht zu schnell und für die Weite des Raumar dura#######=trinzt du santt
zu
Raumes durchaus nicht laut geuug,
die Waren nicht abgesetzt würden, wurde geantwortet reits verkauft seien oder daß sie für ein Kloster ust
daß sie beusw. bestimmt
wären und darauf schon eine Anzahlung gemacht worden sei. Mit en gab sich die Polizei natürlich nicht zufrieden
diesen Ausreden gav sich die Polizei natürlich nicht zufrieden und
er oton#i##gen an die zahlreich erschienenen Hausfrauen
verkaufen. Die Händler sagten, sie würden einfach an den nächsten Hauptmarkttagen die gekauften Waren nicht mehr in der Halle be lassen, dann könne man ihnen nichts anhaben. Unerhörte Preise wurden für Erbsen, Möhren, Bohnen nim bezahlt, die alle als eingeführt bezeichnet wurden. Erstaunte Gesichter bemerkte man allseitig, als von der Polizei erklärt wurde daß auch das eingeführte Gemüse nicht über Höchstpreis verkauft werden dürfe, da die Verordnung hierüber nichts vorsehe. Lebhaft ging es an den Großbertaufsständen der Stadt zu, jedoch nur a den Stellen, wo Spargel, Erbsen, dicke Bohnen, Erdbeeren und Kirschen verkauft wurden. Die Felder mit Mairüben, Knollengemuse und Rübstiel wurden nur wenig in Anspruch genommen: man wird dieses Gemüse wohl den Kleinverkaufsstellen überweisen müssen, wenn es nicht verderben soll. erweisen
Obacht auf entwichene Kriegsgefangene. Der Polizeipräsident ersucht die Einwohnerschaft um verschärfte Aufmerksamkeit auf entwichene Kriegsgefangene und um weitgehendste Unterstützung der Behörden und ihrer Organe bei der Festnahme dieser
Kriegsgefangenen, da durch die in Freiheit befindlichen Kriegsgefangenen eine Gefährdung miltärischer Einrichtungen zu befürchten ist, ferner auch Anschläge auf unsere Lebensmittelvorräte.
Zuhörer jenseits des breiten Durchgangs im Saale möchten auch etwas verstehen. Der Krieg scheint auch die Auswahl unter den Artistenkräften stark zu mindern; die Direktion mußte auf in Groß=Köln gesehene Künstler zurückgreifen. Sie hat sich aber sehr gute ausgesucht und damit gewinnt der bunte Teil doch
besonder Zugkraft. Emilia Rose zeigt Antipodenspiele in wirnich bewundernswerter Vollendung und Sicherheit. Ihr
####s Auftreten erwirbt ihr dazu Sympathien, sie bleibt auch Dante für den reichen Beifall so vornehm natürlich, wie bei
Die Gebrüder Bennr, zwei humoristische Akrohaten, erweisen sich unter beifälligstem Staunen und lebhafter
gumeun der Besuche, des Festsaales wiederum als Fceiirer von großer Körperkraft verbunden mit ebensolcher Unempfindlichkeit gegen unsanfteste Berührung mit dem harten
Boden. Ihre Darbietungen sind Ausdruck höchster Kühnheit
„DO Rath. Frquenhund Deutschland, Bezirk St. Apesteln
Beson Schret gich.1 die Behandlung des Kindes im ersten #rg##ehrs,, spricht am Dien, ag und Freitag, abends.30 Uhr, .#amelunxen, städtische Säulingsfürsorgerin, im Vereinshause Pilgrungasse. In dieser für die Säuglinge so gefährlichen Zeit seien ganz besonders die jungen Mütter auf diesen Vorträge hingewiesen, auch Bräute sind eingeladen. Der Eintritt ist frei.
## g E WMöltchen und ein Schauer kommt zur Zeit.“ Diele Worte des schönen Liedes kamen uns gestern in den Sinn wir eben berm Mittagessen saßen und das bekannte kühle Lüftchen, das fast jedem Gewitter vorangeht, so recht auf uns einnirken ließen. Ein Hochgenuß auf die tropische Hitze der letzten Taae: Ter ersehnte Regen floß im Laufe des Nachmittags zuerst iche Baruv, gleichsam als ov die Erde sich langsam an das„köstwieder gewöhnen sollte, bis gegen Abend der Himmel eine Schleusen öffnete und der Regen reichlicher niederging. Wie manches inbrünstige Gebet, im stillen Herzenskämmerlein verrichtet, wird nach oben gestiegen sein, um dem Tank zu sagen, der uns uir feßr so, gnädiglich beschützt und beschirmt und den für Feld und Flur so notwendigen Regen geschickt hat.
Glockenabschied. Zum letzten Male kündigte gestern vormittag die altehrwürdige Schulglocke des ehem. Marzellen= und jezigen„##eikonigs=Gymnasiums den Schluß seiner #anden al. Die Lehrer versammelten dann di Schüler
un0 in ernsten, die Zeit kennzeichnenden Worten wurde Abschiedes gedacht. Der Schulchor sang zum Schlusse eine Strophe des Liedes Es ist bestimmt in Gottes Rat, daß man vom
##eb### man h) muß scheiven. Nun stellt sich die ansehnden Dienst fürs Vaterland. In veränderter Gestalt wandert sie hinaus ins Feld, wo sie so viele wiedersehen
Schiler woren... d Marzellen= und Dreiköniasahmnasums
Mutmaßliche Witterung für den 20 Juni
Gicht und Rheumatismus
Mochen Kur 43.30 Prospeckt gratte. Hofapothahe,

Seite 4
Nr. 168 a Dienstag. 19. Juni 1917
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 19. Juni 1917.
Kregsbilder 142.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wat woren dat doch noch för got Zigge, als mer uns Feldgroe noch su vill Liebespakette en et Feld schecke kunnte, we mer woll, ohne dat mer dodurch selvs zo knapp kom. Alles, wat mer för sich selver kaum jemols gekauf hätt, dat wood do fottgescheck, weil för dä, dä för et Vaterland en Nut un Dud getrocke wor, einem nix got genog schung. Jo, dat hätt gründlich, ävver och ganz gründlich opgehoot, un an uns allemolde geiht de Mahnung, kein Levvensmeddele mih en et Feld zo schecke, weil, we et usdröcklich heiß, uns Zaldate satt un genog zo ehrer Verfügung han, un all dat, wat inne gescheck weed, der Heimat entzoge weed, die et doch selver arg nüdig hätt. Un do no eimol dat Gebott an uns ergangen eß, su welle mer et och befolge, besondersch jitz em Summer, wo su we su mänches op der Poß durch de Hetz verdorve weed. Mer kann et jo verstonn, dat gar zo gähn mänch alt Mütterche för ehre Sonn, mänche Frau för ehre Mann, un mänche Kinder för der Vatler rich su vill we mügelich vum Mung avspließe mööche, öm et denne zokumme zo lohße, denne se söns nix Leeves erwiese künne. Aevver die müssen och dran denke, dat och sei sich dem Vaterland erhalde müsse, dat och sei de Flich der Selvserhaldung han, un hat, wann uns Helden us dem Kreg heimkumme, se ehr ganze Familije gesund widderfinge welle. Un wat jitz mallich hätt, un wat im zosteiht, dat hätt hä för sich selvs huhnüdig, un dovun kann hä kaum mih jet en et Feld schecke.
Aevver, su weed mäncher froge, wat sall mer dann för uns Zaldate dunn? Se müssen doch dann un wanne beßche vun uns krige. Un wat hätt mer dann söns noch? Alles eß esu döör, dat et geradezo himmelschreiend eß, un Tubak, dä uns Feldgroe zu gähn han, kritt mer jo üvverhaup nit mih. Jo, iteß wohr, alles eß esu döör, we fröhter selvs de köhnste Fanlasie et nit hätt usdenke künne, un et schingk beinöks esu, als mann alles, wal mer noch han, nor för de Kregswucherer do wör, die jo nit donoh zo froge bruche, wat en Saach koß. Wat ka'mer do noch för sing Brödere em Feld kaufe un inne schecke? Wamer dat no och nit mih künne un och nit solle, su künne er doch noch mänches dunn, wat uns Feldgroe zo got kütt, un wann och nit grad dem enkele, su doch dem ganze Heer widder eu Hölp brängk. En einem minger letzte Verzällcher han ich so noch gesttrevve, dat jitz de Lück vill mih Geld we fröhter verderne, weil besondersch op de Munitiunsfabrike su huhe Lühn bezahlt nähe. Wt kalmer met dem Geld nit alles dunn? Ich bruche jo nor#p uns=Boot=Helde hinzowiese, op de Natiunal= stiftung, 1v Kregswaisehüüser, op et Verlange vun uns Zaloate, i ur ooch Lesestoff en et Feld un en de Lazarette zo schecke, un esu wiggeichter. We vill ließ sich do met en'nem beßche gode Welle noch ounn. Un we dankbar sin uns Zaldate, wann se sinn, dat mer en der Heimat an se denke un trotz der eige Nut se nit vergesse.
Aevver och dem enkele ka'mer noch, selvs wa'mer in nit kennt, zor Hölp kumme, un im jet Leeves un Godes erwiese. Mer
muß nor ei Hätz om räächte Fleck han, un zor räächte Stund
et Räächte dunn. Dat hätt vör einiger Zick ene kölschen Här gezeig, dä och nor singem gode Hätz gefolg eß un e Beispill gegevue hätt, we mer nit bloß met schöne Woot, sondern och en Wohrheit uns feldgroe Brödere helpe künne.
Läcv do zo Kölle en'em Kluster e Bigingche, dat als ehrwürdige Tant en ganze Reih Neffen em Kreg hätt, vun denne se vill Breef un Kaate kritt un denne se och selvs rääch off schriev. Un su off die Neffen en Urlaub kumme, su off besööken se och de Tant, wessen se doch, dat do, su knapp de Bigingcher
selvs och drau sin, för sei doch luuter jet Extras avfällt. Dem
Bigingche singe Lieblingsneffe no, der Stangs Karl, ne junge Poosch vun em Johr ov zwanzig, kom zom eetste Mol en Urlaub. Hä wor ne rääch stramme, staatse Zaldat, ne Jung we
vun Milch un Blot, dä zo jeder Stund un Minutt op singem Poste wor un op dä de Tant met Rääch stolz sin kunnt. Als
hä no der eetste Urlaub kräg, do fraut hä sich hätzlich drop,
sing Tant üvverrasche un esu op eimol en singer ganze Zaldateherrlichkeit vör ehr stonn zo künne. Dröm hatt hä ehr och nix vun singem Urlaub un wann hä zo Kölle anköm, geschrevve. Dat sollt im nit got bekumme.
Hä hatt gegläuv, su ungefähr gägen Ovend en Kölle enzotreffe. Aevver irgendwo zwesche Frankreich un Kölle wor singe Zog en veer bes fünf Stund op freiem Feld lige geblevve, un su kom et, dat hä zo Kölle ankom, als ald längs alles en sößer Rauh log un de Meddernaachsstund nit mih fähn wor. No wor gode Rot döör. Wat dunn? Sollt hä et riskeere, noch an dem Kluster anzokloppe? Jo, woröm dann nit? Et wor jo Kreg, un ene Zaldat, dä mit we eimol de Franzuse verkamesölt, hatt doch secher kein Angs vör ärm Bigingcher, och wann et e ganz Kuvent wor. Un de Tant hatt secher noch jet Gots en irgend en'er Hött lige,e Englche Woosch ov e Stock Kies ov söns en Kleinigkeit, die nor zo flöck en singe hungerige Zaldatemage erav pazeere sollt. Un we hä do dran daach, do merkten ha, dat hä och wirklich ne ganz öntliche Hunger hatt, un esu flöck hä kunnt, kielden hä met Sack un Pack no dem Kluster, wo nummes en Ahnung hatt, wat för ene Besöök inne noch zogedaach wor.
Toch der arme Karl hatt sing Rechnung ohne der Weet gemaht. Zwor stund hä en Zick vun en zehn Minutte vör dem Kluster, ävver do die Bigingcher kein Krankeschwestere sin, su han se kein Naaksschell un sin üvverhaup nit drop gereech, dat se des Naaks erusgeschellt wäde künnte. Trotzdem tuppten der Karl op dat Knöppche, wo druvver stund:„Bitte zu schellen,“ met sun'er Kraff, wie nor ene dütsche Zaldat et kann. Doch, su off un düchtig hä och tuppte un schellde, nix dät sich do benne reppen un wäge. Bei dä Bigingcher kunnt mer wirklich ensinn, wie wohr dat Sprüchwoot eß:„Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.“ Et kann ävver och sin, dat de ein ov de andere doch dat Schelle gehoot un gedaach hätt:„Schellt nor. ehr kölsche Lotterboove. Wann Müüscher gefange wäde, stolmer nit op.“ Koot un got, et eß egal, wie et wor, dat Kluster log wie usgestorve do, un nodemm der Karl en Veedelstund lang
singe räächte Zeigefinger beinöks kromm un lahm getupp hatt, sohch hä en, dat he wirklich nix miy zo verdeene wor.
Ungerdeß wor ald mih wie einer an im elans gekumme. Verschiedene sähte nix, sondere sohche no verwundert op dä schwer bepackte Zaldat un daache, wat dä wahl noch esu spät an dem Kluster woll. Andere ävver blevve stonn un goove im mih ov winniger got Rotschläg.„Schlag de Rutte kapott," dät im einer fründschafflich rode, un ene andere frogde, ov hä kein Handgranate hätt. Ne drette meint, hä sollt si Gewähr ens avscheeße, un widder ne andere säht, hä dät et Beß dat ganze Kluster ungermineere. Mer söhch doch, dat hä ne Piuneer wör, un do möbt im dat doch en Kleinigkeit sin. Zwor moot der Karl üvver all die got, kölsche Rotschläg un Wetze hätzlich laache, ävver domet wor im nit geholfe, un hä woß nit, wo hä für dis Naach sing möd Knochen usstrecke sollt. De Weetschafte un Hutels wore längs zogemaht, un hä kunnt doch och nit medden op der Stroß si Quateer opschlage.
Grad daach hä, we wohr doch dat Woot wör:„Er sah ihn und ging vorüber,“ do kom widder einer, dä bei im stonn blevu un in rääch fründlich frogde, ov hä zo su späder Stund noch en dat Kloster woll. Der Karl, dä durch all dat vörherige Froge nit grad got opgedrieht wor, knotterte jet en singe Baat und woll dem fremde Här der Rögge driehe. We hä ävver opkickte, do sohch hä en esu en fründliche Auge un en esu en gotmödig Geseech, dat bä sich e Hätz packte un dem
Här, dä ne rääch finge Endrock maht un ald zemlich bei Johre zo sin schung, si ganz Mißgescheck verzallt. Als
hä fädig wor, do säht dä Här, un mer merkden et singer
Stemm an, dat et im oprichtig gemeint wor:„Nun, mein junger Freund, der Not ist rasch abgeholfen. Sie gehen
mit mir und nehmen diese Nacht mit meiner Wohnung vorlieb.“
wa säht dat ein, als wann dat ganz selvsverständlich gewäs wör. Trotzdem sohch der Karl doch noch e beßche meßtrauisch ov dä zwor finge, ävver im doch ganz fremde Mann un stotterte: „Ich weiß nicht... Ich kann das nicht annehmen..., so wildfremd
„Och wat,“ laachden do dä ahlen Här, dä ohne, dat hä et woß, en si gewennt Kölsch verfeel.„Wildfremd? dat sall nix heiße. Ne dütsche Zaldat eß en'em Dütsche un ganz besondersch en'em Kölsche nit fremb. Mer sin doch allemole Bröder, mer gehöre doch zosamme, un do muß einer för der andere dunn, wat hä kann. Ehr goot met mer, un domet pasta. Ich ben zwor ne ahle Junggesell un han et nit esu kumod, we andere Lück. Aevver wat ich han, dat deilen ich gähn met en'em dütsche Kreger. Un no allemasch. Jitz wäde kein Fisematäntcher mih gemaht.“
Met da Woot packten dä Här— ich well in ald Schmitz däufe— der Karl bei der Scholder, driehden in eröm, un ov dä woll, ov nit, hä moot met im gonn. Un hä dät et nor zo gähn, denn hä föhlde lantsam esu en Mödigkeit en sing Knoche, dat hä kaum mih op sing Bein stonn kunnt. Bahl woren se en dem Här Schmitz singer Wonnung angekumme, un do moot der Karl vör allem ens sing schwer Saachen avläge. Als hä et sich e beßche kumod gemaht, do säht der Schmitz, dä vör Freud, e got Werk dunn zo künne, iefrig am erömhanteere wor:„Et deit mer oprichtig leid, dat ich Uech nix zom Esse anbeede kann. Lätt ich dat disen Ovend gewoß, dann hätt ich noch e Nüselche üvoriggelohße. Su krigen ich nix bes morge fröh. Aevver ne gode Droppe han ich noch do, un dä weed Uehrem Zaldatemase wahl och nix schade.“
Met dä Woot satz hä en ärg got Fläsch rude Wing, we mer en hückzodag kaum mih kritt, vör der Karl, un wann dä och ärg gähn jet gegesse hätt, su wor hä doch fruh un dankbar, sich met esu nem gode Droppe stärke zo künne. Un als se met där Fläsch de Nälprov gemaht, un dä fründliche Weet singem Gaß sugar de nüdige Wäsch för de Naach gegevve, do deilden hä och noch si Bett met im, ovschüns der Karl en singer Bescheidenheit dat partuh nit han woll. Doch kaum log hä en dem wieße, staatse Bett, do feelen im och ald de Auge zo, un do hätt hä geschlofe, su sing un esu got, un esu schön, we zinter ville Mond nit mih. Der ahle Schmitz ävver schleef en, ganz glöcksillig en dem Gedanke:„Was ihr den Geringsten meiner Brüder getan, das habt ihr mir getan.“
Am andere Morge gingk et grad esu bröderlich zo, we en der Naach vörher. Deselve Lampettekump dät de Deenste vör allebeids, grad als wann se ald johrelang Fründe gewäs wöre. Un als et Fröhstöck kom, dat en jitzige Zigge secher nit all ovill opwiese kann, un dat en'em Trappiß alle Ehr määt, do wood bröderlich gedeild, un der Här Schmitz goov vör, keinen Apfik zo han, domet singe junge Fründ nor su vill we mügelich metkräg. Wat dem Karl ävver am mibzte gefeel un got dät, dat wor de Natörlichkeit un Hätzlichkeit, met där alles gegevve un gebodde wood. No singem Name hatt der ahle Schmitz kaum gefrog, un der Name spillt jo och nie en Roll em Levve, waimer e got Werk dunn well. De Haupsaach wor, dat ei dem Karl gemötlich un genöglich bei singem neue Fründ wor, un dat hä dat gefunge hatt, wat im söns nümmes en der große Stadt Kölle gebodde hatt.
Als et Frohstöck zo Engk wor, un der Karl sich der letzte Grümmel us singem klitzekleine Schnäutzerche gewäsche hatt, do moot hä dran denke, sing Tant opzosööke un Avschied zo nemme vun singem fründliche Weet. Su hätzlich, we im die Gaßfründschaff gebodde wor woode, su hätzlich dät der Karl sich och bedanke, ovschüns der ahle Schmitz nix dovun höre wollt. Se schöddelte sich de Häng un reefe sich voll Hätzlichkeit zo:„Op Widderkickes". Fruh un glöcklich woren se allebeids; der Här Schmitz, weil hä e got Werk gedonn, der Karl, weil hä ne gode, edle Minsch op singem Levvenswäg gefunge.
Un als koot drop der Karl vör singer Tant stunnd un ehr verzallt, we et im en der letzte Naach gegange wor, do hovv en dem Kluster e groß Lamento an. Die got Bigingcher wore untrüslich un kunnten et sich nit verzeihe, dat se ju ne gode un
deefe Schlof gehatt hatte. Jitz sookten se no Kräfte got zo
maache, wat en der Naach versümp wor woode, un hollten us
alle Hötte, wat ene Minsch verkunsumeere un schnabbeleere kunnt. Un bahl wor der Karl esu deck satt, we et an dem Dag wahl kaum ene zwette en ganz Dütschland gov. Doch luuter op eneu's verzallt hä vun dem minschefründliche Här Schmitz, un en singer Begeisterung säht hä:„Un denk der, Tant, dä goden
Här hätt mich noch nit ens, bevör ich mich en si fing rein Bet: laht, gesrog, ov ich oo Beier hätt.“
„Wat, Beie?“ frogde de Tant un all die Bigingcher, die öm dä junge Vaterlandsverteidiger erömstunnte,„wat eß dat dann?“ „Wat, dat weßt'er nit?“ laachde do der Karl.„Dat sin esu en klein Dheercher, die esu kribbele un krabbele, un die op got Kölsch„Lüüs= heiße.“
Do kriehden die Bigingcher all hell op, un se woren allemole fruh, dat se Hölle anhatte, die se gagen esu en gefiehrliche Gesellschaff schötze däte. Ov no der Karl woll ov nit, hä moot an dem Dag noch zo Kölle blieve un der Gaß der Bigingcher sin. No'm Meddagesse ävver säht hä, hä woll sich Kölle jer ansin, un se sollten sich nor drop gefaß maache, dat hä am Ovend ene Hunger metbränge wööd, we c ganz Rigement Zaldaten in nit opwiese künnt.
Op singer Flankeererei durch Kölle no kom der Karl och an en'em Saal elans, en dem ene„Kriegskochkursus" avgehalde wood, un do ville Lück do erenn gingke, un der Karl doch nit esu raach woß. wo hä eigentlich hergonn sollt, su dötzten och hä en dä Saal erenn, dä ald picke=packe voller Minsche wor.
Als der Karl sich ömsohch, do merkden hä, dat och nit eine einzige Stohl mih frei wor. Hä wor ävver och rääch neugeerig, wat hä eigentlich he zo höre kräg, un dröm stallt hä sich en der Nöhde vun dem Pult or, vun dem die Huushaldungslehrerin ehre Vördrag halde sollt. Die kom och bahl un dät en Kochkeß vörzeige un erklärde, we praktisch die wör, un we got mallich die bruche künnt.
Un dann dät se en die Keß angekochte Speisen erenndäue un säht, dat, wann se met ehrem Vördrag zo Engk wör, dat Essen och gargekoch wör. Un dann fingk se wiggeschter an zo bubbele un dät ganz nett un praktisch verzälle, su dat mallich gespannt aach goov.
Och der Karl hatt Spaß an dem Vördrag, wood ävver vun dem lange Stonn allmählich möd. Un we hä su öm sich loot, ov nit villeich sitz ene Stohl frei gewoode wör, do feel singe Bleck op die Kochkeß, die kein drei Schrett vun im avstunnd, un die en ganz bequäme Setzgelägenheit beede dät. Un do ene dütsche Zaldat nit bang ov schineet eß, su wor hä en e paar Schrett an der Kochkeß un leeß sich dann hüüslich drop nidder Nümmes schung jet dogäge zo han, un och dat Fräulein, wat dä Vördrag heel, leeß sich nit störe Su gingk de Zick eröm, un dä Vördrag un dat Explizeere vun där Huushaldungslehrerin wor esu interessant, dat nümmes et merkde, we flöck de Zick eröm gingk. No beinöks zwei Stund säht endlich dat Fräulein:„So, das wäre für heute wohl genug. Und nun wollen wir die Kochkiste öffnen, und ich werde Ihnen zeigen, daß die darin befindlichen Speisen vollständig gar gekocht sind.“
Als der Karl dat hoot, do sprung hä op, als wann en Granat unger im geplatz wör. Et üvverleef in kalt un heiß un hä daach:„O jömich, wann nor nit dodurch, dat ich op där Keß gesesse han, dat ganze Esse verdorven eß.“ Doch sing Anas wor unnüdig gewäs, denn als dat Fräulein dat Essen eruskräg, do zeigten et sich, dat et esu gar gekoch un esu got wor, als wann et op dem beste wao wör gekoch woode. Allemole en dem Saal sohchen en, we praktisch esu en Kochkeß eß. Nor en alt kölsch Mütterche reef op eimol met heller Stemm:„Dat eß alles wahl un got. För uns eß ävver esu en Kochkeß nix.“
Als et dat gerofe, do wood er ov eimol müsgesstell en dem Saal un dat Fräulein frogde ganz verwundert:„Aber warum denn nicht, liebe Frau:—„Och wat,“ säht dat Mü terche do widder,„minge Mann hätt doch kein Zick, op der Keß zwei Stund zo setze, bes dat Esse gar eß, we dä Zaldat do.“
Met dä Woot dät se op der Karl wiese, dä ganz verbas dostunnd. Em selve Momang ävver brusten och esu en Laachsalv durch dä Saal, we selden eß zo Kölle em Kreg gelaach woode. Der Karl, dä selvs am haatste met laachde, goov sich met dem Fräulein alle Möhde, dem Mütterche begrieflich zo maache, dat dat Essen och ohne in gar gewoode wör. un dat dat nit vun singem Setze op där Kochkeß avgehange hätt. Dat Mütterche ävver woll sich nit beliehre lohße un noch om Heimwäg schöddelten et luuter der Kopp un säht:„Ich weiß, wat ich weiß, dä Zaldat hätt doch dat Esse gar gekoch.“
As der Karl am Ovend widder zom Kluster kom, un do da Bigingcher verzallt, wat im ald widder passeet wor, do wollt et Laache un Juhze kein Engk nemme. Vun Hätze ävver frauten sich allemole, dat selvs dann, wann för uns Feldgroe nit mih vill gedonn wäde kann, se doch noch got Minsche finge, die sich ehrer annemme, un se och en der Großstadt Kölle sich noch en unschöldiger Wies freue un amüseere künne.
() Der Kirchenglocken letzter Gang und Klang. Am
Sonntag hatte auch für die evangelische Gemeinde in Köln=Ehrenfeld die Trennungsstunde geschlagen, in der zum letzten Male feierliches Gesamtgeläute der bisherigen drei Kirchenglocken jung und alt erbauen und erheben sollte. Dann aber trat die harte Kriegsnotwendigkeit an die beiden größeren Glocken heran, die mit der verbleibenden kleinen dritten auf eine ganz eigenartige Entstehung und Geschichte zurückblicken, die Pfarrer Pellmann beim Abschiedsgottesdienst seinen Gemeindeangehörigen nochmals ins Gedächtnis zurückrief. Die drei Glocken für die Ehrenselder evangelische Kirche wurden vor 40 Jahren vom Gustav Adolf=Verein geschenkt. Zur Beschaffung der nötigen Bronze und sonstigen Metalle für den Glockenguß ließ derselbe durch seine Ortsgruppen in der ganzen Welt in allen Kutturländern Geld= und Scheidemünzen sammeln, die in gewaltigen Mengen— über 250000 Stück veralteter und neuer Prägung— eingingen, darunter 4000 holländische, 1400 österreichische, 13000 belgische, 8000 französische Münzen usw. Daher trägt die Hauptglocke im Gewicht von 531 Kilogramm— über 10½ Zentner— die Inschrift:
Ehre sei Gott in der Höhe!
Veraltet Geld Aus aller Welt,
Geläutert in Flammen Klingt hier zusammen.
Die Mittelglocke im Gewichte von 245 Kilogramm, die vornehmlich alt#erbe= und Grabglocke diente, zeigt folgenden Sinnspruch: Friede auf Erden!
Aus allem Streit Der Zeit befreit,
Rufe ich laut zur Ewigkein.
*. 2 22

Franz Herrmann
Köln-Bayenthal 7
Fabriken in Köln-Bayenthal und Köln-Rodenkirchen
Fernspr.-Anschl. A3720,
A9290. B 3720, B3394. Zum Ausbau d. kupfernen Maisch-, Destillier-,
Rektifizier-Apparate Vormaisch
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 a Dienstag, 19. Juni 1917
bottiche, Rohrleitung. etc.
emplichlt
auf Grund
langjähriger Erfahrungen solche aus Gußeisen, auch emailliert, Schmiedeeisen etc. in modernsten, dampf-, wasserwartungsparenden Ausführungen. Ingenieur-Besuche,
Entwürfe, Voranschläge etc. koste
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten. Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Friesenstraße. Ecke Norbertstr.
Cie, Köln
Tel. A641
6 205
UTAL
Waschwasser-Tabletten
zum vornehmen Parfümieren und Weichmachen Ertrischend des Waschwassers Belebend Veilchen, Maiglöckchen, Flieder, Rose, Ideal, Fichtennadel 35 Pf., 60 Pf., 1,00 M.
HAUTAL-Blumenbäder
hinterlassen auf der Haut einen zarten Duft: machen diese sammetweich, wirken erfrischend Veilchen, Maiglöckchen, Flieder, Rose, Ideal 1 Bad 40 Pf., 5 Bader 2,00., 10 Bader.75 M.
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend— kräftigend In Packungen: 1 Bad, 5 Bäder, 10 Bäder Erhältlich in Parfümerien, Drogerien, Apotheken Man achte beim Einkauf auf den Namen„HAUTAI“
Physechemische Fabrik C. Altred Fischer, Berlin S 61 41
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
Bürger Kölns!
Liebe Mitbürger, Gönner und Freunde!
Ener Wahrzeichen und Nagelstanäbild seincu
dritten Kriegsgeburtstag.
Was er in den verflossenen beiden Jahren seines Bestehens geleistet hat, wie trefflich er zu betteln und Euch zu erleichtern anderseits Euch aber auch manche angenehme Stunde zu bereiten verstanden hat, wißt Ihr selbst am allerbesten
Ihr kennt alle seine Ziele und Zwecke, die Unterstützung der Kriegswitwen und Waisen. Noch große Aufgaben liegen vor ihm, und er ermüdet nicht, diese zu erfüllen, und zu vollenden us ist ein löblicher Gebrauch, anläßlich des Gobartstages
seiner Lieben, diese zu bedenken. Und ist der„Kölsche
Habt Ihr ihm schon ein Geburtstagsgeschenk gemacht?
Von all seinen Gönnern. Freunden und Bekannten erwartet der„große Bettler am Gürzenich“ bestimmt ein solches Auf seinem Postscheckkonto Köln 50 850 und in seiner Kasse im Geschäftszimmer ist noch viel Raum.
Gebt alle reichlich, damit der„Kölsche Boor“ in der Lage ist, nach seinem Wiegenfeste, die Summe seines Gebartstags geschenkes mit einer fünfstelligen Zahl in den hiesigen Tagesblättern veröffentlichen zu können.
Denkt an den Geburtstau des„Kölschen Boor“. Besucht die von ihm an diesem Tage in allen Lokalen Kölns veranstalteten Wohltätigkeitsvorstellungen. Wer nicht in der Lage ist, Beträge hergeben zu können, unterstütze wenigstens so die Bestrebungen Eures dankbaren
„Kölschen Boor“ in Eisen.
Sekte 5.
Chochal
Dienstag, den 15. Juni:
Zum&amp; 75&a Male!
Täslich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Ileinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50 MI., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause.Tietz. 0
nd Greherarbe
übernimmt noch
Jean Bergheim, Köln, Domstrasse 60. Fernsprech-Autemat
für Jodemnaan im Preisar 4es.A Marzellerstraße 37 Dar Gesprüct 10 Ptz.
Kölner Lscal-Anzeiger 2 Köln, 19. Juni 1917.
D Sein
# Erzählung aus Kölns Franzosenzeit von Laurenz Kiesgen.
3
Ein paar Tage später wußte es in Köln auch das verlassenste Mütterchen in einsamer Kammer, daß der Kaiser Napoleon kommen würde. Alles sprach davon. Schon einmal hatte Napoleon kommen sollen, aber die großen Vorbereitungen waren vergebens gewesen. Der Erste Konsul war nicht erschienen: aber der Kaiser würde nun kommen, das war gewiß.
„Der Blankenheimer Hof wird auf den Kopf gestellt, alle Zimmer werden neu hergerichtet.— Der Neumarkt wird abgeseift.— Die Misthaufen von der Ehrenstraße müssen fortgefahren werden.— Zur Probe sollen alle Laternen einen ganzen Tag brennen, sonst wollen sie ja nie leuchten. — Der Maire, der Baron von Wittgenstein, hat sein mtensabot schon zur Büglerin bringen lassen.— Und der Professor Wallraf dichtet Tag und Nachl.“
co unen und redeten die Zecher im Weinhaus zur Zange. Meister Pütz saß still in der dunklen Ecke und ließ sie reden. Er hatte sich weitab von der Lampe gesetzt und rauchte bedächtig seine Tonpfeife. Ab und zu trank er einen Schlun und hielt das langgestreckte Zimmer und besonders die Tur unauffällig im Auge.
Was gingen ihn die Franzosen an? Er haßte die neuen Gewalthaber, die sein schönes Geschäft ruiniert hatten. Sie waren schuld, daß der Verkehr auf dem Rheine kaum noch der Rede wert war. Ihre Douane hatte ihn gleich Dutzenden von kleinen Schiffern brotlos gemacht. Er war geneigt, den Franzosen auch die Schuld aufzubürden für den Unternehmungsgeist der Holländer, die mit ihren Großschiffen lamen und die Fahrten der Kölner Schiffer überflüssig machten. So war er mit seinem Kahn auf spärliche Gelegenheitsarbeit angewiesen, die seinen Verdienst kaum nennenswert machte. Aber er entschädigte sich durch allerlei geheimnisvolle Tätigkeit, von der die Zollbeamten nichts wissen purften. Sie paßten zwar höllisch scharf auf, aber das Kitzingelchen blickte noch schärfer. Ihn kriegte keiner. Und
Großer Verdienst!
Gelegenhei sposten echte Füllfederhalter m Goidinfeder, tausendf. bewährt. Nur so lange noch Vorrat: Otzd. 15 M,1 St. als Muster 2 M. Voreinsendung oder Nachnahme.
Walter Barchewitz Siemensstadt bei Berlin Postscheckkonto Berlin 16778.
-ghZentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliehe und uneheliche Mütter ernaiten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen.5
seine Vorratskammer lag wohlverborgen im Hause zum Eichhorn. Guuse0
Und Napoleon? Bah, er würde keinen Schritt machen, um den Mann zu sehen, von dem so viel Wesens gemacht wurde. Ueberhaupt diese französischen Aufzüge. Er hatte genug davon. Damals als die Franzosen nach Köln kamen, war es ihm fest übel ergangen. Er betrachtete seine schön angerauchte Tonpfeife. Damals besaß er eine noch viel chönere. Und da hatte, während er kopfschüttelnd die verlumpten Freiheitsbringer im Zuge durch die Hahnenstraße schreiten sah. einer der schmutzigen Kerle mit entzündeten Augen und verfilztem Bart es gewagt, ihm die Tonpfeife aus der Hand zu reißen und höhnisch lachend in sein schmieriges Maul zu stecken. Aber nur einen Augenblick— dann hatte er die Pfeife wieder ergriffen und schlug sie dem Kerl um die Ohren, daß die Splitter flogen. Dann kamen sie schreiend auf ihn los, und die Säbelspitzen standen
bedrohlich auf seiner Brust. Doch ein Tritt, ein Stoß—
und er hatte Lust und war in der dichten Zuschauermenge untergetaucht wie ein Fisch im Wasser.
Freilich, dann erst begann das Elend, das er den Eindringlingen nie vergessen würde, nie, so lange er lebte Kitzäugelchen zwinkerte heftig und stieß den leergetrunkenen Becher kräftig aus den Tisch. Die Aufregung war seiner Frau— sie hatte alles mit angesehen— so bös bekommen, daß sie bettlägerig wurde; ihre ohnehin nicht recht feste Gesundheit wurde so erschüttert, daß sie nach einem Vierteljahr starb. Ja, auch das waren nur die Franzosen schuld diese Schinder! Wenn er heute einem einen Denkzettel für die an Jungfer Regine verübte Frechheit gab, dann trug er damit auch einen kleinen Teil des Gesamtgrolls ab, der ihm gegen die Franzosen auf dem Herzen lastete.
Pütz wußte, die Zange war das Haus, in dem Moricand haufig des Abends zu einem Trunk einkehrte. Wenn er dann ging— er wollte ihm helfen, fremdes Eigentum sich anzueignen! Käme er nur bald, damit er nicht zu lange dem Wein zusprechen müßte, dem ging Meister Pütz gern aus dem Wege. Gebrannte Kinder scheuen das Feuer! Nach dem Tode seiner Frau hatte er anfangs zu oft im Trunk Vergessenheit gesucht, und dann hatte er oft so gesessen wie jener Berauschte da am Tische nebenan, der unheimlich
zechte und mit blödem Blick um sich stierte. Der schien genug zu haben.
„Aber". zzut rieb sich die Augen— da saß ja auch der
Moricaud! Eben im Augenblick mußte er wohl mit den neuen Gästen zur Tür hereingekommen sein! Und da das Zimmer überfüllt war, hatte er sich dem Betrunkenen gerade gegenüber niedergelassen.
Pütz betrachtete ingrimmig diesen Menschen, wie er dasaß, selbstsicher, modisch gekleidet, mit dem überlegenen, fast höhnischen Zug seines verschmitzten Gesichtes Er hatte ihn früher oft genug gesehen, aber ihn noch nie so genau und unbeobachtet betrachten konnen. Ein widerwärtiger Patron
war es. Wir er bie Teule musterte, als wenn er der Herr
ware! Wart' Bürschchen, dir wird schon anders werden! Das listige Lächeln wird dir schon vergehn. Dir geht es zu gut, wie all diesen Kunden! Pützens Aerger schwoll...
der Tat waren es höchst angenehme Gedanken, die Moricaud bewegten. Eine große Sorge war von ihm genommen. Er würde bei Napoleons Besuch nicht mehr in Köln sein. Der Präfekt hatte ihn mit wichtiger Sendung nach Trier beordert; übermorgen mußte er ab#en, Voxzuglich! So entging er der Verpflichtung gegen , alten Kranhoff. Morgen wollte er ihm sagen, daß er a. ichlig in die Wege geleitet habe, daß er sich einfach
beim Präfekten vorstellen solle— und wenn der Präfekt nichts von ihm wissen wollte, nun, dann war das Sache des Präfekten.
Aber morgen würde der Alte selig sein, daß er die Erfüllung seines Wunsches möglich gemacht hatte. Und da wurde er an frühere Unterredungen anknüpfen berreffs Regine. Er wollte nicht Moricaud sein, wenn er den Doktor morgen in seiner Freude nicht zu einem bindenden Versprechen bringen wollte. Ja, es würde gehen! Und das schöne Vermögen der Kranhoffs kam ihm gerade recht, der Brautschatz und später das andere. Er hatte schon vorgesorgt jetzt mußte das heiße Eisen geschmiedet werden
(Fortsetzung folgt.)

Berte 6
168 a Dienstag, 13. Jumi 1911
Wiedersehen war seine Und unsere Hoffnung!
Kaum hatten wir die Nachricht vom Heldentode unseres jüngsten Sohnes und Bruders Artur erhalten, als wir erfahren mußten, daß auch unser zweiter geliebter, unvergeßlicher Sohn, Bruder und Bräutigam
Julius Culmann
Bankbeamter,
VIzefeldwebel d. Res. in einem Fußart.-Batl., zum Leutnant gewählt, ausgezeichnet mit dem Eisernen Kreuz, im lebensfrohen, hoffnungsvollen Alter von fast 25 Jahren den Heldentod in Feindesland am 29. Mai erlitten hat.
In tiefstem Schmerze:
Eduard Culmann u. Frau. Eduard Culmann ir., als Bruder Pauline Land. als Braut.
Köln, Severinst. 127, Saarbrücken, 19. Juni 1917.
Das Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 22. Juni. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist, wozu freundl. eingeladen wird. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner
forschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagmorgen 9 Uhr meinen innigstgelichten Gatten, den trensorgenden Vater meines Kindes, meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder, Schwager, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hüller
nach nur zweitägigem, schwerem Leiden, plötzlich und unerwartet, jedoch verschen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 31 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen Katharina Müller geb. Besau Nettchen Müller Wwe. Josef Müller losef Müller, Kriegsgefangener und die übrigen Anverwandten
Köln, den 18. Juni 1917.
Gr. Griechenmarkt 10.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 20. Juni, 3¾ Uhr, von der Leichenhalle Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten Freitag, den 22. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 14
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 21. bis einschließlich Mittwoch, den 27. Juni werden abgegeben:
al aus den vom Reich überwiesenen Beständen:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 2 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Rehl
„„„ 3 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 4 80 Gramm Brot oder
60 Gramm Mehl
b) aus den von der Stadt angesammelten Beständen:
auf Kartoffelmarke Nr. 5 125 Gramm Teigwaren oder Hafer„„„ o 150 Gramm Kartoffelwalzmchl oder
3 Däckchen Puddingpulver oder 125 Gramm Maisgries
„„„ 7 200 Gramm Döergemüse
auf Sonderstammarke Nr. 28 200 Gramm gedörrte Erdbobiradien auf Sondermarke Nr. 64 des blauen Einheitsbogens
ein weiteres Ei.
erner wird auf Marmelademarken statt ¼ Ofund 12 Dfund Marmelade abgegeben.
Die Ausgabe von Teigwaren, Hafernährmittel und Pudding= pulver erfolgt in den einschlägigen Geschäften und städt. Kleinverkaufsstellen, die Ausgabe von Kartoffelwalzmehl, Maisgrieß, Dörrgemüse und gedörrten Erdkohlrabien nur in den städt. Kleinverkaufsstellen und zwar von Donnerstag, den 21. Juni ab.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken werden in der Woche von Donnerstag, den 21. bis einschl. Mittwoch, den 27. Juni 3¾ Pfund Kartoffel vorausgabt und zwar auf Marke 1 der Schwerarbeiter=Kartoffelmarken ¾ Pfund und auf die übrigen Marken je 1/8 Dfund Kartoffeln von Samstag, den 23. d. M. ab.
Cöln. den 19. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
0 J..: Dr. Matzerath.
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benntzung
folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld:
Datum
des
Erwerbs
12. 5. 1887 26. 5. 1887 3..1887 3. 5. 1887
12. 5. 1887 2. 5. 1887
20. 5. 1887
18..1887 17. 5. 1887
5. 5. 1887
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Leutnant und Kompagnieführer
Peter Leonhard Schulte
flndet statt am Donnerstag, den 21. Juni, morgens—
½9 Uhr. in St. Severin, wozn freundlichst eingelnden wirn. Familie F. Schulte. 0
Erwerber
A. Melaten Jäger Johanna Geßel Jakob Witwe Knippschar Chr. Arben Koch Friedrich Repke Karl Erden Röckerath Anton Hieberg Ferdinand WitwSternberg Karl Wilhelm Thelen Det. Jos. Witwe Ziskoven Peter
B. Ehrenfeld:
Gabel Jakod
Bezeichnung
der
Grabstelle
XLIV Nr. L(50)„ XLIX XLIX XLII XLIV„ XLIX„ XLIII XLIX VLIX„
∆
1023 118 101 12 88.89 119/20 83/4ab 97/100 71.73
L. ö. 1887 I Gabel Jakod 1 VIII Nr. ¾
alte Nr. VIII Nr. 56768
5. 5. 1887 1 Sonntag Joseph. 1 VIII Nr. 5
alte Nr. 569
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 16. Juni 1917.
*c Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Jahr
für die Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Anna Maria Gasten
wird am Mittwoch, den 20. Juni, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNipnes gchalten. P
Frachtr. Pianos
s. gross. Auswahl feinster Firmen, preisw.
Pianolae- Klavier
69 Nansaring a9, Nich. J. Schritzier
422 1254
ahrgedächtnis
für unseren einzigen Sohn und Bruder
den Vizewachtmeister
Friedrich Dresemann
wird gehalten am Donnerstag. 21.Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln zu Köln.
Familie Dr. O. Bresemann.
.
50 M.
wird dem gewährt, durch dessen Eermittelungich wieder zu meinem Beschäftswagen gelange, der von Freitag auf Samstag. v. 15. bis 16. Juni. vom Platze Barthelstraße, vor dem Maastrichtertor, gestohlen wurde. Der Wagen ist mittelgroß, Plateau, mit hoh. flachen Holzdach. Dieses u. die Seiten mit Segeltuch überspannt. Beiderseitig große Aufschrift Jacob Schwarz, Köln. MoltkeKtr. 105, Bäckerei= u. KonditoreiBodarisartikel. p*
U
echere Wirkung
vorsetzer.
Harmonlu In! D Eintausch. Tellzahlg
Ankauf gebr. Instrumente, gegen sofertige Kassa.
* Lage
neur. 1896.
Wanzen
Schwaben, Kakterlacken usw. samt Brut werden radikal vertilgt mit den neuesten auf diesem Gebiet erprobten Apparaten and Chemikalien ohne Beschädigung der Möbel und Tapeten unter Garantie.
Aeltestes Geschäft mit am Platze.
Jean Olligschläger
Rotgerberbach 53 Streitzeuggasse 74, Wirtsch
Karte genügt. db
Sre
Morgen Mittwoch
und so lange der Vorrat reicht, auch noch Donnerstag
großer 5
Fleischverkauf
Moritz Nathan, Sindorf.
In meiner Verordnung über Handels=Höchstpreise für Obst vom 8. fi. 1917 ist ein Druckfehler unterlausen. In§ 1 unter Nummer 2 muß es an Stelle Waldbeeren heißen:
„Walderdbeeren“. Cöln, den 18. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Beft.„0
(s sind ernannt; als SchiedsE mann für den 13. Bezirk: Herr August Gordes, Kaufmann, Moltkestraße 35, als Schiedsmannsstellvertreter für den 8. Bezirk:
Herr Theodor Kremer, Möbelhändler, an der Wollküche 26
als Ortsbezirksvorsteher Stellvertreter für den 34. Ortsbezn
Herr Hauptlehrer Caspar Weitzel, Taunusstraße 26.
Töln, den 19. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Berndorff.
Friedhof Melaten
Auf dem Metatener Friedhofe alter Teil kommt demnächst das Bräberfeld Flur D(Stück 19) zur Wiederbelegung. Die letzte Belegung dieses Feldes hat in der Zeit vom 2. November 1899 bis 23. Februar 1900 stattgefunden.
Die auf den Grädern daselbst noch vorhandenen Denksteine, Kreuze usw können von den sich ausweisenden Eigentümern nach Anmeldung bei der Friedhofverwaltung bis zum 5. Juli d. J. abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist muß die Abräumung des Gräberfeldes und die Entfernung der noch vorhandenen Denksteine erfolgen.
Cöln, den 16. Juni 1917.•d
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Iwangs-Verzeigerunn
Am Donnerstaa. 21. Juni 1917, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Mar silstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Nutzbaum=Vertiko. Bardenheuer
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Ziearetten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zig. Kleinverk..89 1,80 100„„ 3" 2,30
beide Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig.oh. M. Kleinv. 3 J.50 1oo„ Golders.„ 3„ 2,60 100„„".2,.20
100„ Gold" 6,2, 4,50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
###ES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstr. 34. Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22. Ehrenstr. 34. p
Zahntechn.* Köln-Bayenthal
verreist bis 1. Juli.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
VEIRONSE
Lie erkannte Person.
die am Montag. den 18. Juni. in der Agneskirche während der 9 Uhr=Resse ein silbernes Handtäschchen mit Inhalt mitgenommen hat, wird aufgefordert, die entwendeten Sachen unverzüglich beim Küster der Agneskirche abzugeben, widrigenfalls Anzeige erfolgen wird. 1*
Ileine
Herrn Joh.
Behauptungen über Jak. Jansen u. Ehefrau Jos. Ecker, beide Ehrenfe. d. Nußbaumerstr. 9 wohnend. widerrufe ich hiermit als unwahr. b
Frau Gustav Günther, Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 9.
Speditions&amp; agerhaus Akt.-Ges. Cdln
W e
Stadttransport, n Möbellagerung Eigene, fest angestellte Packer und
alh. Fraue
Zweigverein Köln.
Prohekochen
Mittwoch, den 20. Juni. nachm.—6 Uhr Friesenstrasse 20—22 unter Leitung von Frl. Zündorf,
Haushaltungslehrerin
Speisezettel: Fleisch in Gelse. Fortsetzung über das Einmachen.
Miessnan- u. Them
des Kath. Frauenbundes. Zweigverein Köln (N. F..), Salierring 37
ist geschlossen
vom 25. Juni bis 1. Juli. Sie befindet sich ab 1. Juli
Perlengraben
im alten Waisenhaus.
Fernsprecher B6778.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln, Bezirk Sülz.
Einladung
zu einer
11
19
eilvelsämmung Mittwoch, den 20. Juni 1917, abends 8½ Uhr
in der Aula des Gymnasiums Lindenthal, Gyrhofstr. 1.
Vortrag
von Frau Redekteur I. Joos, München-Gladbach
„Wohnungspfiege u. Famiienglück“
Liedervorträge des Gesangchores der Jungrauenkongregation von Sülz, Klavier-, Violin- und Orgelvorträge. Alle Franen und Jungfrauen, besonders alle Mitglieder des Franenbundes sind zu diesem Abend dringend cingeladen.
Der Eintritt ist frei.
27 Der Bezirksvorstand.
Ziehung bestimmt 11 Juli)
Bad Kreuznacber Lotterie
vom Nabetal Rennverein E. 2355 Gemüme im Gesamtwerte von Mark
Pin
SAhfh
33744
Wegen PersonalFerienbleibtunser Geschäft an Wo-# chentagen bis auf weiteres von
Scharf. Wachthund
zu verkaufen. Schäfer, .=Riehl, Weidenpescherstr. 36.
ose zu 1 M. 11 Lose 10 M. Porto u. Liste 35 Pfg. extra
Eine seine Banknotsstaschs mit 5 Kreuznacher u. 6 Kölner sen nur 10 M. Porto. Liste 45
Amtenbrink
Köln, Schildergasse 30.
*7
9 ein Lleines Buch bei# legen. Unsere Ssldaten S lechzen nachLeseston.
Ein kath. solid. Mann, 42., ledig, wünscht d. Bekanntschaft mit kath. häuslich. Mädchen im Alter von 28—38 Jahren
Heirat.
Etwas Vermögen und Ersparr. erw., Erschein kl. od. mittl. Gr. Off. u. 373 an die Gesch. d. Bl.
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und i der weiten Umgegend ist de 1A, der hinsichtlich seine Lesestoffes für die Hausfraue: and Töchter an Reichhalugke and Gediegenheit nicht über troffen wird.

1
15
—6 Uhr
orf.
38.
hen.
n Köln
det sich
e
Sülz.
4
Güg
8½ yrhofstr. I.
adbach:
g
zuenkongrevorträge.
„ alle Mitad dringend
Rand
95
55
muit 11 Juli)
er Lotterie
her
22
Rennderein
Mark
199
10
0
137
1 Lose 10 M 35 Pfg. extra
otestaschemit
6 Kölner Lo orto, Liste 45:
brink-,
ergasse 30.
WI
Buch beieSsidaten Lesestof.
BIS
). Mann, 42., Bekanntschaft b. Mädchen im Jahren zwecks
cat.
n und Erspart. I. od. mittl. Gr. ie Gesch. d. Bl.
ebt
elt der bürgerKöln und in regend ist der chtlich seines lie Hausfrauen Reichhalugkeit eit nicht überKeinrer Lecal-Anzeiger Ar. 168* Dienstag. 19. Juni 191:
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local
Offene Stellen
Nohrleger
Tüchtige
üdchen
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
für Näh- und Lagerarbeiten für dauernde Stellung gesucht.
Reifenberg&amp; Cie.
Eing. Oliveng. 8. Arbeitsausg.
gesucht. p
Felten&amp; Guilleaume
Larlswerk
Aktiengesellschaft Cöln=Mülheim
Persönl. Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
Jugendliche und
ältere Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.,
Köln-Braunsverg, Eunenerstrasse 59.
1000 Arbeiterinnen Tüchlige Rouerbeiter
gesucht.
für unseren vergrößerten Betrieb gesucht. Abgabe von gutem Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
gesucht.
Franz Meyer&amp; Riddering,
5 Breitestraße 81.
Rhein.=Westf. Sprengstoff.=G. Echulen lassener Junge für I.
Fabriken Troisdorf.!S Beschäftigung gesucht.
Meldungen bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintracht—
straße 85, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7! Mehrere ordtl., fleißige
ht
Krlost.
Gien
werden eingestellt
für Die Verkaptrolle
und für Sie Dieherei
von 7h#=Preßstahl=Geschossen.
Paul Poensgen
Köln=Su, Marstliusstr. 20. os Wir sichen eine Anzahl
Aaten
für nächtlichen gefahrlosen Aufsichtsdienst in geschl. Räumen Meldung unter Nachweis der Unbeschol enheit sofort nachmitt hen 3— Uhr und vormitt. zwischen—12 Uhr.
Koner Wach= und Schließ=Besellschaft
Flandrischestraße 3. r
Für sofort wird auf ein größ. Gut ein braves katholisches
MMad Mnnde
nicht unter 15 Jahren f. Kiche und Hausarbeit gesucht. 0*
Frau Paul decker,
Widdersdorf b..=Bocklemünd.
per 1. Juli event. 1. August gesucht.
Angebote nur von ersten Kräften, die als solche in flotten Spezialgeschäften längere Zeit tätig waren, mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisadschriften erbeten an
Julius Winistädt
Spezialhaus für Damenputz, Bochum
Arbeiterinnen
für Netzfabrikation
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
„Ferachn i; Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale Schan.
Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co.
Köln=Braunsfelo, Eupenerstraße 59.“
., 2 Masl.
Gesucht
für sofort ein
s. Hann
6 Jahre alt, mit guten Schulzeugnissen als
Bürodieher
und für
Botengunge.
Deutsch-Kiederländ. TeiegrapgenGesellschaft.-G.
Friesenplatz 16 Hansahaus. 1
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
H rdrandstraße—5.
(Für unser Aksorsbürs
suchen wir zum 1. Juli einen schreibgewandten
jungen Mann
im ungefähren Alter von 15 bis 17 Jahren, welcher guter und sicherer Rechner ist.
Auch können sich Kriegsbeschädigte für diesen Posten melden.
Angebote m. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehalts“ ansprüche werden mit der Bezeichnung„K..“ versehen erde ten unter A37 a d. d. Bl., Marzellenstr. 37. es
Mehrere
Gärtner
gesucht, welcher bewandert is in Park- und Treibhauspflege, sowie Obst= und Gemüseba Off. unt. B 406 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5. bld. Bl., Breitestr. 85.
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort ge Emil Kühn. Köln a. Rh. Ehrenstraße 73. b
Lehrling
Radcsen
für küche und
für1 Personen
ater Tachlenhausen 33, KI.
Mädchen
das etwas Hausarb. übernimmt zu ½/jährigem Kinde gesucht. Frau Beom, Knapsack Stickstoffwerke.
Lehrmädchen
kath., für meine Buch= und Devotionalienhandlung gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.5
für alle Hausarbeit gesucht.
lomonsgasse—K. 5
geübt. Vorzieherin
in dauernde Stellung gesucht.
Pelzwarenfabrik
Gebr. Teishoff, Essen.
Ein in Küche und Hausarbei erfahrenes zuverl kath.
zum 1. Juli erent. später ge Zweitmädchen vorhanden.
Frau Notar Freifelts
Mohrenstraße 7. b
Auf ein Gut bei Köln w. z.
Juli ein durchaus braves, ehr sauberes, fleißiges
gesucht, nicht unter 15 Jahre Vorh Verstellung erwünscht Uwe Jos. Conzen, Köln=Volkhoven, Station.=Longerich.
Jand. Knadh. Sinndenftau
od. Mädchen für morgens und nachmittags gesucht. Zu meld, Nippes, Baudristr. 8, l. Et.
Eine fleißige propere
gesacht.
M. Mouer, Mühlenbach 30.
um Servieren sofort Wird angelernt.
Hod nzollernring 29 I. b
Besseres Mädchen
für Büselt u erwas Hausarbeit gesucht.
Marzellenstraße 65.
Junges besseres
Fräulein
zur Beaussichtigung eines vierjährigen Kindes von nachmittags—8 Uhr, in einem schattigen Garten sofort gesucht. Vorzustell. morgens 10-12 Uhr, Bossen, Eh enfeld. Schützennraße—3.
für hief. Pfeisen= u. Kurzwarengeschäft u. günst. Bed. gesucht. Off. u B379 an die 2. Gesch.
Nähe Schillergyanshom
abgeschloss. 1. Etage, 4 Zimmer. Küche und Mansarde, Leuchtund Kochgas, in ruhigem Hause an stille Leute zum 1. Juli zu
vermieten. Vozelsangerstr. 18
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern äußern preiswer zu vermieren Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 1327.
Anterhaus u. 1. Etage
in herrschaftlich, nur v. Eigentümer bewohn: Hau e z. 1. Juli zu vermieten. 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakodstrane 26.
Besseres möbliertes
Wohn= u. Schlafzim.
mit Klavier und Schreibtisch,
als Alleinmieter sofort zu vermieten von Werthstraße 45, 1.
Deutz, Düppelstr. 6
Unterhaus 5 Zim., Küche, Baderaum u. Manz, Leacht= u. Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten.
Bescheid Düppelstr. 8, I.
an ruhige Leute bill. zu verm.
Off u. M 71 an d..=Vertr.
Rippes, Viersenerstraße 6.
Zimmer sof. an stille Leute
Jlmdti z. v. Duffesbach
.5
Mietgesucke
Suche ein nettes
Landhaus
mit schönem Obst= u. Gemüsegarten in nächster Nähe von Fahn und kath. Kirche
zu mieten.
Schöne wald. Gegend bevorzugt.
Offerten unter C 108 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Ein besseres Fräulein suck:
Kroßes leeres od. 2 kleine
Ztmmer
zum Mitbewohnen auf einer Etage im Preise v. 12-14 Mü zu mieten. Ges. Angeb. u. 76 a. d. Ann. Friesenstraße 47 erb.
Meyer's Handelsschule, Hohenzollernring 22.
ETEGE
Fuchs
Zu verkaufen
Einfal
enthaltend 13 Räume, Kunibertskloster 7, ist sofort zu verhaufen Auskunf: Elisenstr. 20 und bei Eisentümer Berkhäuser, Unbel a. Rh. Bab.. hofstraß 227. b
Riesengrösstes deutsches SpezialNähmaschinenHaus von 2
Köln
Hohe Piorte 10.
ST B
für von—10 Uhr gesucht.
Paul Pottgießer, Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 8. b
Gaskronleächter
#flammig, billig zu verkaufen. Lindenth., Immermannstr. 59, 1.
Für Privathaushalt älteres.
selbständiges Mädchen gesucht. Bei durchaus zuverlässigem Charakter wird en äußerer Fehler übersehen und
findet alleinstehendes Mädchen oder Frau bauerndes Heim.
Angebote unt. 370 an d. Geschäft sstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Mehrere
kräftige
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Droperes
AGe
für leichte Hausarbeit, keine Wäsche, per 1. Juli gesucht. Nipp's, Holbeinstr. 29, part. b
Bath. Kriegswitwe für Stundenarbeit gegen freie Wohnung gesucht.
Neußerstraße 366.
Arbeitsmädchen
für leichte Arbeit gesucht. W. Eisfeller, Foulerstr. 73. Hinterh.
„, aubale Frau morgens von
—10 Uhr gesucht.
dig rrengesch, Hansaring 7“
gesucht. Marzellenstr. 65.
S
Seerhe)
Haushälterin.
Aeltere erf. selbst., sucht Stelle bei geistl. Herrn oder sonst bei ätterem besseren Herrn.
Off. u. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
37 Jahre ai, welches h. Arbei scheut, s. Stelle in frauenl. Haush. als Haushält. od. zu ätt. Eh p.
Off. unt. L 408 an die 2. Gechäftsstelle Breitestr. 85. b
Arkcitsgesuche
Berblichene Zößfe fäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt Auspolstern Matratzen usw
* Jansen, ich Wagnerstr. 285
###chr. Sae mane###
ertra schwere Ware, f. Händler und Orivate billigst. Fo.tw.
Verkauf ab Lager 5 Severinstraße 212
ob. Zuöb. Zinmer,
Venloerstr. oder Nähe, mietet: Josef Rilgen, Köln=Zellstoch. 5
neues Hühnerfulter!!
Legefutter, 9 Pfd. 6,30.k. arom Intterkalk, bewirkt gut. Freis.,
schn. Mast f. Schweine, Zies., Kaninchen, Gesl., 9 Pfd.#g. Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Sute Luchtprese zu verh.
Ursulaplatz 18.
Bass in B
mit vier Ventilen, Helikonform, unständehalber billig zu
verhaufen. Ges. Off. u. C 109
a. d. Gesch. d. Bl. ero.
Ein noch gus erhaltener
Plateau= resp. Gemüsewagen
ca. 40 Zeatner Tragkraft, für mittelschweres Pferd zu kaufen gesucht. Bescheid ee
hackenbroch
Koln=Poll, Salmstr. 83.
Steiniöbse. 25-50 Lit.
Einmachgläser
gebr, zu kausen ges. Off. mit Preis unter 0 15 an die Ann. Deter Küpper, Hohepforte#
r oldat sucht kl. Mechanihertaschenweckteng k. Schraubstock, Vergrögerungsgias, st. yangematte und hl. st. Heu wühelchen zu haufen.
Jülich, Bismarchstr. 68. b
Erstklassiger
Schlaßimmer
u. Nüchen=Einr.
von Privat zu kaufen gesucht.
Gef. Off. u. 2 K an d. Haupt Vertr. A. Jacobs. Siegburg.
Ein Kinderbelchen zu taäsen gesucht.
Strunden, Gieratherstr. 129.
Hlavier, kl. Flügel
od. Harmonium Seencht.
45 Bansaring 49, parterre.h
Gebr. Kaffeemühle
Nr. 1, 2 0d. 3 zu kaufen
372 an die Gisch. d Bl. #öhel, antik. Zinns.,
Porz., änzen. Kameebr, Oelgem. w. st. ang. Achterstr.
Wallach
abzugeben.
Chr. Decker, Buchholz Station Bedburg=Erft.
Daselbst auch gut erh
Landauer
zu verkaufen.
Einige wenig gebrauchte
Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spihernstr.71.
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
gebraucht, zu kaufen gesicht.
Angeboie mit Preis u. 375 an die Geschäf##elle d. Bl.
Büre-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3 11, b. d. Hauptpost
Leichl=Benzin
kauft V. Müller, Ehrenstr. 68.“
9
Aeu gut erh., zu kauf 11 gesucht. Kochen, Eintrachtstraße 32.
gut erh. f. Priv. w. Sui0 auch alt kaust Off. u. B 400 a. d. 2. G. Breitestr.
Heute sind wieder 120 selten
schöne junge
eingetrossen. Preis 20—40 das Stück Dieselben sind 8 bis 15 Wochen alt.
Peter Winkels
Poulheim. e*
Hebr. Klasikt u. bb.99
a. d. 2. Geschäftsft., Breitestr. 5 b
Erischwelk. Ziege m. Lamn
zu verhaufen.
Köln=Vingst. Heßhosplatz 25.
## ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle 4. L. A
auf der Breitestransa.
Ziege
zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstr. 2.

Dn. 168* Dienslag, 19. Juni 1917
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre stard der städtische Feuerwehrmann
Herr
Otto Ratz
Vizefeldwebel im Res.-Inf.-Regt. 29
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 18. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
ruedächtnis
für
urin Kornbel
Glara geb. Antonetty
sowie für deren Eltern Eheleute
# 77
Leopold Antonett) und Johanna geb. Thoren
„ findet Donnerstag, den 21. Juni, mor# gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Mechtern Koln-Ehrenfeld statt,### wozu freunLienst eingeladen wird.
7
für den verstorbenen Herrn
Mathias Lentzen
Der„Kölsche Boor Drilter Kriegsgeburtstag des„Hölschen Boor“
in
Mittwoch, den 20. Juni.
Anlässlich des dritten Kriegsgeburtstages des„Kölschen Boor“ finden in untenstehenden Lokalen und Vergnügungsstätten Wohltätigkeitsveranstaltungen zugunsten des„Kölschen Boor“ statt, deren Reinerträgnisse von diesen abgeliefert werden.
Am Standbild des„Kölschen Boor“
abends 7½ Uhr:
Grosse patriotische Veranstaltung
Opernhausterrasse
nachmittags—7, abends—11 Uhr: Grosse Veranstaltung.
TVereinigte Stadttheater
Opernhaus:
Metropol-Theater
Apostelnstraße
Metropol-Bierpalast
Apostelnstraße
Die Warschauer Zitadelle Grosse musikal. Veranstaltung
Anfang 8 Uhr
Anfang 7 Uhr
Millowitsch-Theater
Schildergasse
Die Diener lassen bitten
Aufang 7½ Uhr
Reichshallen-Theater
Gertrudenstraße
Der Hlas, ein feldgraues Spiel
Anfang 8 Uhr
Job’s lustige Bühne
Schildergasse
Tante Lisa
Anfang 8, 10 Uhr
Lichtspielhaus Germania
Hohestraße
Graf Dohna und seine Möwe
vorm. 8½—12, nachm. 2½—10 Uhr.
In den Lichtspielhäusern:
Agrippina-Lichtspiele, Breitestrasse Modernes Theater, Breitestrasse Union Lichtspiel, Hohestrasse
die neuen Vorführungen der Woche.
Es bittet, seine Veranstaltungen zahlreich zu besuchen
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
findet statt Donnerstag, den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu freundlichst einladet
Frau Mathias Lentzen
geb Deis.
für unseren lieben, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn
Heinz Dresen
findet statt am Donnerstag, den 21. Juni, vormitt. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula, wozu freundlichst einladetr
Familie Josef Dresen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Betriebssekretär
Peter Dresen
findet am Mittwoch, den 20. d.., 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu ergebenst# eingeladen wird. 27
Das Jahrgedächtnis
für Frau
FranzSchaefer
Heute, Dienstag: Violanta. Hierauf: Der Ring des Polykrates. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 20. Juni 1917 55. Abonnements-Vorstellung:
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzugen von Hugo von Hofmannsthal Musik von Richard Strauß.
Musikal'sche Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marschallin) Wolf,(Octavian)
Achsel,(Sosie) Vidron, Bartram, Rohr, Oesterreich, Saleska. Dein; Herren:(Ochs) Gleß,(Faninal) Renner, Clemens.
Liszewsky, Robert, Wolf, Lindlar.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Ansang 612 Uhr. S
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge,
.—.,— I. Parkete.10 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit „ mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 21. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Akten von Wolfgang Amadeus Mozart
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag. Zyklus B III. König Heinrich IV. 1. Mittwoch, den 20. Juni 1917
Zyklus A IV
König Heinrich IV.
Teil.
Günstige Gelegenheit für den Einkauf von
für elektr. Licht!
Reichhaltiges Lager In allen Ausführungen Kronen, Deckenbeleuchtungen Pendel, Tisch- u. Zuglampen.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 86
Tel. Nr. A5493. A 5494, A5495.
Wald-Hotel
rankenforst
„“ Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
KONZERT.
geb. Hochkirchen findet Mittwoch, den 20.., morgens 9 Uhr, in St. Pan statt, wozu ergebenst eingeladen wird.
Landaufenthalt
in den Ferien für mein. arbeitswill., kräft. 11jähr. Sohn, gegen mäßige Vergütung gesucht. Gefl. Angeb. mit Dr u. 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
2 KORZERT.
Gifn II. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare Deutsch von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Lady Percy) Baumbach,(Lady Northumberland) Teller=Habelmann, Gerücht) Schönfeld, Brings, v. Seemen, Pütz=Fricke; Herren:(König Heinrich IV.) Eggerth,(Prinz von Wales) Würthenberger, Wolffgram. Rutkowsky, Dysing, Walter, Götz, Willi, Kiesau, Gode, Sander, Korth, Froitzheim, Portz, Majewsk, Turrian, Diebl Schreiner.
Anfana 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge. Partettloge 1. Par— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 10.M.—. 2. Rang und Parterre.85 M. einschließlich der
städtischen Billettsteuer und Garderobegedühr. Galerie 0,40 M. Gatscheine haben keine Gültigkeit. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 21. Juni 1217— Anfang 7 Uhr
Zykhlus BIV
König Heinrich IV.
II. Teil.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shahefpeare.
Mowitscr
THEATER
-<space> H e u t e<space> u n d<space> f o l g e n d e<space> T a g e<space>
abends 8 Uhr:
Schwank in 3 Akten von E. Ritter und T. Impekoven. 2“
Morgen, Mittwoch, den 20. Juni,
abends 8 Uhr:
Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten des Kölschen Boor.
Salondampfer
Düssellor
am Mittwoch, 28. Juni
Bonnu. Königswinter
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Friedrich=Wilhelm=Straße. Rückfahrt 8 Uhr ab Königswinter, ab Bonn(Theaterstraße) 8½ Uhr abends.— Feine Restauration. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim. Tel. 81. 27
Strandbad Jttertal
Jeden Mittwochnachmittag
Grosses Militär-Konzert
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut#
O
2 p•
" Täglich * 3½ und 8 Uhr
Konzert.
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. 87
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
—— P. Bachen.
kwour: 1. V. Heim. Nüllen Verantwertich für
Oatberbet A5.
# 28
K
2
*
2
#8
2
*
* * K 2
#
* # * *
2c 2
2 2
Nr.
WII
And verände an; ges linghien Oestl länder noch in
H
Von heit, die höftes wurde z In d
nach stat lung sül Vorstoß
Front
Von d
und von sind größ
WTB Mehrf der West Sonst
Der
WTB lautbart:
Im B
stoß ab;
Auf der Tal, zwise neue hefti besonderes
Unverät
R
WTBE Mazedo versuchten vorgeschobe zustoßen;
derste Abte Stellung! Kamme K. in der Eber schaften T Die Englä Brückenköp Artilleriefe liches Flugz lich Bjelasi feuer bei 9 tilleriefeuer