KRRRKAKRRRKXRRKRRRRRKKRAKKKKKARKRRRRARGRRRRRRRRRRHKRRARKRRRRRRRRRNnN:
Bezugspreis bei
5 Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk eS Pf,
im erweiterten 70 Pf moratS sich: mit dem wöchen!!.
* Mustriert. Unterdaltungsblatt # Weli und Zett in Wort und
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgade A mit Colonia
F m.28(3 Mon.), m.50 *(2mon.). M.75 01Mon.).
* Ausgade B mit Coionia und Gelt und Zeil in Wert und ∆ Bild 10 Ptmonatiich mehr.
ERRNRRRNFERRRRRNT
ERRRRAARNARN
(2R
n Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Kolonel-Zeite g(38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. für Köin 20 bzw. 25 Pf. &am Platzvorschriften 10% Zuechl. K Resiamepteis
Die 90 mm baeite KolonelK5
Zeite 78 PI. für Köln 5O PI. zweite Seite 60 Pl. 2 Hiereu 10% Urtegsruechlag. u Platzvorscheitten 0“ Zuschl.
„„„„„„ E Oslaerten gebede 25 Pl.
General-Auzeiger für die rheintscbe Hauptstact. Kdiner Freiudenb#att. K SuuchAtesiclen: MorvestenSrasse 17 ul. Mottesstr. 44.
RRRRRRRFRNRRRRRRRRNENRRRFERR UR 2 ERPNRRNFRFRRRRPNRRNNTADD WRRERER NAPTTRNEPKREFNAAR EEN NRRAT MSRRA
Nr. 317.
Ueu. Reoaktion Marzellenstr. 37:
A6
Breitestraße de: A6636.
46329 sis 8323
Köln, Donnerstag, 15. November 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 15. Nov., vorm.(Drahtb.) Westlicher Kriegss-hauplatz.
Bei Dunst und Nebel blieb die Artillerietätigkeit im allgemeinen mäßig; sie steigerte sich bei Dixmude und in einzelnen Abschnitten des flandrischen Kampffeldes am Abend zu größerer Stärke.
In erfolgreichen Erkundungsgefechten blieben Gefangene und Maschinengewehre in unserer Hand.
ostlicher#geschauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedenische Front.
In Albanien räumten die Franzosen die Höhenstellungen westlich vom Ochridasee.
Italienise': Front
Unsere im Gebirge von Fonzaso und Feltre südwärts vorgedrungenen Abteilungen stehen in Gefechtsberührung mit dem Feinde.
An der unteren Piave nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Nov.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Unsere Truppen rückten gestern in Feltre
ein. Beiderseits des Suganertales baute die Armee des Feldzeugmeisters Grafen Scheuchenstuel die in den letzten Tagen errungenen Erfolge mächtig aus. Ihre Divisionen erreichten Primolane und erstürmten, nachdem sie vorgestern den Monte Longura genommen hatten, bei hohem Schnee mehrere Verteidigungsanlagen östlich Asiago und das Panzerwerk auf dem Monte Lisser. Die gegen Italien kämpfenden verbündeten Streitkräfte stehen somit von der Adria bis zum Basubio überall auf feindlichem Boden. Am Ledrosee warfen unsere Stoßtruppen den Feind aus zwei Stützpunkten, wobei Gefangene und Maschinengewehre in unserer Hand blieben.
Im Osten und auf dem Balkan nichts von Belang.
Rückzug der Engländer im lrak.
Heftige Kämpfe in Palästina.
WTB Konstantinopel, 14.Nov.1917.(Druhtber.) Amtlicher Tagesbericht vom 13. November. Im Trak wurde festgestellt, daß englische Kräfte, die beiderseits des Tigris bis Tekrit vorgegangen waren, den Rückmarsch in Richtung auf Samara angetreten haben.
Sinaifront: Heftige Kämpfe sind neuerlings entbrannt. Auf den übrigen Fronten keine besonderen Ereignisse
35000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 11.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote, Kommandant Leutnant Gerlach, hat im Allantischen Ozean neuerdings vier Dampfer und einen Segler mit 35000 Bruttoregistertonnen versenkt, darunter einen sehr großen englischen Dampfer vom Aussehen der Baltic der White Star-Linie. Die übrigen Schiffe waren sämtlich nach Frankreich bestimmt und hatten Stahl, Mehl, Kuffee, Tabak, Bohnen und Stückgut geladen. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Erfolgreiche deutsche Kampfflieger.
WTB Berlin. 14.Nov.1917.(Drahtber.) Die Zahl ihrer Laltsiege bis zum 1. November: Rittmeister Freiherr von
Richthofen 61, Hauptmann Berthold 28, Leutnant Bernert 27, Leutnant Müller Max 27, Oberleutnant Dostler(vermißt) 26, Oberleutnant Schleich 25, Leuthant Freiherr von Richthofen 24, Leutnant von Bülow 28. Oberleutnant Ritter von Tutschek 23, Leutnant Wüstnoff 21, Leutnant Adam 20, Leutnant Böhme 20, Leuthant Klein 19, Oberleutnant Bethge 18, Offizierstellvertreter Buckler 18, Leutnant Kissenberth 18, Leutnant Gottsch 17, Leutnant Heß 16, Leutnant Bongartz 16, Leutnant von Eschwege 16, Leutnant Göring 15, Leutsant Schmidt 15, Leutnant Thuy 15, Oberleutnant Corzer 15, Leutnant Udet 14, Vizefeldwebel Menckeff ½ Vizefeldwebel Thorn 13, Oberleutnant Buddecke 12, Leutnant Hanstein 12, Leutnant Kroll 12.
Mit dem Orden Pour le merite ausgezeichnet sind: Rittmeister Freiherr von Richthofen, Hauptmann Berthold, Leutnant Bernert, Leutnant Müller Max, Leutnant Freiherr Von Richthofen, Leutnant von Bülow, Oberleutnant Ritter Von Tutschek, Oberleutnant Buddecke.
Der Bürgerkrieg in Russland.
Eine zuse mmenfassende Darstellung.
WTB Kopenhagen, 14.Nov.1917.(Druhtber.) Die Nachrichten aus St. Petersburg lauten immer widerstreitender, jedoch vertieft sich der Eindruck immer mehr, daß die Meldungen, die gestern von seiten der Entente in Stockholm über angebliche Siege Kerenskis und Korniloffs in St. Petersburg verbreitet wurden, zum mindesten stark übertrieben sind. Die letzten Nachrichten, die über Haparanda aus Rußland eingegangen sind, besagen vielmehr, daß Lenin nech Herr in St. Petersburg ist und daß die Kämpfe um die Hauptstadt andauern. Aus Bolschewikiblättern geht hervor, daß in der Nähe von Zarskeje Selo am letzten Samstag ein heftiger Kampf zwischen den Truppen der früheren Regierung und den Bolschewiki begonnen habe. Der Kampf sei blutig gewesen. Es habe über 1000 Totc und Verwundete gegeben. Die Truppen Kerenskis hätten gesiegt, und die Bolschewiki hätten sich in der Richtung auf St. Petersburg zurückziehen müssen, von wo ihnen bewaffnete Arbeiter zu Hilfe gekommen seien. Weiter
heißt es, daß Kerenskis Truppen am Sonntag in St. Petersirg eingerückt sind, wo sich Teile der Garnison ihnen angehlossen haben. Es sei zu außerordentlich heftigen StraßenSC
kämpfen gekommen, aber am Montag hätte sich die Lagegewandt. Die Truppen Kerenskis seien vom Bolschewikiheer aus Reval im Rücken angegriffen worden, wobei 6000 Mann zu letzteren übergegangen seien. Es verlautet, das Kerenski im Hauptquartier in Gatschina gefangengenommen worden sei, daß es ihm jedoch später gelungen sei, wieder zu entkommen. Sadowna Schisn meldet, daß Kaledin mit seinen Truppen in der Nähe von Charkow stehe. Es heißst, daß er zum Diktator von Rußland ernannt worden sei. Korniloff befinde sich in Moskau, wo blutige Kämpfe zwischen Regierungs und Bolschewikitruppen stattgefunden hätten. Korniloff habe den Kreml eingenommen, wo die Bolschewiki ihr Hauptquartier aufgeschlagen hätten; es sei ihm gelungen, die Bolschewiki zu besiegen, so daß die Anhänger der vorläufigen Regierung Herr der Stadt seien. Die Zahl der Toten und Verwundeten sei sehr groß.
Italien.
Cadorna will nicht.
WTB Paris. 14.Nov.1917.(Druhtber. Havas.) Der Temps teilt mit, daßs Cadorna das Anerbieten, Italien in einem gemeinsamen Generalstab der Alliierten zu vertreten, abgelehnt hat. Der militärische Vertreter Italiens ist noch nicht offiziell bestimmt.
Cadorna hat das Anerbieten, dem neugebildeten EntenteKriegsrat als Vertreter Italiens anzugehören, abgelehnt. Man würde einem Manne wie dem verflossenen italienischen Generalissimus gewil unrecht tun, wenn man diese Ablehnung nur als Ausfluß persönlicher Verärgerung ansehen wollte. Es liegt darin ein Urteil über Kriegführung und Kriegsaussichten des Verbandes. Man kann daraus herauslesen— eine Ansicht, die wir aber nicht forcieren wollen— daß Cadorna seinen Mißmut hat zum Ausdruck bringen wollen, weil man in den Kreisen der Entente seinen bekannten Ansichten über die Lebenswichtigkeit der italienischen Front kein Verständnis entgegengebracht hat.
General Porro Vertreter im Kriegsrat.
(Eigener Druhtbericht.)
□O Genf. 14.Nov.1917. Fournier meldet: Cadorna zieht sich ins Privatleben zurück. Die römische Presse erklärt, als geschlagener Generalissimus entbehre er der erforderlichen Autorität. Als Vertreter werde Porro vorgeschlagen.
Unzureichende Verbandshilfe.
Eigener Drahtbericht der KV.
): Aus der Schweiz. 14.Nov.1917. Während fortwährend französische und englische Truppen mit Material in Oberitalien eintreffen, geht aus den Andeutungen der offiziösen Presse hervor, daß ihre Zahl den Anforderungen der schwierigen Lage noch lange nicht genügt. Die Verbündeten in erster Linie als Reserve dienenden Truppen sammeln sich ziemlich weit hinter der Front, um gegebenenfells an schwachen Frentstellen einzugreifen, eine Taktik, die durchweg nicht gebilligt wird. Die öffentliche Meinung Italiens stellte sich unter Verwirklichung der Einheitsfront etwas anderes vor, und ihre Organe erinneren das interalliierte Kommande an die Gefahren der Verspätung, die eintreten können, wenn die verbündeten Heere nicht unmittelber an den militärischen Operstionen teilnehmen.
Der Cerriere bemerkt, die Netwendigkeit des Rückzuges auf die Pievelinie sei vem Oberkommando schon in den ersten Stunden nach dem feindliehen Durchbruch am Natisone erkannt worden.
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
Der Duellerlass Kaiser Karls.
Wie bereits mitgeteilt wurde, hat Kaiser Karl durch einen Armee- und Flottenbefehl für die gesamte Wehrmacht Oesterreich-Ungarns die Austragung von Ehrenangelegenheiten durch Zweikampf aufgehoben und das Duell ohne alle Ausnahme oder Hintertür restlos verboten. Dieser Erlaß ist von sehr großer Bedeutung und verdient die ernsteste Beachtung aller in Betracht kommenden Gesellschaftskreise, nicht bloß in Österreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland.
Der Armee- und Flottenbefehl des Kaisers Karl hat folgenden Wortlaut:
Aus längst vergangenen Zeiten hat meine bewaffnete Macht den Zweikampf übernommen und als eine traditionelle Einrichtung beibehalten. Das Festhalten an alten Ueberlieferungen kann aber nicht dazu führen, daß wider bessere Ueberzeugung, wider göttliches Gebot und wider das Gesetz die Austragung von Ehrenkränkungen auch fernerhin der Geschicklichkeit im Waffengebrauche überantwortet und dadurch dem blinden Zufall überlassen wird.
In einer Zeit, in der jedes einzelne Leben dem Vaterlande, der Allgemeinheit gewidmet sein muß, dürfen Ehrenkränkungen nicht mehr im Kampf mit den Waffen ausgetragen werden. Wer sein Leben im Zweikampf aufs Spiel setzt, handelt nicht allein gegen das Verbot und Gesetz, er handelt auch gegen sein Vaterland, das auf die ungeschwächte Kraft jedes Mannes jetzt zur Verteidigung seiner Grenzen, dann zum Wiederaufbau und zum Fortschritt zählt.
Das altbewährte Pflichtgefühl und das sichere Urteil der militärischen Ehrenräte geben mir eine Bürgschaft dafür, daß sich ihrem Ausspruch jeder wahrhaft ritterlich denkende Mann freiwillig unterwirft, und daß durch ihre Entscheigung Ehrenangelegenheiten in Hinkunft auch ohne Zweikampf nach Ehre und Gewissen ausgetragen werden können.
Ich verbiete daher allen Angehörigen meiner bewaffneten Macht den Zweikampf und jedwede Teilnahme an einem Zweikampf.
Der energische Willensentschluß des jugendlichen Herrschers in der Donaumonarchie zeigt, daß er den Mut hat, neue Wege zu beschreiten. Wus er in seiner gehaltvollen Thronrede vor beindhe Jahresfrist in großen Zügen ankündigte, das will er nun Schritt für Schritt zur Tat machen.
Die Zustimmung und die Unterstützung aller wahren Freunde seines Reiches hat er dabei auf seiner Seite. Auch im Deutschen Reiche findet die kraftvolle Entschlossenheit des Kaisers Karl in den allerweitesten Kreisen des Volkes freudigen Beifall.
Eine neue Papstnote:
Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz. 14.Nov.1917. In votikanfschen Kreisen wird eine neue an alle Kriegführenden gerichtete Papstnote über die Friedensbedingungen erwartet.
Deutsches Reich.
* Neue Anfragen im Reichstag. Im Reichstag sind wieder zahlreiche kleine Anfragen eingegangen, von denen wir folgende erwähnen:„Ist der Reichskanzler bereit, dahin zu wirken, daß die angeordnete Urlaubssperre auch zum Besten des gewerbetreibenden Mittelstandes unverzüglich aufgehoben oder eingeschränkt wird?“„Ist der Reichskanzler bereit, Vorsorge zu treffen, daß die in Rüstungsbetrieben beschäftigten Beurlaubten bei Gewährung von Heimaturlaub von den Kriegszuschlägen zu den Fahrpreisen für Schnellzüge befreit bleiben?“„Ist der Reichskanzler bereit, unter allen Umständen eine Aufhebung der behördlichen Bewirtschaftung der Kartoffein zu verhindern, bis die menschliche Versorgung sichergestellt ist, und bis der Wochen- und Kopfsatz(bei der sehr reichlich ausgefallenen Ernte) für die ganze Bevölkerung auf zehn Pfund erhöht ist?“
* Gehälter des Vizekanzlers und des Vizeräsidenten des Staatsministeriums. Das Amt des izekanzlers des Reiches wird nunmehr bis auf weiteres eine selbständige Stelle. Der Vizekarzler bezieht 50000 M. Einkommen, und zwar ist das Gehalt auf 36000 M. festgesetzt. dazu treten noch 14000 M. Aufwandsgelder und freie Wohnung nebst Geräteausstattung. Die Stelle des Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, die bisher nebenamtlich wahrgenommen wurde und jetzt zum Hauptamt wird, ist mit Bezügen von 51 000 M. ausgestattet, und zwur 36000 M. Gehalt und 18000 M. Aufwandsgelder sowie freie Wohnung. Bei dieser Gelegenheit mag noch erwähnt werden, daß die Unterstaatssekretäre in der Reichs- und Staatsverwaltung 20000., die Direktoren in den obersten Reichsämtern und den Ministerien 14- bis 17000 M. und die Vortragenden Räte 7000 M. bis 11 500 Mark Gehalt beziehen.
6
—
*""—**"***
8

Seite 2.
görder Local-Anzeiger Nr. 317 1 Donnerstag, 15. November 1917
e# Tages-Kalender
S5
Freitag, 16. November
Thender: Opernnaus: abds. 7 Uhr: Der Barbier von Sevilla,
hierauf: Ballett. Schausplelhaus, abds. 6½ Uhr: Wohltät gheitsvorstehlung des Auslandsbundes Deutscher Frauen, Ortsgrupge Köln: Einmaiges Gas spiel des Deutschen Theaters Berlin(Prof. Max Reinhardt) Minna von Barnhelm. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Thoma Einuckter. Reichsballen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, ands. 8 Uhr: Die Königin der Luft.
Milleusttaeb-Theater, alds. 7½ Uhr: Fran Stattsanwalt Jobs lustige Bühse, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luser.
Koagerte: Zoologischer Garten, täglich naenmittags 3½ Uhr Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Resenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Im Fränklschen Hof abds. 8 Uhr: Militiirkonzert. Vergnügungspalast Orose-Köla. Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: In der LLese abends ½8 Uhr: Oeffentliche, naturwissenschaftliche Demonstrationsabende der Deutschen Mikrologischen Gesellschaft.(Joachim Bellachini).
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Klippfisch.
## Verkehr mit Brennstoff ab 15. November.
Wer sich Briketts holen will, kann es nicht mehr auf Brotund Warenbuch. Vom 15. November ab dürfen Kohlen, Koks und Briketts nur noch auf Kohlenmarken und Bezugsscheine abgegeben werden. Wer die Kohlenmarken noch nicht hat, für den sind als für einen Nuchzügler noch zwei Tage eingelegt, nämlich der 19. und 20. November. Die Ausgabestellen sind in der Nr. 305 des Local-Anzeigers vom 3. Nov. veröffentlicht.
Von den ausgegebenenMarken können vorläufig nur die Marken Nr. 1 eingelöst werden. Auf jede Marke Nr. 1 gibt es zwei Zentner Kohlen oder Koks oder drei Zentner Braunkohlenbriketts. Kann jemand keine drei Zentner Briketts auf einmal unterbringen und hat er keinen Ausweis für Kleinwohbungsinhaber, dessen Abschnitte über IZentner Briketts lauten, dann kann er Umtauschmarken, lautend über einen und über einen viertel Zentner Briketts erhalten.
Wie kommt man zu diesen Umtauschmarken? Das richtet sich danach, ob jemand Kohlenmarken oder Ausweis für Kleinwohnungsinhaber hat. Wer Kohlenmarken hat, kann diese bei seinem Händler gegen Marken für einen viertel und einen Zentner Briketts umtauschen. Wer aber einen Ausweis für Kleinwohnungsinhaber hat, kann die Abschnitte bei den Verwaltungsnebenstellen, aber auch nur bei diesen, gegen Murken von einem viertel Zentner Brikeits umtauschen.(Die Kleinwohnungsinhaber haben dann aber keine Steuerermäßigung.)
Wo bekommen die Händler die Umtauschmarken? Erstmalig gegen Quittung beim Kohlenamte. Die Zeit ist ihnen besonders mitgeteilt worden. Später können sie bei ihren Lieferern die Umtauschmarken gegen Kohlenmarken und die Kohlenmarken gegen Umtauschmarken umtauschen. Die Händler haben aber dafür zu sorgen, daß sie stets genügend Umtauschmarken haben, damit sie die Verbraucher bedienen können.
Was machen die Werkhändler, die ihre Briketts nicht von einem anderen Händler, sondern unmittelbar von der Grube beziehen? Sie erhalten die Umtauschmarken erstmalig auch vom Kohlenomte. Später müssen sie den Umtausch bei den Meldestellen vornehmen.
*∆ Reichstagsabg. Dr. Erdmann fordert uns zur Aufnahme folgender Zuschrift auf:
„In dem Bericht des Kölner Local-Anzeigers(Nr. 307 vom 5. Nov. 1917) über die Versammlung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei in Köln soll ich der Sozialdemokratischen Partei jede demokratische Gesinnung abgesprochen haben. Das ist falsch. lch habe unter Hinweis auf die Außerung eines österreichischen Sozialaemokraten: es komme im Staatsleben weniger auf demokratische Einrichtungen als auf demokratische Gesinnung an, gesagt, daßs das deutsche Volk an einem bedauerlichen Mangel an dieser demokratischen Gesinnung leide: dieser Mangel zeige sich auch in den Kreisen der Sozialdemokratie, sonst hätten solche Maßnahmen, wie sie die Führerschaft gegen die Minderheit unternahm, nicht vorkommen können. Weiter soll ich gesagt haben, die Reierung habe 1914 gar nicht den Willen gehabt, Frieden zu bewuhren, sonst hätte sie ihn haben können. Das ist falsch. Ich habe begrüßt, daß in der Antwort Deutschlands und österreichs auf die päpstliche Friedensnote der Gedanke der Abrüstung und der Schiedsgerichtsbarkeit anerkannt worden sei. Dabei habe ich bedauert, daß es erst der fürchterlichen Opfer des Weltkrieges bedurfte, um diesen Gedanken Anerkennung zu verschaffen, und habe weiter bedauert, daß man in den kritischen Tagen des Juli 1914 die Möglichkeit außeracht gelassen habe, den damaligen Streitfall schiedsgerichtlich zu erledigen. Weiter soll ich gesagt haben, die Geschichte lehre, daß England sich nicht eher zufrieden geben werde, als bis es die belgische Küste zu seiner Verfügung habe. Das ist falsch Ich habe unter Berufung auf Rohrbach nachzuweisen ge sucht, daß und weshalb es von jeher Grundsatz der eng lischen Politik gewesen sei, nicht zuzulassen, daß Belgien in die Hände einer festländischen Großmacht komme. Endlich soll ich gesagt haben, Europa werde nicht zur Ruhe kommen, bis Frankreichs Revanchegelüste an Elsaß-Lothringen befriedigt seien. Das ist falsch, Ich habe den Revanchegedanken zurückgewiesen und mich dagegen gewandt, daß das Schicksal Elsaß-Lothringens diesmal wieder durch Waffengewalt entschieden werden solle; ich habe die friedliche Verständigung über diese Frage gefordert, wobei vor allen Dingen die Elsaß-Lothringer selber zu hören seien.“
Unser Berichterstatter bemerkt zu dieser Zuschrift:
„Die Berichtigung des Herrn Dr. Erdmann trifft nicht zu, so weit sie behauptet, die von mir angeführten Sätze seien falsch. Sie trifft zu in den Sätzen, die Dr. Erdmann selbst aus seiner Rede zitiert. Daneben bleibt aber die Tatsache bestehen, daß er außer den in seiner Zuschrift genannten Sätzen auch die in meinem Bericht genannten ausgesprochen hat. Die Berichtigung ist zu einem Teil eine Wiederholung, zum anderen Teil eine sachlich unnötige Ergänzung meines Berichtes. Daß ich die in der Zuschrift genannten Sätze in meinem kurzen Bericht nicht erwähnt habe, stößt die Tatsache nicht um, daßs er neben diesen auch die von mir zitierten ausgesprochen hat.“
Die Preiserhöhung der Stadtküche.
Ober eine Million Mark Zubuße zur Massenspelsung hat die Stadt Köln in einem Jahre, vom 9. September 1916 bis 31. August 1917, leisten müssen. Von dieser gewaltigen Summe sind der Stadt Köln nur 480000 M. vom Reiche ersetzt worden, sodaß der Verlust noch weit über eine halbe Million Mark beträgt. Von vornherein hatte man mit einem städtischen Zuschuß zugunsten der Teilnehmer an der Stadtküche gerechnet, die bekanntlich starkem Drängen zuliebe in weit größerem Umfange ausgebaut wurde, als sie jemals in Anspruch genommen worden ist. Statt der erwärteten Teilnehmerzahl von 250000(in Versammlungen wurde sogar van 330000 gesprochen), hat im verflossenen Frühjahr ihre Höchstzahl stark 40000 betragen und ist seitdem, abgesehen von kleineren Schwankungen, langsam aber stetig auf heute 19500 herabgesunken. Neben den bedeutend erhöhten Anlagekosten der für den zehnfachen Anspruch genügenden Stadtküchenbetriebe und der dadurch bedingten starken Aufbringung an Jahreszinsen, Ablage usw., sind außerdem ständig laufende höhere Betriebs- und Verwaltungskosten erforderlich geworden, als es der geringen jetzigen Teilnehmerzahl entsprechen dürfte. Aber auch der Zuschuß zur Herstellung des täglichen Eintopfgerichts ist im Laufe der Mondte intolo der immer mehr gewachsenen Teuerung aller Gemüsearten, der Kartoffeln und sonstigen Zutaten ständig in die Hohe gegangen. Wührend die Teilnehmer an der Stadtküche nur 33°; Pfg. für eine Mahlzeit zahlen, haben die Herstellungskosten von Anfung an 42 Pfg. betragen, sind dann auf 52, weiter auf 63, 75 und auch schon auf 97 Pfg. und mehr an einem Tage angelaufen, sodaß die Stadt nicht länger mehr die gewaltige Zubuße täglich tragen kann. Alle in Frage kommenden Ausschüsse der Stadtverwaltung haben sich daher für eine
Erhöhung des Preises auf 50 Pfg.
ausgesprochen und damit auch die Zustimmung der Lebensmittelkommission gefunden. Auch bei dieser Preiserhöhung legt die Stadt, wie die genannten Zahlen zeigen, täglich noch Geld zu. In 12 anderen Städten wird ein noch höherer Preis als 50 Pfg. genommen. Die minderbemittelten Teilnehmer(wie Kriegerfrauen), die bisher auf Grund der Stiftung Vorster von 100000 M. statt 2 M. für die Wochenkarte nur 1,40 M. zu zahlen brauchten, sollen nach Möglichkeit jetzt statt 3 M. für die Wochenkarte auf 2 M. ermäßigt werden, falls der Rest von 1 M. aus besonderen Fonds oder Zuwendungen gedeckt werden kann; leider gehen die Mittel der Stiftung Vorster stark zur Neige, und eine neue Stiftung ist noch nicht erfolgt. Den Armengeldempfangern, denen bisher zu dem ermäßigten Teilnehmerpreis von.40 M. die fehlenden 60 Pfg. zugelegt wurden, soll der Zuschus entsprechend erhöht werden.
*<space>*<space>
Mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Erhöhung der Selbstkosten wird der Preis für eine Wochenkarte zur Teilnahme an der Massenspeisung von Donnerstag, den 22. d. M. ab auf 3 M. festgesetzt. Derselbe Preis wird auch von den Teilnehmern erhoben, die das Essen in der städtischen Speisehalle Klingelpütz einnehmen. Für diejenigen Teilnehmer, welche ihr Essen in den Wirtschaften verzehren, beträgt der Preis für eine Wochenkarte 3,60 M.
6
Die Milch für Kinder.
Von verschiedenen Seiten gingen uns Zuschriften zu, welche die Frage stellen: warum bekommen Kinder, die 18 Monate alt geworden sind, nur noch ein halb Liter Milch gegen dreiviertel Liter bis zum 18. Monat?
Wir erfahren auf Anfrage, daß die maßgebende ärztliche Seite folgenden Standpunkt einnimmt: Für Kinder von 18 Monaten bis zu sechs Jahren ist einhalb Liter Milch genügend. Eine überwiegende Milchnahrung ist für die Gesundheit, insbesondere die Knochenbildung, nicht zuträglich. Auch schwächliche Kinder können spätestens von einem Jahre, sicher von 18 Monaten ab vielerlei Beinahrung gut vertragen: Suppen, Breinahrung, Gemüse, Zwieback, selbst etwas Brot
und Kartoffeln. Kinder von sechs Jahren aufwärts bekommen jetzt nur bis zum 12. Jahre einviertel Liter Milch und können das bei der im ganzen, mäßigen Nahrung genau so gut beanspruchen, wie die kleinen Kinder das halbe Liter.
.4) Abgabe von Süßigkeiten.— Für die Zeit vom 15. Noveinber bis 12. Dezember dürfen auf die Sonderstammmarke 22 des Brot- und Warenbuches für jede. Person bis zu 125 Gramm Süßigkeiten in Grenzen des in den Geschäften vorhandenen jeweiligen Vorrats entnommen werden.
40 Höchstpreise für Verbrauchszucker.— Beim Verkauf von Verbrauchszucker an den Verbraucher dürfen folgende Preise für je ein Pfund bester Ware nicht überschritten werden: Für gemahlenen Kristallzucker 42 Pfg., für gemahlene Raffinade, für Würfelzucker und für Plattenzucker 44 Pfg.
ue, Scheuertuener— Im Anzeigenteile befindet sich eine Bekanntmachung für Behörden, Krankenanstalten und andere Anstalten öffentlichen Rechts betreffend Bezug von fertigen Scheuertüchern.
4A Die Entfernungder Zinndeckel von Biergläsern, Kannen usw. ist ganz leicht, wenn man die Spitze eines Stocheisens glühend macht und damit über die dünne Stelle fährt wo der Deckel am Henkel befestigt ist. Dadurch schmilzt das Zinn und der Deckel däßt sich leicht abbiegen. Die Sammelstelle Mühlenbach 28 zahlt für das Kilogramm Zinndeckel 8 Mark. Bringt Euer Zinn zur Sammelstelle!
) Die Christbäume werden im Riesengebirge, in Thüringen, im Harz, Schwarzwald usw. zum Versande schon bereitgestellt. Auch aus dem Auslande ist Zufuhr von Bäumen zu erwarten. Ob die Mengen die Preise erträglich halten werden, ist abzuwarten.
g Explosion. Gestern vormittag ist nach 10.30 Uhr ein Dampfkessel des Elektrizitätswerkes am Zugweg explodiert. Zwei Personen sind tödlich verunglückt. Ein Teil der Stadt und der Vororte blieb deshalb in der vergangenen Nacht ohne Licht. Die Wiederherstellung wird voraussichtlich bis heute mittag vollendet sein.
CO Wem gehören die Treibriemen:— Beim 5. Kriminalbezirk, Rosenstraße 26, befinden sich 14 Treibriemen in verschiedenen Größen, welche aus Diebstählen herrühren. Etwa Geschädigte mögen ihre Ansprüche beim vorbenannten Bezirk geltend machen.
IJutmaßliche Witterung für den Iv. November.
Temperatur zunächst wenig verändert oder sinkend. Zeitweise aufgeheitert, sonst meist wolkig. Keine oder nur geringe Niederschläge.
19 Die Feordigung des Rabbiners Dr. Frank
erfolgte heute vormittag im Anschluß an die um 10 Uhr stattgehabte Trauerfeier von der Synggoge in der Roonstraße aus unter außerordentlich sturker Beteiligung. Hier war die Leiche vor dem Altar inmitten eines Lorbeer- und Palmenhaines, umgeben von brennenden Lichtern, aufgebahrt. Aufser den Angehörigen der hiesigen israelitischen Gemeinde hatten sich zahlreiche Vertreter der verschiedenen Behörden, wissen schaftlichen Vereine und Körperschaften, die Vorstände sämt. licher hiesiger israelitisehen Wohlfahrtsvereine und Vertreter fast sämtlicher Synagogengemeinden Rheinlands eingefunden Die Trauerfeier wurde mit Orgelvorspiel von Chördirigen. Sternberg, sowie mit Psalmengesangen des Synagogenchores mit Sologesang des Kantors Blumenthal eingeleitet.
Dann widmete Stadtverordneter Eliel als Vorsitzender der Synagogengemeinde Köln dem Verstorbenen, der 42 Jahre als Seelsorger und Lehrer hier gewaltet und auf allen Gebieten Lorbeeren sich erworben, die letzten Abschiedsworte seiner trauernden Gemeinde, die seine Werke und sein Schöpfungen,— Waisenhaus, Asyl usw.— niemals vergessen werde. Aus Dankbarkeit werde die Gemeinde ihm ein Ehrengrab später auf dem neuen Westfriedhofe errichten, während vorläufig seine Leiche auf dem Friedhof zu Deutz bestutte: wird.
Hierauf richtete Rabbiner Dr. Rosenthal einen tief empfundenen Nuchruf auf den Verstorbenen an die ver sainmelte Trauergemeinde im Anschluß an die Worte der h. Schrift: Mein Herz den Führern in Israel, die ihremn Volke sich weihen, preiset den Herrn! Seinem Volk habe de. Verewigte sich unermüdlich geweiht, sein Leben im Dienstder Gemeinde vollendet, jede Herzensfaser und jede Herzensregung eingestellt auf das einzige Ziel der Glaubensverkünd gung und des Hirtenberufes. Eine so kraftvoll ausgesprochene, ganz in der Pflichterfüllung und den Forderungen des Tuges auf gehende und an den Nebenmenschen unermüdlich arbeitend Persönlichkeit wie Dr. Frank habe sich im Laufe einer mehe als 40jährigen Wirksamkeit in Köln seiner Umgebung so tief und fest eingeprägt, daß sein Andenken unvergeßlich bleibe werde. An seiner Bahre ständen trauernd mit seiner Gemeinde und seinen Amtsgenossen die Vertreter aller Bekenninisse unserer Stadt Köln.
Der großartige Leichenzug, in welchem die Orden des Verstorbenen vor dem Leichenwagen getragen wurden, wurde von Schülern eröffnet. Unter den Leidtragenden befande sicn Domkapitulur Dr. Steffens als Vertreter des Kardinals und Erzbischofs, Reglerungsrat vom Hof als Vertreter des Regierungspräsidenten, Beigeordneter Dr. Laue und Geneimra Heimann als Vertreter der Stadt Köln, Hondelskammerpräsi dent Dr. L. Hagen, Erster Staatsanwalt Dr. Spelthahn u. G. Am Grabe auf dem Deutzer Friedhof widmeten hoch Rubbiner Dr. Caro(Köln) sowie Vertreter des Rabbinerverbandes und sonstiger Körperschaften dem Dahingeschiedenen Nuchrufe
0 Die ungeteilte Arbeitszeit.
Die Vereinigung der Angestellten-Ausschüsse von Köln und Unigegend hat in einem Rundschreiben den Firmen- und Geschätisinhabern den Vorschlug unterbreitet, in allen Be trieben, soweit es die Umstande gestatten, eine ungeteilte siebenstündige Arbeitszeit anzustreben. Die Gründe für und gegen die Einführung dieser Arbeitszeit seien in der letzte. Zeit zur Genüge in der Öllentlichkeit besprochen worder. Die hauptsächlichen Grunde, die für die Einlührung sprücher, selen: Ersparnisse in der Beheizung, Ersparnisse in der Beleuchtung und Schonung der Arbeitskraft der Angestellten. Diese Gründe seien bisher von Leiner Seite stichhultig wider legt worden. Der einzige Einwand, dem ein gewisser Schei von Berechtigung nicht abgesprochen werden könne, sei der daß die Verkürzung der Arbeitszeit auch eine Verkürzung der Arbeitsleistung bedeute. Die Erfahrungen, die'sher in allen Betrieben gemacht wurden, in welchen die ungeteilte, verkürzte Arbeitszeit schon eingeführt ist, bewiesen jedoch. daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit noch lange kein Verkürzung der Arbeitsleistung verbunden sein müsse. Iin Gegenteil ständen alle Firmen und Behörden, auch diejenigen, die erst im Laufe des Krieges die ungeteilte verkürzte Arbeits zeit eingeführt haben, auf dem Standpunkte, daß trotz dei Verkürzung der Arbeitszeit das Arbeitspensum in einwandfreier Weise geleistet worden sei, so daß auch diejen ge Firmen und Behörden, die vorläufig nur in einzelnen Abteilungen die ungeteilte, verkürzte Arbeitszeit eingeführt hätten. dazu übergegangen seien, sie auf alle Abteilungen auszu dehnen. Nicht nur das vaterländische Interesse, das in dieser schweren Zeit eine möglichst große Ersparnis an Heizung und Beleuchtung fordere, auch das Interesse der Angestellte: verlange heute diese Regelung der Arbeitsfrage.
Personalnachrichten
dO Berufs-Junlaum— In diesen Tagen beging der Buchdruckmaschinenmeister Johann Kurth sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma Franz Anton Uckelmann. Der Inhaber der Firma, Ferdinand Salbach, beglückwünschte den Jubilar in einer herzlichen Ansprache und überreichte ihm ein Sparkassenbuch mit ansehnlichem Geldbetrag. Auch seitens seiner Kollegen und Mitarbeiterinnen wurde der pflicht. treue und beliebte Jubilar gefeiert und durch Uberreichung von Angebinden erfreut.
Letzte Nachrichten.
Die Vereinigung der angreifenden Streitkräfte.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner. Wien. 14.Nov.1917. Die Verbündeten treffen an dein unteren Piave unter Artillerieschutz ihre Ubergangsvorbereitungen, während die Flankierungsarmeen im Gebirge die Säuberung vollenden. Die Streitkräfte auf den Siebengemeinden, im Suganer- und dem oberen Piavetal sind miteinander in Verbindung getreten und schwenken nun in breiter Front südwärts ein. Dai italienische neue Wegenetz leistet hierbei wertvolle Dienste. Die Bedrohung der feindlichen Nordflanke vom Gebirge her reift deutlich aus; der Gegenangrilt auf den Siebengemeinden war vergeblich.

Khner Lecat-Anzeiger Nr 317&a Dennerstag. 1d. November 1917
Sa
Garnierte Damenhüte 12.50— 15.50— 15.50— 22.512— 26.50 und höher
Velouretthüte, garniert, 14.50" 16.50„ 18.50, Sammetformen.50" 12.50" 16.50 und höher
Jelourshüte und Pelzhüte in srösster Auswahl
Kinderhüfe.50- 11.50- 12.50 und höber, Trauerhüle 12.50- 16.50- 19.50 und höher.= Sämtliche moderne Putzzutaten sehr preiswert.
D anen Gemtial M a iern Vildgga- ere
Eu Ecke Antonsgasse
Ecke Herzoustraße
gegenüber der Kolumbakirche.
EL
HG
Kirchliches
Ein Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe Deutschlands.
Am Sonntag, 18. November, und am 25. November soll von den Kanzeln ein gemeinsames Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe Deutschlands verlesen werden, das programmatische Bedeutung für die Behandlung wichtigpr religiöser und kirchlicher Fragen in der nächsten Zeit haben wird Im besondern wird hingewiesen auf die Bedeutung der konfessionellen Schule, auf die Freiheit für unsere religiösen Orden, auf das Verhältnis von Staat und Kirche und auf die Einheit des Glaubens und Strebens in der katholischen Kirche Deutschlands.
Seree
unst und Wissen
CA) Melitta Leithner-Anenn.— Am nüchsten Samsus veranstaltet unsere. den Rasnohern dee Win.. W
***—*WUP PPUENG.— Alf-ndchsten Bunstag veranstaltet unsere, den Besuchern des Kölner S hauspielhauses noch in bester Erinnerung lebende Tragödin Melitta Leithner, im Hotel Disch einen Bolladenabend, der wohl desselben lebhaften Interesses des hiesigen Publikums sicher sein dürfte wie ihre früheren ähnlichen Veranstaltungen. Die Künstlerin, jetzt Mitglied des Dresdener kgl. Schauspielhauses, hat dort mit ihren Rezitationen laut den Pressestimmen großen Erfolg erzieit.
§ Im Kölnischen Kunstverein sind die ersten Abzüge der Vereinsgabe ausgestellt, die in diesem Jahr an die Mitglieder zur Verteilung kommt: ein Farbenlichtdruck nach A. Feuerbach, Medea. Wer jetzt noch dem Verein beitritt. erhält das Prämienblatt und nimmt teil an der Ende des Juhres stattfindenden Verlosung.
Theater und Konzertt
Im Schausbiel= Vereinigte Stadttneuter Koln. a hause gelangt Hebbels Tragödie Genoveva, die man hier
„"„ee,. Nesceis-Tareule Genevevu, tie man nier
seil Jahrzehnten nicht mehr gesehen hat und die so fust als Neuheit für Köln gelten kann, am Samstag, 17. d. M. neu instudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Herr Kiesau.
Vorträge
4O Der Berliner Physiker Joachim Bellachini
hielt gestern in dem gut besetzten Saal der Lesegesellschaft seinen ersten Lichtbildervortrag, in dem er eine große Menge interessante Naturerscheinungen behandelte. Meistens war die mikroskopisch kleinste Lebewelt Gegenstand der Belehrung, die mit Hife des Mikroskops den Zuschauern nähergebracht wurde. Man sah so das Leben in einem Wassertropfen, die Infusorien, der Kampf ums Dasein in einem winzigen Stückchen des Planktons, die inneren lebenden und arbeitenden Orgune einer Daphnie(eines kleinen Krebschens, die Kunstformen in der Nutur und dergleichen, Mit einem Ausblick auf zukünftige Erfindungen, die sich auf der sog Kolloid-Chemie mit ihren ungeheueren Gasspannungen auf# bauen sollen, schlossen die zweistündigen Ausführungen, die # man stellenweise noch etwas eingehender und faßlicher für diegenigen hätte wünschen können, die diesen Dingen ganz ##tremd gegenüberstanden. Der sehr anregende Vortrag wird heute und morgen wiederholt.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
4O. Kundgebung der Beamten und Angestellten Der Verband Kölner Beumten- und Angestellten-Vereine E. V. hist am nächsten Sonntag, vormittags Punkt 11 Uhr. in größen Saale des Fränkischen Hofes eine allgemeine MitSliederversammlung ab, zu der alle Mitglieder der angeSchlossenen Vereine(Beamte, Lehrer und Angestellte) ein seladen sind. Mit dieser Versammlung tritt der im Frühheugegründete Verein zum erstenmal an die größere fentlichkeit. Auf der Tagesordnung stehen folgende Vortrase: Die wirtschaftliche Lage der Beamten und Ange„Wlten vom Vorstandsmitglied des Verbandes, Farber, un ser Einheitswille der deutschen Beamtenschaft von Ober Stadtsekretär Proffen. Nach den Vorträgen findet freie Aus Prache statt. Zu der Versammlung sind Reichs- und Land 2. Sabgeordnete, Stadtverordnete und die Behörden einge#laden worden.
##ähur Nikisch, Dr. Richard Strauß, Leo Blech ### Vr„, andere Autoritäten auf dem Gebiete der Musik # künstlerisch vollendete Wiedergabe des„Gra„llon g, anerkannt. Gute Musik zu hören ist jetzt der Wunsch v# Fämilien. Instrumente werden Hohestraße 115A in der Tautsstelle Grammophon-Spezialhaus, G. m. b.., ohne Kaufzwang vorgespielt.
Beamtenschaft, Angestellte und Kleinhandel.
Die Arbeitsgemeinschaft der Lebensmittelkleinhändler Kölns senget uns u. a. folgende Erwiderung auf die in Nr. 313 abgedruckte Zuschrift des Verbandes Kölner Beamten und Angestellten-Vereine:
Wie wir schon in unserer Veröffentlichung betonten, sind wir die letzten, die den Beamten und Angestellten das Recht streitig machen, ihre wirtschaftliche Lage zu verbessern. Im Gegenteil begrüßen wir diese Bestrebungen freudig. Nur über das„Wie“ ist die Meinung geteilt. Wir sehen jedenfalls in der Stärkung der Konsumvereine durch Zuführung neuer Mitglieder kein geeignetes Mittel zur Verbesserung der wirtschaftlichen Lage der Beamten und Angestellten. Was hierbei durch einen vermeintlichen Vorteil in 5 Jahren erreicht werden könnte, erreichen die Beamten und Angestellten schon durch eine einmalige Teuerungszulage. Und solche erhielten die meisten Beamten doch schon mehrere Male. Denjenigen, die sie noch nicht erhielten, gönnen wir sie in reschlichstem Maße von Herzen,
Billiger als beim Kleinhandel können die Verbreucher ihre Waren auch im Konsumverein nicht kaufen. Sollte das bei einzelnen Waren hier und da der Fall sein, so wird dieser Vorteil beim Einkauf anderer Waren wieder reichlich aufgewogen. Der Konsumverein kann ebensowenig bei der ihm durch die Höchstvreisfestsetzungen zugebilligten Gewinnspannung Rosen pflücken, wie der Kleinhandel. Da befinden sich beide in gleicher Notlage.
Wenn die Beamten und Angestellten mit Recht behaupten, die gewährten Kriessbeihilfen und Teuerungszulagen reichten nicht die gesteigerten Kosten der Lebenshaltung auszugleichen so müssen wir von uns ebenso behaupten, daß auch wir unfer den teuren Lebensverhältnissen ebenso leiden wie sie.
ir erhalten aber keine Teuerungszulagen, müssen uns im Gegenteil mit viellach geringerem Einkommen durchschlagen. Und doch sind wir immer diejenigen, die alle An griffe ertragen müssen und von denen behauptet wird, sie hätten an der Preissteigerung aller Bedarfsgüter Schuld Derartige Behauptungen weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück. Die Gründe hierfür liegen einzig und allein in der behördlichen Kriegswirtschaft. Das müßte anch den Führern der Beamten und Angestellten nachgcrade klar geworden sein. Wenn z. B. allein bei Butter die Zuschläge fur die öffentliche Bewirtschaftung doppelt so hoch sind, wie der Zuschlag für den Kleinhandel, so geht doch Jaraus hervor, daß den Kleinhandel ein Vorwurf, er trage die Schuld an der Warenverteuerung, nicht treffen kann. Hunderte Beispiele dieser Art ließen sich anführen.
Wir möchten gern mal einen Beweis dafür sehen, wo der Konsumverein Größeres und Besseres geleistet hätte, wie der Kleinhandel. Wir behaupten, daß ohne den Kleinhandel die Warenverteilung noch mehr Not gelitten hätte, als wie sie so schon Not leidet. Ohne den Kleinhondel bricht die gesamte Worenverteilung zusammen. Wir sehen es überall da wo der Kletnhandel vollständig ausgeschaltet ist. Wenn allerdings bei dem Verband imier noch nicht, trotz aller Kriegserfahrung begriffen wird, daß der Kieinhandel an der Preistreiberei unschuldig ist, läßt sich schlecht verhandeln. Dann wird uns die Allgemeinheit besser verstehen, die in weit überwiegender Menrzahl uns jeden Tag mehr Vertrauen entgegenbringt. Es ist ja leider Tatsuche, daß von vielen hohen Stellen der Kleinhandel zum Sündenbock gestempelt wird. Das ist ein bequemes Mittel, um den Unmut r Massen von der Wirklichkeit abzulenken. Wenn die Rezierung den Willen hätte, preisdrückend zu wirken, hätte sie Gelegenheit dazu reichlich gehabt. Man betruchte nur die Verhältnisse in den süddeutschen Bundesstagten.
Jedenfalls hat die Tätigkeit der Preisprüfungsstellen gerade das Gegenteil von dem bewiesen, was der Verband behauptet. Sie werden alle bestätigen, daß der legitime Kleinhandel den Preisprüfungsstellen kaum Veranlassung zum Einschreiten gegeben hat jedenfalls nicht mehr, wie die Konsum-Vereine. Das selbe bestätigen'e Erfahrungen der Polizei und der.richte. Unreelle Elemente gibt es in jedem Stand. Die Beamten und Angestellten würden es sich jedenfalls mit Recht verbitten, wenn wir gar die Verfehlungen und Gesetzwidrigkeiten, die sich manche ihrer Kollegen, z. B. jetzt im Verkehrswesen, jeden Tag zuschulden kommen lassen, der Allgemeinheit der Beamten und Angestellten an die Rockschöße hingen. Ebenso müssen wir es ablehnen, für die Ungesetzlichkeiten einzelner Berufsungehöriger verantwortlich gemucht zu werden. Die Ger’chtsverhandlungen und die Erfahrungen der Polizei und Preisprüfungsstellen beweisen es jeden Tag aufs neue, daß eine Unmenge fragwürdiger Existenzen aus allen Berufskreisen im Krieg ein übles Handwerk betreibt, veransaßt und unterstützt durch die Kriegswirtschaft, die den legitimen Handel, statt zu organisieren und zur Mitarbeit heranzuziehen, ausgeschaltet hat. Es ist ungerecht, für die daraus entstandenen Mißstände den Kleinhandel verantwortlich zu machen. Der Verband wird uns jederzeit bereit finden, an der Beseitigung dieser und aller Mißstände, die den Verbraucher benachteiligen, mitzuarbeiten.
Spart Papier!
Ser Rebeuenlbenele SrRUCLPRUSALODSS 8
Aus Kölns Nachbarschalt
.O Wesseling. 14.Nov.1917. Ein größerer Wäschediel.stahl wurde hier ausgeführt. Die Diebe wurden von eine## Polizeibeamten auf dem Bahnhofe in Bonn gestellt. Währen: es einem gelan, zu ent'commen, wurde der andere fest nommen. Er ist fahnenflüchtiger Soldat.— In der chemischen Fabrik wurde ein Treibriemen gestohlen. Der Täter blie unerkannt.— Der Landsturmmann Karl Schüller vom In Reg. 28 wurde mit dem. Eisernen Kreuze II. Klosse aus zeichnet.
Urfeld. 14.Nov.1917. Endlich ist es gelungen, einen der Hühnerdiebe, die in erschreckender Weise ihr Unwes treben, festzunehmen. Er hatte dem Hühnerstalle einer Kriegerfrau einen Besuch abgestattet und wurde ertappt, ars er die geraubten Tiere abschlachtete. Ehe man ihn de: Pol zei übergab, verabreichte man ihm eine Tracht Prügel.
„4D Berzdorf, 14.Nov.1917. Abermals haben sich hi Hühnerdiebe einen wohlbestellten Hühnerstall an der Haur. straße zum Orte ihrer Tätigkeit ausersehen. Sie vermocht auch diesmal mit guter Beute unerkannt von dannen ziehen.— Am Bahnhofe fuhr eine hochbeladene Fuhre: Zuckerrüben rücklings den hohen Damm herunter in de Donnerbach. Das junge wertvolle Pferd geriet vollständ unter das Fuhrwerk und steckte bis zum Halse im Schlam Es bedurfte vieler Mühe und Anstrengung, es zu befreien.
CO Wiesdorf. 13.Nov.1917. Von Freitag, den 16 d. M. bis Montag, den 19. d.., mittags, liegen in allen Leben mittelgeschäften der Bürgermeisterei die Lebensmittelkunddisten zur Neueintragung offen. Wer es unterläßt, sich rech zeitig in die Listen einzutragen, hat keinen Anspruch a Verabfolgung von Lebensmitteln.— Petroleum muß auch e solche Personen verkauft werden, die in die Lebensmitte kundenlisten nicht eingetragen sind.— Verkauf von Leben mitteln, Zucker usw. darf vor der festgesetzten Zeit nic erfolgen. Zuwiderhandelnde werden mit Schließung des C schäfts bestraft.
(O Berg.-Gladbach, 13.Nov.1917. Zur Streckung de: Kartoffeln hat die Stadt größere Mengen Steckrüben h schafft, die von heute ab vom Lager Löhr, hier Gronaue straße 161 ausgegeben werden. Der Preis beträgt M. 45. für den Zentner. Es wird empfohlen, von der Kaufgelegerheit möglichst ausgiebigen Gebrauch zu machen.
226. Königlich Preussische Klassenlotterle
.Nov.1917 V. Klasse(Ohne Gewähr)
In der Vermintagszichung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen
2 Genmnne zu 40000 M. 123035 2 Geninne zu 15000 M 203773 4 Geninne zu 10000 M 67026 210509 2(iewinne zu 5000 M.••3
51 Gewinne zu 3000 M 11830 16153 22383 42420 62758 6436
109951 116591 130933 135145 135785 142793 143276 14312 S 154543 128493 174753 185355 187709 214813 217843
183,#ewigne zu 1000 M 975 18009 15213 21119 26101 2618
31118 33960 30320 35078 40369 4 949 46931 47934 40790 52220
63283 65624 65765 66333 70084 79121 75562 82162 83354 91056 9391“
102150 102203 195277 113238 113317 113961 11°276 113549 120403
129727 131926 132359 13•978 143380 144561 144011 144959 148775
161506 130036 172865 173733 180.93 183776 18·614 199215
19.303 193074 199039 201039 202167 202922 207326 208124 219567
220578 221:13 220176 232106
200 Gewinne zu 500 M 3047 6476 6247 6493 6635 7122 7541
12758 13041 18015 20729 21821 24598 287•1 35393 36117 41507 43419
45627 48750 54706 63593 67047 59213 69822 63900 65035 65177 69195
73687 74001 74312 75302 79232 82327 84178 96113 92924•337 9619
96482 102042 1 1 7 10.206 106420 106722 109365 115439 120022 12434.
125236 127784 132125 133245 133401 141573 149493 151743 15206
160075 167416 170°06 170625 170067 172772 175153 176327 177031
177610 180276 180618 182518 185551 186942 187668 189408 190928
193413 193423 193151 196192 199666 201749 293275 204766 204846
210321 210664 219000 222020 222162 224101 224398 224510 22520
227710 2296°1 229402 232052 232259
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen. 6 Gewinne zu 10 00 M 32148 43708 115714 "<space> G e w i n n e<space> z u<space> 5<space> 0 0<space> M<space> 7 4 3 6 7<space>
72(winne zu 3 00 M 24293 50270 63515 54620 60582 732 73969 81732 64390 99640 101771 101869 103121 108569 108597 12775; 141525 193179 170266 171676 173520 175259 175526 176559 17971!
1 187495 193265 197672 197855 19=307 202023 205931 209512
213183 220548
146 Gewinne zu 1000 M 1090 1977 10027 11371 11533 14445 30627 32915 35470 37074 41752 413°4 44232 49736—-5 60329 58026 62077
64699 65355 68063 76133 34098 85742 91015 92479 94310 96257 97948
100270 103363 105099 103140 114409 118360 117930 123046 12708.
133515 134309 136428 139041 140934 148649 148 552 156036 15692.,
159332 162991 163215 164°82 167974 181563 84899 189728 19 661
192729 194016 2002°1 202670 203840 204708 204992 208514 20938:
211600 212825 214604 223637 223705 227156 231243 233431
208 Geninne zu 500 M 2367 5137 10013 10648 12167 13436 13897 14166.838 18604 4C225 26095 34283 35100 36719 36750 3701;
37961 39364 40516 41247 43049 47271 53399 f4834 65087 56265 57703
62•76 63333 63°54 67963 70997 72053 77348 79336 78348 79414 800
81913 83395 67801 88212 89100 92397 94384 95310 96287 97050 10716
106745 113836 114536 117147 117232 120150 120531 123990 125.3“
130419 135092 133335 142246 143202 144021 114095 145753 14536"
143263 152374 152701 15.239 159054 101.63 134772 133402
172257 173269 175516 178.37 184130 186286 191684 192270 196502
100102 401646 20126) 23230 209341 209623 211212 212593 216644
221457 224706 225170 225079 225576 226610 227254 327464 22831:

Seite c.
1r Dr. 317&a Donnerstag, 15. Nevember 1917
Kleie aus Getreide.
(Ausführungsbestimmungen zu der Veroronung vom 18. Oklober 1917.)
Auf Grund des§ 55 Abs. 2, 3 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(RG Bl. v. 507) und dr Verordnung über Kleie aus Getreide vom 18. Oktober 1917 (R6ol. S. 941) wird bestimmt:
S 1.
Als die Stelle, zu deren Verfügung die Kleie nach§ 55 Ads. 2, 3 der Reichsgeire deordnung und§§ 3. 4 der Verordnung über Kleie aus Gerreide zu stellen ist, wird die Bezugsverein gung der deutschen Landwirte, G. m. d. H. in Berlin destimmt.
S 2.
Die Bezugsvereinigung hat alle zu ihrer Verfügung gestellte
Kleie aus Getreide gegen Zahlung eines angemessenen Preises zu Abernehnen.
Der Preis darf einhundertdreißig Mark für die Tonne
(1000 Kilogramm) nicht über ieigen
Bei zu Mehl verarbe teiem Gefreide gilt als Kleie die gesamte Ausbeute, die nicht als bachsähiges Mhl abzuliefern ist. mit Ausnahme der Spitz= und Stäklee. Fu termehle, Voll mehle, Grezkleie und dergleichen sind eingeschlossen
Bei Ge stenkleie gilt der in Ads.“ sentar#ege Preis nur für Ware mit einem Rohfasergehalte von höchstens 15 vom Hundert.:
fur jeden weiteren Hundertteil mehr an Rohjaser ermäzigt sich der Preis um eine Mark fünsundsechzig Pfennig für die Tonne; übersteigt der Rohfas rgehalt 25 vom Hundert, so gilt die Ware als Gerstenspelzen.„
Bei Hase kleie gilt der im Abs. 2 festgesetzte Preis nur für
Ware mit einem Rohfasergehalt on höchstens 20 vom Hundert; für jeden wuteren Hunderttell mehr an Rohraler ermäßigt sich. der Preis um eine Mark fünfundsiebzig Pfenng für die L nne: übersteigt der Rohfasergehalt 30 vom Hundert, so gilt die Ware
Der Leserungspflicht ge hat den Rohfasergehalt der Gerstenund Hase kleie durch Vorlegung einer Analyse der lan wirtschaft ichen Versuchsstation seines Bezirkes oder der Versachs=#### anstalt für Getreideverarbeitung. Beclin, Seestraße 11, und durch
Erzengerhöchspreise für inländisches Höchstpreise für HafernährGemüse. mittel und Teigwaren.
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat die nachsehenden Auf Grund der Verordnung übe: Kregsmaßnahmen zur wird, hat nicht vone Beg#i#
ugerdöchstpreise für Gemüse für je einen Zentner genehmigt: Sicherung der Volksernahrung vom 22. Mai 1916(A6 Bl. S. 401) gesungen, außer 3 hl.-,
a b 118. August 1917(RGBl. S. 823) wird veroronet:„ nich
Erzeugerhöcht
Weißkohl„..— K 4,20 M
Wirsing.—„.35„
Rutkoo.50„.85„
Grunkoo..50„.85„
Gelbe Kohlrüben...75„.50„
Weiße Koblruden..75„.—„
Rote Spessemöhren..00„•35„
Gelde Spessemöhren.. 5,00„.2.„
Karotten 12.—„ 12.—
Zwiebein 11.50„ 12.—„
Die Erzeugerhöchstpreise unter b geiten für Gemüselieferungen aus den von der Reichsst lie für Gemüse und Obst abgeschlossenen oder cenehmigten Lieferungsverträgen, diejenigen unter a für sonstiges Gemuse Cöln, den 13. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
*§ 8 Or. Veit.
Obstwein.
Unsere-kanntmachung vom 31. Jugust.917, die im angeschlossenen Abdruck wiederh lt wird, hat nicht volle Beahtun;
hlechen
lern von Obstwein hal sich auch
August
Beim Verhaufe von Hasernährmitteln an Kleinhändler eine große Angahl (§ 2) dürsen folgende Preise für 100 Kilogramm nicht über= dern gewerbsmäßiger Reltereten
81.20 Mark 111.00„
116.75
112.75
116.00
Kleinhandelshöchstpreis für Gemüse und
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und Obst— auch wenn es unter Glas gezogen ist— für 1 Pfund, bei Gurken für 1 Stück:
a) Gemüse.(Verordnung vom 20. 6. 1917.)
Dfennig
schritten werden:
bei bewöhnlichen Haferflocken
a) lose„„„
h) in Beuteln zu 250 Gramm bei Haserstocken(Kindernahrung) in geschlossenen Packunen
a) zu 250 Gramm
b) zu 5 0 Gramm
bei Haferm hl(Kindernahrung) in geschlossenen
Dachungen zu 25. Gramm
Die Lieferung zu diesen Preisen hat frachtsrei Station(Bahn oder Schiff) des Empfäng.rs zu er olgen.
Bem Verkaufe von Hafernährmitteln an Verbraucher(Klein= Zpielz, und Bru#nweig, da handel) dürte folgende Preie nicht überschritten werden:#en ge.
bei gewöhnlichen Haferflocken
a) für 50 Gramm(lose
b) tur einen 50 Gramm=Beutel bei Hafe flocken Kndernahrung)
a) für eine 250 Gramm Parung
b) für eine 50 Gramm-Packung 68
bei Hafermehl(Kinderna rung
für eine 25 Gramm-Dachung
nicht bei uns gemeldet.
Wir we en nunm hr auf die S§ 1 und 9 der Be ordnung vom 5 Nugust 1916 über die Verar eitung von Obst und der fir abrndernden.roronun boll 24. August 1917 h u. Die ge nannen Paragraphen sind in dem a geschlossen n Abdruck II wi dergegeben Auf Grund der oben verei#s erwähnten§8 4 und 9 wird hiermit an alle meldsäunigen Hersteller ron
Peschaffung ihrer Rohstoffe und 50 Pfennig dern Vearretung Auskunft
33
35
zu geben sowiee ren zur Kont#n s genn#rung notwndgen Fragebogen bei uns eingufordern die Auskunft oder Anme dung ha.s z m 15. November zu er olg n, alsdann werden wir
Beim Veskaufe
kein rer Mengen dürfen Bruchtelle eines rüchksichtsles mi Stellung von
*„„ P etrathuragen Dor
Spinat
Rüdstiel
10
angold„„
Strafan ragen vorgehen. Berlin 3N 68, den 5. Nove. der 1917
Kriegsgeselllkast für W indon=Einhauf und
Vertellung, G. m. b. H. Haectel.
Unparteiische zu er olgen
Der Preis gilt fur gesunde Wart von mindestens mittler r Art und Gute frei Eisenbahnwagen oder Schiff der Verlabestation nach Wahl der Bezugsvereinigung. Wird die Kleie in Säcken geliesert, so in für den Preis das Bruttogewich maßgebend, gleichviel, ob die Lieserung einschließlich Sac oder in einge, andten Sacken er olgt.
Das nach§ 5 der Veroronung über Kleie aus Getreide bestellte Sch edsgericht bet mmi auch daräder, wer die baren Auslagen des Verjahrens zu tragen hat.
§ 4.
andere Ware, je nach Größe nicht unter 4 cm
„„ 6„„
„„ 3„
Kürdisse
Sellerie ohne Kraut Veerre tich
)<space> w e n n<space> 1 0 0<space> S t a n g e n<space> m i n d e s t e n s<space> 6 0<space> P f u n d<space> w i e g e n<space>
Die Kleie ist nach Wahl der Bezugsvereinigung in loser####0 Schüttung oder einschließlich Sack oder in einges#ndten Samen zu versenden. Die Verwendung von geklebten Papi rsäcken ist Einwilligung der Bezugsvereinigung zulässig. Der
b)" 100
c) lechtere Ware
Rote Rüon rore Beete). Shwar wurzeln
40
nur mi„„
Lieferungspflichtige hat die Sack under zu stellen
Bei Lieerung einschließlich Sack darf der Sackpreis nicht mehr als 3 Mark für den Doppelzentner betragen, soweit gebrauchte Gewebesäcke benutzt werden. Für andere Säcke bestimmt die Reichsguttermittel, elle den Preis.
Die Sampreise schließen die Vergütung für die Sachdänder mit ein. Bei Lieferung in eingesandten Säcken darf der Lieserun spflichtige für die Sachbander 5 P,ennig aus den Doppelzentner Kleie berechnen.
s 5.
Der Uebernahmspreis ist von der Bezugsvere#nigung spätesteus 11 Tage nach Verladung der Kleie zu zahlen Für str..=
tige Restbeträge deginnt diese Frist mit dem Tage, an welchem die Entscheidung des Schi dsgerichts der Bezugsvereinigung
Wirsin kohl.
Rore Speisemöhren
Gelb. Spei,emöhr.n
Karotten
Zwiebeln
Grunkohl
Gelbe Kohlrüben.
Weiße„
b) Obst(Verordnung vom 20. 6. 17.)
DPreißelbeeren
A. pfel. Gruppe I
Aepfel, Gruppe II
Aepsel, Gruppe III
Aepfel. un ortiert, gepflückt, ohne Fallobst
ki nen Gruppe I
zugehl. Birnen, Geuppe, II
Sowet die Beträe nicht dinnen 15 Tagen vom Tage der Bunen, Gruppe III
Verladung gezaht sind, dür en bis zu I vom Hundert Jahres=samaumen
zuusen üder Raschsbanklombardsatz zugeschlagen werden. Zweischen, Hauspflaumen, Hauszweischen, Muspflaume
S Bauern flaumen, Thüriner Pflanmen mit Ausnahr
Der Preis, zu dem die Kleie von der Bezugsvereinigung der Brennzwetschen
abzugeben ist darf dei Lieserung in loser Schultung vurehn Brennzwetschen.
Bark sied ig Piennig für d n Doppelzeniner nicht übersteigen; Walnusse mit grüner Schale
er geit für Lieferung ftei jeder deutschen Ehsenbahnstation;§ 2; Walnüsse ohne geune Schale„
Absatz 4, 5 findei entp echende Anwendung. Bei Lieferung ein= Colm den 15. Norember 1917.
schließlich Sack voer### einges#ndten Hacten dürsen außerdem. Der Oberbürgermel
.##m§ 4 Absatz„3 jestgesetzten Beträge berechne werden.# 5 3 fr. Beit
Bei Lieserungeni: Ladungen unter 2 0 Zentner erhöht sich
der Argabepreis un. die Steigerung des Fra#yisatzes. Wird die Kiete in Sächen zeliesert, so gelten die Preise für Bruttogewicht, gleichviel, an die Lieserung einschließlich Sach oder in eingesandten Leihächen erfolgt,
Diese Bestimmungen treien mit dem Tage der Verkündung
in Kraft.
Berlin, den 1. Novemder 1917.
Der Staatssestretär des Kriegsernährungsamts. von Waldol.
Psennigs auf ganze Pjenuige nich oben abgerundet werden S 3.
Hafernährmittel anderer art oder in anderen Packungen, als in den§§ 1, 2 vorgesehen, dürfen nicht vertr#eben werden.
Beim Verkaufe von Tegwaren an Kleinhändler 7e) dürsen folgende Dreise für 100 kg nicht über chr##ten werden. bei Teigw ren aus Mehl von einer Ausmahlung von 19
vom Hundert:
für Köhren....... 103 Mar
#r Röhrendruch 97„
für and re T igwaren 99„
bei Leigwaren aus Auszugmehl:
für Noren„
für Nöhren ruch„
für andere Tei,waren„
Die Lieferung zu dieen Preisen hat frachtfrei Station Bahn odr Schiff) des Empfängers zu erfoigen.
§ 5.„
Beim Verkaufe von Teigwaren an Verbraucher(Kleinhandel, düren folgende Preise für 5 0 Gramm nicht überschritten werden:
bei Teiowaren aus Mehl von einer Ausmahlung von
om Hundert:
für Nöhren 62 Pfennig
für Rohrenbruch 58„
für andere Teigwaren 60„
bei Leigwaren aus Auszugmehl:
fer Röhren. 86„
für Röhrenbruch 80„
für andere Teigwaren 82„
Beim Verkauf kleinerer Mengen dürsen Bruchteile eins
Pfennigs aus ganze Psennige nach#en ab erundet werden.
„ 8 6
Die
preise im
gus 1914 in der Fassung der Bentinntmachung vom I7. Jetem. Hostwein hierdurch, auf, sich bis
*— mi den Bexanni- 14— 7
Abdruck I.
Auf Grund der Verordnung
vom 21. August 1917(30B S 729) zur Abän erung der Verordnung über die Berarbeitung von Ob.t vom 5 Augu: 191o(BLl. S 911) bedurgen nunmehr säm liche Kertereen au Klinkelte#reien) sowie die mehr als 30 Doppelgeniner Roy off im Jihe verarbe##enden ncht gewerbsmähigen Herteller von Obstwein der Ghulgung der Krie sge#ell chaff für Wenobit=Einkauf und =Verteil ng G. m. b. H. Berl. S. W. 68, Kochstr. 6. III., 0wohl für den Abschluß von
Verträgen über den Erwerb von Obst aller.21 und#habarber zur Hrstelung von Ob twein als auch zum Absatz on Ob, wein.
Wir fordern alle dei uns noch nicht kontingen ierten Ape und B erwen=Kel ereien und
in dieser Verordnung festgesetzten Preise siud Höchst, die vorsiehend bezeichneten nch# Sinne des Gesetzes, berrefsend Höchlspreise, v. m 4.#u gewerbsmdzigen n rieler on
er
der 1911(RGBI S. Jln) in Verbindung mit machungen vom 21. Januar 1915(RGB S. 25), 23. März 191 (RGBl. S. 18 5 und 22. März 1917(RGBI S. 253).
§ 7.
Wer der Vorschrift im§ J zuwiderhandelt, wird mit Gesängn s bis zu ein m Jahr: und mit Geld#trafe bis zu zehntausend Mark oder mi. einer dieser Stra en###estraft.
Reben der Strafe kann auf kinzuehung der Gezenststände erhannt werden, auf die sich die stra hare Handlung bezieht. ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 8.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschritten dieser Verordnung zulassen
Für den Ver auf onTeigwaren, die sich dereits im Handel definden, können bis zum 30. Nivembe 1911 die Landesz.ral behörden sommuna#verbände und Gemenden Ausnahmen von den Vorschriften in den§§ 4 und 5 zulassen.
§ 9
Die Besordnung über Höchstpreise über Hafernährmittel vom
„„ PGRR„ Die Er bronung üder Hochsprerse Wdrr
(Ausführungsbestimmungen zur Verordnung vom 24. Ukt. 1914) /2. November 1916 KG 81. S 121.) wird ausgehoben.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 265
Cöln, den 8. November 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.. Dr. Matzerath.
fü
Handelshöchstpreise es Gew
S 1.
Die gemäß§ 2 der Verordnung über Kalkstickstoff vom 24 Oktoder 1917(RG•31 S. 95.) von dem abg setzt n, im In and hergestellten Kalk ick off vom 1. November 1917 ab zu erd=5nde und an die Pieisausgl ichstelle derm Reicheschatzamte ab zuführende Umlage wird dis auf wenleres auf 30 Pfg für 1 kg Stickstoff in Kalkstickstoff fenge etzt.
Aus den ausgekommenen Beträgen werden für die einzelnen Ralkstickstoffhersteller die Gestehungskosten aus eglichen
Dee Hersteller von umlagepflichtigem Halk lickstoff haben dem Reichs chatzamt(Preisausg eichstelle für Halk ickstoff in Ber##n: 1 Wgh, Wilhelmplatz 1. scheiftlich dis zum 5. jedes Monats. erst malig bis zum§. Dezember 19 7, die Men e des von ihnen im orb gehenden Monat abgestzten Kalkstickstoffs unter ungabde des durchschnittlichen und des Gesamtgehalts an Stickttoff anzumelden.
Auf Grund des Geetzes beireffend Höhstpreise vom 4 August 1914 in der seit dem 23. März 19 7 geltenden Fossung wird für den Biadtkreis Cö.n folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Höchstpreise für in ländisches Gemüse oom 20. Juni 1917 wiro hinsichtlich der bis En e Novem er 1917 fen esetzten Preise für die nach ehond genannten Gemusearten— und zwar sowohl für nicht eingemielele als auch für eingemielete Ware— wie folgt geändert:
Weißhohl Brsing
Rotkohl
Grünkohl
Gelbe Koblrüben Weiße Kohlruden Rote Speisemöhen Gelde Spe.semöhren Karoten Zwiebeln
II.
Die Preisausgleichstelle derechnet auf Grund der Anmeldungen die Umlage und teil dem Zahlungspflichtigen de Hohe ver zu entrichtenden Umlage und des ihm zu gewährenden Ausgleichbetrags mit.
§ 4
Der Zahlungspflichtige hat den nach§ 3 sich ergebenden Betrag binnen zvei Wochen nach Empang der Zahlungsauf forderung bei der Reichs aup kasse in Berlin für Rechnung der Preisausgleichstelle inzuzailen.
Berlin, den 26. Out der 1917.
Der Staatssenretär des Reichsschatzamts. Graf von Roedern.
§ 10.
Diese Verordnung tritt mit dem 11. November 1917 in Kraft. Berlin, den 6 November 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts: von Waldow.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 268.
Cöln, den 12. November 197.
Der Oberbürgermeister.
* J.: Dr. Matzerath.
chlßr
füt 2
Verkau Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den I. bs Mittwoch den 21. November einschließlich werden aus die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfund
Veröffentlicht aus dem Z. Bl. Nr. 34.
Cöln, den 9. November 917.
Der Oberbürgermeister.
V: Dr. Mayerath.
alle Geschätsücher, Eriete. Zeitnngen ett.
Die Inhaberin der Milchverkaufsselle Nr. 119, Frau Michael Beith. Ritterstr. 23, Aurloffeln, ferner au
wird wegen vorgekommener Un#2 fr in.
reo lmähigkeiten für 2 Wochen und zwar com 15. os enchließIch 2s dieses Lionals vom Milchvernaufausge chlogsen. Während dieser Zeit erhaltn die in der Kundeniiste der genannen Verkaurs telle eingetragenen Vrsorzungs= und Vor ugsberechtiaten die ehnen zustehende Milch in der Vernaufsstelle Nr. 121, Frau Friedrich Diederich. Ritterstraße 30.
Coln, den 13. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. B bez: Dr. Best. d
Kraft
Cöln, den 13. November 1917
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.
kauf
Teleph.
A 7550
eiets unter Garantie des Einstampfens
EK
Küns urs Haastpest.
SEr iss.
Stolkgasse 35
Sondermarke 313 1½ P und Kartofsein zum Pr ise von 10 Dig. pr Pund abgegeben.
Die Kar#offelverkaufsstellen haben die Sondermarben für .r ffeln getrennt von den übrigen Kart ffelmarken auf deo dere Bogen au zukleden. Cöin, den 1u. Nov 1917. Der Oberbürgermeister o“ J. V: Dr. Matzerath.
Verlas und Druck ven J..
Bachem, Verantwortliche Rted. Amur:.V. Paul Saup Verantwortlich tur Anzeigen nd Reklamnenteil: Bonitaz Go tberlet. Alle in Köln,
JedomFeldosthriefs
ein kleines Luch be.en. Unsere Soidaten# hzen nachLesestoff.
V
zum 19. Seplember 1917 schriitlich bei uns zu meld n. dami: wr ihnen einen Fr gedogen ür Fersteilung der Unter# gen für ene Kningentierun, zusenden können
Verl noy HS.den 31. Aug 1917. Kriegsgeseüschaft für Weinobst=Einkau, und
Bertellung v. m b. H. Härtel.
Abdruck II.
S 1.
Wer Obstkonseroen. Obstwein oder Ohstbranntwein her enlt odr absetzt, hat cer Rechsstelle fur Gemuse und Oost und der zuständigen Kriegsgesellscha: (3*) auf Verlangen über die Bechaffung der kohstoffe üder der n Verarbeitung u d über den Ab atz de. Erzeugnisse auskun,t zu geben.
S 9.
Mit Gelängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis — zehn ausend Mark oder mit einr dieser Strafen wird bistraft:
1 wer den anf Grund der § erlassenen Bestimmungen der Reichsstelle für.must u d Sou zuwiderhandelt:
2. wer entgegen der Vorschrift des§ 2 Obstkonserven oder Obstwein ohne Genehmigung der zu,tandigen Kriegsg.senschaft abjetzt:
3. wer entgegen der Vorschrift des§ 3 Obst er wirbt;
4 wer eine nach§ 4 verlangt:
Auskunft nicht in der esetzten Frisi erteilt oder w ssentlich unvonst#ndgt oder unrichtige Angaden mocht.
Neben der Strafe kann in den Falien der Nummern### bis auf Einzehung der Vorralt erkannt werden, auf die sich die strafb re Handlung dez eh## ohne Unter chied, ob sie dem Tater gehören oder nicht. Berlin. den 24. Aug 1917
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA
Cöln. den 8 Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister. I. V. Dr. Matzerath.

No
bstwein
her en
chsstelle nO ellscha: der die
e#der d über e 2us•
1 einem afe bis der mit ird be#
Vorbst er
erlang:
der et oder GRS 54 Ungaden
lann in n 1 bis Vorratt die sich bez eh: sie dem h1.
u 1917
des S.
im RA
1917.
eister.
ato.
Köner Lecal-Auzeiger Nr 317&a Donnerstag. 1d. Nevember 1917
8109
—
F 4
#0
14
von der Leistungsfähigkeit unseres
elt Ihnen eine Besichtigung unserer zahlreichen, interessanten Schaufensier, die wir Ihnen anempfehlen. Die Vielseitigkeit des Gebotenen, und die hübsche Aussiattung unserer Sachen auch in den niederen Preislagen wird Ihnen dabei vor allem auffallen.
A
C
EL
Breite Straße Ecke Berlich
Sonntags geschlessen!
chece
Gemäss Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 1. November 1917 dürfen Brennstoffe ab 15. November nur noch gegen
Neoferrol
gesetzl. geschützt
Flüssiges Eise
oder in Pillentorm
ein bewährtes Hausmittel bei Bleichsucht, Blutarmut, Körper- u Nervenschwäche, nach schwerem Wochenbett und nach allen erschöpfen den Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekömmlich. In allen Apo heken erhältlich.
Flasche von ca. ½ Liter Inhalt zu K.50; in Pillenform: 1 Glasröhre (60 Pillen) zu K.50.
Hauptniederlage für Deutschland: Adlerapotheke in Ottweiler, Bez. Trier. Fabrikant: Chemische Fabrik
Apotheker Joh. Fritz Neuhaus in Ottweiler, Bez. Trier. 0*
abgegeben werden. Deshalb müssen alle Aufträge, welche bis
dahin nicht ausgeführt sind,
werden.
Wir bitten, unerledigte und neue Bestellungen gegen Kohlenmarken oder Bezugsscheine baldtunlichst bei den Lieferanten einzureichen.
Verband Höiger
Hohlenhandlungen E. V.
Sparkasse
der Gemeinde Rondort
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v.
3½-12½ u. v.—5 Uhr.
p. Fernres Cöln A 6495. 0“
Neichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 594:
Spareinlagen 4½.
Zinstuss für
alle
Tägliche Verzingung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbetugte Abhebung.
für jedermann im Freisu dos.A, Marzellenstruße 37 Dur#####ch 10 Pig
Pelze
werden rar u. teu r, habe noch zeitig einen großen Po en eingekauft u gebe selbige preiswer ab Elegante echte 1 2sellig. Alaskafchse, echte Bliusuchsgarnttur, prachtvolle Nerzgarnitur, echt Skunke wunderbare Tierform, Skunks=Opp. Pelerine, außergewöhn ich preswert Pelze Alosna, he rliche seid.weiche Felle nur 55.6. Einzelne Muffe billig. Echte Wiener Belourhüte, alle Pelze werden schnell u. billig umgearbeit.
am Neumarkt. pb
Große u. Taschenuhren
Aepariert unter Garantie schn II.
Karte genügt. Uhrmacher Pet. Krüger, Venloorstr.499
verhauten
Grobe urd Kleine Posien
K
Höchstpreis M..75, sind vorläufig zum Preise von
Mark.50
zuzuglich Einmietgebühr berechtigt einzuhaufen und erbitten Angebote
Bürgerliches Brauhaus
Widdersdorf bei Köln.
ob
Rufen
Sie
Telephon-Nr. B 9187 B. Ersonheim
an.

Sekte 6.
N. 317&a Donnerstag, 19. Nobember toI!
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Schmiede u.
Maschinisten
gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Werkzeugschlosser
sofort gosucht.
Felten& Guilleaume, Carlswerk
Aktien-Gesellschaft,
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterzenTüchtiger,
zuverlässiger
und
on
für unsere
AusschlachteAbteilung
gesucht.
Köln-Braunsfeld Maarfeld 112.
Tüchtiger erfahrener
Oberban-Schachtmeister Erd-Oberbauarbeit. Pllasterer und Rammer
gesucht.*
-äwe& Schaaf
-Mülbeim, Genovevastr. 88.
Dampsheses=heiser
gesucht.
Rhein.
Gel. f. kl. herrsch. haushalt tüchl. selbl.
das eis. Hausseb. übern.
Lindenthal,
trale Schanzenstraße 30
Masch.-Schlosser Repar.=Schlosser
Model=Schloser
Lormer
Hilfsarbeiter
zum Anlernen an den Formmaschinen finden dauernde Beschäftigung.
Werner Geub, 6. m. k. h.
Köln=Ehrenfeld
Vogelsangerstr. 295. c“
Gummiw=Fabrik
Köln=Nippes.
Tüchtiger
Maschinensetzer
zur Herstellung von Faltschachteln 1*
gesucht.
Habert von Carnap
Köln, Balthasarstrasse 79.
Für die Büroarbetten wrd v. einer größ. Organisation eine
zuverlässige Kraft
mit gut. Vorbildung gesucht. Auch Kriegsbeschädigter, evil. Lebensstellung.
Off. u. M 39 a. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6,
Für meinen Haushalt suche ich per bald
jüng., sauberes
Mädchen
für alle Arbeiten, in angenehme Stellung.
Frau Albert Kluth
Köln-Ehrenfeld,*2 Ehrenfeldgürtel 177.
Zur Beaussichtigung und zur zu 5 Kindern(4 bis 13 Jahre wird ein ged. kath
zu sehr günstigen Bedingungen von ener kath. Herrschaf. in Köln gesucht.
Gefl. Angebote mit Angabe der Vorbildung. des Alters und der bisherigen Tätigkeit u. 767 an die Gesch. d. Bl. 2
Bauzeichner
für die Kriegsdauer sofort gesucht.
Angebote mit näheren Angaben unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter C 231 an die Geschäftsstelle Marzeilenstraße 37. c*
Lautjungen und
Laufmädchen
für Büro gesucht. 0“
Stahlwerke van der Zypen, Köln-Deutz Deutz-Mülheimerstrasse 162.
Mehrere tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen Hültsatbeiter
Kontorlehrling
aus guter kath Fa ilie auf ein großes Gut mit mehreren Rebenbetr eben im Bez Köln sofort gesucht. Angeb. mit Lebenslauf u. letzt. Schulzeugnis unt. E 1956 an Daube& Co., Köln.
Junge von
14—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht.
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
für die Abteilung
Schreibwaren
per I. Dezember gesecht Gefl. Angebote erbeten
Kaufhaus Carl Peters, Köln.
Persönliche Vorstellung zwischen 12 und 1 und—7 Uhr nachmittags auf dem Personalbüre IV. Stock. B
Hädchen
nicht unter 17 Jahren. für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 27..
Ein.ge
junge Leute
die sich als Wezennotieter egnen zur Hasenbahn Cöln=Deuz
gesucht.
Städt. Hasenverwaltung
Sayensssepe 2.
IJal
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köl=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41. 5
Verwalter
unverheiratet, zuverlässig und erfahren auf ein roßes Gut im Bezirk Köln gesucht. [Offerten an Daube& Cie., Aöln, unter F 1957.
Zuschneider
die nachweislich schon an der näh rrigen Vorbereitung von Lederzuschn#tten für Geschirre. Torniner und dergl. gearbeitet
haben, gesucht. p*
C. Leschen& Co.,
Fabrik für
Milltär=Lederausrüstung, Köln=Nippes. Geldernstraße 46.
Tüchtige Kraft als Meister für Kartonnagenfabrik
besonders z. Massenherstellung von Faltschachteln gesucht.
Rubert von Carnag!“
Köln, Bal hasarstraße 79.
E
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladdacherstr. 13.
Gelern er Nähma chinendauer.
übernimmt alle Pelzarbeiten
Klettenb., Luxemburgerst. 281.
K
1
u vermieten
Schöne
für herrschaftl. Haushalt
gesucht.
Köchin vorhanden. Angebote unter.0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Alter Posthof)
im Zeuteum der Altkadt:
1. Glocken- und Kreuzgasse-Ecke
Laden mit Entresol und Souterrain(Zentralheizung)
2. Kreuzgasse 20, 2. Ht.
Wohnung von 8 Räumen, a. für Geschäfte geeignet,
mit elektrischem Licht und Gasanschluß preiswert zu vermie en.
Bescheis beim hausmeister,
Clockengasse 13
oder durch Eigentümer:
Erden Trimborn, G. M. b. H. Köln, Haufating 31.
Telephon A 465. B
In Wahn
kl. brauner Hund abhand. gek. Geg Belohn zu benachricht. Wirtz, Zündorf bei Porz
Telephon 90.
noch preiswert.
SE
Haushälterin
unter 30 Jahren, in klein. Hau=halt, die sch n in d. Landwir schaft tätig gew ist, gesucht. Off u C.4 an de Gesch d. Bl.“
7 Köchin, Zw it: u Alleinmädo chen s. Ortv.= u. Geschäf oh sucht u. empf. Frau Georg Belden. gewerdsmäß. Stellenvermittler., Pfeilstraße 39 Tel A 2202.
Iuverlässiges, braoes Mädchen###. Küche und Haus. arbeit gesus!.
Luxemburgerstr. 6. Metzgerei.
Zuverläsiger,
Portier
für Tagesdiens gesuchl.
Offer en unter C 230 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere kräftige
Frauen
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 35.
Properes Mädchen
für alle Ard. in kl Haushalt gesucht. Severinstr. 140. b
CINE EALE
Se
SEE
SEEEE
EEE
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besche d Fritz Keltenich, Mohrenstr ße 39.
Süche prop. kath Person
von mora 8— 2 Uhr nachmi.t. Sudbelratherstraße 269. I. Eig.
Wohnhaus, ks“ Stalling
Med hen I. leichle hausard. 3
nebst Garten sofort auf läng re Jahre zu vermieten. Bescheid Köln=Niehl, Merkenicherstraße 291.
krankheitshalbr sofort gesucht. Ankersraße 11.
ch 3 f. 22.8 sof. zu verm Nut pes Eschersir. 127. besch. p
Stellengesuche)
Bäckermeister sucht
Stelle als solcher, auch son# Vertrauensposten
Off. wolle man un S 102 a. d. Geschäftsu. Körnerstr 5 richten.
Onterieht)
Grändl. Unterricht Klppwagen
von den Ansangsgründen an.
Enorm billiger
Privat=Delzverkauf Genterstraße 4, II. 5
Ein sast neuer
Hausbackofen
zu verkaufen. 9
Edmund Becker, Immendor Meschenicherweg
Wenig gebrauchtes DedalHarmonium
(2 Man. freier Dedal) zu verkaufen.
Offert. unt. 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Weraulh ur“ bed bu.“c
5 Weinand, Jahnstr. 36.
—
Kaufgesuche
Nähe Ehrenfelo,
Bickend rf u. Bocklemünd boz. ein Häusch. m. Stall. u gr. Stück Land od.-2 Morg. Land 3 k. ge., geg. dar. Ang erd u. S 114 a. d. Gesch. Ehrenf Körnerstr.5.
Zngendliche Arbeiterinnen
zum Ledersertieren gesucht. b .bert Zanders. Alte Wallg. 1
Tachiges, brauchetund.
Fräulein
für un ere
Konditorei und Lafé
geucht.
S. Eisenmenger,
Breitestraße 108. 32
Einfache ruhige Person, 33.,
sucht angenehme Stelle
zu Geistl. oder einzeln. Herin, würde event. auch in jung. dess ren Haush lt eintreten.
Gefl Angedote unter 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von den Ansangsgründen Latein, Französisch und Mathemalik, eotl. auch von Studentin gesucht
Off. u. B 853 a. d. 2. Gechäftsit., Breitestr 85. 5
Bess. kath. Mädchen
24 J, mit guten Zeugn., sucht Stelle als Zw.it= oder Küchenmädchen in derrsch. Haushalt.
Off. v. B 850 a. d. 2. Gesch. d Bl. Kö.n Breitestr. 85. 5
aufmädchen für Kontor und Lagerarbeit gesucht.
Gedhardt, Trieverstraße 21.
(rhaltoneruche.)
Pelze
modernisiert ücht. Fachmann
sa,nell u. bill. neueste Modelle, erstklassige Arbeit. 0
Zeder alle Pelzwied w. Ker.
Burgmaner 2.., am Dom.
Rechtschreiben
Korresponden z. Rechnen. Kontorpraxis, Stenograph2. Diktote für alle Systeme Garansie für Ersolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. Eniriit tägli d. Lenders, Bischo sg.=Sir 14.v. Dom
Verloren-Gefunden
Verloren. Neußerstraße
Kempenerst. n. Auguststr. Dienst.
en Pelz verl. Geg. Bel. abzug Auguststraße 39, II.
Geldtasche m. Inhalt
gefunden. Landmannstr. 64, 3. Eig Nach 6 Uhr. b
Gold gef. a. Stadtwald. Abh.
Dew Deutz, Tempelstraße 21.
vierräd. 50—80 Ztr Trazkraft,
zu kanfen gesucht.
Spe.: Odenthal Küppersteg.
Grammophon- Platten
ale und zelbroch., kaufe jeden Posten z Höchsspr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venoerstr 323.
Klavier
zu kausen gesucht. b
Off. mit Preis u. K 805 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr 85.
Pedal=Harmonium
zu kaufen ges Ang mit Preis
49 Hansaring“-, part. d
Rähmaschine
z. kauf gesucht. Weyer ir 55,1I
Möd, ant Zirnsach., Dor„HolzEll sig, Kameehr, Münz Oelgem. werd. st ang.k. Achterstraße 4
Haare
werden angekauft
Waidmarht 7.

sch
Köiner Lecal-Ruveider mr 317 x Vonnerstag, 1d. November 1917
Seite..
S
Heute früh hat der liebe Gott unser Altestes Töchterchen und gute Schwester
Den Heldentod fürs Vaterland starb
mein Angestellter, Herr
Füs.-Rgt. 73, 3. Masch.-Gew.-Komp.
Wöhrend seiner langjährigen Tätigkeit bei mir hat er sich stets durch besonderen Fleiß und Pflichttreue ausgezeichnet. Durch sein schlichtes, freundliches Wesen gegen jedermann, erwarb er sich die Wertschützung aller, die mit ihm zu tun hatten, lch bedaure sein Hinscheiden auf das lebhafteste und werde ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Jor. Michels,
Ehrenstraße 2.
Haria König
im blühenden Alter von kaum 12 Jahren, nach drei.giger schwerer, in großer Geduld ertragrner
Krankheit, verschen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, zu sien in den Himmel aufgenommen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Köln, den 14. Novbr. 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den
17. Novbr., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehanse Weißenburgstr. 45, nach dem Westfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agues.
st. S
B
Wederseben war seine und ansere Gettauas.
Fern von der Heimat und seinen Lieben starb 1 am 9. Oktober 1917 den Heldentod für das Vater4 land unser unvergehlicher, herzensguter Sohn,
# unser lieber Bruder und Schwager
Musketier
Zeinrich Jungseburth
im Int.-Reot. Nr. 57
im blühenden Alter von 19 Jahren.
Dis tranzrusen Klatschlebenen:
Familie Junggeburth.
Rondorf, Köln-Mannsteld.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag, den 19. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rondorf. 6
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre ∆ starb der städtische Aktuar
Herr
Joh. Damian Schmitz
Gelreiter im Garde-Elisaberh-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen
Verwaltung ehrenvoll fortieben,
1<space> C ö l n,<space> d e n<space> 1 3.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 7.<space> d“<space>
Der Oberbürgermeister
Adenauer.
Ehem. Verkehrs- urd Betriebsbeamten-Verein.
##
Infolge eines Unglücksfalles verschied unser lieber Kollege, Herr
Heinrich Schiefer
Städt. Weichensteller
Ein ehrendes Andenken ist ihm gesichert.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 15. l.., nachmittags 3" Uhr, von Merheimerstraße 83 aus statt.
Zu zahlreicher Beteligung ladet ein
I..: Hostrath.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Generalpräses der kath. Gesellenvereine
Domkapitular Msgr. Schäfter
findet am Freitag, den 16. November, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ergebenst ein d“
Msur. Schueltzer, Generalpräses.
K 46422
MobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich wegen Umzugs am Freitag, den 18. November 1917, nachmitt. 3 Uhr, im
Versteigerungslekal
Thieboldsgasse 146 in Köln
ür Recnung der Auftraggeberin:
2 Betten mit noch fast neuen Rotzhaarmatratzen Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
2 Nachtko nmödchen für. Kle der chrank in Eichen Sofa u. 2 Sessel mit Retraarpolsterung, 2tür. Bücherschrank in Eich, Muhagoniprunkschrank, Schreibtisch mit Aufsatz in bichen, 1 Tsch und 6 Stühle in Eichen Mahagonischreibsekretär, Büchergestell in Eichen mit#### Banden Mehers Konverjations=Lexikon, Peizkragen und Muff.
Die Sachen sind gebraucht und könnin 2 Stunden vor dem Verkause am Orte der Versteig rung besichtigt werden.
Mathias Caspar
Auktionator und Taxator, Friesenwall s7, 1. Et."7
J90000909
Mit Bezugsbcrechtigung im Kreise Bergheim zuchen gie 6
8 grössere Posten Flexeldruschstrob
zu kaufen. 0
5 Rheinische Glashütten-A. G.
Köln-Ehrenfeid.
89800301999
Handwerkskammer
Einladung
zur
Vollversammlung
im Donnerstag, den 22. November 1917 m kleinen Festsaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
Vormittags 9½ Uhr: Punkt I bis 6 der Tagesordnung Rachmittags 2„„ 7„ 11„„
Tagesordnung:
1. Mitteilung über Vrlä gerung der Amtsdauer der Mitglieder und E satzmänner.r Handwerkskamme n und ihrer Gesellenausschisse.
Ersatzwah zum Vorstande.
I Prüung und Abna me der Jahresrechnung 1916.
!<space> F e s t s e t z u n g<space> d e r<space> 3 ½ j ä h r i<space> e n<space> L e y r z e i.<space> i m<space> S t e l l m a c h e r=<space> u n d<space> i m<space> Schmiesehand erk.
Aenderung der Reisekostenentschädigung und Tagegeldersätze für dn Vor and und de Mitglieder der Kammer ihren Gesellenausschuß und din geschäfts ührenden Sekretär.
Erhöhung der En chädigungen für die Mi glieder der Gesellenprüfungsausschüsse, sowie Erhöhung der Gesellenprüjungs ebähren.
7. Geschäf stelicht des Vorstandes(Berichterstatter Sekretär
So=merhäuser).
§. Beteiligung der Kammer an der 7. Kriegsanlihe. 9. Bericht üder die Vollver ammling des 18. Deutschen Hand werks= und Bewerbekammertäges(Berichternater Vorstandsmi gleo Thom s Esser).
9. Beschlußsagung über die Gründung einer Zentralgenossenschaft as selbständige„Wirtschaftsstelle“ des Handwerss.
1. Verschiedenes.
Cöln. den 14. Mauember 1917. 28
Der Vorsitzende: Figge.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 12. November d. J. von der III. Abteilung der stimmberehtigten Bürger vorgenommenen Wahl von 8 Stadt verridneten haben 9 g0 3 stimmberich gie Wahler gewählt. Die ab olute Stimmenmehrh it berragt 4 502. Es erhielie die Herrn:
Gewerkschatss kretär An ust Haas
Redak eur Wiehe m Sollmann Rech san walt Justizrat Hugo Mönnig.
Nen ner Johann Giesen
Schreinermeinerarthel Cödde
Gymn. Oberleh er Pcof. Dr. albert Maier Kau mann Heinrich Maus
Pr Arzi Sanitätsrat Dr. Max Schulte
nedakter Johann Meer eld
Brleger Heiurich Gilslam
Prok rist Johann Scherer
Zer plittert„„„—
Ungaltig„—
Die mersten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit baden erhalten: Gewerk chaftssekretär August Haas und
Redakteur Wilhelm Sollmann. Demnach sind die vord zeichneten beiden He xen gemär§ 25 de: Städteordnung für de Rheinproo nz vom 15. Mai 1 55 zu Mitgliedern der Sadverordnetenversammlung gewähl, und zwar Heer August Haas Jagres 1923 und Herr Withelm Sollmann dis Ende des Jahles I921.
Cöln, den 13. November 1917
Der Oberbürgermeister.
9. N: Dr. Wirsel.
5 224 Stimmen
S 240
3828„
3821
3 822„
3 817
3 8 3„
3 808 30„
30„
„
Doppel=Pony
t<space> f R o i c h t r e:<space> O.<space>„.<space><space>—<space>
mit Geschirr u. Kare zu verk. Heinrich kangel,
#im Nr. 184.*
Ene Zlege
zu verkauen.
Lbeod Keh. Peulheim 299. E.
Eilt! Gilt!
200
Kannrichha, re
geld eibe Nacht gallenschläger#lange Nerr 1S L0.K. Ur Zichtweid en prchtv..4. Rit ers Bog haus, Eh enstr. 8.
Vermischtes
Stadtverordneten=Wahl.
Da bei der am 12. November d. J. von der III. Abteilung der simmmderechtigten Bürger vorgenommenen Wadl von acht Stadtverordneten nur die Herren Bewerkschalts ekretär August Haas und Redakteur Wlhelm Sollmann die absolns Stimmenm hrheit erhalten haben, o muß gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rhein rovinz vom 15. Pei 56 zu einer zweiten Wahl gechritten werden. Bei dieser zweiten Wahl können gült ae Heimmen nur an, geden we den für die Heiren Rechtsanwalt Justizrai Hugo Mönniz, Schrein#rme ster Bar hel Gödde, Rentner Johann Wies n. Gymnasial=Ode lehrer Prosessor Dr. Albrt Baer, Fabrikant Henrich Maus. prakt. Ar.t Sanitätsrat Dr Max Schulte, Verleger Heinrich.isbach, Redikteur Johann M erze d und Pron#rist Johann Schirer. Termin für die zweite Wahl wird anberaumt auf
den 30. November 1914,
von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags und von—8 Uhr nachm#ttags. Die Wah der chti ten der III. Ableilung wer den herdurch zu die er Wahl eingeladen mit dem Bemerken, daß zu wohlen haven bei alphabelischer Ordnung der Namen die Wähler
Gürzensch, großer Saal. Eingang Hakpteingang QudlereNr.—5360
Alders Johann bis Bers Otto
Nr. 5061— 15·0
Berg Paul dis Breitschae#der
Richard
Nr 10511—15548
Bretz Feroinand dis Dattel
Salusch
Nr. 15.49—20%6 Dau Bernhard bis Engels
Heinrich
Nr. 20.27—25458 Enge's Hermann dis Frenen
Nikolaus
Nr.4—30605
Freund Adalbert dis Gilt Damasius
Nr. 3 6—35749 Grov Otto's Heller Heinrich
Nr. 32790—40840
Heller Hermann bis Hüdner Richard
Nr. 40841—46:50 Huh., Johann dis Retschau Ludwig
.. 40.51 51894 Kei el Anton bis Krämer Herm.
Nr. 519.8 Krämer Hilarius bis Lidy Joh. Nr. 5 189 644 Lieb Albert bis Michels Nikol.
Nr. 64472— Wches Paul dis Nyßen Lamd.
Nr. 78991—16504 Obach Heinrich bis Dytlich Ferd.
Nr 76005—-305 Qu bach Joseph bis Sandig Heinrich
Nr. 82306—88180
wie ver
wie vor
wie vor
Die ver
Gürzenich Simmiaal, Eingang wie vor. Bürzenich Isabell usaal. Eing Haupteingang Quatermarkt Gürzenich Isabellensaal. EngHaupteingang Qualermarkt.
Bürzenich. Quatermardtsaal,
Gnngung wie vor
Schule Brigittengäßchen, I. Stock
#ngang Martinsp, ör.chen. Wie vor 1. Stock.
Schule Brigittengäßchen 2, Unterhaus.
Wie vor Unterhaus.
Schule Wollküche 5, Unterhaus. Schule Wollküche 7, Unterhaus.
Wie vor Unterhaus.
Wie vor 1. Stoch.
Wie vor 1. Stock.
Schule Rechtschule 8 Uniethaus.
Wie vor Unterhaus.
—10,
Sandkaulen Heinrich bis Schmitz Theodor
Nr. 89181—93964 Schm tz Urban.s Simon Eberhard
Nr. 93965—99197 Simon Franz dis Thiele Wilh.
Nr. 99293 105 18 Thiel mann Karl bis Weißweiler Qux
Nr. 105219— 111557 We.st Franz dis Zumkier Arn.
Es wird dringend gebeten, die früher übersandten Wahleinldungsaarten mitzubringen, da dies die Absertigung der Wähler wesentlich erleichtert.
Nach Schluß der einzelnen Wahlen erfolgt die Feststellung des Gesamtergebnisses im großen Saale des Gürzenich. Den Wahlern ist auch an dem Wahltage der zweiten Wahl das Recht zu einer einmaligen Frei ahrt in den sadrischen Straßenbahnen dis in die Nähe ihrer Wazllekale ohne Umsteigeberechtigung und nach Aus bung des Wahlrents zur Rückfehrt, ebensaus ohne Umsteig berechtigung, egeräumt. Es wird dieserhalb aus die Behanntmachung des Herrn Oberburgermeisters vom 18. Oktober d. J. verwiesen.
Cöln. den 13. November 1917.
Der Wahlvorstand.
Dr. Wirsel, Smeets, Audruck.
Meldewesen bei den Ortskrankenkaßen.
Die für die Akgemeine Orts rankenkasse für d u S adlbezira Cön dis Ortskranken= kasse für Fabeiken n Cöln und die Berein ge Ortskrankenkaste für Handwerker in Cöln besiehen de G meinsame Me destelle wird mit dem 31. Bezember d. J. au g hohen. Vom 1. Januar 1918 ab haben duhr die Arbeitgebr die an-, Ab- und Ummeldungen der von ihnen kranzenversicherun spflicht g bes1 ä tigten Perionen bei der für hren Beried zuständigen Krankenkasse dr kt zu bewrken Wegen der für die Meldungen zu verwendenden Vordrucke und der Zugehö igkeit de Betreb zu en einzelnen Ortskrankenkassen wird von diesen weilere Bekanntmachung erfolgen.
Coln, den: November 1917. Versicherung samt CölnStadt%5
Der Vorsitzende, J. B: Dr. Berndorff.
Pens. Lehrerin
mone sich grne in den Nachmt gsstun en noch beälgen.
Offerten un 8 854 on die 2. Gech. d. Bl. Breitestr. 35. 5
Gut erhaltenes
Klavier
zu mieten gesuht. Späterer Kauf nicht ausge chlossen. Offert. unt. 8 852 an d. Geschäftsstelle d BI. Breite raße 85. 5
Freitag, den 16. d..,
vormittacs 10 Uhr:
Mobiliar=
Versteigerung
Spinnmühlengasse 9.
Es gelangt un er anderem ein Mahagoni=Bett und anti Kenmode zum Verhauf.
Beliebt
sei der Frauenwelt der bürger ichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der A, der hinsichtlich seiner ##ßestoffes für die Kausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit uud Gediegenheit nicht übergoffen wird.:::::::
hohe Belohnung
Mir ist diese Nacht noch nasse Bett= und Leibwäsche aus dem
Gerten gestohlen worden, gezeichnet:
1 S G S K □
M K
Vor Ankauf wird gewarnt. Wer mir zur Wiedererlangung dehilflich ist oder die Täter bezeichnet erhält hohe
Belohnung.
J. Schmitz
er.

Seite 8.
Kômer Locat-Auzeiger Dr 317≈ Donnerstag, 15. November 1917
Kölner Liederkranz.
Freitag, Io. Nov. Punkt 9 11 Drod. in der Burg rge##sschaft zum Konzer“ am 2 Vonember.
Man achte ber Einkauf von
el
auf die seit Jahren
bekannte
Kölner Kärschnerei
Friedtichk.
räher Zülpicherolatz
Viele ersikl. Referen en.
Durch meinen gr. Umsatz und fr hen Enzauf din ich noch in der Lage. zu
o genden Preisen zu verkamsen:
Alastefacks 89 M.
Hoifuchs 110 M.
Blasfuchs 153 M. a. Edel
Echte Zehtragen
u. Tierform von.0 Ml.
Steiamärder
a Isbessehtraten
nur 185 M.
Sealtragen
mit IIs
besetzte nur
Iltis-Garuttur
hechtrus.Tonnen: 7501
muff. h Kr. g. nur 300 M.
Stunks-Opposs.
Vornen 150 M.
NB Neuanfertigung auf Wunsch in 24 Stunden
Vorzeiger dieser Annonce bis 1. Dez 5% Rabalt.
E
Erwärmend und belebend!
Deutsche Vaterlands-Partei.
Landesverein für die Rheinprovinz.
Einladung zu einer öffentlichen Versammlung
am Sonntag, den 18. November, nachmittags 2 Uhr in Cöln, im grossen Saale des Gürzenich. EINTEILUNG:
1. Freiherr von Loe-Bergerhausen: Was will die Deutsche Vaterlands-Partei? 2. Dr. Freiherr von Schorlemer, Staatsminister: Deutsche Vaterlands-Partei
3. Dr. Beumer M. d..: Deutsche Vaterlands-Partei und die deutsche Volkswirtschaft.
DER VORSTAND:
Freiherr von Loe-Bergerhausen, Vorsitzender.
*—.—Dissaldorf M d... I. Stellv. Dr. de Weerth-Elberfeld, II. Stell
Dr. Beumer-Düsseldorf, M. o.., I. Stellv.
Est“ Ritteraut Horbell. Vorsitzender des landwirtschaftlichen vereins Landesotonomierst P#####t Vareftzender der Landwirtschaltskammer für die
ür Rbeigpreisen, V. Sroo““„## p,. Haumann-Cöln. Cymnssialdirektor Dr. KneuperSa:##n Dreher Koch-Siegburg. Kommerzienrat Krawinkel-Vollmershausen. ArbeiterSarbricken, Dreber Koch-rs v. a. sgat Pof. Dr. Litzmann Ronn, Kaufmann
Sekrctär Lepper-hussegop,„iugs- TierEuren, Vorstzender des Trierischen Bauernvereins, Ceneralekretir Steller=Com., S. Weder=konn, Drecklermeister Weineck-Coln.
Fr. Wiegershaus-Elberfeld.
Einlass 1½ Uhr. Gäste, auch Damen, herzlich willkommen. Eintritt frei.
Pränkischer Hof.
Freitag, den 16. November, abds. 8 Uhr:
Frlesenstrasse am Hohenzollernring.
* 8
ausgeführt von der Kapelle des
s Minenwerfer-Bataillons VII„
R ans dem Felde. 00 8
* Leitung: Musk meider-Anwürter Groase."
S n
Tischbestellungen für die Weinabteilungen werden
telephonisch angenommen unter A 6957. Bestellte Tische können aber nur bis 7½ Uhr reserviert werden.
Walter Steiner
Telegramm!
zur Selbstherstellung von 3 Liter seinstem
Ich habe meine Wachstuch
VOrUPPahhf! Abteilung durch Einkauf vor
hön lackierten Wachstuchen, darunter auch weißen Wachtuchen, bedeutend ergänzt, als Ersatz für Tischtücher und Kuffecdlecken. Da die Vorräte immer knapper werden
empichle ich meiner werten Kundschaft, ihre Einkäufe R etzt und auch für den Weihnachtstisch sofort zu machen.
Drei
Cartellas
Lucie
Ravello
Fläschchen 1,75
M. Granderath, Köln Mol’kestr. 149, 2. E
(An der An werpener Straße.) In Ehrenseld dei Wwe.
Ruckas, Gutenbergstr. 50..)
Carl Niederstein
00 0A Ecke Altermarkt, U. Taschenn
Bürgerstr. 24--, Gegr. 1880. Fernruf A 4498
gen
Schuh-Einlag
für Platt=, Senk= u Hohlfüß stützen das Fußgewölbe en lasten Ferse u. Ballen. Unen debrlich für jeden, der viel ge## und stehen muß. In 60 ver sch.edenen Größen und Wöl dungen vorrütig*
Emil Merkel
der fallende Mensch
und das übrige herverragende Programm. 51
Sreinigte S tadtihaatel
* OvernLaus: 6
Heute, Donnerstag: Kain und, gthgk.„Sssg).
Klein Idas Blumen. Anfang Uhr.
Freitag, den 18. November 1917
Der Barbier von
Komische Oper in 2 Aken nach Beaumarchogz#r gon
Deutsch von J. Kellmann Dusk von G A.
Musika ische Letung: Franz Weißleder.
Spiellenung: Kranz Weißi ggg..) Welder. Mitwirkende: Danen:(Kosine, B bron,(Marze...(6ss1g
Herren:(Almaviva) Krauß,(Bartolo) Mertens,
Gleß,(Figaro, Liszew. ky, Wolf. Hierauf:
Ballett.
AXStallice Otung Lo.12ejähr 101 Uhr.
Parket. 355 N.— 2 Nang Midte erse ur g,. peitz, Belzt.
40 V.— vung Buue bondr Bang.iz(Hintere Reihen)
v. Parierie ladb M. onischl, der Rädt, Lalatsteter und Gande
. esug#aben Gallighet Auf die
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 17. November 1917— Anfang 6 Uhr
Die Walkure.
Handlung in 3 Ausz gen von Richard Wagner.
Schausplelhaus: Heute, Donners an:’r wirdlige Geheime.
An ang 7½ Uhr
Freitag, den 18. November 1917
Wohltätigkeits=Vorstellung des Auslandsbandes Deutscher Abteilung
zum Besten der Auslandsseutschen.
Einmaliges Gastspiel des Demzirhgn Theaters Berlin Dir kion: Pro#essor Max Renharot.
Minna von Barnhelm
oder: Das Soldatena fick.
Ein Lu sviel in fünf Aufzügen von G. E. Lessing.
Spelleitung: Prosesor Max Reindagdi,„
Mitwirkende: Damen:(U inna von Bornhelm) Hermin
Körner(Franziska) Licie Höflich, Kramer; Herren(1 hl heim) v. Winterstein.(Just Diegelmann.(Werner) Klein, (Wirt) Wetzmann,(Riccaut, Braen, Ramean Neu er. Unfang 612 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preise der Mlätze: Parketr.,###sloge, ValkonOrchesserstz, I. Parkeit i5.— M.— I. Rang=Proszentunzloge I. Rang=Loge I. Rang Mitte 2. Porket 10.— M.— 2. Jgu, Mitte(er e und zweite Reihe), 2. Rang Seite(erste Reihe)
Mark— 2. Rang Mitte hintere Reihe) 2. Rang Seite(hinter Reihe). 2. Rang=Proszeniumsloge, Par erre 4,50 M.— Galer. .50 M.
Samstag, den 17. November 1917— Unsang 7 Uhr Neu einstudiert:
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Hed
Deutsches Theater.
Donnerstag, 15., und Freitag, 16. November, 7½ Uhr:
-<space> L u d w i g- T h o m a- A b e r d:<space>
Brautschau-Dichters Ehrentag- Kleine Verwandten.
TL- TTE
J. Birkhoven,
Sofort schmerzloses angenehmes Gehen. Srösselerstraße 31.
Ruhige Leute erhalten besseren Einfamslienhause
Wohnung um onst gegen Ueberlassung von besseren Mödeln, Salon und komplette Schlafzimmereinrichtung.
Angebote unter A 91 an die Geschäits elle des.=., Marzellenstraße 37.
Was fehlte denn Frau Nettchen?
Das Herdeputzen, ohne Frage,
Ist mancher Frauen größte Plage.
Frau Nettchen hat sich oft zwei Stunden Und noch dazu umsonst geschunden;
Die gute Frau ist schon ganz krank Und machts wahrscheinlich nicht mehr lang.“ Der Arzt, der sie beim Herdputz fand,
Hat ihre Krankheit gleich erkannt.
Er rief ihr zu„Bianka““) und Jetzt ist sie wieder kerngesund,
Denn glücklich hat sich rausgestellt,
Ihr hat„Bianka“ nur gefehlt!
Opgr bicht. nich m Seemm
illowitschTHEATER
Sr seb-Af!
Täglich abends 8 Uhr
Dirigent: Musiksirektor Jos. Werth.
Sonntag, den 18. Nov., abends“3 Uhr im grossen Saale der Leseuesellschalt
Konzert
* Das beste Herdputzmittel der Gegenwart„Bianka“, ist in jedem Geschäfte zu haben.
Alleiniger Fabrikant:%0
M. Schadomsky
Köln. Roonstrasse Nr. 61. A 9595
Schreinerarbeit
kann übernommen wrden. Off. u. 712 an die Gesch. d. Bl.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 19):
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen Montag und Donnerstag—0 Uhr, Klapperhof 28 1I. d
Perel
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm. In Vorbereitung:
„Auf Flügein des Gesanges“.*
Rokokosaal des Hotel Disch.
Samstag, den 17. November 1917 abends 71. Uhr:
Balladen-Abend
von
Melitta Leithner
Kgl. sächsische Hofschauspielerin.
Werke von: Schiller, Goethe, Heine. Uhla d. Hebbel, Lenau, Meyer, Keller. Fontane, Liliencron, Miegel.
Karten à A.40 und.30(num), K.20(unnum) sind zu haben bei M. Kimmelstiel, Hohestr. 114 und Hlohenzollernring 14. H. Köncmann, Rudollplatz 4. und P J. Tonger. Am llof 30 36. es
Vortragsfolge:
I. Chöre: a) Die letzte Retraite.... Jos. Werth
b) Gnädig und barmherzig(achts immiges Gradnale Grell 2.<space> L i e d e r<space> f ü r<space> A l t:<space> a)<space> D u<space> b i s t<space> d i e<space> R y h'.<space>
b) Gretchen a. Spinnrad; Schubert
c) Liebeshotschaft (Frl. Magia Deus)
3. Vortag f. Klavier: Fantas#e op. 19,-moll Chopin (Frau Thcrese Pott)
4. Chöre: a) Wiegenlied
b) Waldeinsamkeit...——
c) Reiterlied„„„„„
Lieder für Alt: a Die Mainaht
b) Immer leiser wird mein Schlummer
c) Mnnelied (Fr 1 Magda Deus)
Vortrag für Klavier: Tanzfantasien (Frau Therese Pott)
Chor: Vom Rhein„.—.—
Brahme
Send
Taubert
Brahms
J. Weismann
a befindet eich die zwein
Breitestrasse 65 Geschiftstelle im LA.
M. Bruch.
Flügel: Rud lbach Sohn.
Der Reinertrag des Konzerts wird der von ihrer Kaiser
u. Keni1 Hoheit der Frau Kronp inzessin errichteten Cecilien eiffe“(Unterstützung von Wöchnerinnen der im Felde befindlichen Krieger, überwiesen.
Eintrittskarten: Saal numeriert.. nicht numeriert u. Galerie.A sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger. Am Hof, Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, beim Hausmeister der Lesegesellschaft
„„ Tongosfahand an der Kase 10