—
Kolner
Geschäftssteilen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
1AN.9
Ra-Jinze
FINAOT
Zeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 240. TeInlihr.Gelchältebele Preitesfraße 8s. 7 663g. 46940bg 3373 Köin, Donnerstag, 50. August 1917. 51. Jahrgang. heute S Seiten
Die Aufnahme der Papstnote in der Schweiz
Funcht mit allem.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes auptquartier, 29.Aug.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Unter dem Einfluß stürmischer und regnerischer Witterung blieb fast durchweg die Feuertätigkeit in mäßsigen Grenzen. Zahlreiche eigene Erkundungsvorstöße brachten uns Gewinn an Gefangenen und Beute.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern lebte am Abend der Artilleriekampf zwischen Langemarck und Hollebecke auf. Unser Gegenstoß warf die Engländer aus der nordöstlich von Freezenberg gewonnenen Einbuchtung zurück.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Vor Verdun stürkere Kampftätigkeit der Artillerien nur auf dem Ostufer der Maas zwischen Beaumont und Damloup.
Heeresgruppe des Herzogs Albrecht.
Zur Vergeltung für die Beschießung von Thiqucourt durch die Franzosen wurde von uns Noviant-au-Prést und Pon,dMousson unter Kernfeuer genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Beiderseits des Oitoz-Taies stürmten schlesische und österreichisch-ungarische Truppen einige Höhenstellungen und wiesen nördlich von Grczesci starke Gegenangriffe ab. Mehr als 600 Gefangene wurden eingebracht.
Gegen die Gebirgsfront zwischen Casinu- und Putnatal stießen die Rumänen an mehreren Stellen vor, ohne einen Erfolg zu erzielen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am Gebirgsrande westlich des mittleren Sereth nahmen nach wirkungsvoller Artillerievorbereitung preußische, bayerische, sächsische und mecklenburgische Bataillone im Häuserkaapf cas Dorf Muncelul. Den geschlagenen Gegner drängten sie unaufhaltsam über mehrere Stellungen zu beiden Seiten des Susitatales nach Nordwesten zurück. An dem ungestümen Angreifer zerschellten starke russisch-rumänische Gegenangriffe. Der Feind büßte über 1000 Gefangene;
Geschütze und 50 Maschinengewehre ein und erlitt empfindliche, blutige Verluste.
Oestlich der Bahn Focsani-Adjudul--Nou lebhafte Kampftätigkeiten der Artillerien.
Mazedonische Front.
Die Feuertätigkeit war vielfach stärker als in der letzten Zeit, besonders zwischen Wordar- und Doiran-See. Vorfeldefechte an den Osthängen der Nidze-Planina verliefen für die ulgaren erfolgreich.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Französische Greuel.
WTB Berlin, 27 Aus.1917.(Druhtber.) Einen Beweis für den Vandalismus der Franzosen gegenüber deutschen Friedhöfen liefert der erbeutete Befehl des kommandierenden Generals der Heerestruppe Nord vom 24. Mai 1917. Es heißt da:
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in den wiedereroberten Gebieten deutsche Friedhöfe buren französische Truppen verheert und verwrustet worden sind. Derartige Handlungen. die im Widerspruch zu unserem Geist und unserer Ueberlieferung stehen, dürfen nicht geduldet werden. Die Armeeführer haben entsprechende Anweisung zu geben.
Wie wenig die Franzosen die einfachsten Gebote der Menschlichkeit und die allgemein anerkannten Regeln der internationalen Genfer Konvention beuchten, ergibt sich aus einem erbeuteten französischen Befehl vom 8. Mci 1917, in dem es heißt:
Der Divisionsgeneral befiehlt, daß deutsche Verwundete erst dann aufgelesen werden dürfen, wenn unser letzter Verwundeter aufgelesen und abtransportiert worden ist. Es ist durchaus unzulässig, daß diese Banditen, die unsere Verwundeten verkommen lassen, von unseren eigenen Soldaten aufgenommen werden.
Die Friedensnote des Heiligen Vaters hat in der katholischen Blättern der deutschen Schweiz eine be geisterte Aufnahme gefunden. Im Luzerner Votel land hat Domkapitular A. Mevenberg darüber zwe bedeutsame Aufsütze veröffentlicht, Der Papst, die Neutralen und der Friede(20. August 1917) un Menschliches Verstehen und höheres Ge schehen(21. August 1917). Im ersten Artikel leg er dar, daß die neutralen Länder nunmehr die Auf gabe haben, die Grundgedanken der Friedensnote des Papstes herauszuarbeiten und deren Tragweite allen Neutralen zum Bewußtsein zu bringen. Er schreibt unter anderem:
Aufgabe der neutralen Schweiz ist es nur, vor allem für die Grundgedanken und auch für die bestimmten Einzelvorschldge des Papstes Stimmung zu machen. Dabei muß ein ähnlicher Ontimismus uns beherrschen, wie er aus der Note des Papstes selbst uns entgegenstrahlt. Nicht vorfrühe Preß-Aeußerungen aus diesen und jenen Ländern dürfen unseren Glauben an das Ideal des Pupstes verdunkeln. Helfen wir dem Gesamteindruck der Note zum Durchbruch. Ihr Geist ist die reinste, edelste Humanität, so recht der Samaritangeist des Evangeliums vom zwonten Sonntag nach Pfingsten, den wir eben feiern. Und zwar ruft der Papst den Geist der Menschlichkeit unter den Gläubigen wie unter den Anhängern der bloß naturlichen Religion auf, da bei einem solchen Werke alle ohne Ausnahme von einem gemeinsamen Boden aus zusammenwirken müssen. Wie feinsinnig verbindet der Papst seine auf dem Boden der allgemeinen Menschlichkeit und der edeln Vernunft stehenden Forderungen mit der freimütigen, offenen Betonung seiner übernatürlichen Würde, die er selbst von Christus, dem Friedensfürsten, empfangen hat und mit dem Geist Christi. Was sollen wir tun? Insbesondere hebt Meyenberg hervor, wie bedeutsam es ist, daß der Papst für die internationalen Schiedsgerichte eintritt:
Jetzt tritt der Papst mit der ganzen Kraft seiner Würde für einen obersten internationalen verpflichtenden Schiedsgerichtshof ein. Ja, er beschreibt sogar die Wege, die dahin führen könnten. Jedes Wort spricht hier Bände. Der Weltkrieg ist eine deductio ad absurdum geworden, eine Weltarznei gegen den Krieg. Das ist Fügung der Vorsehung. Der Papst weist die Welt auf die Wege— des Rechts— der Billigkeit— des Bergpredigtgeistes. Und bei allen seinen Vorschlägen redet er hinsichtlich dieser schiedsgerichtlichen Einrichtung— kein Wort, keine Silbe von sich, von seiner Autorität. Auch zwischen den Zeilen findet sich nicht die leiseste Andeutung. Er denkt an ein internationales Schiedsgericht, bei dem wir selbstverstündlich eine Vertretung des Papstes wünschen. Aber man beachte wohl: der Papst denkt sich einen obersten Gerichtshof, der der Zusammensetzung der heutigen Gesellschaft entspricht. Ihr Staatsmänner— prüfet diese hohe Idee mit allem heiligen Ernst einer edeln, aufrichtigen Diplomatie. Erkläret euchbereit— unter diesen Bedingungen in Prüliminar-Verhandlungen einzutreten!
Meyenberg ermahnt ferner die Kotholiken in den Ländern der Entente, sich mutig auf den Boden der
Völker der Ententekreise und vor allem die Katholiken, in allen kommenden großen Fragen
Peden jener edeln
die aus der herrlichen
Fort mit einem grundsätzlichen
sich mutig und optimistisch, auf den Boden jener edeln nfreundlichkeit zu stellen, die aus de
Die Verdunschlacht.
Unser Heeresbericht konnte kurz vor Beginn des französischen Infanterieungriffs die günstige Tatsache feststellen, daß die gegnerische Artillerie die gewaltige Feuerkraft vom 12. und 13. August in den nächsten Tagen nicht wieder erreichte. Die französische Heeresleitung wurde mithin vor die schwere Frage gestellt, entweder von neuem zu der zeit- und materialraubenden Feuerkampftätigkeit zurückzukehren oder ihre Infanterie nach mangelnder Sturmreife der deutschen Stellungen zum Sturme zu schicken. General Petoin wählte das letztere Mittel und belastete hierdurch Frankreich mit neuen schweren Blutopfern. Der erste Schlachttag an der Verdunfront verlief für den Gegner nicht ungünstig. Auf einer Front von 23 Kilometer, zwischen dem Avocourt-Walde links, dem CaurièresWalde rechts der Maas, besetzten die französischen Sturmtruppen mit dem östlichen Flügel den südlichen Fosses-Wald, die Höhe 344 südlich Beaumont und den lange von uns geräumten Talou-Rücken, mit dem westlichen das Rabengehölz und den„Toten Manr“. Die französische Infanterie erntete die Früchte, welche durch das monatelange Feuer, nicht allein durch das der Augusttage 1917, herangereift waren. Schon am
Mißstrauen, einer grundsätzlichen Furcht, mit allem, was an Haß und Fanatismus grenzt. Fort aber auch im allgemeinen mit jedem fanatischen Panslawismus, Latinismus und Alldeutschtum.
In seinem zweiten Artikel spricht er den lebhaften Vunsch aus, daß es wenigstens gelingen möge, in Jeiste der Grundgedanken der Note eine Prälimilärverhandlung einzuleiten. Er weist die Kothoiken in den Ländern der Entente darauf hin, daßs sie endlich damit aufhören müssen, Deutschland und die dittelmüchte nur in dem Lichte zu betrachten, in welches sie gewisse Alldeutsche gestellt haben, denn in den Ländern der Entente habe man auf diesem Gebiete manches geleistet, das mindestens ebenso schlimm sei, wie gewisse vereinzelte Auflerungen der Alldeutschen. Er schreibt:
Eine zweite Bitte fügen wir bei. Man betrachte doch Deutschland und überhaupt die Mittelmächte nieht nur In dem Lichte, in welches sie die kleine alldeutsche Partei gestellt hat. Und man vergesse einen gewissen alldeutschen Kriegslärm gegenüber aucn schorfste Parallelerscheinungen— vor dem Kriege— in Frankreich, Eng land, Amerika und Italien nicht, die unabhängig vom Alldeutschtum entstanden. Wir erinnern an Homer Leas Buch: The day of Saxon, an Schriften und Aeusserungen Conan-Doyles, Auboeufs, Déroulédes, Mangins, an gewisse Artikel des Matin, des Temps, und deren illustrierten Sonntagsblätter, der Londoner Times, der Daily-Meil, aus Scipio Sighele in Italien— usf. gegenüber Deutschland oder überhaupt für den Krieg als Krieg.
Gegenüber den deutschen mesigen Handelsfortschritten und dem Wachsen der Kriegsflotte erinnere man sich enalich auch an Kriegsunternehmungen verschiedener Art von Seite der Ententestagten in aller Welt seit 1870, wanrend Deutschland stille blieb, und an die schweren diplomatischen Schläge gegen Deutschland.
Ein Meinungsaustausch über die Kriegsursachen führt, nach Ansicht des Luzerner Theologen,„In ein schier unentwirrbares Gebiet von Gegensätzen: Die Papstnote aber„auf— Neuland, wo wirklich aufgebaut werden kann“.
In ihrer Nummer vom 25. August 1917 veröffentlichen die Neuen Zürcher Nachrichten zur Friedensnote Papst Benedikts XV. einen ausgezeichneten Artikel, der in klaren und gründlichen Ausführungen die Bedeutsamkeit der Papstnote darlegt. Auf diesen Artikel werden wir bei anderer Gelegenheit zurückkommen.
Die Stellungnahme der neutralen Völker kann viel dazu beitragen, daß die Papstnote trotz gewisser Wühlereien ihre wohltätige Wirkung nicht verfehle. Allerdings muß dabei vorausgesetzt werden, dals die Erörterung über die einzelnen Punkte der Note durch ungeschickte Einmischungen aus Deutschland und Oesterreich nicht gestört werde. Durch gedankenlose Voreiligkeit ist auf diesem Gebiete schon vieles verdorben worden. Insbesondere werden die deutschen Katholiken gut daran tun, die Verhandlung über die einzelnen politischen Punkte der Friedensnote zunächst den Regierungen zu überlassen und darum sowohl mit Ihrer Zustimmung als auch mit ihrer Ablehnung große Zurückhaltung zu üben.
M E Oet:
zweiten Schlachttage schrumpfte die große Angriffsschlacht zu heftigen Teilkämpfen, insbesondere um die Höhe 304, erheblich zusammen. Alle Umfassungsversuche aus dem Magsgrunde vom Cumières-Gehölz, von Westen vom Avocourt-Walde waren Mißerfolge. Oestlich der Maas. bemühte sich der Angreifer, Beaumont zu erreichen. Er kam nicht vorwärts. Ueber das aufgewühlte Trichterfeld brachte er keine größeren Truppenmassen nach vorwärts. Unsere Artillerie zersprengte sie bereits auf den Versammlungsräumen. Nachdem der dritte Schlachttag noch bedeutungsloser für den Feind verlaufen war, mußte er am vierten die etwas beschämende Ueberraschung erleben, daß die seit mehreren Tagen von ihm berannte Höhe 304 seit 48 Stunden von uns geräumt war und schwache deutsche Vorfeldtruppen mit ganz geringem Kriegsmuterial der Uebermacht Widerstand geleistet hatten. Am fünften und sechsten Schlachttage stellte sich die Lage für den Angreifer noch ungünstiger. Seine schwierigen Arbeiten, den Besitz des Toten Munnes und der Höhe 304 für seine Zwecke auszunutzen, mußten unter dem verheerenden Feuer der gut eingeschossenen deutschen Batterien erfolgen. Diese Gegend scheint er sich erst sichern zu wollen, ehe er zu neuen Vorstößen schreitet
*
2

Seite 2.
Zur Vorgeschichte des Kriegsausbruchs.
Russische Enthüllungen.
WTB Stockholm. 29.Aug.1917.(Drahtb.)
Das Nowoje Wremja vom 26. August berichtet: Im Prozeß Suchomlinoff begann das Zeugenverhör. Als erster Zeuge sagte der frühere Stabschef des Höchstkommandierenden, General Januschkewitsch, aus.
Aussagen des früheren Generalstabschefs.
Verteidiger Sacharin fnagte den Zeugen, ob ihm am Tage der Mobilmachung nicht der Exzar telephoniert habe, die Mobilmachung aufzuschieben oder einzustellen. Der Zeuge antwortete, ein solches Telephongesprüch habe tatsüchlich stattgefunden. Es habe sich aber um Abänderung der allgemeinen Mobilmachung in eine Teilmobilmachung der vier Südwestbezirke gehandelt. Auf Antrag der Verteidigung, sein Telephongesprüch mit dem Exzaren im einzelnen wiederzugeben, erläuterte der Zeuge die Umstände, welche der Kriegserklärung vorangingen. Zu Anfang war beschlossen worden, die Teilmobilmachung der vier Bezirke zu erklären, um Oesterreich-Ungarn zu schrecken. Dann aber wurde die Frage anderweit entschieden und am 30. wurde nach meinem Vortrag beim Exzaren die Gesamtmöbilmachung unterzeichnet. Auf der Gesamtmobilmachung bestehend, sagte ich damals, es sei unbedingt erforderlich, unsere Haltung nicht nur Oesterreich, sondern auch dem hinter seinem Rücken stehenden Deutschland bestimmt zu zeigen(hier kurze Telegrammverstümmelung). Wir wvaren uns wohl bewußt, daß der Zar sich nicht ohne weiteres ablehnend verhalten konnte, denn er wußte, daß unser Rüstungsprogramm bis zum Jahre 1918 fertig sein werde, und es deshalb nötig sei, die Zeit bis zur Durchführung dlieses Proßremms auszunützen. Aus Peterhof erschien ich in der Ministerratssitzung und überbrachte den vom Zaren unterzeichneten Mobilmachungsukas. Aber noch am selben Tage, etwa um 11 Uhr abends, wurde ich zum Zaren aus Telephon gerufen. Es wurde mir die Frage gestellt, wie weit die Gesamtmobilmachung gediehen sei, ob mnan nicht um die allgemeine Mobilmachung herunkäme, ob man sie nicht durch eine Teilmobilmachung lediglich gegen Ungarn ersetzen könnte. lch antwortete, das sei dußerordentlich schwierig, es drohe mit katastrophalen Folgen. Die Gesamtmebilmachung habe bereits begonnen. 190 000 Reservisten seien bereits einbcrufen. Da erklürte mir der Exzar bestimmt, er habe von Kaiser Wilhelm ein Telegramm erhalten, in welchem sich jener mit seinem Ehreawort dufür verbürge, daß, falls die allgemeine Mobilmachung nicht erklärt werde, die Bezichungen zwischen Rußland und Deutschland wie bisher freundschaftlich bleiben würden. Nach dieser Unterredung mit dem Exzuren fuhr ich zu Sassonoff und überzeugte ihn, daß man jetzt eine Aufhebung der allgemeinen Mobilmachung nicht bewerkstelligen hönnte. Es wurde beschlossen, daß er am Morgen dem Kaiser neu Vortrag halte. Tatsüchlich hat er diesen Vortrag gehalten und am folgenden Tage um.30 Uhr fand eine Besprechung im Schlosse statt, an welcher Sassonolf Suchomlincff und ich teilnahmen. In etwazehn Minuten hatten wir beschlossen, das keine Möglichkeit vorhanden sei, die allgemeine Mobilmachung unmöglich zu müchen. und daßs die Aufhebung der Mobilisation für Rußland verderbenbringend sei.
Wie Suchomlinoff den Zaren anlog.
Nach dem Zeugen bittet Suchomlinolf, Ergänzungen zu den Aussagen machen zu dürfen. Er spricht sehr einfach, macht weit ausholende Gesten mit den Händen, schlügt sich an die Brust.„In der Nacht zum 30. Juli,“ erklärt er, „läutete mich der Exzar an und befahl mir, die Mobilmachung autzuheben, lch erhielt einen direkten Befehl, einen bestimmten Befchl, der keinerlei Erwiderungen zuließ. Ieh war ganz benommen. Die Gesumtmobilmachung war bereits erklärt und bei ihrer Rückgängigmachung drohte eine Katastrophe. Was sollte ich tun? Ich wußte, daß es unmöglich sei, die Mobilmachung rückgängig zu machen und dlaß es technisch undurchführbar sei. Was würde da in Rußland vorgehen! Weil Gott, wus da für ein Brei herauskommen würde! ich fühlie, daß ich zugrunde gehe. Eine halbe Stunde nach dem Gespräch mit dem Exzaren läutete inich Januschkewitsch an. Er sagle mr, der Zar kabe erklärt, die Mobilmachung einzustellen. Und was haben Sie ihm geantwortel? fragte ich ihn. Er antwortete, daß es technisch unmöglich sei, aber der Zar beichl trotedem, die Mobilmechung einzusteller. General Januschkewitsch fragte mich nun, was jetzt geschehen sollte, leh antwortete: Tun Sie nichts, Ich fühlte, wie ein Seufzer der Erleichterung über meine Lippen kem. Am nächsten Morgen log ich dem Zaren vor und erklärte ihm, die Mobilmachung finde nur in den Bezirken der Südwestgebiete statt. An diesem Tage kam ich um meinen Verstand. Ich wußte, daß die Mobilmechung in vollem Gange und daß es unmöglich sei, sie anzuhalten. Zm Glück brachte man dem Zaren am selben Tage eine andere Ueberzeugung bei und ich bekam meinen Dank für gute Durchführung der Mobilmachung. Andernfalls läge ich längst im Kerker.
Januschkewitsch und der deutsche Militärattache.
Zeuse Januschkewitsch wird nochmals vorgerufen und läßt sich über seine Unterredung mit dem deutschen Militärattaché aus: Ich gab ihm das Ehrenwort des Generalstabschefs, daß in jenem Moment genau um 3 Uhr am 29. Juli die Mobilmachung noch nicht erklärt sei. lch erinnere mich dieses wichtigen Moments in allen seinen Einzelheiten
Kélner Local-Anzeiger Nr. 223# Donnerstag 30. Rugust 19.
weder direkt noch indirekt Nutzen von amerikanischen Efzeugnissen haben könnte. Die Ausfuhr an Deutschland und seine Verbündeten wird förmlich verboten. Die Ausfuhr
nun an,
genau. Der Major glaubte mir nicht, Ich bot ihm es schriftlich zu geben, was er höflich ablehnte.
Ich hielt mich für berechtigt, ihm eine solche Erklänung schriftlich zu geben, weil eine Mobilmachung in diesem Augenblick tatsächlich noch nicht erfolgt war. Den Ukas darüber hatte ich bei mir in der Tasche.
**
*
Anmerkung des Wolffschen Telegraphen-Bureaus: Aus dieser Darstellung geht hervor: 1. daß der russische Generalstabschef den deutschen Militärattaché in seiner bekannt-ehrenwörtlichen Erklärung bewußt getäuscht hat. Er hatte den Gesamtmobilmachungsbefehl des Zaren um 29. schon in der Tasche, und er hat kein Wort davon erwähnt, das Gegenteil emphatisch betont. 2. Junuschkewitsch bestütigt, daß die russische Gesamtmobilmachung, nicht bloß gegen Oesterreich-Ungorn, schon um 29. Juli angeordnet war und durchgeführt wurde. 3. Januschkewitsch zusammen mit Sassonoff und Suchomlinoff haben egen den Willen des Zaren den Weltkrieg entesselt dadurch, das sie seinem Beschl auf Einstellung der Mobilmachung nicht Folge geleistet und den Zaren belogen.
Der Seckrieg.
Versenkt
WTB Berlin, 29.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden in der Nordsee und im Bristol-Kanal neuerdings vier Dampfer und drei englische
Fischerfahrzeuge versenkt, darunter zwei bewaffnete englische tiefgeladene Dampfer von mindestens 4000 To., ein tiefgeladener französischer Dampfer, anscheinend mit Kohlenladung, und die englischen Fischerfahrzeuge Nr. 104, Elraza, W. Y. 105 und S. H. 107.
WTB Berlin, 28 Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean haben unsere-Boote neuerdings 18 000 .-.-T. vernichtet
Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein bewaffneter englischer Dampfer vom Aussehen der Kulomo(5080.), der italienische bewaffnete vollbeladene Dampfer Eugenia, ferner ein bewaffn#ter englischer Dampfer unbekannten Namens, unseheinend mit Oelladung.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die elfte Isonzoschlacht.
WTB Wien, 29.Aug.1917.(Drahtbericht.) Aus dem Kriegspressequartier wird vom 29. August obends mitgeteilt: Die Kämpfe auf der Hochiläche von
Heiligegeist und bei Görz dauern an. Der Gegner hotte nirgends Erfolg, Triest wurde heute um 9 Uhr vormittags von neuem von einem itdlienischen Fliegergeschwader bombordiert. In das Innere der Stadt fielen etwa 20 Bomben, die nicht unbetrüchtlichen Sachschaden anrichteten. Zwei Einwohner wurden getötet, mehrere verletzt.
Zur Friedensnote des Papstes.
): Aus der Schweiz, 28 Aug.1917. Angesichts des Depeschenwechsels zwischen dem Kardinal von Hortmann und dem Kaiser warnt der Corriere, die Verbündeten sollten sich durch derartige Manöver der friedensbedürftigen Mittelmächte nicht beirren lassen, sondern dieselben niederringen.
Delen.
Rücktritt des Staatsrates.
TB Warschau.2 Aug.1917.(Drahtber.) Der provisorische Staatsrat hat beschlossen, sein Mandat niederzulegen. Er bescnnn ferner die Bildung eines Ausschusses, dem s
Verwaltungs- und Haushaltungsangelegenheiten, für die der Staatsrat zustündig sei, insbesondere betreffend die Uebernahme des Gerichts- und Schulwesens, übertragen werden sollen. Der bisherige Zustand wird durch die Beschlüsse sachlich nicht verändert, da die Bildung des Ausschusses die Fortführung der Staatsratsgeschäfte sichert.
TU Krokau, 2ö.Aug.1917.(Drahtber.) Hiesige Blätier melden aus Warschau: Die Ursuche des Rücktritts des Stantsrats war die Anorduung des Generdlgouverneurs von Beseler, das die polnischen Schützen aus der polnischen Wehrmacht gusscheiden und der österreichisch-ungarischen Armee zur Verfügung gestellt werden.[In dieser Form ist die Nachricht unrichtig. Es handelt sich lediglich um 5o### Les#mnät die österreichisch-ungarische Stadtsungehörige sind. Im übrigen curfte über die Angelegenheit noch nicht aus letzte Wort gesprochen sein.
Amerika.
Wilsens Druck auf die Neutralen.
Hi Hrder aus New. YOrk:
Wilson verbot 80 holm Srninen uie Kurr. Weil
sie teilweise Futterladung führen, welche Wilson unter keiner Bedingung Hoilan“ überlassen will. Obige Schiffe erhielten unlängst die Erlaubn. Ausfahrt, falls sie einen Teil 4
Getreides der belgischen Ernährungskommission obliefern Fürder. Jetzt sind neue Vernandiungen n#
Verschärftes Ausfuhrverbet an die Neutralen
WrB Washington, 28 Aug.1917.(Drahlber. Reuter.) Wilson hat eine Proklamation erlassen, die die Ausfuhr sämtlicher Güter nuch den neutralen Ländern Europas nur mit Erlaubnisschein gestattet und die Liste der Güter erweitert, in; deren Ausfuhr an ie Verbündeten und nicht europdis#ne neutralen Erlaubnisscheine erforderlich
Diese Liste schließt Baumwolle, alle Fleischwaren, Zucker
und ennen übrigen umer... Exnnonter ein
In einer besonderen Erklöcuns sagt Wilson, die ernste Absicht der Regierung sei, dafür zu sorgen, daß der Feind
von gemunztem Gold, ungemünztem Gold und Silber sowie von Schuldverschreibungen wird an Erlaubnisscheine ge bunden.
Deutsches Reich.
Die nächste Tagung des preussischen Landtags.
TU Berlin, 29.Aug.1917.(Druhtber.) Wie in porlamentarischen Kreisen verlautet, wied der preullische Landtag am 19. Oktober seine Arbeiten wieder aufnehmen. Man nimmt als sicher an, daß ihm die Wuhlreformvorlage sogleich unterbreitet werden wird. Der Haushaltsplan für 1918 wird dem Landtag im Oktober noch nicht zugehen, sondern frühestens erst im Dezember. Auch mit dem Wohnungsgesetz wird sich der Landtag zu befassen haben. Es sollen auch mehrere kleine Kriegsvorlagen eingebracht werden. Mit einer Einbringung der viel umstrittenen Fideikommißvorlage rechnet man nicht mehr. Das Herrenhaus dürfte seine Beratungen erst im Dezember aufnehmen.
Der Reichskanzler in Belgien.
WTB Brüssel, 29.Aug.1917.(Drahtber.) Reichskanzler Dr. Michaelis empfing in Brüssel eine Abordnung des Rats von Flandern, die er in einer längeren Ansprache begrüßte. Der Reichskanzler nahm in seiner Erwiderung Bezug auf die Erklärung, welche dem Rat von Flandern bei seinem Besuch in Berlin am 9. März dieses Jahres von seinem Amtsvorgänger gegeben wurde und erklärte, daß sich in der Stellung der Reichsregierung nichts geändert habe.
Die Zensur vor dem Hauptausschuss des Reichstages.
% Berlin, 29.Aug.1917.
Der Haushaltsausschuß des Reichstages behandelte am Mittwroch die vorliegenden Anträge betr. Aufhebung der politischen Zensur und die Wiederherstellung der Versammlungsfreiheit.
Ein Sozialdemokrat betonte, die früheren Versprechungen der Regierung seien nicht eingelöst worden. Dus beste sei die Aufhebung des Belagerungszustandes. Der Redner beFrundete socunn im weiteren einen Antrag der Mehrheitsporteien, den Reichskanzler zu ersuchen, die Innehaltung der folgenden Grundsätze über die Handhabung
der Zensur während des Krieges schleunigst herbeizuführen:
auf
Die den Militärbehörden auf Grund des Gesetzes über den Beldgerungszustand zustehenden Befugnisse beschränken sich der Presse einschließlich dem Buchverlag gegenüber auf die biebiete der Mitteilung von Tatsuchen der Kriegführung und
deren Kritik, soweit durch solche Erörterungen militärische Unternehmungen beeinträchtigt werden könnten. Die Erörterung der Kriegs- und Friedensziele, von Verfossungsfragen und Angelegenheiten der inneren Politik unterliegen nicht der Zensur. Verbote von Zeitungen und Zeitschriften dürfen nur aus Cründen der Gefdhrdung nulitärischer Unternehmungen und nur mit Zustimmung des Reichskanzlers und nach Anhörung des Herausgebers über die Gründe des beabsichtigten Verbotes erfolgen.“
Unterstaatssekretär Wallraf wies darauf hin, daß das Kopitel der Zensur mit zu den schwierigsten und peinlichsten Angelegenheiten gehüre, die oes Reichsamt des Inneren zu #mmen habe. Die Besehränkung der persönlichen Freiheit,
wie sie die Kiregssesetze auferlegen, ließe sich nur aus der
Not der Zeit rechticrügen. Inwieweit eine Linderung der Zensur möglich sei, entscheide sich nuch zwingenden Interessen Der Antrag auf Aufhebung des Belagerungsdes Reichs. Der
ler jetzt wiederhelt werde, sei sehon...7—
Rel####tage gestellt und abgelehnt worgen. Die Lage habe sich aber inzwischen nicht geändert. Keine der kriegführenden Mächte verzichte auf diese für ihr Lebensinteresse notwendige Nachtmittel. Bei den anderen Antrügen, die auf eine Aufhebung der politischen Zensur hinzielten, müsse man wohl erwagen, oo aueh die äußere Politik in vollem Umfange preisgegeben werden solle. Dies verbiete sich wohl. Unter Abwagung aller Vor- und Nachteile welle er pruten, inwieweit man fur cie innere Politik die Zügel der Zensur lockern könne.
Belagerungs#n im Mai im
Ein Zeutrumsredner glaubte in diesen Dariegungen einen bedeutsamen Schritt des Entgegenkommens erblicken zu können. Die frühere Zusage der Beseitigung der politischen Zensur sei in der Tat nicht gehelten worden. Mehrere tausend Gffiziere und Leminte— mehr als es Redakteure gäbe— len taug. Dos politische und vaterlänArbell sei gering. Gewis könnten Nachauch die auswärtige Politik ungehindert r<space> d i e<space> V o r t e i l e<space> s e i e n<space> g r ö ß e r.<space> E s<space> w ü r d e n<space> gen die alldentsche Presse erscheinen Eindruck verwrischt werden, den Blätervorrufen. Wer trage im übrigen die n für die Kaiserreden“ 1998 ser des Reichskanzlers zugesagt tlichten Reden des Kaisers müßten mit übereinstimmen, da diese anderenfalls Is zuverlässig angesehen werden kann. cte der Redner einen Antrag auf Aufsverordnung über die Veranstaltung von
ielen
Ministerlaidlrenter cuspar erwiderte, die Verordnung sei
zur Eisparung vor Kohle, Strem und Arbeitskräften erlossen worden
Staursretär D- Helfferich beionte, wenn die Regelung des Lichtspielbetriebes durch Bundesratssei, so habe man dabei auf Grund der eren Er##rterungen angenommen, das der Gedanke der Erlaubmspflicht der Lichtspiele beim Reichstage sachlich volle Zustimmung finde. Die Absicht einer Umgehung des Reichstages in dieser Frage habe keineswegs vorgelegen.
in der aiscann stattfindenden Abs####mung wurde abgelehnt
ein sotialdemokratischer Antrag auf Aufhebung des Belagerungs#rstandes, angenommmen hingegen der Antrag der Mehrheitspurtelen auf Beseitigung der politischen Zensur. Auch die
undätze über die Handhobung der Zensur fanden Annahme.
Nüchste Sitzung:
September
—

N. 240* Donnerstag. 30. August 1917
Moch
Wiener Velourshüte in den feinsten Farben 29.50-32.50—34.50—38.50 und höher.
Große Velourette-Hüte in allen Farben 16.50—18.50 Haarhüte in den modernen hellen Farben. Neuheiten in Zylinder- und Sammethüten.
Trauerhüte.50 14.50 16.50 und höher. Regenhüte, impr. Seide,.50.50 12.50 und höher.
Glockengasse 1, Eiie hrunsis Eopler Kamuel. Köln
gegenüber der Kolumbakirche. PEdr sal
Neues
aus Aöin
0 Die Lichtspielhäuser.
Zur Frage Kino und Kohlenersparnis äußerte sich der Minister des Innern Dr. Drews in einer Unterredung. Er war gefragt worden, ob im kommenden Winter eine Wiederholung der Schließung von Kinotheatern wegen der Kohlennot zu erwarten sei und danach, ob man Kinos am Spielen verhindern wolle, wenn sie ihren Betrieb im ungeheizten Raume fortzusetzen beabsichtigen.
Die Antwort lautete(Der Film Nr. 34, 25. 8. 17.): Die Verteilung der Kohlenvorräte ist von den Gemeindeverwaltungen unter eigner Verantwortlichkeit in die Wege zu leiten. Es muß natürlich zunächst der allgemeine Bedarf der Bevölkerung gedeckt werden, erst wenn dann noch Kohlen übrig bleiben, sind die Kinos zu beliefern. Eine Schließung der Kinos zum Zwecke der Kohlenersparnis kommt nicht in Frage, nur darf durch die Kinos der Bevölkerung der so nötige Hausbrand nicht entzogen werden. Wenn die Kinos ungeheizt spielen wollen, so mag ihnen das vielleicht überlassen werden können.
Zur Erlaubnispflicht(Konzessionierung) der Lichtspielhäuser lautete die an den Minister gestellte Frage: Infolge der Bundesratsverordnung über die Konzessionierung hat sich eine lebhafte Beunruhigung geltend gemacht, die sich insbesondere in Besorgnissen über die Möglichkeit einer Entziehung der Konzession
(A) Die Köln-Mülheimer Dampfschiffahrtsaktiengesellschaft beabsichtigt für den Winter ihren Schleppdienst zu verstärken. Mehrere Personenboote werden in der stillen Zeit in den jetzt so sehr gesuchten Nebenfahrten nach kleinem Umbau eingestellt werden. Dieser Tage hat das starke Schraubenboot Agger nach sehr umfassenden Instandsetzungen die Probefahrt ab Helling am Zoologischen Garten gemacht. Auch dieses Schiff wird in den Schleppdienst treten.
A Ein Zuckerdiebstahl auf dem Rheine. Fünf Säcke Zucker wurden aus einem Rheinschiff am Rheinauhafen gestohlen und zwar trotz verschärfter Bewachung. Niemand will etwas von den Dieben bemerkt haben, bis man sie auf dem Strome in einem Nachen eiligst mit der Beute davonrudern sah. Nach den bisherigen Ermittelungen sind sie in der Hast gegen einen Brückenpfeiler angeprellt und mit den Säcken in den hochgehenden Fluten versunken.
(A) Grober Anfug. Das Kleinbahnpersonal klagt sehr über
Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
0 Die Felddiebstähle
haben in den vergangenen Monaten der Kartoffelknappheit einen ganz schlimmen Umfang angenommen. Beweis dafür ist die Mitdaß gilt nsbesondere auch gegenüber dem Falle mehrfacher Bestrafung wegen Uebertretung eines Jugendverbotes, wenn Jugendstrafung wegen Uebertretung eines Jugendverbotes, wen
liche den Theaterbesitzer über ihr Alter täuschen, oder wenn ein Theaterbesitzer sich über das Alter eines Jugendlichen nicht genügend vergewissert. Ordentlichen Leuten, denen solche Strafen widerfahren, wird man deshalb noch nicht gleich die Konzession entziehen. Ich bin durchaus dafür, daß Härten auf dem Gebiete der Anweng e s e t z e s<space> u n d<space> i n s b e s o n d e r e<space> b e i<space> E i n l e i t u n g<space> d e s<space>
vermieden werden.
Köln=Gladbacher Vorortbahn, nahe Kippemühle, ein dieserhalb drohendes Unglück verhütet. Auch klagt man darüber, daß Kinder sich an die Wagen hängen, Stromkuppelungen festhalten und dergleichen, alles sehr gefährliche Dinge. Mögen die Erwachsenen die Kinder über all solchen Unfug, der das eigene und das Leben anderer gefährdet, aufklären.
Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Vizefeldwebel Jakob Thelen, Straßenbahnfahrer, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 15.
Zweiter Klasse:
Hans Päffgen, Untffz. im.=.=R. 258, jüngster Sohn des verst. Brauereibesitzers Hermann
dung des Konzessionsgesetzes Enzziehungsverfahrens verm
() Die Rohlenanmeldung. Von heute an sind in den Markenausgabestellen die Vordrucke vorrätig, die zur Anmeldung der Brennstoffbestände für Hausbrand, Landwirtschaft und Kleingewerbe notwendig sind. Die Vordrucke sind ausgefüllt einer Verwaltungsnebenstelle oder dem Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, III, so rechtzeitig einzureichen, daß sie dort spätestens am 3. Sept. 1917 eintreffen.
4A Brennspiritus gibt es vom 1. Sept. an wieder, das Liter
zu 55 Pfg. Neben Gewerbetreibenden sollen vor allem diejenigen minderbemittelten Personen bedacht werden, die den Spiritus zu Koch=, Heiz= und Leuchtzwecken benötigen, weil ihnen Elektrizität, Gas oder Petroleum nicht zur Verfügung steht. Auch Personen, die ihn für Zwecke der Kranken= und Säuglingspflege unbedingt brauchen, haben Anspruch darauf.
0 Ein mitleidiges Herz wird sich gewiß in Köln finden, das mir eine Tabatspfeife stiftet. So schreibt uns ein Musketier aus dem Schützengraben.
Veröffentlichung Recht geben die Adresse oder vermittelt die Sendung
Päffgen 28, Sohi
aus
In.— Landst.
Hoffentlich wird ihm der Erfolg dieser n. Die Redaktion nennt auf Wunsch
Hans Schmelzer, im.=.=R. 28, Sohn von Wilh. Schmelzer, sköln.— Kand. d. h. Schulamts Wilhelm Stürmer, Sohn des Bürgermeisters a. D. Carl Stürmer, Köln=Klettenberg.— TTelegraphist Severin Müller, Sohn des Schuhmachermeisters Philipp Müller, Köln=Sülz, Weyertal 3.— Pionier Matyias Hahn bei einem Minenwerfer=Barl., Sohn des Weichenstellers Conrad Hahn, Köln=Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 90.— Untffz. ###mu neichel. Sohn des Schmiedes Peter Schützeichel, KölnKalk.— Fahrer Basef Gräßle, bei einer schw. Battr., Beamter
„<space> S o h n<space> v o n<space> J o s e f<space>
Anton Stein„# Sohn des Kaufm. Martin
Steinbüchel, Köln.— Gefr. Peter Flecken, Sohn des Rentners Josef Flecken. Köln=Thielenbruch.— Sanit.=Untffz Wilh. Müller, Sohn des Schneidermeisters Peter Müller, Severinstr. 115.— Gefreiter Gottfried Linden, Res.=Inf.=Regt. 68, Sohn von Christian Linden, Köln, Kl. Witschgasse 20a.— Musk. Martin ecker,.=.=R. 69, Sohn des Wilh. Becker aus Köln.— Heinrich Bong, Musk. im 25..=., Sohn von Christian Bong, Stölner Glas=Manufaktur, Eigelstein 102.
Der Großherzog von Oldenburg hat das Friedrich=August=Kreuz 2. Kl. am rotblauen Bande verliehen: dem Bischof Korum von
aus den Monaten Juni, Juli und August zur Aburteilung anstehen und natürlich meist streng geahndet werden. Aus den letzten mehreren Dutzend Fällen seien folgende herausgegriffen: Drei junge russisch=polnische Arbeiter, im Alter von 16 bis 19 Jahren, sollten mit zu der Rotte gehört haben, die Anfangs Juli d. J. bei Brühl allnächtlich eine ganze Woche lang Kartoffeln stahlen. Zweien der Angeklagten konnte eine Beteiligung nicht nachgewiesen werden; diese mußten daher freigesprochen werden, während der dritte geständige Angeklagte zwei Wochen Gefängnis erhielt.— Zwei Hausiererinnen im Alter von 24 und 56 Jahren und ein 17jährige Arbeiter, alle drei aus Köln, hatten bei Lechenich gemeinsam für etwa 25 M. Kartoffeln, insgesamt etwa 120 Sträucher, aus dem Acker ausgerissen und die Knollen gestohlen. Die beiden Frauen wurden zu je einer Woche, der Bursche zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine 19jährige Arbeiterin hatte morgens in alle: Frühe Kartoffeln und Johannisbeeren aus einem Garten am Vor gevirge gestohlen. Des folgenden Morgens wurde sie bei der Wiederholung des Versuchs abgefaßt und jetzt, zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.— Eine 32jährige Frau aus Köln, Mutter von vier Kindern, deren Mann im Felde steht, hatte, um den Hunger ihrer Kleinen zu stillen, Kartoffeln von einem Felde in der Umgebung gestohlen. Das darf natürlich nicht sein, und der Frau wurden mit Rücksicht auf ihre Notlage nur drei Tage Gefängnis als ausreichende Sühne auferlegt.— Ein 62jähriger Geschoßfabrik arbeiter und sein 37jähriger Sohn stahlen aus dem Garten der Poppelsdorfer Akademie etwa 20 Pfund Kartoffeln. Vateund Sohn müssen diese Uebeltat mit je einer Woche Gefängnibüßen.— Die gleiche Strafe traf eine 27jährige Arbeiterin, die zehn Pfund Knollen von einem Grundstück der Garnisonverwaltung Wahn gestohlen hatte, und zwei 50jährige Frauen aus Siegburg, die abends zwischen 10 und 11 Uhr bei Wesseling etwa 20 Pfund Kartoffeln gestohlen hatten. Der Angabe der Frauen, sie hätten die Kartoffeln anderwärts geschenkt bekommen und wollten den angeblichen Schenker als Schutzzeugen laden lassen, schenkte das Gericht keinen Glauben.— In der Neußer Gegend wurden mehrere halbwüchsige Burschen von Polizeibeamten und Feldhütern nach Kartoffeldiebstählen mit ihrer Beute abgefaßt. Einer der Uebeltäter, der schon vorbestraft ist, wurde mit einem Monat Ge fängnis bedacht, die beiden anderen Angeklagten kamen mit je 50 Mark Geldstrafe davon.— Bei Düren hatre eine 42jährige Frau in Gemeinschaft mit ihrer 20jährigen Tochter Kartoffeln vom Feld ausgemacht und in einem Korb mit weggenommen, wobei eine dritte 24jährige Arbeiterin die Aufpasserin machte. Jede der drei Frauen erhielt eine Woche Gefängnis.— Dieselbe Strafe traf zwei wegen Nervenzerrüttung vom Militärdienst entlassene, in den 20er Jahren stehende Arbeiter, die bei Stotzheim Aepsel von den Bäumen und etwa 50 Pfund Kartoffeln aus der Erde gestohlen hatten und sich nunmehr entschuldigten, sie wüßten nichts mehr vo der ganzen Geschichte.— Drei russisch=polnische Arbeiter, die mein ten, im Feld waren noch genug Kartoffeln, stahlen solche auf der Kerpener Feldflur. Das müssen sie mit je zehn Tagen Gefäng nis büßen.
Kuf
mit einei sehenswerien faltigkeit vorteilhafter Angebote zu
Ihrer Verfügung und in jedem Ihres vollen Vertrauens würdig.
Breite Straße
Ecke

*
18
Seite 4.
Posal-Auseiger#r. 240 a Donnerstag. 30. Jugust 1317
Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. beretten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Türkin,
Theater:
Reichshallea-Operetten-Theater
hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metrepol-Theater, abends 8 Uhr:
Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau
Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kanr'’s nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 5 Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: Im Wohlfahrtshause, Badstrasse 8/10, Vortrag über „Arbeit im Vaterländischen Hilfsdienst“.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln und Ehrenfeld: Kartoffelsuppe.
Kalk: Rübstiel mit Kartoffeln.
Neues
II
aus Köls
S Ein neuer Couverneur.
Generalleutnant v. Zastrow, der vom September 1912 bis Närz 1913 an der Spitze der Kölner Landwehr-Inspettion gestanden und als Nachfolger des vor nunmehr zwei Jahren von Köln ach Grodno versetzten Generalleut ants v. Held den schwierigen
Posten des Gouverneurs von Köln übernommen hatte, wurde vom tfront berifen. Exz. v. Zastrow, der im 60. Leseinen Posten als Gouverneur mit Umsicht und :<space> m i t<space> b e s a n d e r e r<space> W ö r m e<space> h a t<space> e r<space> s i c h<space> i n<space> e n g s t e r<space>
Kaiser an die 1 beusjahre stelt,
Tatkraft ver
er jede
de
Thüri
in Ner burgi April 110c
t. M
ai
Regierung und der städtischen Verwaltung,
ingedeihen ließ, für die geregelte sorgung der Bevölkerung interessiert und eingesetzt. s als Gouverneur ist Generalleutgroher an der Spitze einer Division im Felde nann seine militärische Laufbahn 1875 als schan ur-86g., Nr. 18 und war von
ummdetten=Anstalt in eichterfelde kommandiert.
rer#ter=Leutnant und 1891 zum Hauptmann e gehörte er dem 4. Großherzoglich Hessischen iinz an und war mehrere Jahre zur nmandiert. Später finden wir
Nompagmernerer im Ins.=Regl. Herwarth
„.##üniter. Seine Beförderung
prember 1899: in dieser Eigenschaft
nmandeur dem Jaf.=Regt. Graf Bose
c. 31 i Altona und dem Inf.=Regt. Nr. 63 an. 100#urde er zum Kommandeur des Lauen19 Nr. 9 in Ratzeburg ernannt, am 10. ninant besördert. Am 24. März 1909 eroedert, befehligte das 2. Niederschlesische 17 in## und spater die 71. Infanterie=Brigade ung zum Generalmafor erfolgte am
dente Kriegsanleihe
0
1
ichten Versadie vomD
inlung
er dee 1
bellen
Vorb
# des
Burze
aben,
17, 11
T
e
ichung, welche wie die Werbetätigkeit iumlich weit ausgesehntagen werden lann, tag verbeausschusses Justizrate ter Dr. Best in kurgen Tararbeit klarlegte und zu reger forderte. In großen Zügen Bel den Plan für die welchem auch nicht die große rlung des Kölner MännerSrchesters, der Wer
mal in die V
rausschuß derMitgliederkre en Vereinson.
mausschüsse0
nur Zeichnungsscheine, nehmen aber keine Zahlungen entgegen. Die täglich erfolgten Zeichnungen sind allabends den Ortsvorstehern zur Weitergabe an das Werbeamt in der Rubensstraße abzugeben.
(A) Beerdigung des Kgl. Baurats Sedellen. Nun hat auch der eifrige Förderer rheinischen und deutschen Verkehrswesens, Kgl. Baurat Karl Schellen, einer jener großen Männer und Söhne unserer Vaterstadt Köln, die deren Wohlergehen ihres ganzen Lebens bestes Können gewidmet haben, seine letzte irdische Reise vollendet und die wohlverdiente Ruhe im stillen Grabe zu Meloten gesunden. Daß Kölns Bürgerschaft die großen Verdienste des Verstorbenen um die Hebung und Förderung des Verkehrswesens, sowie um die e edler Wohlfahrt und namentlich der Kriegsfum####e zu würdigen gewußt hat, bewies die überaus starke Beteiligung von Leidtrugenden aus allen Ständen und Schichten an dem Begräbnis, das am Mittwoch unter dem Geleite der Pfarrgeistlichkeit von St. Agnes von der Riehlerstraße aus über die Ringstraßen nach Melaten sich bewegte. Als Vertreter der Stadt Köln war der Stellvertreter des Oberbürgermeisters, Beig. Zschirnt, erschienen, ferner Beig. Löhe als Leiter des stadtkölnischen Kriegswohlfahrtsamtes, zu dem der Verstorbene als mehrjähriger Leiter der Büchsensammlung der Stadt Köln in engster Beziehung gestanden hatte. Die zahlreichen Vereine, denen der Verewigte als Vorstandsmitglied bew. als früherer Porsitzender angehört hat, wie der Könner Verkehrsverein, der Wohltätigkeitsverein Meisterschaft, der Zentral= Tombauverein Köln, die Flora, Gartenbau=Aktiengesellschaft, der Architekten= und Ingenieurverein vom Niederrhein, der Eifelverein, der Kölnische Geschichtsverein, die Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft, der Katholische Gesellenverein usw., waren durch ihre Vorstände und zahlreiche Mitglieder vertreten.#as Domkapitel war durch die Domherren Dr. Blank und Dr. Steffens, der Zentralgesellenverein durch Generalpräses Msgr. Schweitzer. die Handelskammer durch ihren Vorsitzenden Geheimrat Dr. Hagen vertreten. Kostbare Kranzspenden mit Widmungsschleisen hatten die vorgenannten Vereine und Gesellschaften, ferner der Bund deutscher Verkehrsvereine(Sitz Leipzig), die Beamten der Eisenbahndirektion Köln, die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz usw. gestiftet. Karl Schellens Name wird ebensowenig, wie der seines Vaters, des Tirektors des Kreuzgasser Realgymnasiums, von der dankbaren Kölner Bürgerschaft vergessen werden.
A Zur Einschränkung des Gasverbrauchs soll es nach der Berliner Morgenpost Nr. 238 vom 29. August zu folgender Vereinbarung zwischen den städtischen Vertretern und der Reichs:<space> D i e<space> S t ä d t e<space> w o l l e n<space> s i c h<space> m i t<space> d e r<space> w e s e n t l i c h e n<space> Einschränkung des Gasverbrauchs um 10 Prozent einverstanden erklären, weil auf absehbare Zeit nicht daran zu denken ist, daß genügend Kohlen geliefert werden, um diese Kürzung zu vermeiden. Die Einschränkung soll stafselweise nach der Höhe des vorjährigen Verbrauches erfolgen. Das Freilassen der kleinsten Verbraucher bedingt größere Küczungen bei den großen Verbrauchern, um durchschnittlich 10 Prozent herauszubekommen. In Fällen, wo schon im vergangenen Jahre besonders große Einschränkungen des Gaskonsums stattgesunden haben, will man Rücksicht nehmen.
40 Für hunderttausend Mark Treibriemen beschlagnahmt. Auf Grund einer Zeitungsanzeige hatte sich ein Mann von her mit einem andern aus Schlesien in Verbindung gesetzt, bei dem er sich als Vertreter der Firma Krupp ausgab und für hunderttausend Mark Treibriemen kaufte. Vorgestern lieferte der Schlesier die Ladung Treibriemen in Köln ab, aber der angebliche Krupp=Vertreter wollte mit einer Anweisung auf eine Bank bezahlen, die erst gestern fällig sein sollte. Der Schlesier ließ sich hierauf nicht ein und naym die Ladung wieder mit, um sie bei einer Speditionsfirma zu lagern. Der Spediteur leynte die noh. weil es ihm zu gefährlich war, die von Dieben so beiienetr Ware auf Lager zu nehmen. Von hier wandte sich der Schlesier an ein großes Hotel, das sich bereit erklärte, die Treibriemen aufzunehmen. Mittlerweile bot der Besitzer der Treibriemen sie einer Maschinenbauanstalt in Köln=Kall an, die den Erwerb für hunderttausend Mark zusagte, wenn es sich um eine reelle ache handele. Der Spediteur abe: hatte die Kriminalpolizei in enes gesetzt und diese beschlagnahmte die ganze Sendung.
Es wird si jetzt ergeben müssen, wie der Schlesier an die Treibriemen in verschiedenen Längen, Breiten und Dicken gekommen ist. Er will sie auf redliche Art erworben haben.
Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde am Eigelstein begangen, ganz in der Nähe des Standortes eines Schutzmannspostens. Die Spitzbuben schlugen das Schaufenster eines großen
Schunwarengeschiltes ein und raumten es gründlich aus.
. Ein 18jahriges Mädchen, das seinen Eliern in Berlin
entlaufen war und sich hier als Zechprellerin umhertrieb, wurde festgenommen.
4) Drei Kaufleute wurden wegen Kriegswuchers und geheimer
sowie hervorragen=] Schweineschlächterei in Haft gesetzt. earbeit fehlt.I
reine
eine
n Orisvo
hern, welch
Nebe
Mund triel und Kriegsi nehmungen nungen erto den kleinen Zur Ture Großstädte Verber Dienstgrade werker, Ger der Unterau deu vorba# Stellbertrete loonnenen Ertsvorstehe usschun ei igen au ltungsvor
110 Ar usir
11.
origen in mit
3 die Träger des ganzen Werbennen Beteiligten ehrenamtlich durch„ur größere Vereinsversammssammen werden vom Wervesich in der Rubensstraße befinden, nnervereine hat sich gesamten Frauenwie die Nationale
tholischen Frauenbund, den nat.=lib.
io unv. Ebenso wird mal mieder großzugig enreifen.
Vereinen muß die Werbetätigkeit von Fabeiten, Werkstätten und BeVenn main auch von der Rüstungsigen kapitalkräftigen Unteru Riesensummen in Zeicheriegsanleihe doch auch an bend herangebracht werden.
rtsbezirken unserer zir######estehern zuverlässige
r Lehrer= und Beamtenschaft aller denen des Rittelstandes, der Handnur an die 1 ern auch die aufgefordert,
en
r
die von den sol bemittelten Krei mun die siebente id keinsten Mann m
ing der Werbearbeit in de issen von den einzelnen Bezirk s den Kreisen Behörden, au
etreibenden usw. gewonnen werden. Den Vorstand chige iu den einzelnen Werbebezirken, die sich mit en Drisbezuren decken, bilden die Ortsvorsteher, sein
und zwei bis drei Beisitzer aus dem Kreise der geTas Verzeichnis der letzteren muß von den in der Zeit vom 3. bis 12. September dem Werbecht werden. Die Werber werden u. a. mit Besuchs#atter, die sie in Familien abgeben, wo sie die Hausinde nur zu bestimmten Zeiten oder wie in manchen
Glückwünsche Januar 1875 ehren 1885 als Armenbe amtliche Tätigkeit 1 des Roten Adler= leihung des Verd Ebenfalls ihren## Mitbürgerin, Frau die Greisin befindet fassung; sie ist ein bei ihrem Zuzug nach Kö zahlen mußten.
Das Jubiläum
sinh
Pünee Kur Zu Vereemiten Feilen Poer wie in Konihen
rbeiterfamilien usw. nur Sonntags sprechen können; sie erhalten
Die Lebensmittelversorgung.
In lausender Woche wird durch die Schweinemetzger Fleisch von Spanferkeln zum Verkauf kommen. Preis M..50 das Pfund. Soweit Vorrat reicht, kann auf jede bei der Fleischbestellung abgegebene Reichsfleischmarke 50 gr. Spanferkelfleisch abgegeben und entnommen werden; im übrigen wird Wurst geliefert.
Bis Samstag, den 1. September, Mittags 1 Uhr dürfen die Metzger Spanferkelfleisch nur an die Inhaber der ihnen vorzulegenden, mit V bezeichneten Brotbücher abgeben, erst nach dieser Zeit dari es auch den übrigen Verbrauchern abgegeben werden. Es ist wahrscheinlich, daß auch in der nächsten Woche wieder eine solche Ausgabe erfolgen kann. Spanferkelfleisch eignet sich nicht zum Salzen und Räuchern, es muß vielmehr frisch verbraucht werden, am besten als Braten oder auch als Gelee.
0 Neueinrichtungen auf den Kleinmärkten.
Seit vorgestern besagt ein großer Aushang auf allen Kleinmärkten, daß es den Kleinhändlern strengstens verboten ist, die Käufer zur gleichzeitigen Abnahme von Obst und Gemüse zu zwingen Käufer, die nur Obst oder nur Gemüse abnehmen wollen, müssen entsprechend bedient werden. Die Polizeiverwaltung wird in schärfster Weise gegen Verstöße einschreiten. Das war die erste Uederraschung für die Händler. Dann wurde ein zweiter Aushang sichtbar, auf dem die Preise verzeichnet sind, die von den Kleinhändiern nicht überschritten werden dürfen. Wenn die Preisverzeichnisse auf jedem Markt aushängen, können sich die Hausfrauen vor Uebervorteilungen schützen.
Die Kleinhändler klagten vielfach, daß sie bei den Preisen einzelner Waren nicht bestehen könnten. Bei Birnen z. B. käme nur ein Verdienst von 7 Pfg. das Pfund heraus, da der Einkaufspreis 43 Pfg. für bessere Birnen betrage. Es ist eben sehr schwer, es allen recht zu machen. Das beweisen auch lebhafte Klagen der Händler gegen die Bestimmung, daß beim Verkaufe von Gemüse kein Obst abgenommen werden muß. Die Händler bekämen bei der Stadt nur Gemüse, wenn sie auch Obst kauften.
Obschon die Preisverzeichnisse der städtischen Obst= und Gemüseabteilung auf allen Märkten aushingen, fanden doch noch Preisüberschreitungen statt und behördlicherseits plant man, in Zukunft noch schärfer vorzugehen. An jedem Verkaufsstand werden demnächst die Händler mit städtischem Gemüse und Obst ihre Namen und die Preise der Waren sichtbar anbringen müssen. Hierbei haben die prüfenden Beamten gleichzeitig eine Uebersicht darüber, ob die Kleinhändler, die von der Stadt Ware bezogen haben, diese auch auf den Märkten an die Bevölkerung weiter verkaufen. Auf dem Markt in Lindenthas war Dienstag nur ein einziger Händler mit städtischem Obst und Gemüse erschienen. Glücklicherweise waren die Landleute aus der Umgegend in größerer Zahl anwesend.
Theater und Konzerte
Personalnachrichten.
4) Das Allgemeine Eorenzeichen wurde dem Eisenbahn= weichenschlosser Lana in Köln=Niehl verliehen.
40 80 Jahr alt. Der Vorsteher des siebten Armenbezirks, Kaufmann I. V. Schumacher, Severinstraße 154, vollendete gestern das 80. Lebensjahr. Aus diesem Anlaß erschien vormitzags.30 Uhr der Dezernent oer städtischen Armenverwaltung, Beigeordneter Dr. Löhe, mit dem stellv. Armenkreisvorsteher Grote sohn in der Wohnung des Herrn Schumacher, um ihm in warm gehaltener Ansprache und unter Ueberreichung einer Blumenspende im Namen der
#ladt und der Armendeputation die herzlichsten zusprechen. Herr Schumacher ist seit dem 1.
5 Armenpfleger und seit dem 1. Mai ####vorsteher tatig. Für diese langjährige ehrenurde er ner einigen Jahren durch Verleitung ens IV. Klasse und vor kurzem durch Vernitkren
es für Kriegshülfe ausgezeichnet.— bur###tag feiert am 4. September unsere ve Karl Reinhold, Malzmühle—11;
in guter geistiger un körperlicher Verterann derjenigen Bürger der Stadt, die öln vor etwa 60 Jahren noch Bürgergeld
ines Menschenfreundes. In
diesem Monat sind 25 Juhre dahin, seitdem Sanitätsrat Dr. Gabriel Nolden als Anstaltsarzt im hiesigen Wöchnerinnenasyl, das in seiner ganzen Anlage eine Lücke in unserem sozialen Leben ausfüllt, ehrenamtlich tätig ist. Seit länger als senn Jahren leitender Arzt, ist seiner mie erlahmenden ärztlichen Kraft und seinem segensreichen Wirken der erfreuliche Aufschwung der aus den kleinsten Anfängen hervorgegangenen Anstalt, in der heute nahezu 1000 Entbindungen jährlich erfolgen, in erster Linie zu verdanken. Möge es dem verdienstvollen Jubilar vergönnt sein, sein edles Werk zum Segen der Menschneit noch recht lange fortzusetzen.
Pertovortpe. 200 01 50 19 CtAU TD MOLOTTTUTS
1 Reichshallen-Operettentheater. Die Leitung des Reichshallen=Operettentheaters bittet uns mitzuteilen, daß auf Samstag, 1. September, abends 7½ Uhr, der Wiederbeginn der OperettenSpielzeit festgesetzt ist. Zur Aufführung gelangt zum 76. Male „Das Treimäderlhaus“, am Sonntag gelangt nachmittags 3½ Uhr „Die Fledermaus", abends 7½ Uhr zum 77. Male das„Dreimäderlhaus“ zur Aufführung.
0 Metropol-Theater. Julchens Flitterwochen ging gestern abend bei gutbesetztem Hause zum 25. Male über die Bretter. Die Aufführung ging glatt von statten; das Zusammenspiel klappte tadellos, wobei sich alles um die im Mittelpunkt des Stückes stehende Person des Anton Blitz, Reisender in Wohlgeruchsgewässern dreht, den Otto Prang in seiner bekannten Art als Lünnesdarsteller in allen möglichen Verlegenheiten bestens zu verkörpern wußte. Ihm und seiner liebreizenden Gattin(Frl. Buchardy) galt denn auch der meiste Beifall, der sich besonders steigerte bei den bei solchen Jubiläumsaufführungen üblichen Kraizund Blumenspenden. Der Besuch und die fröhliche Stimmung des Hauses ließen errennen, daß das Stück an Zugkraft noch nichts eingebüßt hat.
udturtete Jsot eth urtteur esbheud apOrssbeunbesereunsoe 1 90 an
: Aus Kölns Nachbarschaft u!
11.) Berg.-Giadbach, 28 Aug.1917. Am 1. September d. J. findet eine Viehzählung statt. Sie erfolgt durch ehrenamtliche Personen, die das in der Nacht vom 31. August zum 1. September 1917 auf jedem Gehöft,(Haus, Stall, Scheune, Schuppen, Hof, Garten) oder auf den zu diesen gehörenden Wiesen, Weiden und Feider vorhandene Vieh durch Nachfrage von Haus zu Haus feststellen und in die vorgeschriebenen Listen eintragen. Die Viehhalter haben den Zählern über die Zahl und die Arten des gehaltenen Viehes sowie das Alter der einzelnen Tiere genaue Auskunft zu erteilen.— Im Monat September werden, soweit Vorrat vorhanden, für die Person 50 Gramm Feinseife gegen Marke N 42 und 250 Gramm Seifenpulver gegen Marke N43 abgegeben.— Die Kartoffelzufuhr ist in den letzten Tagen derart reichlich, daß das Kriegswirtschaftsamt in der Lage ist, einmalig für die Person 15 Pfund Kartoffeln ohne Aurechnung auf die Kartoffelkarte auszugeben. Es wird empfohlen, von diesem Angebot möglichst iusgiebigen Gebrauch zu machen, um so mehr als wegen der reichlichen Kartoffelversorgung in der kommenden Woche sonstige Waren nicht zur Verteilung kommen. Der Verkauf findet am Freitag dieser Woche statt und zwar für Giladbach Mitte und Gronauerwald vormittags von 8 bis 12 Uhr an Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags von 3 bis 7 Uhr Buchstaben L bis Z ad Lager Kops. Gutscheine, auch für Gronauerwald, währeno derselben Zeit im Rathause, Zimmer 21: fur, Heidkamp, Hebborn, Paffrath und Hand vormittags von 9 bis 12 Uhr an Familien mir den Anfangsbuchstaben A bis K. nachmittags 3 bis 6 Uhr Buchstaben L bis Z in den Geschäftsräumen der Nebenstellen. In Hand beginnt der Verfauf jedoch schon Donnerstagnachmittag von 3 Uhr an. Für Sand nachmittags von 3 bis 7 Uhr an der Volksschule. Gutscheine ebendaselbst. Der Preis beträgt 12 Pfg. für das Pfund. Das Warenbuch ist vorzulegen. Es ist die Beobachtung gemacht worden, daß vielfach unreise Kartoffeln ausgemacht werden. Da die Stadt jetzt recchlich Kartoffeln zur Verfügung hat, wiro den A bauern dringend empfohlen, ihre eigenen Kartoffern zu schonen, vor allem aber keine Kartoffeln vor der vollständigen Ausreife abzuernten.
(## Vom Dorgebirge, 29.Aug.1917. Gruvenbrände entstanden durch Funkenflug und bei dem heftigen Sturme der letzten Tage auf den Gruben Mariaglück und Verggeist bei Brühl, Luise
.. Grüggen und Huvertus bei Kierberg. Die Brande sind bereits im Rückgang begriffen.