Bezugspreis bei
* *
a Botenzu stellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. s im erweiterten 70 Pf morat 26 S lich; mit dem wöchentl.# illustrie#t Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. 35
RRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel-Zeise: S(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
„ und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. ze &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K K Reklamepreis# # Die 90 mma breite Kolonel=# 5 Zeile 75 Pf. für Köln 5O Pf, S n zweite Seite 00 Pf. 88 a Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pl. 8
* Kölner Fremdenblatt. 2„ 9
Weiner Fremdenblatt. x Geschäftsstellen: Marzellen-##
FRADEFRRRNTUNTRERTDFEFENFRRNPAPRERRNRRNDTTRNRRRRERRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBRRRRERNRRRRRRRRRRRRR RRRRRRNN
A6920 bis 6928
Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia 2 m.25(3 Mon.). M.50# (2Mon.), m O,75 Umon.).# Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und 22 Bild 10 Pimonatlich mehr. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Nr. 61.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37
KRRRRRRRR RRARRAR NN
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Freitag, 2. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
VIE Großes Hauptquartier.März1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Ypern und Arras blieben mehrere Erkundungsvorstöße des Feindes ohne Erfolg. Gegen unsere Gräben öst lich und südöstlich von Soumez drangen noch lebhaftem Feuer starke englische Abteilungen vor. Sie wurden abgewiesen; im Nahkampf blieben 20 Gefangene mit einem Maschinengewehr in unserer Hand.
Im Ancre-Gebiet vielfach Zusammenstöße im Vorfelde nüserer Stellungen; vort und bei Säuberung der Engländen neiter bei Sailln wurden 30 Gefangene und drei Maschinen= gewehre eingebracht.
Au der französischen Front sanden mehrere örtliche Usternehmungen statt; südlich von Nonyron holten unsere Stoß tripps einige Gefangene aus der zweiten feindlichen Grabenin
Oestlicher Kriegsschauplat.
Heclesgruppe des Veneralfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bauern
Wilich und südlich von Riga, zwischen Miadziol- und Naroe Sec, an der Schtschara, sowic zwischen dem oberen
Serethund dem Dujestr war zeitweilig die Gefechtstätigkeit rege
Auf iu Ostufer der Narajowka brachte ein Vorstoß unserer Sturmtpps vollen Erfolg. In der russischen Stellung wurden Minenstten gesprengt, ein Offizier, 170 Mann gefangen und je drei Mchinengewehre und Minenwerfer erbeutet.
Front di Generaifeldmarschalls Erzherzog Joseph
In fünfaligem, sehr verlustreichen Austurm versuchten die Russen die Höhen nördlich der Valeputna=Straße wiederzunchen. Die Angriffe sind sämtlich vor unseren Stellungen sammengebrochen.
Bei der
Heereixuppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Rcjedonische Frout: ist die Lage###ndert.
Der Er Generalg artiermeister Ludendorff.
∆
Der österresisch=ungarische Tagesbericht.
WTR Wien, 1rz1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Destlier Kriegsschauplatz.
r
Heeresgruß des Generalfeldmarschalls on Mackensen.
Westlich der Buzelsündung und an der Bahn nördlich von Faurei sind feindlichthrstöße gescheitert.
Heeresfront des Feralobersten Erzherzog Joseph
Ein im Susitaabsch na stärkerer Artillerievorbereitung angesetzter hestiger rügzischer Angriff wurde im Nahkampf ganz abgeschlagen. Patsich Torna-Watra wurde eine rusüberhi und zersprengt. Ein neuerlicher Verstoß gegen unsere Weanesti=Stellung blieb erfolglos.
Front des Gensfeldmarschalls Prinzen
Leopsvon Bayern.
Stellenweise erhöhte Berietätigkeit.
riegsschauvlat.
Der Artilleriekampf was einzelnen Abschnitten der küstenländischen Front, dann am nen und am Tonalepaß leyhafter
Nordwestlich von Tolmein shie eine Patrouille des Infan terieregiments Nr. 80 aus Rindlichen Gräben nächst Gabri
14 Gefangene. Im Gebiete Monte Zebio drangen Sturn
patronillen des k. und k. Pehrinfanterieregiments Nr. 3
durch einen Schneetunnel in die italienische Stellung, zerstörten diese und fügten dem Feinde beträchtliche blutige Verluste zu.
Südöstlicher Kriegsschauplaz.
Keine nennenswerte Kampftätigkeit.
*
Die Lage im Westen und in Mazedonien.
□ Berlin,.März1917.
(Eigener Drahtbericht.)
Auf den Kampffronten im Westen und Osten kam die Gefechtstätigkeit in der letzten halben Woche über das gewohnte Maß hinaus. Zwei Ereignisse sind an der Westfront vor allem erwähnenswert. Die deutsche Oberste Heeresleitung hat an einer ungünstig gelegenen Stelle des Ancre=Gebietes Stellungen aufgegeben, die dem Feinde einen günstigen Angriffspunkt und besonders günstige Artilleriewirkungen ge siateten, Stellungen, bei denen die Opfer einer Verteidigung nicht im Verhältnis zum Werte standen. Die Stellungen beiderseits des Ancre=Baches sind aus rein strategischen Gründen aufgegeben worden. Die deutsche Oberste Heeresleitung hat diese Maßnahme verfügt freiwillig und nicht unter dem Zwang des Feindes. Die Aufgabe der Stellungen ist nicht veranlaßt worden durch eine Niederlage, nicht als Folge einer größeren Kampfhandlung, also nicht infolge einer Schlappe, oder überlegenen feindlichen Druckes. Im übrigen ist bemertenswert, daß jetzt noch im Vorfelde dieser geräumten Stellungen starke englische Abteilungen von schwachen deutschen Sicherungstruppen überwältigt und abgewiesen werden konnten Bemerkenswert ist ferner im Westen die Tatsache, daß englische Erkundungsvorstöße zwischen Armentières und vor Avre, einem kleinen Flützchen, das in westöstlicher Richtung in der Gegend von Roye verläuft, stattgefunden haben. Daraus geht hervor, daß der rechte englische Flügel sich erheblic weiter nach Süden bis westlich Roye ausgedehnt hat. Die Engländer haben damit ernent 25 Kilometer der französischen Front übernommen, und auf dieser Strecke französische Truppen abgelöst. Französische Kräfte sind alio hier frei geworden, und die Engländer mit ihren Kräften auf einer weiteren Frontstrecke in Anspruch genommen. Die Vermehrung der englischen Truppen an der Front hat bereits im Dezember 1916 eingesetzt. eue Divisionen, die in England zusammengestellt waren, wurden damals nach Frankreich übergeführt.
In Mazedonien scheiterte verlustreich ein Angriff der Italiener im Czernabogen. Wir aber haben auch gestern wieder dort 5 Offiziere und 31 Mann bei einem schneidigen Vorstoß gejangen genommen. Die Italiener aber haben ihre Angriffe gegen die Höhe 1050 überhaupt nicht fortzusetzen gewagt. Das zeigt am besten, was von den Prahlereien der italienischen Presse von den italienischen Erfolgen gegen deutsche Truppen in Mazedonien zu halten ist. Kein Schritt von uns gewonnener Boden ist verloren gegangen. Der Erfolg bei Paralovo ist un bestritten. Im übrigen scheint der-Bootkrieg auch die Sarrail=Armee zu beunruhigen. Ihre rückwärtigen Verbindungen sind bedroht. Die Italiener selber meldeten Schwierigkeiten durch den Bandenkrieg in Albanien. Auch durch diesen Bandenkrieg wird die Verbindung der Sarrail=Armee mit der Heimat gefährdet. der Heimat
von der Westfront.
(Eigener Drahtbericht.)
XX an der Westgrenze,.Marz1917. Central News
meider: Artlich wird bekgunige eben: Ein deutsches Flugzeua hat heute morgen 9 50 Uhr Broadstairs mit Bomben belegt. Eine Frau wurde verwundet.
Die Lage in England.
Die Ernährungsfrage.
WTB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Dem Nienwe Rotterdamsche Courant zufolge erklärte im Unterhaufe Batburst aß die Kommission Lod Devonports die Untersuchung über ine obligator ische Rationierung beendet habe. Sie kann daher eingeführt werden, sobald es notwendig erscheint. Im Overhause wurde die Landarbeiterfrage erörtert. Lord Selbourne sagte, die Landwitte seien durch den Mangel an Arbeitskräften zur Verzweiflung gebracht. Lord Derby eilte mit, daß er erfahrene Landwirte in der Armee ausfindig zu machen suche, um sie zu beurlauben.
Große=vooterfolge im Mittelmeer.
48660 Tonnen versenkt, u. a. zwei Truppentransportdampfer.
IU Berlin,.Marz1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperr gebiet des Mittelmeers wurden von unseren Unterseebooten versenkt: am 17. Februar südlich von Malta ein vollbeladener ostwärts steuernder Transportdampfer von etwa 9000 Tonnen, am 25. Februar ein vollbesetzter, von Begleitfahrzeugen ge sicherter Truppentransportdampfer von etwa 5000 Tonnen, am gleichen Tage ein beladener, ebenfalls begleiteter Transportdampfer von etwa 5000 Tonnen und am 24. Februar der bewaffnete Truppentransportdampfer Dorothy von 4494 Tonnen mit etwa 500 Mann Kolonialtruppen, Artilleric und Pferden an Bord. Ein Teil der Truppen ist er trunken.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
IU Berlin,.März1917.(Drahtber. Amtlich.) Außer den bekannigegebenen Truppentransportdampfern wurden von unseren Unterseebooten in den letzten Tagen im Mittelmeer noch 13 Fahrzeuge mit insgesamt 25 166 Tonnen versenkt, darunter der italienische Dampfer Oceania(4217 Tonnen) mit von Amerika nach Italien, der versteckt bewaffnete englische Dampfer Corso(3264 Tonnen) mit Manganerz, Lein samen und Baumwolle von Bombay nach Hull, der bewaffnete italienische Dampfer Prudenza(3307 Tonnen) mit Mais von Argentinien nach Italien, der schwedische Tampfer Stogland (2903 Tonnen) mit Kohlen von Norfolk nach Neapel, der seng lische, vormals griechische Dampfer Prikonizos(3537 Tonnen) auf dem Wege von Saloniki nach Algier.
Auch die Rochester angekommen.
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze,.März1917. Vaz Dias meldet aus Vordeaux: Die Rochester ist in Bordeaur' angekommen.
Freie Bahn.
TB Berlin,.März1917.(Dralther. Amtlich.) In der Nacht vom 28. Februar zum 1. März ist die Schonfrist für Segelschiffe auch im Sperrgebiet des Atlautischen Ozeans avgelaufen. Von diesem Zeitpunkt an gilt in allen Sperrgebieten nunmehr nur noch die allgemeine Warnung, nach der die Schiffohrt am keine Einzelwarnung mehr rechnen kann.
*
WIB Rotterdam,.März1917.(Drahtber. Neutraf Sbiffe erhalten in England jetzt nur mit schriftlicher Einzel er aubnis des Handelsministers Schiffsproviant.
WTB Bern,.März 1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden aus Rira. Bei der Verinkung des Transpor ers Minas sind der serbische General Hokoitsch und die Obersten Draannin Dulitsch und Ristitsch umgekommen.
Kmerika und der Krieg.
Die Stimmung des Volkes.
WTB New York, 19. Febr.1917.(Funk pruch. Verspe ein etroffen.) 220.0 Bürger aus Chirano versammelten im Kolosseum und nahmen durch Zuruf eine Entschließung die sich gegen den Eintritt in den Krieg wendet. Wilson wu gebeten. Amerikaner vor der Benutzung von Schiffen, die u der Kriegszon bestimmt sind, zu warnen, und nicht den Kr zu erklären, ohre de Frage vorher an den Kongreß verwie zu haben. Diese und andere Ereignisse mit Einschluß der letz Friedensreden im Kongreß zeig n zwar bestimmte Strömunder öffentlichen Meinung an, dürfen aber nicht als entscheide angesehen werden. Inzwischen hält die Mehrheit des Publikun besonders außerhalb des Ostens, die Augen offen. Die öffe liche Meinung würde aber zweifellos die Regierung im Fe eines Krieges auch ohne Referendum an den Kongreß unt stützen.
***
WTB Paris,.März1917.(Drabtber.) Journal veröffe licht eine New Yorker Mildung, nach der vom 1. März Submissionen für 2750 Geschütze zu 75 Millimeter mit Lafett entlerengenommen werden. Man schließt duraus, daß die Kaliber zur Bewaffnung der Handelsschiffe dien werde.
—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 61 K Freitag, 2. März 1917
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia,.März1917.(Drahtber.) Heeresbericht vom 28. Februar. Mazedonische Front. Im Cernabogen versuchte der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung zwei mal einen Angriff auf die Höhe 1050, und zwar auf einer Front von zwei Kilometern. Er wurde aber überall zurück geworfen, zum Teil im Bombenkampf. In der Gegend von Bitolia und im Wardartal spärliches Artillerie=, Gewehr= und Maschinengewehrfeuer. In der Ebene von Serres zeitweilig Kanonenschüsse and Patrouillenscharmützel. In der Nähe der Strumamündung feindliches Artilleriefeuer vom Lande und von Schiffen im Golf von Orfano. Lebhafte Lufttätigkeit auf der ge imien ägäischen Front. Ein feindliches Schiff feuerte von der Westseite des Gotfes von Porto Lagos, wurde aber von unseren Wasserflugzeugen vertrieben.
numänische Front: Oestlich Mahmudie und bei Isacea Kugelwechsel zwischen den Posten.
*
und Velkswirtschaft.
∆ Der Reichstagsausschuß für die Ernährungswirtschaft
setzte am Mittwoch seine Beratungen fort. Auf Anregung einiger
geordneter verbreitete sich der Chef der Kriegsverpflegungsabteitung, Leueral von Oven über die landwirtschaftliche Bewirtschaftung in den besetzten Gebieten. Seit Kriegsbeginn geschele hier durch Vorgesetzte und Soldaten das Mögliche; unter der Leitung des Generalquartiermeisters sei zum Zwecke der erganisierten und zweckmäßigen Bebauung und Erntearbeit eine besondere Abteilung geschaffen, der ein landwirtschaftlicher Beirat zur Seite stehe. Die ganze Arbeit werde im engsten Einvernehmen mit dem Kriegsernährungsamt geleistet. Schwierigkeiten entstünden durch die unvermeidlichen umfangreichen Truppenverschiebungen und durch den passiven Widerstand der einheimischen Bevölkerung. Im vorigen Jahre sei es entgegen aller vorsichtigen
Schatzung nicht gelungen, größere Mengen aus den besetzten Gebieten in die Heimat abzuliefern. Immerhin hätten die Truppen und die ansässige Bevölkerung versorgt werden können Hülsenfrüchte konnten wegen Mangel an Saatgut im Osten gar nicht, im Westen nur in sehr geringem Umfange angebaut werden. Durch die Heuernte in den besetzten Gebieten wurden die militärischen Anforderungen an die Heimat auf ein Drittel beschränkt. Die Pferdeknappheit werde draußen fühlbarer, um so mehr, als die Tiere stets in gutem Zustande sein müßten. Die ganze Bewirtschaftung werde nach und nach besser, Fehrer würden zllerdings immer vorkommen. Das Hauptaugenmerk müsse darauf erichtet werden, duß die einzelnen Truppenteile die erlassenen Anordnungen auch verständnisvoll und gewissenhaft durchführten.
— Auf Anfrage eines Polen erklärte General von Oven weiter, der Fleischschmuggel aus Polen nach Schlesien habe wegen des Mangels an Aussichtspersonal nicht verhindert werden können Gegen den Vertrieb dieses Fleisches ohne Marken werde vorgegangen werden.
Präsident von Batocki teilte mit, daß die Viehpreise entso echend den Vorschlägen der landwirtschaftlichen Hochschullehrer (15 Prozent bei Rindvieh, 25—30 Prozent bei Schweinen) herabgesetzt würden. Die Regelung von Einzelheiten stehe noch aus die neuen Preise würden vor der nächsten Getreideernte in Kraft treten.
Es folgte die Erörterung der Getreidepreise. Ein Konservativer trat für Einheitspreise von 280 M. bei Gerste und Hafer ein. Ein Zentrumsmirglied empfahl ebenfalls einen Einheitspreis für alle Getreidearten Tagegen werde die Festjetzung auf 280 M. pro Tohne eine allgemeine Erhöhung für Roggen, Gerste und Hafer bedeuken. Da eine Erhöhung des Brotpreises nicht eintreten solle, müsse auf andere Weise geholfen werden.•208
Präsident von Batocki führte aus, trotz der Einführung des Einheitsbrotes bestünden ernste Bedenken gegen einen einheitlichen für alle Getreidearten. Er würde zweifellos einen Rückgang ses Weizenanbaues zur Folge haben. Der Gerstenpreis müsse liedriger sein als der Preis für Roggen, da sonst für letzteren die Verzü terungsgefahr zu groß sei. Die Frühdruschprämie müsse beiehalten werden, dagegen sei eine Preiserhöhung im Anril oder
bei Ypern, am
zwischen Maas
Kölner Local-Hnzeigee 2 Köln, 2. März 1917.
34. Kriegswoche.
18. und 19. Februar 1917.
Auf keiner Front wesentliche Ereignisse.
20. Februcr.
Erfolglose Patrouillenvorstöße der Engländer Kanal von La Bassée, der Franzosen bei Flirey, und Mosel.
21. Februar.
Südlich von Armentières vertreibt ein Gegenstoß in deutsche Stellung eingedrungene englische Kompagnien.— Zwischen Dorna Watra und dem Duiestr rege Tätigkeit der Jagdkommandos.
22. Februar.
Bei Zwyzyn, östlich von Zloczow, vier russische Minenstollen geprengt(200 Gef.).— An der Serethniederung bei Korbul russischer Angriff abgewiesen.
23. Februar.
Französische Angrisse auf die am 15. Februar eroberten deutschen Stellungen bei Ripont(Champagne) scheitern.
24. Februar.
Im Westen besonders rege Erkundungstätigkeit. Ein französisches cuftschiff bei Saaralben vernichtet.— Am Tartarenpaß(Nordeil der Waldtarpathen) energische russische Angriffe durch Gegenstoß abgeschlagen.— Bei Görz italienische Angriffe unter starkem Gegendruck der Oesterreicher zurückgewiesen.
=Bootkrieg, wichtigste Ereignisse: Italienischer Truppentransporidampfer(1000 Mann, Munition und für 3 Millionen 9ol5) im Mittelmeer); 24 Dampfer, 3 Segler, 9 Fischereifahrenge von einem=Poot: 7 aus englischen Häfen auslausende olländische Dampfr, dicht vor der englischen Küste, versenkt.
Nachtrag. Feindliche Schiffsverluste im Monate Januar: 170 Handelsfahrzeuge mit 336000 Br.=.=.; davon englisch: 91 Fahreuge mit 245 500 Br.=.=T. Außerdem 58 neutrale Handelsfahrzeuge mit 103500 Br.=.=R. Gegnerischer Gesamtverlust für Januar also°8 Schiffe mit 439500 Br.=.=T.
Mai nicht angängig, weil dadurch die Zurückhaltung von Getreide gefördert werde.
Ein Sozialdemokrat wandte sich gegen Preiserhöhung, da sie erfahrungsgemäß den Anbau nicht fördere.
Ein Zentrumsredner sprach sich gegen einen Einheitspreis für alle Getreidearten aus, der übrigens von seinem Parteisreund nicht gefordert, sondern nur angeregt sei. Ein weiterer Zentrumsredner forderte die Parteien auf, sich auf einem gemeinsamen Boden zusammenzufinden. Der Gedanke fand allgemeine Zustimmung.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein Rückblick auf die Seeschlacht am Stagerrat.
V∆ Christiania. 24.Febr.1917. In einer Rückschau auf die Ereignisse des 10. Kriegkquartals äußert sich der seemilitärische Mitarbeiter von Morgenbladet noch einmal kurz zur Nordseeschlacht. Er schreibt u..:
Unmittelbar nach der Schlacht war die englische Darstellung derselben eine von der deutschen durchaus abweichende, sowohl in vezug auf Schiffsverluste, Manövrierung, Ziele und besonders in bezug auf die Frage, wer Sieger war und wer der Besiegte. Noch immer sind nicht alle Einzelheiten geklärt. Doch das ist sicher, daß die deutsche Artillerie gründlichere und exattere Arbeit verrichtet hat als die englische. Wenn man bedenkt, welcher Art die Bestückung der kämpfenden deutschen und englischen Flottenabteilungen war, so muß diese Tatsache uns mit Bewunderung für die deutsche Marineartillerie erfullen. Nach englischer Quelle führen wir folgende Zahlen an.
Von den kämpfenden Flotten waren
S Englische
Schlachtkreuzer 9
Schnellgehende Schlachtschiffe... 4
Neuere Schlachtschiffe..... 24
Zus. Treadnoughts..
Deutsche
5
17
Aeltere Schlachtschiffe.
37
22
6
Die
37 28
Haupt= und mittlere Armierung dieser Schiffe war folgende
Englische Leutsche
15“(38 Zentimeter) 40 0
13,5“ und 14“(34 und 35 Zentimeter) 152 14
12“(30.5 Zentimeter) 154 154
11“(28 Zentimeter) 0 100
6“ und.7(15 und 17 Zentimeter).. 164 380
Mit anderen Worten: Die Ueberlegenheit in bezug auf das Kaliber war durchaus auf englischer Seite. Trotzdem zog die englische Flotte den Kurzeren. Englischerseits entschuldigt man sich mit dem Hinweise darauf, daß die deutschen Schiffspanzer 2• dicker als die englischen waren. Doch diese Entschuldigung ist keine Entschuldigung. Wir möchten jedoch auf ein anderes Moment hinweisen, nämlich auf die Lichtverhält nisse. Die deutsche Kampfflotte lag gegen dunklen Hintergrund, die englische jedoch hob sich eine geraume Zeit hindurch scharf silhouettenhaft vom lichten Abendhimmel ab. Dieser Umstand wird erst recht auffällig, wenn man bedenkt, daß die Lichtverhältnisse dieselben waren, als die Eskadre des Grafen von Spee im Stillen Ozean die Eskadre des Admirals Craddock zusammen schoß und in den Grund bohrte. Zufall war dies allerdings nicht, vielmehr beweist dies aufs neue die wissenschaftliche Methodik der deutschen Kriegführung. Wir find weiterhin der Auffassung, daß die deutschen Entfernungsmesser genauer funktionieren als die irgendeiner anderen Flotte der Welt. Und auch der Laie sieht ein, von wie großer Bedeutung dieses Moment ist, wenn auf einer Entfernung von 15= bis 18000 Metern gekämpft wird.
Das Ergebnis der Nordseeschlacht bildet den besten Beweis für die Tüchtigkeit und den hervorragenden Schneid der deutschen Kriegsmarine und für die Kampfesfreudigkeit und den Opfermut ihrer Mannschaften. So unzweifelhaft nun aber auch der taktisch Sieg der deutschen Schiffe über die englischen erscheinen muß, so konnte er doch die quantitative Unterlegenheit nicht völlig aus gleichen. Teswegen konnte der Sieg nicht auch ein strategischer werden, also ein Sieg, der mit der Behauptung des Schlachtfeldes durch die deutschen Panzer besiegelt worden ware. Es fällt uns nicht ein, den prächtigen deutschen Aduiral darob zu tadeln, der es meisterlich verstand, im rechten Augenblicke sich von der nachgerade unverhältnismäßig überlegenen seindlichen Flotte loszulösen. Schweren Tadel hätte der Flotlenchef verdient, der anders gehandelt hatte, als der deutsche Admiral gehandelt hat.
Zu dem deutschen Vorstoß nach Dover bemerkt derselbe neutrale Marinefachmann:
Dieser deutsche Seepatrouillenritt peitschte geradezu die Gemüter in England auf. Das maritime Selbstbewußtsein der Briten schwankte. In dunkler stürmischer Nacht stürzten die deutschen Juger an den englischen Wachttreuzern vorbei bis an die Linn# Boulogne=Folkestone, senkten ein Truppentransportschiff, zwei eng lische Torpedojäger und sechs Patrouillenschiffe. Vielleicht wollten die Deutschen mit ihrem Husarenritt nur die englische Nation höhnen und ärgern. Das ist iynen jedenfalls gründlich geglückt. Der deutsche„Kanalritt“ wurde der damaligen englischen Admiralität zum Verhaugnis....89
Inzwischen in ein neuer„Kaualritt“ erfolgt mit dem Er gebnis, daß die englischen Wachschiffe schleumgst die Flucht er
Leutsches Reich.
Der Arbeitsplan des Reichstages.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Aeltestenausschuß des Reichstages trat während der Sitzung in eine Voll versammlung zur Besprechung der Geschäftslage zusammen. Die erste Lesun, des Etais und Steuervorla##en sollen morgen zu Ende gefuhrt werden. Alsdann wird sich die Vollversammlung bie zum 20. Marz vertagen. In der Zwischenzeit tagen Ausschüsse der Hauptausschuß wird morgen mit der Etatsberatuna beginnen, den Etat des Reicskanzlers, der Reichekanzlei und dan den Etat des Innern erledi#en. Hierauf werden die Steuervorlagen folgen. Der Ausschuß des Reichstages für Ernährungs fragen soll bis zum 20. März seine Beratungen abschließen
Ob versucht werden soll, eine zweite Etatslesung in einer Vollversammlung vor Ostern zu Ende zu führen, oder ob die Ernährungsfragen vorwen beraten werden sollen, steht noch dahin.
WIB Berlin,.Marz1917.(Trahtber.) Die Köniain von Schweoen von Kärleruhe kommend, traf heute vurm nn in Berlin ein und stieg bei der schwedischen Gesandtschaft ar, wo sie einige Zeit zwecks ärztlicher Behandlung zu bleiben gedenkt. x
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.März1917.(Drahtber.)
Präsident Graf Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20
Uhr. Die Besprechung des
Kultushaushalts
wird fortgesetzt mit der Besprechung über Universitäten, Kunst und Wissenschaft und technisches Unterrichtswesen.
Arg. Hänisch(Soz.). Unsere Universitäten sind in erster Linie
jur d. keitschen Studenten da, also Bevorzugung der Ausländer darf nicht stattfinden.
Das Salvarsan stellt sich immer mehr als ein zweifelhaftes, . Se7, aae Mitte„hal. Wünsaenspert ware eine Siatisilk über seine wirkung.„leber das Salvarsan wurde von medizinicher Seite in der Post geschrieben:„Salvarsan ist keine Medizin, ondern ein Geschaft. Daher liegt es im öffentlichen Interesse, vor den unsauberen Geschäften, die mit diesem Mittel gemacht werden, zu warnen.“
Kanzow(V..). In dem Prozeß gegen Ehrlich ist festgestellt worden, daß sich die Sachverständigen für Salvarsan ausgesprochen haben.— Wenn die Engländer immer wieder mit ihren silbernen Kugeln sich brüsten, so haben wir demgegenüber ein Gegengewicht in der sittlichen Idee, die von unseren Hochschulen gepflegt wird. Für die Denkschrift über die Auslandsstudien sind wir dem Minister dankbar, jedoch sollte das Nachrichtensystem mit Wirkung auf die Neutralen ausgebaut werden.
von Tron zu Solz. Ich freue mich, daß meine Dentscheift über die Förderung der Auslandsstudien allgemeine Zustimmung gefunden hat. Die Anregungen aus dem Hause auf diesem Gebiete werden beachtet werden. Ich bin auch mit den Bundesstaaten in dieser Richtung in Verbindung getreten. Ich bin überzeugt, daß die Universitäten sich bereitwillig in den Dienst dieser Aufgabe stellen werden.
Das Salvarsan wird von ernsten Aerzten dauernd angewandt
und als.segens# wirkendes Mittel für di. leidende Menschheit betrachtet. Die Angriffe, die vor einigen Jahren dagegen erhoben worden sind, haben sich nicht als zutreffend erwiesen. kann ein solches Mittel einmal falsch angewandt werden. Bei den. Gesundheitsschadigung nicht festgestellt w. de Todesfalle sind in keinem Falle nachgewiesen worden. Ich
hoffe, oaß—„
das Reformationsfest
in einer Weise gefeiert werden wird, daß der konfessionelle fried: in keiner Weise gestört wird.
Es folgt die Besprechung über
öhere Lehranstalten.
Abg. von Kessel(kons.). Unsere Lehranstalten haben sich in Kr#ege bewahrt und bedürfen keiner grundstürzenden Reform. Saß 5e Leistungen der Schulen im Kriege etwas zurückgegangen ind, begreiflich. Das Abiturienten=Examen soll im Kriege nicherlassen aber gemildert werden. Das Mißztrauen gegen die Jugedweh müssen wir fallen lassen. Wir müssen die Bewegung uerstützen Abg. Frhr. von Zedlitz(st.). Die höheren Schulen Uten#### durch entlastet werden, daß für diejenigen, die sich icht zur akademischen Studium wenden, besondere Abteilung erricht werden.——
Abg. Hinzmann(Zentr.) Wir stehen an einer#tenwend Unsere tapferen Heere ringen draußen mit dem Fed,
Lande ruft man nachder Reform, nach Reformen in der Politik, in der Weltsprache, im Handel und Reformen vor allem auf dem Gebiete der Schule. Die höhere Schule hat
die Aufgabe, ihre Schüler wissenschaftlich auszubikt und sie a der Grundlage der Gottesfurcht und der Vaterlosliebe zu a beitsfreudigen, charakterfesten Männern zu erziek. Gottesfure und Vaterlandsliebe, Arbeitsfreude und Chararfestigkeit, de so sind Vorzüge echt deutscher Art, Vorzüge, dere Erhaltung ur größtmöglichste Förderung jeder Freund des Vatändes wunsch. muß.
Erziehung zur Pflichttreue undrbeitsliebe wird darum eine weitere vornehme Aufgabe erer Schule sei und bleiben müssen. Neben intensiver Arbeit iß aber selbstve ständlich auch körperliche Ertüchtigung zu ihl Rechte komne Darum ist es zu billigen, wenn dem Turr, dem Spiel un Sport und der militärischen Vorbereitun#in entsprechend Raum gegeben wird.
Bezüglich der militarischen Uebn##en sei mit Genu tuung der neueste Erlaß des Kriegsminis hervorgeheben,: welchem auf das engste Zusammenarbeitent den Zivilbehörder den Schulen und der Geistlichkeit nachdrück hingewiesen und##
der sonntäglichen Uebung die Rücksichtnah auf den Gottesdien und die Wünsche der Geistlichkeit geforde###ird. Ganz besonder wird nach dem Kriege
das Nationalgeh!
gepflegt werden müssen. Die deutsche Sche, deutsche Geschichte deutsche Literatur und deutsches Wen werden mit besonderer Liebe unseren Schülern näher zungen sein. Die Schüler mussen begeistert werden für unsere Arsprache, erwarmt werden für die Größe unseres Vol= in Vergangenheit und Gegenwart, in Staat und Kirche; müserwärmt werden für die deutsche Kunst, für deutsche Dome,utsche Burgen, dent Schlösser; erwärmt werden für die Leug der Deutschen auf politischem, sozialem und wirtschaftlick Gebiet, vor allem aber
einer Arenwend dem Fed, und in der erwaltun und ewerbe, nd ule.
Tugenden, deutsch
deutsche Innigk
's französischenterrichts wird nach meiner uf das vierte Schulj zu setzen sein. Der Rechenmüssen sie begeistert werden für tsche Wahrhaftigkeit, Zuverlässigkeit untreu und Einfachheit.
Der Beginn des
Meinung erst auf das vierte Schuli unterricht auf den Lyzeen, der mit fünften Schuljahr schließt soll wenigstens mit einer Wochensyr bis zur ersten Klasse for gesetzt werden. Die Erziehung für Hauswirtschaft,
die Pflichten als Mur und Hausfrau und
der Studentinnen auf den Univeren wird besonders anerkannt und die Gründung von Student##heimen aufs wärmste befürwortet. Zum Schluß möchte ichm warmherzigen Danke A druck geben gegen alle Lehrer mochüler, mögen sie im fernen Grabe schlummern oder drauß mit dem Feinde ringen oder mogen sie daheim ihre Pflicht eren zum Segen des Vaterlandes. (Lebhater Beifall.)
Die Weiterberatung wird auseitag 11 Uhr vertagt.
Mutmaßsiche Wittns für den 3. März Vorerst noch vie.fach ir d megnerisch. Temperatur schwankend. nebeisch ag seit genen bin#e morgen 8 Uhr: 1 imm.
Höchste Temperatur von(n, 6,3 Grad Celsius. Niedrigste tur der Nacht„ 0,4 Gr#eisturs

Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 61 K Freitag. 2. März 1917
Seite 13.
c Kölner Jentrumspartei.
Heute, Freitagabend um 8 Uhr, findet im Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine Sitzung des Zentralwahlkomitees statt, in der über die Frage eines Kandidaten für die am 12. d. M. erfolgende Ersatzwahl für den Stadtverordneten Oestreich endgültig entschieden werden wird. Die Mitglieder des Zentralwahlkomitees werden gebeten, recht pünktlich zu erscheinen, da die Versammlung um 10 Ur geschlossen werden muß.
Am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr, veranstaltet die Partei im großen Saale der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung, in der Reichs- und Landtagsabgeordneter Giesberts über Deutschland im Weltkrieg sprechen wird. Stadtverordneter Rings gibt einen Ueberblick über die sozialen Kriegsmaßnahmen der Stadt Köln und wird die Arbeit der Partei in der Zukunft erörtern. Gleichzeitig erfolgt die Aufstellung des Stadtverordneten=Kandidaten.
Die Zentrumspartei erwartet von ihren Freunden und Anhängern, daß sie die Versammlung nicht nur selbst besuchen, sondern auch die weitesten Kreise der Bürgerschaft dafür begeistern. Auch die Frauen haben Zutritt; auf starken Besuch ihrerseits wird ebenfalls gerechnet.
A
vom Tebensmittelmarkt.
6 Die Benachteiligung Kölns
in der Zuweisung der Nährmittel.
Der Reichstagsabgeordnete für Köln=Land, Oberledrer Kuchoff, schreibt uns:
Durch das Kriegsernährungsamt ist ein Schlüssel festgesetzt worden, nach dem die einzelnen Regierungsbezirke und innerhalb deren Grenzen die Kommunalverbände in Gruppen von
—5 eingeteilt worden find. Diesem Schlüssel wurde als stab der Umfana der Industrie und der Prozentsatz der Selbstversorger in Regierungsbezirken und Kommunal= verbänden zugrunde gelegt. Dabei ist Köln in Gruppe 2 versetzt worden, während im benachbarten Regierungsbezirk Düsseldorf kleinere Gemeinden in viel mehr landwirtschaftlicher Umgebung in Gruppe 1 gekommen sind. Daß das möglich gewesen ist, beweist an sich schon, daß der Schlüssel nicht auf richtigen Grundlagen aufgebaut worden ist. Denn der Stadt Köln ist damit schwerer Nachteil zugefügt worden.
Die Mißstimmung, die darüber in Köln besteht, ist durchaus berechtiat. Weil es sich in der Festsetzung des Schlüssels nicht um eine Sache der großen Oeffentlichleit handelt, konnte auch die Allgemeinheit eist post festum davon Kenntnis erhalten. Nachdem die zuständien Verwaltungsstellen überzeugt worden sind, daß Köln zu Unrecht in die 2. Klasse zekommen ist, muß Abhülfe geschaffen werden. Köln mit seiner starken Industrie, besonders in seinen Vorortbezirken bis hinaus in den Landkreis Köln, hat begründeten Anspruch darauf, mindestens nicht schlechter behandelt zu werden, als andere Industriestädte des Westens.
Es kommt bei Köln hinzu, daß es eine große Masse von mittelständischer und Beamtenbevölkerung hat, die bei festen Einkommensgrenzen jetzt besonders unter den Schwierigkeiten der Lebensmittelbeschaffung zu leiden hat. Drei Pfund Nährmittel: Graupen und Teigwaren im Monat mehr o er weniger bedeuten schon etwas für eine fünf= bis sechskopfige Familie. Man hat im Kriegsernährungsamte bei Aufstellung der Klassen offenbar den Fehler gemacht, daß lediglich die Industrialisierung eines Kommunalverbandes und Regierungsbezirkes als Maßstab genommen wurde, ohne die Notlage der Mittel= und Beamtenschicht mit in Betracht zu ziehen.
Man wird darum mit Recht erwarten dürfen, daß Köln in die Klasse 1 hinaufgesetzt wird. Solange das noch nicht erreicht iss, muß die Zuweisung besonderer Mengen an Nährmitteln aus etwaigen Ueberschüssen, die unter Umstanden auch durch Kürzung der Mengen für rein ländliche Bezirke, besonders des Ostens erzielt werden müssen, verlangt und ermöglicht werden. Es steht zu erwarten, daß Vorstellungen in dieser Hinsicht bei den zuständigen Stellen bald Erfolg zeigen werden.
CA) Dom Hauptmarkt. Heute gab es am städtischen Großverkauf hinreichend eingeführten Weißkohl und Möhren, ferner Sellerie und Zwiebeln. Der Weißkohl kostete 26 M. und die Möhren 23 M. der Zentner. Den Käufern wurde ausdrücklich gesagt, daß sie beim Weiterverkauf an die Bevölkerung nicht mehr wie 32 bzm 29 Pfg. das Pfund verlangen dürfen, und daß sie bei
Zuwiderhandlungen außer gerichtlicher Bestrafung den Ausschluß vom städtischen Gemüseverkauf zu erwarten haben. Heute wurden wienr mehrere Händler an den städtischen Großverkaufsständen
Gemüse verkauft wird, muß ein roter Zeitel im Laden aushängen.
heute früh hatten sich auch eine größere Anzahl Landleute mit
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
In den Küchen Köln, Kalk und Ehrenfeld:
Möhren mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 35000.
0 Kein Trinkzwang bei Speisen in den Gastwirtschaften.
Das Rundschreiben des Prasidenten des Kriegsernährungsamtes von Batocki an die Gemeinden, in dem gegen den Trinkzwang in den Gastwirtschaften Stellung genommen wird, hatte den Vorsitzenden des Deutschen Gastwirtevervandes und des Reichsverbandes deutscher Gastwirteverbände Adolf Kuhn veranlaßt, eine Audienz bei von Batocki nachzusuchen. Herr Kuhn wurde von dem Direktor des Kriegsernährungsamtes Heren von Oppen empfangen, der ihm erklärte, daß das Kriegsernährungsamt unbedingt auf der Beseitigung des Trinkzwanges bestehen müsse.
Herr Kuhn äußerte darauf, daß der Reichsverband den ihm angeschlossenen Verbänden und einzelnen Gastwirten die Weisung zugehen lassen wird, einen Trinkzwang in keiner Weise auszuüben, insbesondere auch die Vermerke auf den Speisekarten, die eine
absolute Preiserhöhung oder einen prozentualen Zuschlag für den Fall des Nichtgenusses von alkoholischen Getranken ausbedit gen, zu
streichen. Es werde sich allerdings als Folge dieser Maßregel eine Erhöhung der Preise für das Essen nicht oder selten umgehen
lassen.
Herr von Oppen erwiderte: Die Frage, inwieweit bei Wegfall des Trinkzwanges eine Eryöhung der Preise für Speisen eintreten darf, lasse sich naturgemäß nur im Einzelfalle unter Berücksichtigung aller in Frage kommenden Umstände entscheiden. Dabei wird u. a. auch zu berücksichtigen sein, daß eine ganze Anzahl Gast= und Speisewirtschaften ihre Speisenpreise gegenüber den Friedenspreisen bereits jetzt bedeutend erhöht haben und daß sie auch in der teilweise recht beträchtlichen Erhöhung der Preise für Getränke, welch letztere ein erhedlicher Teil der Gäste auch künftig weiter genießen wird, unter Umständen einen gewissen Ersatz für den verringerten Absatz an Getränken finden werden.
Wo im Einzelfalle Zweifel bestehen, wird es sich empfehlen, daß die betreffenden Wirte bei der Festsetzung der Preise sich mit den zuständigen Preisprüfungsstellen in Verbindung setzen, wie das z. B. in Köln gescheyen ist. Auch hier ist schon seit langem der Trinkzwang durch beyördlichen Erlaß aufgehoben.
feld alat, Spinat, Sellerie und Breitlauch in der Markthalle eingefunden, wohl mit Rücksicht auf die seit gestern in Kraft getretenen
Ausdehnung der Stadtküche auf Niehl. Mit Beginn
der 33. Speisewoche(§. 3. 17) wird der Vorort Niehl durch Errichtung einer Ausgabestelle bei Wwe. W. Nettesheim, Sebastianstraße 188, an die Massenspeisung angeschlossen. Das Essen kann in dieser Ausgabestelle entweder zum Preise von 2,60 M für die Woche verzehrt oder zum Preise von 2 M. abgeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in der genannten Ausgabestelle verkauft.
) Die Marken für die Stadtküche. Für die sechstägige
Teilnahme an der Massenspeisung—1 Speisewoche— sind abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nr. 4, 5 versehenen Kartoffelmarlen, 1 Fertmarke, 1 Graupen=, Grieß=, Hafernährmittel=, Reismarke, 1 Sauerkrautmarke und 1 Marke für eingemachtes Gemüse. Es hat sich vielfach gezeigt, daß solchen Personen, die erst im Laufe einer Versorgungsperiode der Massenspeisung beitreten wollten, die Beteiligung deshalb unmöglich war, weil bereits alle Marken für Graupen usw. ausgegeben worden waren. Es wird deshalb empfohlen, bei der Verwendung der Graupen usw.=Marken von vornherein auf die Möglichkeit einer späteren Teilnahme an der Massenspeisung Bedacht zu nehmen.
(0) Oralinés in Cassen. Es ist die Beobachtung gemacht worden, daß Lebensmittel und andere Gegenstände des täglichen Bedarfs in vielen Geschäften nur verkauft werden, wenn der Kaufer eine teure Vervackuna, bei Schokoladen z. B. eine kunstsolle Attrappe oder ein Märchenbuch, mitkauft und bezahlt. Das ist unzuläsiger Kaufzwang und versteckter Wucher. Neuerdings hat das Kriegswucheramt festgestellt, daß in einem bekannten Berliner Warenhaus Süßigkeiten, Pralines usw., nicht lose, sondern nur in Tassen verpackt abgegeben wurden. Die Käufer von Süßigkeiten waren also gezwungen, ganz unnötigerweise Tassen zu kaufen. Das Kriegswucheramt vertritt die Auffassung, daß alle Süßigkeiten auch lose verkauft werden mussen und der Geschäftsinhaber nur dann berechtigt ist, Attrappen usw. mit ihnen zu füllen, wenn der Käufer dies ausdrücklich verlangt. Demgemäß hat das Kriegswucheramt die Warenhausfirma verwarnt und ihr im Wiederholungsfalle die Schließung des Geschäfts angedroht.
(0 Unverschämt teuer waren heute, wie man uns mitteilt, die Rheinfischer mit ihren Waren in der Hauptmarkthalle. Die Gelegenheit der regen Nachfrage benutzten die Fischverkäufer zu einer unerhörten Preissteigerung. Während man früher für Barben und Makrelen höchstens 90 Pfg. das Pfund zahlte, verlangte man heute dafür.50 M. Hier müßte einmal nach dem Rechten gesehen werden, denn offenbar liegt eine übermäßige Gewinnerzielung vor. Andere Fische, für die Höchstpreise festgesetzt sind, kommen überhaupt nicht mehr auf den Fischmarkt.
() Geheimer Freischhandel. Es war der Polizei bekannt geworden, daß in Hotels und Restaurants große Mengen Fleisch, die aus verbotswidrigen Schlachtungen herrühren, abgesetzt wurden. Jetzt ist es gelungen, die Lieferanten in Deutz ausfindig zu machen und hinter Schloß und Riegel zu setzen. Die geheimen Schlachtungen vollzogen sich in auswärtigen Kreisen, das Fleisch wurde zu hohen Preisen nach Deutz und von dort an die
höheren Richtpreise. Der Verkauf ging überall flott von statten. 1 das Kaiserhoch aus
14) Den Verwundeten des Festungslazaretts K(Volksgarten) bereitete am Sonntag Kapellmeister Müller mit seinen Schülern und Schülerinnen angenehme Stunden. Mendelssohns Kriegsmarsch aus Athalia leitete die musikalische Unterhaltung ein. Gut vorgetragene Orchesterdarbietungen wechselten mit Violin=, Flöten= und Gesangsoli. Hr. Scheibner verstand es meisterhaft, die Zuhörer mit seinem reizenden Geigensolo Kanarienvögelchen zu fesseln. Das Flötensolo des Hrn. de Cocke und die hübschen Einzelgesänge, die Frl. Müller gut zum Vortrag brachte, sowie die Geigenvorträge von Frl. Habbig und Hrn. Huismans fanden großen Beifall. Einer der Verwundeten dankte im Namen seiner Kameraden dem Kapellmeister und den jugendl chen Künstlern. Zum Schluß brachte der Lazarettgeistliche Kaplan B. Marschall
40 Schwester Johanna;.
An ihrem 82. Geburtstage starb gestern im Mutterhause der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse die ehrwürdige Jubilarschwester Johanna, geb. Sibilla Legroi, nach 53jährigem, eifrigem Ordensleben. Sie war am 1. März 1836 in Düren geboren. Am 15. September 1863 trat sie bei den Cellitinnen ein, ihre Gelübde legte sie am 4. Mai 1866 ab. Am 30. Juli 1866 wurde sie auf die böhmischen Schlachtfelder bzw. in die dortigen Hospitäler gerufen, wo sie nach den Schlachten von Königgrätz, Münchengrätz usw. der Pflege kranker und verwundeter Soldaten oblag. In Prag hatte damals eine furchtbare Pulverexplosion stattgesunden; die an den Brandwunden schwer darniederliegenden Soldaten pflegte die mutige Schwester, die auch unerschrocken Cholerakranken ihren Beistand lieh. Im September kehrte sie aus Böhmen zurück und war dann längere Zeit in Krefeld, Uerdingen und Flammersheim(in letzterem Kloster als Oberin) tätig. Im Jahre 1870 wirkte si segensreich in den Lazaretten in Frankreich als Krankenschwester. Im November kehrte sie von dort zurück und blieb dann ständig im Mutterhause, wo sie der ambulanten Krankenpflege oblag Die ehrwürdige Jubilarin erfreute sich bis in die letzten Jahre hinein bester Gesundheit und gab ihren Ordensgenossinnen ein leuchtendes Beispiel gewissenhaftester Pflichterfüllung. Bei der Feier ihres goldenen Ordensjubiläums im Jahre 1913 wurde die Verstorbene von der Kaiserin Auguste Viktoria mit einer Prachtausgabe der Nachfolge Christi von Thomas von Kempen beschenkt.
0 die Einschränkung der Straßenbahnhaltestellen, über
die wir wiederholt berichteten, hat die erforderliche Zustimmung des Regierungs= und des Polizeipräsidenten gefunden. Die Verwirklichung des betreffenden Beschlusses der Straßenbahndeputation wird indes noch einige Zeit dauern, da die Vorbereitungen hierfür nicht eher getroffen werden konnten, bis die Genehmigung erfolgt war.
□) Abraupen der Bäume und Becken. In einer Bekannimachung des Polizeipräsidenten vom 27. Februar 1917 wird das Abraupen der Bälline und Hecken in Erinnerung gebracht. Im Stadtkreise Köln muß das Abraupen bis spatestens 15, April beendet sein. Eigentumer, Nießbraucher und Vächter von Grundstücken, welche das Abraupen innerhalb der genannten Frist unterlassen oder in nicht ausreichender Weise ausführen, haben Geldstrafe bis zu 60 M. oder Haft bis 14 Tage und ferner die Ausführung auf ihre Kosten durch dritte Personen zu gewärtigen.
C Warnung vor der Verwendung von chlorsauren Saizen bei der Zubereitung(Oötelung) von Fleisch und Fleischwaren. Nach einer dem Kaiserlichen Gesundheitsamt zugegangenen Mitteilung ist vor kurzem in einem Verkaufsgeschäft chlorsaures Kalium in loser Verpackung an Stelle venr Salpeter zum Zwecke des Einpökelns von Fleisch abgegeben worden. Da es sich hierbei vermutlich nicht um einen Einzelvorfall handelt, sondern versucht werden wird, das bezeichnete Salz in großeren Umfange als Salpeterersatz zur Fleischpokelung einzuführen, so sei darauf hingewiesen, daß durch eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 18. Februar 1902(Reichsgesetzbl. S. 48) es aus gesundheitlichen Rücksichten verboten worden ist, chlorsaure Salze bei der gewerbsmäßigen Zubereitung von Fleisch zu verwenden, der Fleisch, dem solches Salz zugesetzt worden ist, zu verkaufen
Fleisch, dem solches Salz zuge
oder sonst in den Verkehr zu bringen. Zuwiverhandlungen geger
die genannte Bestimmune werden nach dem Fleischbeschaugesetz mit Gefänguis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis za 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen geahndet. Tachlorsaure Salze in den bei der Pökelung in Betracht kommenden Menge Giftwirkungen hervorrufen können, so sei vor ihrer Anwendung bein Pökeln von Fleisch oder vor der Benutzung von Pökelersatzmitteln, die solche Salze enthalten, auch im privaten Haushalt, wie z. B. bei Hausschlachtungen, dringend gewarnt.
. Aus Kölns Nachbarschaft::
Porz,.März.917. Am Samstag kommen in den einzeluen Gemeinde= Verkaufsstellen Naturbutter, Schmalz, Margarine, Suppenwürfel, Milchpulder, Heringe in Bouillon, Graupen, Suppenmehl, Eier zum Verkauf. Hühnerhalter sind bei der Eierzuteilung ausgeschlossen.
# Bensberg,.März1917. Von einem schtveren Mißgeschick ist der bekannte Veteran der rheinischen Handwerker=Bewegung, Landtagsabg. Kunsttischlermeister Jakob Euler, betroffen worden. Nachdem ihm vor einigen Wochen eine Geschwulst anlinken Unterarm durch operativen Eingriff beseitigt worden war, mußte vor einigen Tagen zur Abnahme des kranken Armes ober halb des Ellenbogengelenks geschritten werden. Dieser harte Schlag, der bei dem hohen Alter des verdienten Munnes doppel: schwer trifft, wird im deutschen Handwerk und bei den Parteifreunden Eulers herzliches Mitgefühl und tiefes Bedauern hervorrufen.
( Berzdorf, 2März1917. Herr Gottfried Britz konnte an 22. vorigen Monats auf eine 25jährige Tätigkeit auf dem GutHelmeshof bei der Familie Rolshoven zurückblicken. Aus diesen Anlaß wurde dem Jubilar seitens des Landwirtschaftlichen Vereins, Lokalabteilung Köln, ein Diplom überreicht. Die Familie Rolshoven bedachte den Jubilar bei anerkennenden Worten mit einer silbernen Uhr und einem ansehnlichen Geldgeschenk.
Marktbericht.
) Köln,.März1917. Amtliener Bericht der etldtiseken
Mark. verwaltaig. liedugster und höchster Preis im Kleinhandel
Enten 10.00-10,00, Hähns, alt:, 7,00-9,00, junge 4,5)-.00, Hähns: al, 9,0—12, 0. junge 1,00 10.00. u somlachtst, des Stück.
Makreien.50, Karpien.50 lebend das Pfund.
Herluge, Salz-, 1,10 das Plund.
gewässert,.20 das’fund.
Aeptei, Ess- 1,30-.50 das Pfund, Apfelsiuse 0,15-.23, Zitrosen.12.13 das Stück.
Feldsalat.48(Richtpreis), Grünkohl(Krauskohl).20(Richtpreis), Rosen koh.58 Rientre#,#eisskohl.32, Spinat.31-Richtpreis), Breitlauel. .16(Richtpr.), Korrabi, Erd-, gelbfleiscnig,.06½(Richtpreis), Mohrrüben abgesch.(rote Speisemähren),.29, sellerieknollen,.24(Richtpreis), das Ptand, Meerrettich 0,00—0,70 des Stück, Zwiebeln.43 das Pfund.
Verkaut dott, vorwiegend Richtpreise.
Neuss,.Mär: 1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27.00 K. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 27.00., Gerste, Höchstpreis 25,00 M. die 100 Kil. Höchstpreis für Maschinendruser Stroh, gepresst, 41,0.., für ungepreestes 40. O. für Flegel-Drusch-Stro) 50,00 M. die 1000 Kll., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Güte 91.50 M. die 1000 Kir., Wiesen- und Feldhen von mindesten mittlerer Art und Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 10 00 Kil. Kartoffeln, Erzeuger-Preis 4,79 M. frei Hars die 50 Kll.
Tesselstands=Nachrichten em 2. März 1917, vormittags.
Aouftanz„
Züningen... traßburg(Kehl) Mannheim"—.„ Heildronn"——— Bingen**—*„
.72—.01m 0,93(-0,03.n .84— 06 E
.36—.03 m .80+.05m .39—.92
Caab Trier Köln Duisburg Ruhrort Weel*
153—.02 u .134-.34# 180—004 n 0 60—01n 093—004n 76—M
—
„****
*****
——**—
—

Seite 4.
Deutscher Reichstag.
Berlin,.März1917.(Drahtber.)
##undesratstiich die Staatssekretäre Dr. Helfferich, Krätke
Bezndent ar, Sagmu Stein Praunent Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 12 Uhr.
Die erste Beratung des Reichshaushaltsplanes
mit der ersten Beratung der Steuervorlagen wird
Kriegsminister von Stein. Gestern ist das traurige Los unserer Gefangenen in Feindesland
nier zur Sorache gebracht worden. Es ist auch gefragt worden
gen Legegmaßregeln, die von unserer Seite ergriffen vor#n sind. Ich bin in der Lage, hierüber Auskunft zu geben. In r letzten Zeit haben unsere Zeitungen Zusammenstellungen geracht uver Grausamkeiten der Feinde, die gewiß den Familien, elche Angehörigen in Feindesland wissen, nicht zum Troste ne
eichen, wunzen Unser Lolt zu dadurch zu einem heiigen Zorn
unsere neutralen Vertreter haben sich beAm schlimmstenistes in Frankreich und leider ist
Kölner Becal-Auzeiger N. 61 8 Freitag, 2. März 1917
Hört, hörtl) Der Feind benutzt dort unsere zuglücklichen Kameraden, um sie an Leib und Seele zu bedrücken Freiheiten, die wir den Gefangenen in unieren Gefangenenggern hahen angedeihen lassen, in der Betätgung von Kunst und Lissenschaft und in allem, was ihnen lieb und gewohnt war, das ennt man in Frankreich nicht.(Hört, hört!)
aher haben wir diese Freiheiten in unsereneige(Lebhafter BeiDie Zeit der Verhandlungen, die früher auf vier Wochen
„ war, nach denen erst die Gegenmaßregeln einsetzen büten, kam nur den Feinden zugute. Wir behandelten inzwischen
insere Gegangene gut, umere Gefangenen in Feindesland muß
n vier Wochen länger Qualen erdulden. Ich habe beantragt
ne.e Zeit zu beschneiden. Heute treten die Gegenmaßregeln sofort in und dann erst wird die feindliche Regierung benachrichtigt. Lausende deutsche Gefangene müssen unmittelbar hinter der franösischen Front in dem Feuer unierer Geschütze arbeiten.(Leb„rnruf Die Versuche dieser Unglücklichen, sich unter Umfänden gegen das Feuer zu decken, haben französische Offiziere mit der Waffe abgewehrt.(Erneute Pfuirufe. Unerhört! Zurufe: Lulturnation! Das lassen wir uns gefallen!
:zeselben Gegenmaßregelnergriffen
ind franzomm Gefangene#. vieselbe Lage gebracht. Das wird eiter geschehen, bis sich der Feind entschließt, unsere Forderungen
erfüllen, die Gefangenen 50 Kilometer hinter die Front zurückuziehen.(Beifall.) Das gemeinste ist aber, daß gerade in der neuesten###t unsere Gefangenen unmittelbar nach der Gefang nahme mit allen Mitteln gequält werden, um Aussagen über nilitärische Verhältnisse zu machen. Von diesem schauderhaften Lose werden in erster Linie betroffen Offiziere und Unteroffiziere. Kan sperrt sie tagelang in täfigartige Behälter. Lebhafte Pfuiuse, Unerhört!), und läßt sie hungern, um sie mürbe zu machen.
es war nicht leicht, dem Feinde auf diesem Wege zu folgen, aber is st der Front aubefohlen, daß die dort gemachten Gefangenen einige Tage zurückgehalten und in eine ähnliche Lage versetzt wersen; nur Gemeinheiten begehen wir nicht
In England liegen die Verhältnisse anders. Auch englische soldaten begehen
Quälereien gegen unsere Gefangenen
e###i# Se irziere sie verhindern. Die Engländer leugnen meistens die Schandtaten; es muß jedoch anerkannt werden, daß
sie sie auch abstellen, wie überhaupt die Behandlung dort besser
t. Das schließt es nicht aus, daß auch die Engländer viele
inserer Gefangenen hinter der Front in unserem Feuer „ haftigen. Zeeehaln wird ihnen gleiches mit gleichem verolten. Beifau.) Auc wissen wir, daß deutsche Gefangene in
ahösischen durch die Engländer zu Arbeiten unter
ngünstigen Verhältnissen angehalten werden. Deshalb haben dir uns bestimmen lassen, jetzt hinter der Front auch englische befangene in dieselbe Lage zu versetzen. Sofort mit der Erklä ung des=Bootkrieges ist der englischen Regierung mitgeteilt vorden, daß bei einer Sonderbehandlung unserer tapferen
segtsämpfer sofort mit Gegenmarregenn einauuchritten wit
ind, weiß
sicht“ er r
ade Pari u e beser als at
.<space> L e i d e r<space> k o n n t e<space> f ü r<space> d i e s e<space> b i s<space> j e t z t<space> n i c h t s<space> w e s e n t l i c h e s<space>
migzäche, und sagt, die Leute wollen niche zarickehten. Nur ganz
Blst. 85c, hait. Die zusche Reoserung füßzt sich auf unser
hin aber jederzeit bereit, darauf einzugehen und vid
auf den Dienst dieser Leute verzichten Percgterg. dr Preis sein solie, unseren Landsteuten ihe 2os zu „Unsere unglücklichen Kameraden leiden schwer, weil sie
sisen zagziscklichen Kamgse, der zsazt am erien den ungiüsh,
auseren Ehen anh=usant aubemnzufalen. Auch bezäglich der
zu teil werden lassen vöate degnungen, die wir ihnen jetzt nicht
zu teil werden lassen können, können sie unbesorgt bleiben
Heimat, in ihre Heimat, dann werden ihnen diese äußeren Ab geichen der Anerkennung nicht versagt werden.(Lebhafter
grstezmipie, Maner=Kauftzuren(Ztr.). Wir sind dem Herrn ####nister gewiß sehr dankbar für das, was er zur Besserung
823,#oses unserer unglücklichen Volksgenossen im Feinwieder gut zu machen waz sie zeude uun mogtich sein, al das
meinbeire% wi# sie draußen erlitten haben. Die Ge
neu.
in Schandmal auf dem Namen des französischen
rend dieses####### Stiunerung an das, was Frankreich wähweinseiten#rgeges an Gefangenen verübt hat.(Bravol, Zu geen sind wir, wie der Kriegsminister mit Recht sagte, nicht
entwürte stellen die bodern aen Die vorliegenden SteuerDie Lenoiz er ie echet= geige ler sgy, vorgeten worden fund.
eren. Kus aseter Aalsanrschest Kesans eriche elie
Voltepfrschast eingesen, Das al fnstesandere von der
Kohlen= und Verkehrssteuer.
wir zu leisten haben wirden. wenen dei Voe amas dessen, was Satz gelten sollte, der im iebte=.u der dem Friedenschluse der
gesprachen wurde:„Jeder Teil trage gevisg, Seue öfters auswir die jseht aufzubringende Summe nach. a. vi. Wemn
ein mehrfaches vermehren müßten, sn ala, geia briede nach um das deutsche Volk unt##### gten, so glaube ich zwar nicht, daß
es wäre ein Hemmschuh, der wie ein schnaren guinde aber
an unserem gesamten Volkswirschok slebten soveries Bleigewicht halb stellen wir dem Satz: Jeder vr e wuri. 8esgegen, daß die Voraussetung dar rage selish Lat;, us Mort ent.
sicheren Weiterentmiche sicheren Fortbestandes und er
ung nach einer volen Viedernutmachnr.g
Schadens sein muß.(Beifall.) Ich bin überzeugt, daß Forderung einer vollen Krieas entschädigung
gegenüber dem Vernichtungswillan
Rlegeln des Rechtes und der Moral fer i e nach allen
Wie, etse iste 9e lchrsich vin. alu sen..=cpen d5
erleiden missen.(Beifall und Zusimmung,
dem Kinderprivileg zu machen.(Per de aid mit im Zentrum.) Wir sind, das habe u an und Zustimmung
zu. erlären, dafisr, das Kinderpridilea He ugue aanien usten Ntenee gege petal im Jentrur, der Ge.
erschreikend und er st zweisellos durch den FKria den
muß alles gescheben, was zur Gaes u noch verscharft
1n9 ih„portfähigkeit nach dem Kriege eine um so höhere Durch die Kastzeng lch ggruicht kar übersekdare Erschwerung rie aum nach erreeun den, Frachtzuschlag wird mancher Beweanche Teile, Lagerntz ud Mirtenbeig, ente b
##e srommission w d sich angesichts dieser einschneidenden BeSteuern sehr eingehend mit diesen
eegerden Geshesishe= Hesasprschrt, um Deusichlands Zataunf,
fangenen Offiziere geüf werden, nicht Der Aba. Ledebogr ii zmmer nach au den eemeinen Mann.
wie vor 25 Jahren. aus ar du au. J. er rahiate Spiesbirger
Geiterfeit Jahren, als er der ver Sozialdemokratie unterschlüpfte
argsesietg, öes, erge age Besandlong der deuschen Krieliaeionat.
Kriegsgefangenen. Ein Kir.— eine... chhsse vos
Erichtung angeordnet(Hört gauen aus Schiepplatzes hut ihr:
schten, Wiunsche und Peschoerden Horbeingen Knnen.:
bis das Völterecht entsprechend ausgebaut(S Jaude warten.
sekretär von Fleisch und gaut der einen Staatsgut) Für die Aunerion Belaiens ist hra, gaer S
geireien, sondern nur für guens ist Graf Wenarp nicht eigef
D. befocheremn Pan men von den Pallonen.“
Beae-.ade, ol ud Tod hochen
Grigl) du der Für ketSiege verbelten.en Kultur der kranzosischsen gegenüber zum
# u, picd die Weiterteratung auf Freiagz 11 Uhe vertagt
*
worden.
Gnen gesihenen.
rung dieser bedenklichen Erscheinung getan werden
im Zentrum..un geran werden
ur Beseitigung oder Milden kann.(Beifall
Jch komme zu den Verkehrssteuern.
sworden sind. Das ist zu dauseu ier vener aun schlichter
wedischen urd uunen get des
hwedischen und dänischen
it Schweden unsere Vertretung
renzes.(Levhafter Beifall. gegenüber Rußland über
e eusiere Lengreodez an Pechisen. Aisenaer ganu ue ei.
der Schweiz fogend,
inden, Lager einzurichten für den Austausch.
on# von Spanien nimmt sich der Angela und uu
Lebbafter Beifal) Alle diese warmherzige, Restrehon ruxen wir mit aufrichtistem herzlichstent Danke. Ich kar
afer Frage nicht vorüberzehen, ohne 00
das Los der verschleppten Ostpreußen und
ste1. Geig gen tel sodest(in
en, Seem m. ee i i# uine wochzenlang in einem Keller
dort drauten“ Stellonge ausäbt, dor von deinen Gian.
bis##
I. Sten der Cntröstung,. 3ch dlaub,
von denen wohl mancher van ei###...““
doch viel nähersehend meine ostorenßischen und
Erhöhung eines rten.
Deutschlands
beziehen und
Silecen verfrachten
#üddeutschland, können diese
#esonders bedenklich erscheint die unterschiedlich sechenprazentigenuuieiie dch
Zuschlages zu den Gütertran
die ihre Helh= und Fertigfabrikate auf weite Streck
nur gewisse Gegenden, namentlich in
arez#e rien, Hier muß deshalb unbe
nevenprozentigen Frachtzuscklag überhaupt zu horte von
nung abaustu den fir andere Giter nach
Mäglichkeit gegeben werden muß, drauten dter n die
Raum für Rohnungen mus an der Verioher,„haftean.
werden. Daher dürfen die... geschaffen
Lesten, de Straßenbahnen in das Sieuergesetz einzube.
Die Verteueru
antwi
rung der Lebensmittel. Dirrohlensteuer
vielen Seiten in eine
„... ag der Kohlen in einem industriell hochten Lande hat ebenso bedenkliche.1.
er Lebensmittel a; vedeatliche Folgen wie dir Verteue.
„destens dopwener g uun mer une n htiat
esihkenr eiher werige Jehe tachers ereluid eve. Boserteuer
teuer für
Salzeumpchen eine Versammlung statt.
z Gerichts=berhandlungen——
Sscheiche each ftigen salsge enls. ie ese. die aei
geselle hatte im Austrage des auue uicd emn Tara. Der Mezsteodat ian Veria wor den oue u seitr gaste, stzichen Bt. Waser zugesett. Das Scheongenn.. eir. en Gterich ule
antvortiach, weil er don iruru zuelt den wieitr fur bei: und bestrafte inn mit 300 un iuen die Aintellung gegeben lat.
ea anu u g
Fleisch ausverkauft. Knochen waren nicht meer parte
tonnte se diesem letzien Stuck auch feinennden, aitgtt
diesem Reistucke von ca. 1 geind nicht nuch on ven.:
abschneiden wollie, es„andeite sich um etwa vini 69.—
zuschmeiden gewesen waren, so verkaute sie 6s anz auu die e
gericht stellte sich auf den Standv.nkt, die hotr uu
esig adie aie den Grunan, das set geichgltig und seite 10 J.
Bikschaot er ist nach dursch aaer gzer ist der 1sährige Rodert
erz evun zimtsprinzen, Aulekrirer Ein zegen vitter nacht heimkehrender junger uugeu a in oen er galb verfroren stand, nahin iem mir uamutau esindaustur stahl D. ium die Beustrasche 0ern
keiten, Andein Jazs uan che e gine uit 150 wiarr und Kleinigals, lient um ains# er sich abends wieder in dasselle
auers stader Gad. Prik und Aarenggrs, 3uuder eines Aods.
Serten in der Marktalle warde er erzustn
lenen Geldsummen gatte er sich sein a gren. Von den gesich1 5 Sciang“L, Frlanut ein chliesztich einer andere.
danit Siürstelde in Zoangzserziezung heben kann.
aA Eine taubstumme Frau, Gat.in###s f
taubstumm in, halte auf
ausnotterte Menge von 15 Pfuud anuu ivi der Siadt Röln die
es fdh scher“ wut, sie Vengelallen.
ab sie an, tur Mann, der 25 Sennder auti cr
Schwerarbeiter schaffe, vermoge mit dem zugebillianes auszukommen; er habe immer mit ihr dozanteru autrag sei abgeleynt worden. Das Gericht erf.. auf das Strafminimum von einer Woche Gefangnis
msen, wirde aber für Streichung.:duis erteinen
alls die Frau Strafbares nicht mehr...ie eittteten,
sie uhrem Manne habe gut sein wollen und als Tauns“ 906
ganz auf geistiger Hoge sein möge.ume nichOskaur Herhst aus. iugttug zing in dre. er Weise der Arkeiter
ordgungsmäßig arbeiten, lezte sich Oeden, Medaillen.
aei, eie i e gen gute Leute a.
a4. Kopf, Raoe Farde martiete
vorlog. 21, Jahr Gefängnis

Zahlt bargeldlos!
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
Scheck- und Giro-Konten
zu 3%
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.. Postscheck-Konto Cöln 3593.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 61&amp; Freitag, 2. März 1917
Seite 5.
D Eine Jahrhundertbetrachtung in Lichtbildern
bot gestern abend im großen, gutbesetzten Gürzenichsaale in mehr als zweistündigem Vortage über die neuere Geschichte des Kolner Domes und seiner Umgebung Geh. Baurat F. C. Heimann(Köln). 145 klare, sorgfältig hergestellte und ausgesuchte Bilder, geeignet, das Intcresse und die Wertschätzung für das hehre Kölner Wahrzeichen neu zu beleben und zu stärken, gaben den Hintergrund für die mit Aufmerksamkeit begleiteten Ausführungen des Vortragenden, des hervorragenden Kenners stadtkölnischer Baukunst. Darunter waren eine Reihe von Aufnahmen, die erstmalig gezeigt wurden und teils aus eigenem Benitztum des Geh. Rats Heimann stammen, teils im Laufe der Jahre angefertigt wurden. Von ihnen sind zu erwähnen: die Umgebung des Domes im Anfange des vorigen Jahrhunderts, die alten Turmfrontrisse, denen man so lange nachgeforscht hatte und die zur Hälfte in Darmstadt, zur anderen in Paris wieder aufgefunden worden sind, die Pläne Schinkels, der vom Kronprinzen Friedrich Wilhelm eigens nach Köln gesandt war, um sein Gutachten abzugeben, und Darstellungen vom alten Zustande des Dominneren und seiner Kunstwerke. Weiter belebte ein Bild von der Feier bei der Grundsteinlegung 1842 die Reihe. Das bei den ersten wiederaufgenommenen Bauarbeiten aufgefundene Nordportal ersteht vor dem Auge des Schauenden und er lernt die im Chor aufgefundenen Gemälde kennen, wobei vom Vortragenden auch die Erinnerung an die um Steinles Wandbilder entbrannten heftigen Auseinandersetzungen aufgefrischt wird. Geschichtliches Interesse beanspruchen Aufnahmen der alten Gitterwerk=Rheinbrücke mit dem Zentralbahnhof nach 1855, von Domdach und Dachreiter 1860, dem allmählichen Ausrüsten des Innern zwischen 1861 bis 1863, der alten Sakristei, der Projekte für die innere Ausstattung und der neuen Anordnung des Hochaltars. Es kommen hinzu vom Vortragenden mit besonderer Wärme begleitete Abbildungen der zwischen dem alten östlichen Tomteike dem neuerbauten Teile vorhanden gewesenen Scheidewand o ihres schrittweisen Schwindens bis zu dem Augenblicke, als September 1863 der Blick trei wurde für den ungehemmten Genuß der ganzen erhabenen Schönheit des Innern der Kölner kathedrale. Erinnerungen an die letzten Jahrzehnte des verlossenen Jahrhunderts wecken die Bilder, welche die Verände
rungen in der Umgebung des Domes, seine Freilegung nach
Des
Süden und Westen, nachweisen, seinem Nachbar, dem neuen Hauptbahnhofe, gelten und endlich verschiedene, überraschende neue Ansichten vom Rhein aus zeigen. Lebhafteste und verdiente Beachtung fanden auch die vergleichenden Nachweise der Größe des Domes nach seinem Rauminhalte, gemessen an den weit umfangreicheren Bahnhofshallen in München, Frankfurt, Hamburg und Leipzig, sowie der Höhe des Domes, gegenübergestellt jener 5<space> P a n t h e o n s<space> i n<space> R o m,<space> d e s s e n<space> K u p p e l g e w ö l b e<space> d a s<space> K ö l n e r<space> W a h r <space> zeichen zu umschließen vermöchte, und gegenübergestellt der Peterskirche in Rom, die in ihrer Höhe den Dom doppelt übereinandergestellt aufnehmen könnte. Alle diese neuen Bilderschätze wurden durchwoben von früher schon gezeigten Bildern, von Geheimrat Heimann trefflich erläutert und für die vielverschlungenen, an Hemmnissen und Schwierigkeiten reiche Entstehungsgeschichte des weltberühmten Kölner Bauwerkes erwarmend. Mit dieser Geschichte ist diejenige des Zentral=DombauVereins, der nunmehr 75 Jähre besteht, eng verknüpft. Zum Schlusse machte der Vortragende die schmerzliche Feitstellung, daß die Kritik am Kölner Dome, wie sie von Lehrstühlen der Hochschulen neuerdings ausgegangen sei, den Kunstwert der Katherale herabzusetzen sich bemühe. Er knüpfte daran die Hoffnung
Konfirmation
und Kommünion
AnzUgE ein- und zweireihig
mit langer und kurzer Hose, ganz denkelblau, schwarz u. marenge alle Stotfarten
29——--38-99-45 u. 75
Nur sule Qualiläten.
Kleine Preise— Grosse Auswahl
Köln, SchilderRealschule der Stadt Cöln
Spiesergasse 15.
Anmeldungen zu dem am 24. April bezinnenden Schuljahre
nimmt für alle Klassen von 11—12 Uhr entgegen. Die Aufnahmeprtiungen sind am Montag, den 23. April 1917, um ½9 Uhr“
Der Direktor: Geller
Opostbr
ein kleines Bsch beilegen. Unser eSeidaten lechzen nach Lesested
auf wiederkehrende, bessere Würdigung dessen, was von Männern, die ihre ganze Lebenskraft an die Vollendung des Domes gesetzt haben, damit geschaffen worden ist, und schloß mit dem Ausdruck der Hoffnung, daß es gelinge, das durch Verwitterung und verständnislose Kritik angefochtene Ansehen des ewigen Domes bald im alten Glanze herzustellen, daß bald die Kaiserglocke des Domes den deutschen Frieden ins Land rufe. Der Vortrag fand auf Veranlassung des allzeit rührigen Zweigvereins Köln des Katholischen Frauenbundes statt, die Einnahmen dienen dessen Kriegsfürsorge=Einrichtungen.
(A Jung-Köln veröffentlicht an erster Stelle in Nr. 22 ein zeitgemäßes Bild: Ein=Loot im Schneesturm auf der Wacht. Das Gedicht Hoffnung(nach Geibel) zeigt auch im Dialekt seine frische Zuversicht, ein gutes Zeichen für das Gedicht und den Uebersetzer Ohm Will. Die Geschichten der Bäcker am Tom wird beendigt. Schröngsamer=Heindal erzählt in Unabkömmlich ein diolliges Vorkommnis aus dem Militärleben. Die Artikel Der Große Krieg und Ueber das Wesen der Elektrizität werden fortgesetzt. Sehr interessant sind die Beiträge Das Geheimnis des Nils und Gegen die Fettnot, während die Plauderei Türfen wir klagen? die weiblichen Leser ermahnt, in dieser harten Zeit die Opfer der draußen Kämpfenden nicht durch unnötige Klagen noch zu vermehren.
□ Sackerzeuger? Dieses neue Wort erregte in einer der
letzten Strafkammersitzengen Kopischütteln In„guter alter Zeit“ sagte man für das betreffende Men chenkind, das werg= und jutegesponnene Umhullungen im großen macht:„Sackfabrikant“, a er dieser Titel ist heute verpont-— Verzeihung: mißliebig! Das von einem Polizeibeamten in die An lage gebrachte neue Wort wurde vom Rich ertisch aus bestannt und beläche t als neustes Krie sdeutsch. Es erscheint auch nicht als ein schönes Wort und triff den Unterschied nicht zwischen dem Arbeiter, der die Säcke macht, und dem Fabrikbe tzer. Sackmacher würde aus demselben Grunde nicht angehen. Die Verdeutschungsheftchn lassen im Stich, wenn manncht etwa das ebe so unschöne Wort Sackgroßerzeuger gelten lassen will. Wer weiß ein zutreffendes Wort.?
(A Feitgenommen sind zwii alte Zuchthäusler als Einbrecher, zwei diebische Fuhrleute, ein Kellner als Speckschwindier, drei jugendliche Kellerdiebe.
4# Raubanfälle. Am Kaiser=Friedrich=Ufer überfielen zwei Burichen abends hinterrücks einen Herrn aus Nippes und nahmen ihm 2400 Mark ab.— Auf dem Duffesbach entrissen zwei Straßenrauser am hellen Tage einem Lehrling einen Scheck über mehrere tausend Mark.
.O Olthaftete Durchkrennerin. Eine Kontoristin unterschlug in Coblenz ihrer Firma 12000 Mark und brannte mir inter Freundin und deren Liebhaber nach Köln durch. Hier lebte das Kleebatt flott, bis die Kontocistin ermittelt und festgenommen wurke; sie hatte nur noch 2000 Mark bei sich. Die Begleiter sind noch nicht entdeckt.
#) Diebstähle. An der Hohestraße wurde eine Ladendiebin, die kur 150 Mark Waren gestohlen hatte, ertappt und festgenommen, ihre 4 elberin entkam. An der Gereonstraße stahl ein Bettler einen Pelz und einen Damenmantel. Ein anderer, der am Berlich Kleidungsstücke mitnehmen wollte, kam in Cast. Einbrecher holten an der Tomstraße für 300 Mark Kleider und Schmucksachen, am weidenbach Wertsachen und 500 Mark Bargeld, am Mauritiuswall
ein in Flaschen, an der Niehlerstraße und in Sülz Lebensmittel. Einer bejahrten Frau aus Mülheim, die am Dom zu Fall kam, wurde von einer Frauensperson, die ihr aufhals, 62 Mark gestohlen. Von Fuhrwerken verschwanden ein Ballen Wollsachen und eine große Kiste Zigarren.
CO Dreiste Spitzbuben holten einer Geschäftsleiterin, während diese ilrem Berufe nchging, aus ihrer Wohnu## sämtliche Wäsche, #eidec und Federbetten fort.
Personalnachrichten.
Q Goldene Hochzeit. Die Eheleute Rentner Albrecht
von Pollem und Frau Johanna geb. Otto, Rolandstraße 89. feiern am 9. März das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar
stehr im 75., die Jubilarin im 73. Lebensjahre. Beide erfreuen sich der besten körperlichen und geistigen Rüstigkeit und führen ein überaus glückliches Familienleben, das drei Töchter, drei Schwiegersöhne und fünf Enkel mit ihnen teilen. Hr. u. von Pullem erward sich in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft große Beliebtheit, da er lange Jahre im Dienste der Oeffentlichkeit stand. So diente er nahezu ein Vierteljahrhundert der städtischen Armenpflege mit großer Hingabe an sein verantwortungsvolles Ehrenamt als BezirksArmenvorsteher. Als alter Soldat, Unteroffizier d. L. und Mitkämpfer. von 1866, gehörte er dem Vorstande des von ihm mitgegründeten Landwehr=Vereins an. Ferner war er Mitglied des Vorstandes der Reichs=Fechtschule zur Unterhaltung von Militär=WaisenhausernDer Kaiser ehrte 1913 die Verdienste des Jubilars um die Armen. pflege durch Verleihung des Königl. Kronenordens. Der ernsten Zeit entsprechend wird die Feier im engen Familienkreise stattfinden.
() Dienstjubiläum. Bei der Gasmotoren=Fabrik Deutz.=., die schon über 200 Jubilare mit 25jähriger Dienstzeit und darunter zwölf mit einer solchen von 40 Jahlen zählt, konnte am 26. v. M. der Betriebs=Ingenieur Karl Münze auf vier volle Jahrzehnte emnsigen Schaffens zurückblicken. Auch dieser wackere Veteran der alten Garde des so kraftig emporgeblühten Werkes, das sich so schnell einen hervorragenden Weltruf erwarb. hat sich von der Pike auf durch Fleiß und Strebsamkeit zu seiner angesehenen und verantwortungsvo len Stellung emporgearbeitet, nachdem er seine Tätigkeit bei der Firma als junger Reservist der 6der am Schraubstock der Schlosserei und Monteur begonnen hatte. Als solcher hat er unzählige Anlagen im In= und Auslande montiert, namentlich in Oesterreich=Ungarn, Schweden, Norwegen und Rußland. Auf diesen Reisen hat sich Herr Munze aber auch die Weiterbildung seines Geistes und seines Wissens angelegen sein lassen, sodaß er von Land und Leuten, vom Leben und der Arbeit der freinden Völker sehr anregend und fesselud zu erzählen weiß. Davei ist der internationale Industriemann in seinem Kern ein eichenfester Deutscher und in seinem Frohgemüt ein waschechter Kölner geblieben, der in einer Muttersprache köstlich zu plaudern und andere zu unterrichten versteht. Wo er auch erscheint, in er ein willkommener Gast, und überaus groß ist die Zahl seiner Freunde. Hochgeschätzt von seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern, ist er seinen Arbeitern ein woylmeinender Berater in allen Sorgen und Nöten und im wahrsten Sinne ein vaterlicher Freund. So hat er denn auch unter den Feldgrauen manchen Schützling und namentlich solche, die allein in der Welt stehen und mit peinlicher Gewissenhäftigkeit regelmäßig von ihm mit Liedesgaven bedacht werden. Sein bescheidenes Wesen liebt keine rauschenden Feste, und darum hat er seinen werkfroher
Ehrentag auch nur in der Stille im Kreise seiner Familie geseiert.
C) Die Rote Krenz=Mdaille dritter Klasse erhielten die Oberinnen Ella Bauer. Agues Freericks, Fortunaia Grauheer, Maria Hayn, alle in stöln. die Schwestern Aenue Comes, Köln=Braun=feld, Eiisaoeth Cosack, Köln, Maria Entrup. Koln, Else Fischer, Sürth, Milli Foerster, Köln, die Oberin Agnes Holter, Bensberg, Schwester Paula Kind, Köln, Oberin Elisabeth Kroeter, Köln=Lindenthal, die Schwestern Mally Müller, Heowia Nolzen, Magdalene Sänger; die Oberschwester Lotte Schaffrath, Krankenpflegerin Gertrud SchmitzValckenverg, Lehrerin Anna Theisgen, Schweiter Franziska Tönnes, Oberin Margarete Beltman geborene Ruegenberg, alle in Köln, Oberschwester Frieda Welge, Sommerderg bie Hoffnungstal, Oberin Pauia Zerres, Köln. Der Thalattei als Sannatsrat wurde verliehen den Herren: DTr. Albert Dreyer, Dr. Paul Goecke, Tr. Ludwig Haas, Dr. Kontas Hofmann, Dr. Martin Kuznitzky und Dr. Max Schulze in Köln.

Sch Hochpart. m. Veranda,
S Garten u. freier Auss. 4 gr. Räume. Küche u. Zudeh. in dess. Hause bill. zu verm. Bescheid Panialeonswall 9, 1. Et.
2. März 1917
Vornehme Räume!:
erste Etage Hohe Str. 85-87/3
An den vier Winden
nassend für
Büros Aerzte Bankiers Rechtsanwälte
usw. per I. April d. 1. zu vermieten. Bescheid daselbst im aden von E. tayser2lrst. helle Manl.-Zimmer
Treppe Wasserleit. u. Abfluß billig zu vermieten. b geeignet, 9
Bickndorf, Häuschensweg 25. groß Garten rischen.
Ein Haus
in der Nahe Kölns f. ein Geschäf
durchernandergeh Anbang m.
1 Et. 1 r. 1 kl, m Wasserl, n ruh Hause an enelne Dame zuderm. Trutzenberg 5 l.
Stall u.
Rieten. Pou heim. Driesch 48.
Zim., schöne Stallg.
10 Min. von der zu verkaufen.
Off. u. Bilg an die 2. Geschäfisst d..=., Breitestr. 85. b
77Zohnhaus mit Garten zu vermieten
Bester deutscher
Er
5
geessgenser Lehe:
Mietneencha
Hiche Stasse 133
Richartzstrasse Nr. 10
schöne Räume I. Etage
in verschiedenen Größen, 1.
Cureau- u. Beschäfts
zwecke zu vermieten. Aufzüge, Zentralheizung usw. vorhanden. Bescheid da selbst beim Hausmeister u b. Eigentümer E. Kagser Kais.-Friedr.-Ufer“.Bur.“4
Hause zu mieten gesucht.
Ang. unter 83 an die 6 schäftsstelle d B1.
Herwarthstr. 27
zm Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring
Abg. Unterhaus m. Garl., Zimmer, Anschl. f. Badeeineicht., Diele, Küche, Mans.
in f. ruh. Hause zu vern Preis 1200 M.
Becheid d. Eigent. 2. Etage.
hippes.
Beamter, 2 Kinder,
Wohnung.—4 Räume.
Off u. M 32 an die
Nippes, Viersenerstraße 6. itwe mit 2 erwachlenen Kindern s.=Zim.=Woyn, am
libsten abgeschl., Ursulapf. oo Nähe, nicht üder 35 M.
Off u. 81 an die Gesch. d. Bi.
Probe Dud. 30.4, Stch..4
Leo Bardenheuer,
Köln, Krefelderstraße 33.
Danksagung
Für die vielen Berveise herzlicher Teilnahme u. die schönen Kranzspenden beim Tode unseres auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohnes u. Bruders,
Nautmann
Willy Schmitz
sprechen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbara unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie W. G. Schmitz.
Nippes, Nenßerstraße 287. p
ünseren
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
1a. Fabr kat, billig zu verkauf. Call Frank, Köln.
Kontor u. Lager Svich=rnstr. 71.
Sechswochenamt
Regulieröfen zu 10 m.
ze verkaufen. Emmel,
Severinstraße 144.
abgeschl
Küiche
zu vermieten.
Besche.d das.
Friesenplatz 16.
Zimmer,
Monsarde
ind Heuser,
Kurse zur schnellen u. gründlichen Erlernung von
Stenographie
Webeeeserer
Kaufgesucbe
für unseren, dem Vaterlande geopferten geliebten Sohn und Bruder,
den kriegsfreiwilligen läger
Hans Flock
flndet statt am Montag, den 5. März 1917 ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
inbig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, lieben Sohn, Bruder und Neffen
Franz Zündorf
im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit
zu nehmen.
Derselbe starb, versehen mit den Hellsmitteln der kath. Kirche, nach längeren, durch einen Unfall verursachten Leiden, am 28. Februar 1917, abend8½ Uhr.
Ehrenteld, den 2. März 1917.
Die trauernden Hioterbliebenern.
Tetenamt: Samstag, den 3. März, morgens 7¼ Uhr, in der St. Josefskirche.
Beerdigung am selben Tage, morgens 9 Uhr, vom St. Franziskuchospital in der Schönsteinstr. d
—4zöU. Karre, Kultivator, eis. Egge, Walze und Pferdegeschirr
zu kausen geucht
Gefl. Angeb. mit Preis u. 32 an die Geschäftsst d. Bl.
Leinöl
Lacke,(Leinölersatz) kauf! Rösgen, Köln, Ge Telegraphenstraße 57, Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594. 8
herrschaftliche
Wohnungen
Von 4. 5 u. nehr Zimmern Futerst preiswer zu Vermteten
Näheres F. Müller,
Hansahaus J. 16.
Tel. B 7327. 9
Bess. Dame
zwei leere schöne
mmer, straßenwärs. eo.
u voller Dennon bei alleintehendem Fräulein.
Wer: u. R 105an die 2 GeBreitestr. 85. b
Segian Anfang u. Mitte jeden Monats.*0
Meyer's Handelsschule
Dominikaner 1. Tel. B8533.
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim hauft O. Anderes, Neue
Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. 5
Entschloss ner Käufer sucht
Pianino
5 lern. Ang. u. B 98, Freitestr. 85
Mödel zu kaufen ges.
0 Kordmacher, Lochnerstr. 22. 5
Danksagung.
Ffür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die reichen Kranzspenden u. für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer lieben Mutter, der Fran
Witwe Hermann Nagelschmidt
prechen wir allen Verwandten, Bekannten, Freunden u.
chbarn unseren tiefemnfundenen Dank aus. p
Köln-Ehrenfeld,(Wahlenstr.), den 2. März 1917
Famille Nagelschmidt.
Offert. 65#f. b. Bl.,
Neustadt Ehrenfeld Schadowstraße Nr. 55
Etage, 4 Zimmer, Küche und Ladezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
Näheres Ottoltraß: 4 2
Kapftalten
25000 Wark
In einer Industriestadt in der Nähe Kölas werden 25000 M auf ein Gechäftshaus m. neuem großem Hintergebäude in erster Lage am Plaze von einem nachreislich pünbtlichen Zinszahler von Selbudarleiher sof. gesucht. Taxe 56.00
Ang. d. 85 an d. Gesch. d. Bl.
5300 M. als 1. Hupoth.
an Zwei#amilienhaus nar vom
Selbstdarleiher gesucht
9ff u. I. 14 an die
Der ret Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier,
„„ G. mb. H.
Pel. 4 1628. 2.
W. Krauss-Seidenfaden“
Marsplats-9. Lere Altermaarkt
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraßze 12.
Verloren-Gefunden
zu verkaufen.
Wilhelm Schreuer. Habbelrath d. Horrem, Bez Köln.
Prima Ferkel u. Futterschweine sauler.
Wilh. Richarp,
Ka korstr. 12. Teleph. 531.
LursZeldpicd großebogge
gesucht, Alter minde## ns 1 Johr, möglichst ohne Entschäd. Rückgabe auf Wunsch n. d. Ari ge Off u. B 10l an die 2. d. Bl. Breitestr 85. 5
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, den 6. März 1917, vormittags 11 Uhr, soll zu Brühl im Pfandlokale Wirtschaft Zur Krone versteigert werden:
1 Pferd(brauner Wallach), 1,67 Meter hoch.
Der Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Wohltätigkeits-Verein
Meisterschaft
Zum Begräbnis unseres verstorbenen Ehrenmeistere
Herzn Josef Philggs
am Samstag, den 3. März. vormittags 11 Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus: Klingelpütz 49
5 Der Vorstand.
Zwangs-Versteigerung
Rosenkranf
Uhrnnal#riese
Ecie Klapperhof
u. Iriesenw ges.
Abzuhol Friesenwall 85. 2 Et.
3. März 1
Uhr
Schöne hachtrag. Ziege
zu verhaufen Cardorf 40,
am Vorgebirge.
1917, Nach.
mittags 3. Uhr, sollen im Pfanolokale Marsilstein 23 versteigert werden:
Büsett, Sofa, Sessel, Vertiko, Tische, Bilder,
Teppiche, Stühle, Kommoben,
Ständer usw.
Otto.
Gerichtsvollziedes in Cöln##
Mit werigen
Groschen
Todes-Anzeige.
In der Nacht vom 28. Februar verschied nach kurzer Krankheit, versehen mit den Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im 79. Lebensjahre mein langjähriger Hausdiener
Herr
Werde Dienste wahren
dersselber
ein warmer
ür seine treuen Andenken beFrau H. Weiler
Köln, Göbenstraße 9.
Die Beertigung
vormittags 11 Uhr,
Lindenthal aus.
findet statt Samstag, den 3. Marz,
vom Alezianerklester in KölnF
konnen Sie Ihre Vermiesung. Anssigen auer Tehntausender ven Lesern des 1A sa# Kenntais bringen, die Sie au. andere Weise zicht erralchen
Am Samstag, den 3. März, morgens 10 Uhr, Gndet in der Pfarrkirche St Maria in der Kupfergasse
das Jahrgedächinis
für die am 3. März 1916 velstorbene
iu Witge 84
geb. Teipel
statt, woz Verwandte, Freunde und hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Bekzrt
Theater und Konzerte
# Märchen-Theater, Lei
.15 Uhr findet die Erstau
sellschaft. Am SonntagnachmitUhr uinder die Erstaufführung von Der Berggeist in der Johannisnacht, Märchenschauspiel mit Geistererscheinung, tatt. Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz, und Lese (I) Jabs Lustige Bühne. Hermann Job hat den Schwank enn die Liebe nicht war! für seine Bühne bearbeitet und Durch drei Akte hindurch wird der Zuschauer von Irrungen und Wirrungen bearbeitet, die
Szeile mnit einer
staunlich und amüsant sind. Der doch sehr sonderbare Fall, daß Kater und Sohn in eine Familie heiraten und durch diese Hekrat Sohn zum Vater wird, bildet der Vorwurf zu dem Stück, in in Herman=Lab und seine Getreuen wieder wacker ihren Mann ehen. Job selbst spielt wie immer treff ich, die Herren Josepy Weißweiler, Reinhard Wittiber, Erich Fischer und Rudolf Hiller elen aus ihren Rollen das Menschenmögliche heraus, die Damen Maria Charton, Eva Job und Maria Schmitz
len
illa Weißweile
elfen den weiblichen Stützen des Schwankes zu das letztere billigen sie sicher gerne Joseph Aus
starker Wiruen zu, der als Rolle offenbart
Zeit eine
tung; das letztere billigen sie sicher gerne Joseph saushälterin Trina unglaubliches Geschick für seine Roll — in dieser für das Theater besonders männerarmen
oopelt originelle Leistung. Der Schwank wiro oft die Lacher—.
sammen finden, die duldsam sind und sich abgewöhnt haben, bei solchem Jur sich ettoas zu denken. Unter der Spielleitung Jods kigppte die Aufführung sehr gut. Ein besonderes Lob verdient das Orchester unter Leitung von Aler Kick; es spielt gut und unermüdlich in den Pausen.
C Metropol-Theater. Wie uns die Direktion miiteilt, findet
t der Programmwechsel im bunten estsaale zuerst komische Akrobaten
am Samstag wieder eine Kinder= und Familien=Vorstellung statt. Vielseitigen Wünschen entsprechend gelangt das beliebte Märchen Rotkäppchen und der Wolff zu den bekannten Preisen zur Aufführung.
In Groß-Köln
#en der Aufführungen im
stücke von zwei Oswaldos. Dame und Herr, die Gutes leisten. Neu dürfte für Köln sein, daß auf einem großen Hute, den die trägt, ihr Partner Platz findet für allerlei kühne Geryard Ebeler, der Humorist kölnischer Eigenart, hat sein spiel verlängert und versteht es, besonders die einheimischen Besucher Groß=Kölns als Lacher auf seine Seite zu bringen. Das Bernhardt-Trio, eine Dame und zwei Herren, bietet Kraftleistungen, die verdienterweise bewundert und beklatscht werden und deren Wirkung besonders auch in ihrer vornehmen Ruhe liegt. Der süddeutsche Humorist Bacchus Jacoby unterhält die Gäste in recht launiger, gewandter Form und erwern sich auch als Tierstimmenimitator mit lustigem Einschlag als erfolgreicher Variétékünstler. Den Schluß des bunten Teils macht Kretons Hunde=Theater mit einem drolligen Dressurstück„Das gestörte Stelldichein“. Die Tiere sind gut im Zug und bieten in ihrer gelungenen Kostümierung reichen Anlaß zu herzlichem Lachen.— Die Hauskapelle unter Kapellmeister Kleye spielt vortrefflich und fleißig.
(A) Robert Rothe gab am Donnerstag, 1. März, im Saale der###eiegesellschaft einen Lnutenabend, dessen Vortragsfolge wieder Altes und Neues, vorwiegend aber Bekanntes umtahte. Aus den als Zugabeverlangen geäußerten Wünschen dürfte der Künstler entnommen haben, daß eine mannigfacher gestufte Abwechslung des Programms mit mehr Berücksichtigung neuerer Lieder dem Pubrikum willrommen ist. Daß Koches Vortragsart infolge großerer stimmecnicher Beweglichkeit an Freiheit und eindringlicherer Charakteristik gewonnen hat, konnte man auch gestern mit Vergnügen feststellen. Ausdruck und Vortrag werden dem Charakter und der Stimmung jedes Liedes in dem gewünschten Maße gerecht und ergeben mit der trefflichen Lautenbehandlung ein vollbefriedigendes Ganzes. Unter den Liedern sprachen wieder einige Weisen aus dem 17. und 18. Jahrhundert und die heiteren Sachen, österreichische, thüringische und schwäbische Volksweisen, ganz besonders an. Den meisten Beifall fand wieder der zum Schlusse gesungene niederdeutsche Burlala.
#s Eiserne* Kreuz
folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erbalten: Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Ludwig Schreier, Res.=Inf.=Rat. 237, 12. Komp., Sohn des Eisenb.=Masch.=Aufsehers Johann Schreier in Worringen, Lievergesber berg
rgesberg 5, Drag.=Rgt.
uß.
5,— Gefr. Hubert Schäfer aus Hüsten bei Arnst. 8.— Karl Peter aus Klein=Jenkwitz(Schlesien), uletzt wohnhaft in Essen a. d. Ruhr, Drag.=Rgt. 8,— Stadtverordneter Ingenieur Becer in Köln=Kalk.— Musketier Ludwig Weber, Res.=Inf.=Ngt. 65, Sohn des Kaufmanns Otto Weber in Köln=Lindenthal,— Gefr. L. Müller, 2. Garde=Rgt. zu Sohn von Franz Müller aus Köln=Ehrenfeld,— Wehrmann Zeynpfennig, Sohn des Gastwirtes Johann Zehnpsennig aus Köln.— Das Ritterkreuz 2. Kl. des.
tern erhielt L. Heiniz, Leutn. u.
Kommandantur, Sohn der Wwe. H. Heiniz in Köln.— Als seine dritte Auszeichnung erhielt Gefr. H. Stumm im Landw.=Inf.= Rat. 56 aus Wipperfürth Dellweg den Fürstl. Lippeschen Verdienstorden mit Schwertern.
Friedrichs=Ordensmit SchwerAdjutant bei einer Bahnhofs

Rölner Eesal-Nitzeiser Nr. 61 1 Fenaa. 2. März 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Köl
er
Local-Anzeigers.
ss
□□
Offene Stellen
für dringende Heeresbauten
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft ist von der Firma bereitgestellt.
Meldungen bei:
Kestlälische Bau-Indostrie.- G.
Leverkusen
Baubaracke Kurtekottenstrasse.
Tüchtige Vorarbeiterin
für Parallinkleberaum, sowie
tüchtige Vorarbeiterin
für Presserei per sofort gesucht.
Ausserdem suchen wir per.—15. März
100Arbeiterinnen u. 100Arbeit
6
für unsere Pikrin-Presskörperfabrik für Akkordarbeit.
Schlafgelegenheit und Verpflegung in der Fabrik vorhanden.##
Sprengstoff-Fabriken Hoppecke.-G. g
9
5
8
8
#
8
1 0
#
6
G
65
6
6
6
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern
der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmäßig und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Anfnahme kostenfrei. d
2
Zum baldigen Diensteintritt suche ichene
tüchtige
Bürodie auch die Schreibmaschine bedienen kann.
Schriftliche Angedote mit Ge„ halts Ansprüchen erdeten
1
Nürgendorf, Kr. Siegen.
6
Rücht. Mädchen,
das sochen kann, für herchaft“
Haush. of. g sucht. Freisr. von
D nkelman, Bensberg, Hauptstraße 64. 5
Unn
E
Sesucht.
Zu melden:
augarchäft V. Hospelt Köln#
Sans
Lospell, Roln. Guliel
oder an der Baustelle
Rustakzrik A. Wogelin, Kalscheuren.
Militärfreier
Spediteur, Köln, ob
Perlengraben 6 70
Al
für leichte u. dauernreirs versehen haben, werdensge Keschäftigung so der im Betriebe elektrischer Hafenanlagen er- beporzugt. Trort nasuch?
fahren ist, für Kriegsdauer gesucht. Schriftliche Kito Werk G. m. b..,
Meldungen mit Gehaltsansprüchen erbeien.
p* Meyer.
Hennes Sieg).
Wir suchen für un ere Ofenbetriebe
einen mili ärfreien
e
## 8#
TA
K Drehzer und
Reparaturschlosser
für Aparatebau sofort ges.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Koin=Raderthal. d
fort gesucht. b
Siebenborn&amp; Co. Köln-Zollsteck Hönninger Weg 100.
Suche für meinen Haushalt (3 Personen, ein ta beres, fleiß.
Mlädchen.
Ordentliches
Dienstmädchen
kath. vom Lande, für sof. geW. Kirsch, Brühl,
Uhlstraße 30.
Ein braves, fleißiges
mädchen
für desseren Haushalt zu 2 Personen gesucht. Von eldr. 45,
2. Etage.
Es werden noch einige kräftige
Schlosser=, Dreherund Hoblerlehrlinge
eingestellt für allgemeinen Maschinenbau für sofort oder zu Ostern.
Kölner Werkzeu zmaschinenfabrik von Wilh. Quester
Sülz, Berrenratherstraße 282.
Kräftige Arbeiter
und
sekort gesucht.
Chemische Fabrik Kalk
Kös-Rull. Vietorstraße 17.
Für Einkaufs=Abteilung suchen wir zum baldigen Einirit einen
Herrn
mögl. aus dem Schreidwarenfache für KommissionsBuchführung.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften unter Angabe der Gehalis ensprüche und des frühesten Eintrittstermins sowie der Militarverhältnisse erbeten an*
Gewerkschaft Deutscher Kaiser Eink-uf 351
Bruckhausen, Po. Hamborn, Schließfach 67.
2
nicht unter 30 Jahre; ebenso einen
Verarbeiter für den Platz.
Gesuche find schriftlich oder mündlich vorzubrin en dei
. Goldschmidt.-G.
Zinnhüttenbetrieb, Essen.
Wäsche außer dem Hause. Kleinsorge,
Rlumenthallstraße 91, I. Et
Tücktiges Mädchen
Küche u. Hausard sofort ges Gr Wäsche ander d. Hause# Peter Meisgen, Lindenstr. 59
Mi dcen oder Futfean
für alle Tage(Ausnahme Sonn= tag) von—11 gesucht Niehlerstraße 366.
Kleidermat erin sucht sofolt
fleißiges Nöhmädchen.
Nippes, Kleine Hartwichstz. 30
Jüngerer 0 F„* 4
chmiedegeselle[Ig. Mädchen
S 55
9
*
KA
EE
TamngeArssl
luch Kriegsbeschädigte, sofort gesucht. Zu melden bei
Reimbold&amp; Strick G. m. b. H.
Aön-Kalk, Kunitstracse 4.
ch
aufs Land sofort gesucht. Kost u. Log's im Hause.
Det Jos. Glas nacher, Schmiedemeister, Worringen bei Köln.
Dampfk. sselheize
Kohlenfahrer
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
Tüchtige
Putzverkäuferin
die in flotten Spezialgeschäften tätig war. per 1. März, ev später, gesucht. Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnis abschritten erbelen an Julius Winlstädt,
4o“ Spezialhaus für Damenputz, Bochum.
Angehend. Rommis
f. ein hiesiges Manuf=Warenh.
gesucht. Groß= u. Kleinhindig.
Off u. K 20 an die Ag..ur
Emmel, Severinstr 144.
für leichte, dauernde Beschäftig
gesucht.
Westdeutsche
Wellpapier=Fabrik Orkar Stern, Köln=Rod nkirchen.
Rüchtiger Ele#lomesteet
für Stark. u. Schwachstrom ges.
Rhein. Gummiw.=Fadr. bei gutem Lohn für alle HausKöln=Nippes. arbeit gesucht.
Frau Redakteur Kley
Arbeitsmädch
Ano
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht
Vereinigte Zigarettenfabrlken Orendi Balku,
* Hahnenstraße 28.
Tüchtiges
äöchen
Brav., kath. Junge
14—15., für 2 Arbeit gesucht. Lange Löwengasse 13.
Brühl, Königstraße 43.
Wie suchen einen tüchtigen Ffirr
# 0
Besunde.
verden u. Former-Lehrlinge
urd Kernmacher-LenrinngGsingestelt
Grünewald&amp; Weisch G. m. b. h.
Köln-Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 278. pe
ür Journal und Kontoborrent zum ba digen En ritt. Der elbe muß an tüchtiges Arbeiten genohnt sein.
An ebote mit Zeugnisabschriften an 20
dr. Hanser&amp; Co. Köln, Gereonshaus.
Als Lehrling
Gymnasiast oder Realschüler der Oberklassen
Gefl. schriftliche Bewerbngen mit Angabe d. Behal ssanftrache
an J.&amp; W. Boiss#er##e, Köln, Minoritenstrage 134.*
Mann
un verheiratet, flotter Stenogr und Maschmenschreiber hath, unb scholten, fin##et solort Beschäftigung Zeugnisabschriften mi Beld und Anabe der Behaltsansprü#he bei freier Station wollen umgehend eing and werden.#h. Unterrichteind Erzsehungs=Anstt St. Josepha. d. Höhe, Bonn
Plattenleger
Hülfsarbeiter
zur Herstellung von Bürgerste gen auf der Palverfahr h Troisdorf gesucht Ama dus Hagen, Bei n- Bang schaft, Tratsdors, Kölnerstraße 17
DNT M. Z
oht
üchtige
für Buchiaden gesucht.
Schriftliche AnGebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung an
Tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Maimedé,
Unter Sachsenhausen 33, III. b
Pfarrer in einer kleinen Stadt sucht zum 19. April ein braves, sauberes
Dienswädchen
mit nur besten Empfehlungen.
She e.. m. C ir. in HE.
Besserer Junge vom Lande
ucht für sofort St. lle als
Lehrling
am liebsten in Kolon alwarengeschäft. Off. u. B 101 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
n
kath. vom Lande
sucht Steile
am liebsten bei der Hausfrau
allein, zwecks gründlicher Erlernung aller Hausarb. Besch Frau Gammersdach, Godorf
Mädchen 22 Jahre
sucht Stelle für nachmittags zu Kindern. Bescheid: Annahmetelle des Localanzeigers. Bickendorf. Rochusstraße 102.
Relt. Määchen
sicht Stelle als Haushäl erin zu einz Herrn oder in kl. Familie. Ehrenseld, Benloerstraße 435.
Offerten u. C 23 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Suche zum 15. März auf einem Gut ein Praves, sleißiges
Müdchen
###non 16-18 J. für alle Hausarb
F. B3Clit M. K //3 A,, Frau Sckob Desire
4
Nri
sucht Damenichneihermeiger
*
33 4
21., welch. koch. ;<space> g e l e r n<space> h a t,<space> s u c h t<space> Stelle für Küche u Hausarbeit.
Offerten: Nippes. Wilhelmstroße 28, I. Et.
guche: Waise, 1!., z. Ostern " Stelle z Erlernen d. Haushalts in Kloster d. D arrhaus. ung. J. Persie. Gr. Br nkg. 5. b
Arbaitsgesucke
sucht für einige Stunden täglich leichte Beschäftigung.
Off. u. 76 a. d. Ge chäftsst. d..=A
a. Lehrmädchen
Auuslkecht 74 m. g. Volksschulbildungf
für alle Arbeit gesucht. I 2 43OLP 381ENF Büre und aoger gesucht.
T
Geor. Wteiloor ge. Franz 3 urscheidt. Hadnrig&amp; Gand
Kasinostraße 1.
Köln a. Rh.,.te Wollgasse 26. Mauritiusstelnwer 100, 1.
Mädchen
welches in Küche u. Hausard. erf. ist, w. z. in. März gesucht Fr Hoppe, Kalb, Neuerburgur. 19.
Schreinermeister ssicht Kundenarbeit.
Gefl. Off unt. 80 an die Gechäfts elle d. Bl.
werden gut und bil ange ertigt Waidmarkt 7.
u. Huurarbelr Ke Gs.e
Sr., AIIBrilIB. M oen Gernspreck-Automat fiet in kl. Hau h. s fort oder###n jedermans im Preisaal pare Stell. Famil. B hand“., Stes.A, Marrellenstraße 37.
Bünten, Herzogstr. 37, 1. 1 Dar Gesbrasß 10 Pig.
„„„„„*-*
2
*** 1
******
*. 4. 1•*•TV„.„ 1

Seite 8.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 61&a Freitag 2. März 1917
Städt. Reolgnmnahum Cöln=Neut. 8
Alle Schäler erscheinen Samstag 9 Uhr in der Auhalt.##
Der Direktor: Dr. Jungbluth.
—
Mnodug
Palast-Theater!
10
122
rmals Scala-Kinema
#9 Herzogstrasse 9
K öIn
Telephon A6227.
Uhr,
8
Cies
13
Am Sonntag, den 4. März. nachmittags
Endet
im grossen Saale der Kölner Bürgergesellschaft a#
Appellhofplarz) eine
rarg
Heute, Freitag, den 2. März cr.
Uraufführung!
TRILBY
un: Grosses Filmschauspiel nach dem gleichnamigen berühmten Roman
in fünf zündenden Akten.
842 Die Handlung spielt in München.
Vornehme Darstellung! Hochdram. Wirkung! Besond. Musikzusammenstellung!
Schildergasse 32-34 Tel. A3320.
Heute und folgende Tage 7½ Uhr
„Wenn die Liebe nicht wär“
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„Jobsiade“, Schilder gasse 32, zu haben. 0*
Vor der Vorstellung und in den Pausen
Konzert.
latt, zu welcher unsere Parteifreunde hierdurch ganz
rgebenst eingeladen werden.
Es werden sprechen die Herren
Reichs- urd Landtageabgeerdnster Giesberts
Im 1. und 4. Akt: Gesangs-Einlagen von
Frl. Elsa Linden
irie der Violetta aus Verdis Oper„La Travlata“.
„Deutschland im Wellkrieg“
und
Stadtvcrerdneter Rings
„Rückblicke und Ausblicke
In dieser Versamlmung wird die
Trilby
ist ein neues, eigenartiges Meisterwerk der Kinokunst.
Fieberbatt spannende, mysteriäe Handlung in seltsamstem Künstler-Milien; hervor* ragende Darstellung der Titelrolle und glänzendes Zusammenspiel sind die blendenden
Vorzüge dieses in seiner Art einzig dastehenden Filmwerks.
Aufführungszeiten: 3½, 6½, 8½ Ubr. Spieldauer ca. 1½ Stunde. 6
Erstmalige Vorführung in Köln.
Vor und nach diesen Aufführungen der neue reichhaltige Spielplan. 12“
GDD ED GERGRGE GENGE OEGEGDGENE
C
für die am 12. März stattfindende
erfolgen
Wir bitten um zahlreiches u. pünktliches Erscheinen
Der Vorstand
der Kölner Zentrumspartel.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölniseben Volksseituot
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Eiowurt von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Ligaretten
zu Fabrikpreisen
Josef Hösen, Köln,
Ehrenstraße 56 I. Etage. p“
Der„Kölsche Boor“ in Eisen!
Grosses Konzert.
uh
SErLDENSASSE 28-53 FARNAUF
Heute und folgende Tage. abends 7½
Deutsches
eln
für.-Gladbach
und Umgegend###ab Lager, äusserst
beabsichtigt Abschluß auf m hrere
preiswert, nur prima waggon Stroh. Qualität, haben geg.
Angelote erbeten an
A. Jungbluth
.=Gladbach, Wilhelmst. 2
Fischerei
zu pachten oder Anteil zu übernehmen gesucht. b
Off. u. B 11 an d. 2. Gesch.
Köln, Breitestr. 85. b
(Tlekr Kocher u. Büg#eleien.
.ön"=u Sanax App. werd. prompt revariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Spezialgesch, für Elektrotechnik.
Kindergegen Kossa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen n Tausch. Repirat rwe kstelle f. Kinder=W. Ulrich zasse 9.
feste Preise abzugeben, auch an Private
Wolf&amp; Warburton
Pfälzerstrasse 17.
Samstag, den II. März, abends 7 im grossen Saale des Gürzenich.
Mitwirkende:
Claire Dux
#rn der Kgl. Hofoper. Berlin(Sorran)
Luise Willer
von der Kgl. Hofeper in München.(Alf
Michael Bohnen
von der Kgl. Hofoper in Berlin.(Bariten)
Walter Kirchhoff
von der Kgl. Hotoper in Berlin.(Tenor)
Der Kölner Männergesangverein
nnter Leitung seines Dirigenten Professer los. Schwartz
Der Gürzenich Damen- und Herrenchor,
Das städtische Orchester
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters
Hermann Abendroth
Anfang 7 Uhr
Ende nach 10 Uhr.
Preise der Plätze:
I. Platz(Block B) 10 Mark, II. Platz(Block A u. O) 7 Mark.
III. Platz(Block.-K) 4 Mark, Galerie? Mark.
Programmbuch 1 Mark.
Kartenvorverkauf ab 1. März d.., bei Neubner, Buchhandlung Hiohestrasse, Tonger, Musikalienhandlung am Hof, und in der Geschäftsstelle des Kölschen Boor.
Freitag und Samstag
Gastspiel des Großherzoglichen Hofschauspielers Max Grünbeng vom Hoftheater in Mannheim. Heute. 7½ Uhr: Armut. Gottlieb: Herr Grünberg als Gast Samstag, den 3. März:
Moral.
Assessor Ströbel. lierr Grünberg als Gast.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9" Tel. A 2219
Täglich:-Uhr-Tee.
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen
Geöffnet von—10 Uhr ununterbrochen.
An die Bürger von
Brillen
Pincenez
Kinderwagen, betten hefert
Auch in den hartnächgsten Fällen
ver Nasenrote
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d° Niederlag n. Germania=Drogerie, Schildergasse Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng.
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.: Köln- Fernruf B 578, Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
1
trade
neue Ernte.
Zentner 4 51,— empfieblt
H. Bliersbach Nachs. Köln Kalk, Hauptstr. 184
Te ephon Amt Kalk St.
vom.—22. März 1917
per prakinere ich vormitt v. 12—1 nachmitt. v.-5
%
4
M
bess. jüng. Herren, kath.,
wünschen die Bekanntsch bess. ka.h. Damen zw. Heiral.
Offert., wenn mögl. mit#ll unter R 109 an die 2. tbeschst d. Bl. Breitestraße 85. b
Dr. Wölfe
Rubensstraßze 34a.
Wirte, Kantinen.
Kriegs-Bitter
täglicher Ausschankerlaubt lieiert in Flasch n und Kordfl.
Schall, Kametestr. 4#
Fernspr. B 8190.
können fortlausen d Arbeiten übernehm.
Chridian Mlover, Hobenralernring b.
Eifel-Verein
Ortsgruppe
Koln
Vereinslokal: Bayr. Hof.
Sonntag, 4. März
Tages=Wanderung:
Hönningen Firndachtal, Jägerstuhl Monrepos, Fahr. 29 km. Ab HB 7 5. d*
Führer: Schafgan.
Stottern
Stammeln usw, wird dei reigt vollständig und sicher bei der ohne Stottern singt. Kein Apparat, kein langs. Sprechen. Anme d. Samstag 3, Montag., von—71, u. Sonntag 4, von 11—2 Uhr ab
Köln, Clockengasse 13. II.
A. Wolf.
Am Sonntag, den 4. März. nachmietags 5 Uhr,
findet in der Wirtschaft Strauf, Aachenerstratze 55#, auf behördliche Anregung eine Versammlung statt, in der Herr Stadtverordneter Bank und Herr Gar#enmeister Cremer sprechen werden.
Chema: Gemüse= und Obstbau.
Im Anschluß an die Vorträge freie Aussprache. In Anbetracht der Bedeutung einer gesteigerten Bodenproduktion und Lebensmitte be chaffung in un erer augenblichchen Lage laden wir alle, be onders aber die B sitzer von Ländereien und Gärten(auch Kriegerfrauen) zu dieser zeitgemäßen Versammlung ein.1
Sauren. Müller, Solbach, Reller.
Pfarter, Dfarrer, Pfarr=Rektor, Ortsbez.=Vorst.
Wager,
Or sbez.=Vorst.
Frings.
Hauptlehrer
nach Porz-Desseling-Bonn
und Zwischenstation
täglich Abfahrt 1 Uhr, Ankunft in Bonn 5 Uhr
nachmittags. Nach
Leverkusen-Wiesdorf-Hitdort
und Zwischenstation
2 mal täglich, Abfahrt 10¾ Uhr vormittags und 5½ Uhr nachmittags.
Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Fr edrich=Wilheimstraße.
Cöln-Mölheimer-Damp'schiffahrts-Aktien-Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworttichee Redakteur:: V. Heier. Müllen. Verantwortlich für Anzeigenand Hetharsess: Benitas Getberlet. Alle in Köln.