KRRRRRRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRNNARRARRRRRRRRARRAAAAAAARAARARAAARARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARRAARAAAAR
* Auzeigenpreis u
2 Die einspaltice Kolonel-Zeile
Bezugspreis bei
* Botenxustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2inon.), m o,75(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
öiner
RFRRRRRREZRRRRRRRRRRRRNRRRRNDRRRRRRETRRRRRERRRRRANRNNSNATRRN AARNAARNN AA AN A RRARAARARRRRRRKRRRR NRNANA
General-Anzeiger
NZe
rheinische Hauptstadt.* Fölner Fremdenblatt.
(33
und
mm breit) 25 Pl..# letrte Seite 30 PI. 23
fü: Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. K
Reklamepreis R
Die 90 mm breite Kelonel-* Zeile 75 Pf. für Köin 50 Pl. 2 zweite Seite 00 Pf. 3 Hierzu 10% Kriegszuschlag. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 Olserten gebähr 25 PI. 82
Geschättsstellen: Marzeisen- A Strasse 37 u. Breitestr. 85.
EN RARRARRRBRNNARN
Nr. 219.
Tertiur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Icl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46920 bis 6928
GEA
Köln. Donnerstag. 9. Kugust 1917. 3s. Johrgeug. heute 8 Seiten.
r!
Der
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1917. vormittags.(Drahtber.)
estlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Schlachtfront hat sich der Feuerkampf gestern abend wieder zu großer Heftigkeit gesteigert.
dem Küstenebschnitt stießen die Engländer nachts nach Trommelfener mit starken Kräften von Nieuport nach Norden und Nordesten vor: sie wurden im Nahkampf zurückgeworfen.
Zwischen Draatbank(nordöstlich Bixschoote) und Frenzenberg führte der Feind nech Eindruch der Dunkelheit wiederholt starke Teilangriffe gegen unfere Linien; auch hier wurde er überall verlustreich abgewiesen.
Im Artois lebhafte Feuertätigkeit zwischen dem La BasséeKaual und der Scarpe. Englische Erkundungsvorstöße gegen mehrere Abschnitte dieser Front scheiterten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
den Abendstunden lebte das Feuer längs des Chemindes= Dames auf.
Auf dem Ostufer der Maas brachte ein kühner Handstreich badischer Sturmabteilungen die in den stark verschanzten Cumiereswald eindrangen, eine Anzahl Gefangener ein.
westliche: Kriegsschauplatz.
OppeeaS. meenegoon
Heeresgruppe des Generalfeld marschalls Prinzen Leovold von Bayern :<space> K e i n e<space> g r ö ß e r e n<space> K a m p f h a n d l u n g e n.<space>
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen setzten sich österreichisch=ungarische Regimenter mit stürmender Hand in den Besitz mehrerer, zähe verteidigter Bergkuppen.
Südlich des Mar. Casinului und nördlich des Klosters Lepsa wurden neue rumänische Angriffe abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
An der Einbruchstelle in die feindlichen Linien nördlich Focsani wurde erbittert gekämpft. Wir erweiterten unseren Erfolg. Russen und Rumänen führten starke, aber ergebnislose Gegenangriffe, bei denen zwölf feindliche Regimenter durch Gefangene bestätigt wurden. Mazedonische Froni.
Nichts Neucs.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff. *
Der neue Oberstkommandierende dess russischen
Heeres.
der Wiener Reichspost(Nr. 356) finden wir folgende Mitteilungen über den neuen russischen Oberstkommandierenden Korniloff. Sie bezeichnet ihn als den„stärksten Widersatzer der Brussilossschen Taktik“ und sagt weiter:
Der neue Oberkommandant hat den Karpatbenwinter im Jahre 1915 mitgemacht, in dem die Kraft der gegen die österreichisch=ungarische Wehrmacht anrennenden Armeen dos Zaren sich erschöpfte; ihm widerfuhr das Schicksal, durch den Durchbruch von Tarnow= Gorlice aus den Gelenken der russischen Front mit seiner Armee herausgerissen worden zu sein; er machte ihren schrecklichen Rückzug der am Karpathenrande zertrümmerten russischen Armee mit und fiel in Gefangenschaft: er lernte die Machtmittel der beiden geguerischen Kaisermächte auch ein wenig aus ihrer Hinterlandsorganisation kennen, während er sich bei uns in Gefangenschaft befand. Er entkam seiner Haft, um eine neue militärische Katastrophe Rußlands mitzuerleben. Wie wenige hat er erlebt, was die Kraft der Mittelmächte ist. Von ihm stammt das Wort:„Die russische Armee besteht aus Individuen ohne Verantwortlichkeitsgefühl, die durch kein Machtmittel zum Gehorsam gezwungen werden können und haufenweise desertieren. Meiner Ueberzeugung nach geht das Vaterland dem Verderben entgegen. Die Offensive sollte sofort auf allen Fronren unterbrochen werden, um die Armee zu retten.“ Voraussichtlich werden sich die Folgen der Berufung dieses Mannes zum Oberkommandanten einer veränderten militärischen Taktik Rußlands alsbald zeigen. Schon ist Galizien fast ganz vom Feinde frei, heute sind unsere Truppen in Czernowitz eingezogen— nun wird der Feind auch in der Moldau daran glauben müssen, daß es besser ist, auf das Anrennen gegen die Grenzen Siebenbürgens zu verzichten. Korniloff ist für die derzeitige Ausschaltung des russischen Heeres von größeren Ovcrationen. Das ist ein schwerer Schlag für die Westmächte.
Zur Kriegslage.
'TB Wien, 8. Auz.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
In Rumänien haben die nordwärts Focsani vorstoßenden Verbündeten die Susita erreicht. Trotzdem setzt der Rumäne seine zähen Angriffe im Casinutale fort. Die Karpathenfront des Feindes ist nordwärts vom Toelgyespaß entweder zurückgeschoben oder gelockert. Im zähen Ringen zwängen sich dort österreichisch=ungarische Truppen durch das Gebiege. Die Angriffe dreier russischer Bataillone erstickten im Raume von Wygoda in unserem Feuer.
Seekrieg.
Neue.Vooterfolge in der Viscaya.
WTB Berlin,.Rug.1917.(Trahiber. Amtlich.) Neue =Booterfolge in der Biscaya: 7 Dampfer und 2 Segler, darunter der englische Dampfer Sir Walter, mit Kohlen nach Oporto, die portugiesischen Segler Berta und Ventoroso, letzterer mit Lebensmitteln von Lissabon nach Rouen, ferner ein .weffneter gesicherter, tiefbeladener Dampfer. Von den übrinn versenkten Dampfern hatten zwei Erz nach England, einer Erdnüsse und Felle nach Frankreich, je einer Viehfutter nach England und Kohlen von England nach Gibraltar geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
England.
Ein durchsichtiges Manöver.
XX Von der Westgrenze, 8 Aug.1917. Reuter meldet:
Unterhause fragte ein Parlamentsmitglied, ob der Minister des Aeußeren Grund habe, anzunehmen, daß die deutsche Regierung ihr am 4. August 1914 gegebenes Versprechen, selbst im Falle einer militärischen Auseinandersetzung mit Belgien unter keinen Umständen belgisches Gebiet zu annektieren, halten werde. Cecil antwortete: Soweit mir bekannt ist, ist die deutsche Regierung bemüht, die öffentliche Meinung nicht darau zu erinnern, daß sie im Jahre 1914 nachdrücklich England versprochen hal, unter keinen Uinständen sich belgisches Gebiet einzuverleiben. Aus mir vorliegenden, von zuverlässiger Seite eingegangenen Berichten geht hervor, daß die deutsche Regierung beabsichtigt, ihr seinerzeit gegebenes Versprechen nicht einzuhalten, wenn sie hierzu in der Lage ist.
*
1
Man hat es bei diesem Frage= und Antwortspiel offenbar mit bestellter Arveii zu tun. Die englische Regierung hat anscheinend das dringende Bedürfnis, einen Gegenschlag gegen die Enthüllungen des deutschen Reichskanzlers über die Raubabsichten Frankreichs und der ihm Beistand leistenden Verbündeten zu führen. Er ist aber ungemein schwächlich ausgefallen. Es ist unzutreffend, daß Deutschland am 4. August England das von dem Unterhausmitgliede enwähnte Versprechen gegeben haben soll. Es ist nur in der Woche vor Ausbruch des Konfliktes von deutscher Seite angefragt worden, ob es England beruhigen würde, wenn die belgische Neutvalität nach dem
Kriege wiederhergestellt würde.(Vgl. Grens Rede vom 3. Aug. 1914.) Selbstverständlich wäre ein solches Versprechen, selbst wenn es abgegeben worden wäre, nur für den Fall der Neutralität Englands gedacht gewesen, es wäre also von selbst hinfällig geworden im Augenblick der englischen Kriegserklärung. Daß Deutschland sich Belgien gegenüber für den Fall einer feindseligen Haltung dieses Landes freie Hand vorbehielt, gehi aus der am 2. Aug. in Brüssel überreichten Note hervor. Lord Cecil operiert also mit einem niemals abgegebenen Versprechen, um Deutschland des Wortbruchs und der Eroberungslust beschuldigen zu können. Der Hinweis auf die ihm von zuverlässiger Seite zugegangenen Nachrichten über die deutschen Absichten ist eine von jenen dunklen Andeutungen, mit denen Verleumoer zu arbeiten pflegen. Es genügt, auf die Tatsache hinzuweisen, daß der Reichskanzler am 19. Juli d. J. sich im Einverständnis mit der Reichstagsmehrheit gegen eine Politik der Eroberungen ausgesprochen hat, und daß schon sein Vorgänger öffentlich erklärt hat, Deutschland beabsichtige nicht, Belgien zu annettieren. Bekanntlich hat auch Michaelis Vorgänger nur reale Garantien für Deutschlands Sicherheit gefordert, keine Annexion. Im übrigen mögen die Engländer sich daran erinnern, daß sie Aegypten mitten im Kriege annektiert haben, ohne jeden Vorbehalt einer etwaigen Verständigung im Frieden.
WTB London, 8 Aug.1917.(Drahtbericht. Reuter.) Im Unterhaus teilte Mac sverson mit, daß es den Soldaten nicht gestattet werden dürfe, Soldaten= und Arbeiterraten beizutreten.
Dem
Eine englische Riederlage in Ostafrika.
WTB Lendon, 7 Aug.1917.(Trahtber.) Amtlicher Bericht aus Ostafrika. Im Lindi=Bezirk begann die Vorwätrsbewegung unserer Truppen am 2. August auf der Straße, die in südwestlicher Richtung nach Nyanga und Massassi führt, während der Feind aus seinen vorgeschobenen Stellungen am Mihumbia=Fluß, zehn Meilen südwestlich von Lindi, vertrieben wurde. Unsere Truppen besetzten die Farm Schadel. Der Angriff auf diese Front wurde hauptsächlich von afrikanischen Truppen ausgeführt, die gewisse Fortschritte machten. Die Bewegung, die den rechten Flügel deFeindes umfassen sollte, stieß auf eine stark befestigte, in einem dichten Busch verborgene Verteidigungsstellung. Es entspann sich ein ernster, schwerer Kampf. Das Ergebnis ist unentschieden, die Verluste auf beiden Seiten sind bedeutend. Unsere englischen und afrikanischen Truppen kämpften mit großer Tapferkeit. Unsere Truppen verschanzten sich auf dem gewonnenen Boden. Unser Vorrücken soll in kurzem wieder ausgenommen werden.[Man kann auf Grund dieser offenbar tendenziösen Darstellung leicht vermuten, wie sich die Dinge wirklich zugetragen haben. Unsere braven Schutztruppen werden dem Feinde eine schwere Schlappe beigebracht haben.
Im Kilwa=Gebiet drang eine unserer Truppenabteilungen bie zum Sindye=Fluß, 53 Meilen südwestlich von Kilwa vor. Die feindlichen Kräfte wurden am 19. Juli bei Narongowbe geschlagen und zogen sich nach Kihambia, 42 Meilen südwestlich von Kilwa, zurück, wo sie Verstärkungen erhielten.
Im Rufidschi=Gebiet wurden die feindlichen Streitkräfte, die sich vorher in den Bezirken von Madaba und Kitopo, 50 Meilen südlich vor der Vereinigung des Rufidschi und des Ruche befanden, westwärts auf Mahange zu durch unsere aus dem Rufidschi=Tal vordringenden Abteilungen getrieben. Im Gebiet von Iringe wurde der Feind auf Nahange und Fakaras zurückgedrückt. In diesem Gebict operierten belgische Truppen im Verein mit unseren Abteilungen. 53 Meilen südlich von Wahangme stehen unsere Truppen mit einer starken feindlichen Truppenmacht in der Nähe von Moondas im Kampf. Diese Unternehmungen werden in einem sehr schwierigen Gelände, das mit dichtem Busch bedeckt ist, ausgeführt.— Im portugiesischen Rhassa=Land wurden in den Tälern des Lujenda und des Luchulingo sowie am Ufer des Nyassa=Sees, nördlich vom Ro vuma=Fluß alle Abteilungen, bis auf eine, jetzt durch unsere aus dem Süden vorrückenden Truppen vertrieben.
Rußland.
Eine„neutrale" Begrüßung des neuen Kabinetts.
00 Gent,.Aug.1917. Das franzosenfreundliche Journal de Genéve tadelt auffallend scharf das neue Kabinett Kerenski. Es bereute keinen Burgfrieden; Lebedeff sei Ignorant, Terestschenko verkörpere Ideen wie Stockvolm und die Autonomie der Ukraine, Skobeleff sei ein gefährlicher Illusionist, Tschernoff ein agrarischer Kommunist. Sehr schmerzlich berühre der Ausschluß des tüchtigen und populären Tseretelli. Es beweise aver, das Kerenski diesen unbequemen Nebenbuhler fürchtete.
Die Macht der Revolutionäre.
WIB Bern, 8 Aug.1917.(Drahtber.) Pariser Blätter melden: Die Militärkommission, die zur Vornahme einer Untersuchung über die den St. Petersburger Meutereien vorangegangenen Kronstadter Vorfälle entsandt worden war, kehrte angesichts der feindseligen bedrohlichen Haltung der Kronstadter Bevölkerung unverrichteter Dinge zurück.— Progres de Lyon meldet aus St. Petersburg: Die Regierung beschloß, lede Aufreizung zum Eisenbahnerstreik mit dreijähriger Gefängnisstrafe zu ahnden. Es wurden Maßnahmen getroffen, um die regelmäßige Abwickelung des Verkehrs auf den Hauptlinien sicherzustellen.
Die Lebensmittelnot.
TU Kopenhagen,.Aug.1917.(Drahlb.) Russische Blätter berichten, die Untersuchung des Arbeiter= und Soidatenrates über die Lebensmittelvorräte Rußlands ergab, daß St. Petersburg über Lebensmittel nur noch für 20 Tage verfügt, die Lebensmittelvorräte Moskaus reichen sogar nur noch für 14 Tage, die des Frontheeres für rund einen Monat.
Amerika.
Die Militarisierung Amerikas.
XX Von der Westgrenze, 8 Aug.1917. Havas meidet: Nach einer amtlichen Meldung aus Washinaton beläuft sich die Zahl der zurzeit unter den Fahnen stehenden Truppen auf 809 743 Mann, außerdem 40000 Mann, die einen OffizierAusbildungskursus durchmachen. Vom 1. September ab werden noch 687000 Mann einberufen werden, und einige Monate später wird das zweite Kontingent von 500000 Mann unter die Fahnen gestellt. Am 11. Juni 1918 wird das amerikanische insgesamt 2 Millionen Mann stark sein.

Seite 2
nDner Local-Auzeiger Nr. 219* Donnerstag, 9. Auaust 1917
Vermischte Nachrichten.
Wirtschaftliche Beratungen des Vierbundes.
NTB Wien, 8 Aug.1917.(Drahtber.) Die Regierungen Oesterreich=Ungarns, Deutschlands, Bulgarieus und der Türkei beschlossen, Verhandlungen zwecks Vorbereitung wirtschaftlicher Vereindarugen, die sich auch auf das Gebiet des Verkehrsweseus i den genaunten Staaten erstrecken sollen, zu pflegen. Zum Verhandlungsorte wurde im Einvernehmen aller Beteiligten Wien bestimmt. Zu diesen Verhandlungen, die am 9. August beginnen, werden außer den Abgeordneten der k. u. k. Regielung und der österreichischen, sowie ungarischen Regierung auch fachliche Vertreter aus dem Deutschen Reib, Bulgarien und der Türkei erscheinen.
Rotterdam, 8 Aug.1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung Ront. Ct. erhielt die belgische Regierung in Le Havre die neug, daß der frühere Gesandte Belgiens in Berlin, Baron l, in Brüssel gestorden ist.
*
Deutsches Reich.
Der Kaiser an Dr. Helfferich.
9/1'3 Berlin,.August1917.(Drahtber.) Der Kaiser hat an den Staatsminister Dr. Helfferich nachstehendes Handschreiben gerichtel:
Rein lieber Helfferich! Bei aller Würdigung der Gründe, aus denen Sie mir die Ihnen anvertrauten Aemter zur Verfügung gestellt haben, vermag ich mich nicht zu entschließen, auf Ihre Dienste zu verzichten. Wenn ich auch Ihrem Wunsche, von der des Reichsamtes des Innern enthoben zu werden, willhren will, muß ich doch im Eintlang mit den Vorschtägen des
„„„„#nnnon Datre
fahr
ichstanzlers Wert darauf legen, daß Sie die Ihnen durch meinen Erlaß vom 22. Juni 1916 übertragene allgemeine Stellvertretung des Reichstanzlers beibehalten und Mitglied des Staatsministeriums bleiben.
Befreit von den Geschäften der einzelnen Ressorts werden Sie in der Lage sein, Ihre gunze Kraft der Vertretung des Reichssanzlers in seiner durch den Krieg in so außerordentlichem Umfang angewachsenen Tätigkeit und der Erledigung von besonderen großen Ausgaben zu widmen, deren Uebertragung vorbehalten bleibt.
ds zu der geplanten Umgestaltung des Reichsamtes des Innern
und der Besetzung der neuz die Leiung di ses Amtes
z# Auerkennung Ihrer b inanzen und die Kriegswir: ###en Ablerorden 1. Rlasse,
Größes Haupiquartier, C.
chaff
ich be
10
ellen beauftrage ich
halten.
borragenden Verdienste um die Reichschaft verleihe ich Ihnen hiermit den bessen Abzeichen beifolgen.
August 1917.
Ihr wohlgeneigter gez. Wilhelm.
11·1·B Berlin, 8. Ang.1917.(Trahtb. Amtlich.) Der Reichskanzser begibt sich heute in das Große Haupiquartier. Taran anschließend wird er sich in Karle#nye vem Großherzyg von Baden, in Darmstadt dem Großherzog von Hessen vorstellen. Der beabsichtigte Besuch bei dem König von Württemerg wird wegen anverweitiger Verfügung res Stuttgarter
Hofes auf eut
Zeit
choben
Froße Hauptquartier wird der Reie ###tretär Stumm begleitet werden.
sich alei
Bei der Fahrt in das slanzler von UnterstaatsAuch der Staatssekretär itig in das Große HauptDr. Helfserich begib quartier.
Hindenburgs Bank an die Postverwaltung.
WIB Berlin, 8 Ang.1917(Drahtber.) Das neueste blatt des Reichspostamtes verössentlicht folgendes Schreiben des Chefs dis Generalstabes des Feldheeres, Generalfeldmarschalls von Hindenburg:
An den bisherigen Staatssekretär des Reichopostamtes, Dr. Kraetke.
Großes Hauptquartier, 1. August 1917.
Die glatte Erledigung des gewaltig gesteigerten Feldpostverkehrs in den verflossenen drei Kriegsjahren ist nur durch weitgehende
ithülfe der Heimat mözlich gewesen.
Die Hälfte der Postbeamten wurde zum Heeresdienst einberufen,
nur milrsam konnten die Lücken geschlossen werden, neues Personal zaabilden, der Betrieb den wechselnden Erfordernissen des Krieges immer erneur anzupassen. Schwierigkeiten aller Art störten Arbeit. Trotzdem ist neben der Bewättigung des gesamten Heimatverkehrs mit einer den Verhältnissen des Friedens fast gleichkommenden Pünktlichteit und Oronung die Feldpost versorgt
worden.
bedurfte es unermüdlicher, treuester Arbeit der gesamten Post, vom hochtten Beamten bis zum einfachsten Aushelfer in der Postsammelstelle.
ch sind ener Bande zwischen Feldheer und Heimat i Beteiligten in der Heimat, die bazu mitgeholfen dank und Anerkennung für ihre aufopferungsvolle sir der##it und damit des gesamten deutschen von Hindenburg.
Auch d gekaupft. Alle haben. ge ich Lätigielt im Ti Heere
1!
ior
of folge grüßun
Natio fnrren
Tages-Kalender
Freitag, 10. August
90
93
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Villa zu verkauten. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. MillowitschTheater, abende 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Johs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte:
Flora.
7 Uhr an.
Konzerte and Vorstellungen.
Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. „ FI.„ n IInhast. 0 von abends
täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, llohestr 9, von abends zn. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends
n ani Uarataliungen
Der König von Bulgarien in Deutschland.
I Friedrichshafen, 8. Aug.1917.(Drahtber.) Heute vortaa uno heer der nunig der Bulgaren, der Kronprinz und Nrin Ami von Bulgarien zum Besuche des königlichen eingetronen. unf dem Bahnhofe war der König mit GeEmpfange anwesend. Nach gegenseitiger herzlicher Beheaaben sich die Fürstlichkeiten auf den Bahnhofsvorplatz,
eönig der Bulgaren unter der Absingung der bulgarischen ymne die Front der Ehrenkompagnie abschritt. Sodann stäten, die bulgarischen Prinzen, der Ministermow und der Ministerpräsident Frhr. von Weizsäcker zum tömalichen Schloß.
— Die Besprechungen des Reichtkanzlers mit den Fraktionsführern des Abgeordnetenhauses sind unnmehr zum Abschluß gekommen. Am Dienstagnachmittag hat der Kanzler den Abg. Hirsch(Soz) empfangen, mit dem er sich des langeren über die Wahlrechtsvorlage unterhielt. Außer den Sozialdemokraten empfing der Kanzlei ein Mitglied der polnischen Fraktion.
Keine Erhöhung der Postgebühren.
°° Berlin, 8. Aug.191(Drahtbericht.) Die Angabe des süddeutschen Blattes, daß weitere Kriegserhöhungen der Post=, Telegrahen= und Ferrsprechgebühren bevorstehe, ist unrichtig.[Wir haben diese Angabe von Anfang an sehr angezweifelt.)
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Köln: Kartoffelsuppe und ein Kessel Ackerbohnen.
Kalk: Ackerbohnen. Ehrenfeld: Kartoffelsuppe.
□ Exzellenz Wallraf
3 Innern wird in
und
der
der neue Staatssekretär des Reichsamts de bisheriger Oberbürgermeister unserer Stadt, nächsten Woche nach Berlin übersiedeln. Funktionen in der Eigenschaft als Oberbürgermeister wird Hr. Wallraf nicht
mehr ausüben, da er mit der Ernennung zum Staatssekretär sein Amt als Oberbürgermeister als erloschen betrachtet. Hr. Wallraf wird infolgedessen die heutige Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht mehr leiten. Nach Beendigung derselben wird er sich im Isabellensaal des Gürzenich von den Beigeordneten und Stadtverordneten verabschieden.
Die Zentrumsfrartion des Stadtverordnetenkollegiums sandte dem neuen Staatssekretär durch ihren Vorstand folgendes Telegramm:„Herrn Staatssekretär Wirklicher Geheimer Rat
Wallraf, Exzellenz, Köln: Nachdem euere Exzellenz durch das Vertrauen Seiner Majestät zum Siaatssekretär ernannt worden sind, gestatten wir uns, unseren und unserer Fraktion herzlichsten Glückwunsch zu der hohen Auszeichnung auszusprechen. Unser aller aufrichtigster Wunsch geht dahin, daß euere Exzellenz in der Ausübung Ihres verantwortungsvollen Amtes, zu dem Sie in großer ernster Zeit berufen worden sind, volle Befriedigung finden und mit Gottes Hülfe zum Besten unseres heißgeliebten Vaterlandes lange Jahre segensreich wirken mögen. Mönnig, Bollig, Tech, Krings, Rings. Köln,.Aug.1917.“
0 Die Kohlensteuerermäßigung für Kleinwohnungsinhaber
wird die heutige Stadtberordnetenversammlung beschäftigen. Der zur Annahme vorzulegende Entwurf besagt u. a. das Folgende:
Kleinwohnungen im Sinne des Kohlensteuergesetzes sind Wohnungen von ein bis zwei Zimmern. Die Küche, Mansarden und dergl. Nebenräume sind dabei nicht eingerechnet.
Der Jahresbedarf einer solchen Kleinwohnung an Braunkohlenbriketts wird bis auf weiteres auf 40 Zentner festgesetzt. Inhaber von Kleinwohnungen mit einem Jahreseinkommen unter 1500 Mark haben beim Bezuge des Jahresbedarss an Brauntohlenbriietts Anspruch auf Erlaß der Hälfte der Kohlensteuer. Sie erhalten eine ihre Berechtigung feststellende und auf den Namen lautende, mit Abschnitten über je einen Zentner versehene Bescheinigung des Oberbürgermeisters, vorläufig nach Vorlage ihrer Brot= und Warenbücher und Eintragung eines entsprechenden Vermerks.(Ort und Tag der Ausgabe der Bescheinigung werden öffentlich bekanntgegeben.)
Wer im Stadtbezirke Köln gewerbsmäßig Heizstoffe an Verbraucher abgibt, ist verpflichtet, an Inhaber von Kleinwohnungen, die sich als solche durch die Bescheinigung ausweisen, Braunkohlenbriketts zu einem Preise abzugeben, der den sonst gezahlten örtlichen Preis um den Betrag der Steuerermäßigung unterschreitet.
Der Betrag der jeweiligen Steuerermäßigung wird öffentlich bekanntgegeben.
Oo Deutscher Gastwirts-Verband. Etwa 800 Gastwirte Deutschlands hatten sich am Mittwoch im großen Gürzenichsaale zu einer außerordentlichen Generalversammlung eingefunden. Verbandspräsident A. Kuhn(Berlin) hielt eine Begrüßungsansprache und brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, an den folgendes Hulbigungstelegramm abging:„Ew. Kaiserl. und Königl. Majestät beehrt sich die 42. Hauptversammlung des deutschen Gastwirtsverbandes ihre allergetreueste Huldigung zu
zu legen. So
unwiderstehlich im Kriege unsere ruhmreichen Streitträfte zu Lande, zu Wasser und in der Luft die deutsche Macht gezeigt haben, so zuversichtlich hoffen wir, im Frieden das deursche Gastwirtsgewerbe und den deurschen Gastwirtestand unter der landesväterlichen Fürsorge Ew. Majestät wieder zur Geltung bringen zu können.“ Im Auftrage des verhinderten Oberbürgermeisters hieß Stadtverordneter Comp die Tagungsteilnehmer namens der Stadt Köln willkommen. Ten Tätigkeitsbericht über die letzten drei Jahre erstattete der Verbandsvorsitzende. Laut eingegangenen Fragebogen seien 513 Gastwirtsbetriebe geschlossen worden, in 676 Fällen seien Geld=, in 64 Fällen Gefängnisstrafen gegen Gastwirte ergangen, aber der Vorwurf der Unzuverlässigkeit des Gastwirts müsse entschieden zurückgewiesen und die Schuld denjenigen gegeben werden, die die Gastwirte so schlecht belieferten. Wenn der Gastwirt gefehlt, so liege es nicht am Gastwirt, sondern an der Art und Weise der Behandlung und an der Unmöglichkeit, seine Betriebe aufrechtzuerhalten. Wenn der Gastwirt in dem Bestreben, sich seine Existenz zu erhalten, zu nicht erlaubten Mitteln griffe, so habe er nur das getan, was Tausende Privatleute tun. Die Eyrentafel der für das Vaterland gesallenen Mitglieder des deutschen Gastwirtsverbandes weist über 400 Namen auf. An die Witwen und Waisen der Mitlieder wurden insgesamt 35 350.00. Unterstützung gezahlt, während an Angestellte aus der Theodor Müller=Stiftung 64369 M. ausgezahlt worden sind.
(0 Untreuer Postschaffner. Ein heiiger Postschaffner hat lange Zeit Postpakete beraubt und Wertbriefe u. a. einen solchen mit 9000 M. unterschlagen. Er wurde auf frischer Tat abgefaßt und verhaftet. Eine Haussuchung förderte manches der veruntreuten Güter zu Tage.
(A Der große Koffer. Eine Frau aus.=Gladbach fuhr östers mit einem großen Koffer nach Köln und stahl auf dem Hauptbahnhofe Pateichen der Reisenden, die sie in dem Koffer verschwin(.O Spielverband Köln katb. Jugendvereine. Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag: Es gewannen: St. Bonifazius!
— St. Kunibert I 61:44(Protest), Ehrenfeld St. Peter I— St. Vonifazius II 61:60, Lindenthal St. Stephan— Herz Jesu 60:54, Lindenthal St. Stephan— St. Maternus 94:32, Nippes St. Joseph!— St. Ursula 84:69. Am kommenden Sonntag, den 12. August, finden folgende Spiele statt: 1. Klasse: Niehl I
— St. Kunibert 1(St. Bonifazius), St. Michael l— St. Bonisazius 1(Herz Jesu); 2. Klasse: 3 Uhr Ehrenfeld St. Anna— St. Paul I(Ehrenfeld St. Peter), Ehrenfeld St. Anna— Ehrenfeld St. Mechtern(Ehrenfeld St. Peter), St. Bonifazius 11— Ehrenfeld St. Peter I(St. Ursula); 3. Klasse: Herz Jesu— Zollstock 1(St. Michael), Lindenthal St. Stephan— St. Ursula (St. Michael), 6 Uhr Lindenthal St. Stephan— St. Michael II (St. Ursula); 4. Klasse: St. Paul lI— Ehrenfeld St. Peter II (Stanislauskongregation).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Das Ergebnis der Vorrunde in der 2. Klasse stellt sich wie folgt: St. Bonifazius II 8, Ehrenfeld St. Anna 8, Ehrenfeld St. Peter 6, St. Paul 4 Punkte.— Vereinsmeisterschaften: 12. August: Nippes St.###py,— Um den Vereinen Gelegenheit zur Austragung der Vereinsmeisterschaften zu geben, bleiben die Sonntage 19. und 26. August für den ganzen Verband spielfrei.
: Mus Kölns Nachbarschalt u
(D Eine wichtige Frage auf dem Lande
ist die Beschaffung von Leder für die Bauern. Sie ist jetzt das Schmerzenskind der Landbürgermeister. In einzelnen Bürgermeistereien von Kölns Umgebung ist man, wie uns mitgeteilt wird, dazu übergegangen, die Großviehhäute der Notschlachtungen einfach zurückzubehalten und sie Gerbereien zur Herstellung von Leder zu übergeben. Dieses Vorgehen ist abrr streng verboten. Der bestimmungsgemäße Weg zur Erlangung von Leder für Landwirte ist folgender: Die Landwirte haben sich weder an den Landrat, noch an die Landwirtschaftskammer usw. zu wenden, sondern an den Händler und zwar unter Vorlegung einer behördlichen Dringlichkeitsbescheinigung. Sie haben dann einen Verpflichtungsschein zu unterzeichnen. Nach Maßgabe der vorhandenen Vorräte wird dann mitgeteilt, ob Leder abgegeben wird oder nicht.
4) Wesseling, 7 Aug.1917. Diebe statteten dem hiesigen Krankenhause einen Besuch ab; eine Menge Lebensmittelvorräte fielen ihnen in die Hände.
(0 Bedburg, 7 Aug.1917. Dem Jahresabschluß der Bedburger Kleinwohnungs=Genossenschaft ist zu entnehmen, daß die Aktiva und Passiva M. 44319.94 betragen. Der Reingewinn beläuft sich auf M. 701.35.
□ Aus der Bürgermeisterei Brühl=Cand,.Aug.1917. Wer seinen Bedarf an Einmachbohnen decken will, kann hierzu auf dem Bürgermeisteramte Zimmer 1 Mittwochs zwischen 8 bis 1 Uhr eine Bescheinigung erhalten. Der Bürgermeister macht darauf aufmerksam, daß im kommenden Winter vom Kommunal= verbande keine Bohnen geliefert werden, so daß also jede Familie sich jetzt mit den erforderlichen Mengen versorgen muß.— Die Familien werden durch Bekanntmachung darauf hingewiesen, daß die Knochen, die zur Fettgewinnung weiter verwertet werden, an die Fleischlieferanten wieder abgeliefert werden müssen, widrigenfalls die Fleischlieferungen ev. eingestellt werden.
CA Berg.-Gladbach, 8 Aug.1917. Bei einem gestern über unsere Stadt niedergegangenen Gewitter schlug der Blitz in einen Wagen der Vorortbahn, der vor dem Postgebäude hielt. Der Wagen geriet in Brand. Personen wurden nicht verletzt und das Feuer konnte alsbald gelöscht werden.— Der stellvertretende Oberbrandmeister Dorth und der Brandmeister Schnüttgen von der städtischen freiwilligen Feuerwehr erhielten das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlöschwesen.
(4) Marialinden,.Aug.1917. In unserem weithin als Luftkurort bekannten Dörfchen machen sich auch die Kriegszeiten sehr bemerkbar. Nachdem erst in voriger Woche einer alten Witwe die ganzen Kellervorrite und sogar den armen Klosterschwestern Bettund Leibwäsche von der Bleiche gestohlen worden waren, haben jetzt wieder Diebe nächtlicherweile dem Klostergarten einen Besuch abgestattet und mehrere Zentner Bohnen von den Stangen gerissen und mitgenommen. Die Verluste tressen die Schwestern um so schwerer, als der jüngst niedergegangene Hagelschlag über 50 Fensterscheiben am Kloster zertrümmert hat. Von den Dieben fehlt jede Spur. Unserem Ort fehlt aber auch jeglicher polizeilicher Schutz. Die Landleute sind tagsüber derart in Anspruch genommen, daß sie die Nachtruhe unbedingt nötig haven und schon deshalb nicht zur Selbsthilfe greifen können. Daher, litte, ewa, mehr Polizei, die nach den Dieben fahndet!
C0) Wiesdorf, S. Aug.1917. Aie Ausgabe von Zucker anf den Abschnitt A(.—8. August) findet am Freitag, den 10. und Samstag, den 11. d. M. in sämtlichen Lebensmittelgeschäften statt.
(A) Hommerich, 7 Aug.1917. Vor einigen Wochen wurde berichtet, daß bei Georgshausen an der Sülz der Gefreite Jos. Wietz bei einem Zusammenstoß mit Fischfrevlern einen dieser Leute erschoß. Das Kriegsgericht in Düsseldorf sprach jetzt den Wirtz wegen Notwehr frei.
den ließ.
körderte viel
Täterin wurde se seweismate tal aus
genomme Tageslicht.
Eine
ssuchung
Personalnachrichten.
□ Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt der Geheime Baurat Staud bei der Kgl. Eisenbahn=Direktion.
das Heizmaterial gut aus
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
Der Ducher mit Mainzer käschen. In Kölsnenr schaften muß man jetzt für ein Mainzer Käschen ohne Brot 25, 30 und sogar 40 Pfg. bezahlen. Ein Wirt, der Inhaber einer Hausbrauerei, stand vor dem Schöffengericht, weil er sie zu 25 Pfg. verkaufte. Mit ihm war der Fabrikant der Käschen, August Kaseler aus Harsum bei Hannover, wegen Höchstpreisüberschreitung angeklagt. Ter Sachverständige, Kaufmann Rudolf Reidel, führte Klage darüber, daß den Kusehandlern jeder Käsebezug zu Hochstpreisen und damit jeder Handel unmönlich sei. Nur durch Schleichhandel und zu überteuerren Preisen sei Kase zu haben, der fast alle in die Wirtschaften wandere. Ter heute angelligte Wirt habe keinen besonders hohen Preis unter Verücksichtigung des Einkaufspreises genommen. Er erhielt 50 Mark, der Erzeuger anor 1000 Mark Geldstrafe.