#
Bezugspreis bei##
Botenzustellung im engern## Gerbreilungsbezirk 80 Pi.## im erweiterten 85 Pf movat# lich: mit dem wschentl.# inustrieft. Unterhaltungsblatt#### Wen und Zeit in Wort und# Buld 10 P medr. 28 Postbezug, ohne Zusteilgeb.# Ausgabe A mit Colonia 9 m.70(3 Mon.), In.80 S (2mon.). m O0. 90mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Weli und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Plmonatlich mehr.
ölne
S
2. Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile m1.—. für Köin 70 Pf, 4 S zweite Leite 80 Pl. # Platzvorscheitten 10% Zuschl.? S-Ollertengebühr 25 PI. 2
*„
&am Geschältssteuen: Marzeilen*
a strasse 37 u. Jreitesir. 35. 5
IEaNeIe saranarunaenr aurmie ramm Um
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblat.
IAETEARAKSTO
*„ 757 Terrker Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37: A6929 93 7723 ul. 087. Zllill. Cechäftsstelle Breitestraße s: A6636.
Ha
Köln, Dienstag, 25. Dezember 1917. 31. Jahrgang. Heute 4 Seiten.
fIn
Ase eee, a Msih gsthfhe an e
L. 5546 0 K. b550
5#
Aee
SA
Wenn der Friede kommt
Wenn der Friede kommt—
" Herz, was will das werden?
Nach so tiefer Nacht All das Licht auf Erden!.
Eh’ der Heiland kam,
War die Welt verloren:
Als sein Stern erschien.
Wur sie neu geboren.
Wenn der Friede kommt— Herz, vergiß den Jummer,
Luß den Stern hinein Auch in deine Kummer.
Wirf es ab von dir,
Was du stark getragen,
Und sei wieder froh,
Wie in alten Tagen!
Hanns Willy Mertens.
Eine frohe Hoffnung.
Gedanken zur 4. Kriegsweihnacht von Jos. Vinc. Grunau.
Zum vierten Male nun umbrausf die heiligen Tage des Christfestes das grausige Toben des Weltkrieges. Zum vierten Male rufen die Engel der betörten Welt die Glücksbotschaft zu: Friede den Menschen auf Erden, die guten Willens sind!
Der gute Wille, das christliche Empfinden fehlt leider immer noch in den Herzen vieler, welche heute die Geschicke der Menschen lenken. Da ist die Stimme der Liebe erstickt, und nur heiser krächzt der Haß nuch Ruche. Ja sogar die Fluren, auf denen die ewige Liebe geboren, wo die süßeste Kunde, welche je den Menschen geworden ist, vernommen wurde, und Jerusalem, wo das große Opfer der Liebe vollendet wurde: die heiligen Stätten waren in diesen Tagen selbst von den Schauern des Krieges umlcht. In den Felsen von Bethlehem, wo der Herr Mensch geworden, brach sich das Echo des Donners der Kanonen. Und nicht etwa gilt es dabei einen Kreuzzug zur Befresung der heiligen Stätten, kein Kreuz flammt auf den Bannern der Kämpfer, sondern schmachvolle Ländergier trieb sie in den Kampf: Albion will sich den Landweg durch Kleinesien bahnen, seinem alten Opfer Indien entgegen.
Wollten alle Völker heute bei dem Kindlein, das uns zu Bethlehem geboren, Einkehr halten, wie würden Haß und Neid sich in Liebe wandeln, und jubelnd würden Herzen und Lippen einstimmen in die Engelsbotschaft. Und fürwuhr, uns will scheinen, bei Bethlehem sammelt sich heute nicht nur ein Häuflein ormer Hirten, um dem Friedensfürsten zu huldigen und sein die Menschhéit beglückendes Evangelium zu empfangen. Ganze Völker, des Streitens mäde, drängen sich zur Krippe, und der Schrei ihrer Not und ihrer unüberwindlichen Sehnsucht lautet: Friede, Friede!
Schon vor Jahresfrist boten die Sieger großmütig die Hand zu einem Frieden der Verständigung. Seinem Berufe als Stellvertreter Christi getreu, ermahnte Papst Benedikt XV. die Völker in ergreifender väterlicher Art zum Aufgeben des vernichtenden Krieges. Das Wort, das er um 30. Juli vorigen Jahres schrieb: „Gesegnet sei, wer zuerst den ölzweig des Friedens aufnimmt und seine Rechte dem Feinde hinhält,“ ist uns eine stolze, frohe Hoffnung.
Wohl antworteten ihm die Schürer des Weltbrandes mit Hohn und Verdächtigung, aber Millionen Herzen, die zitternd im Banne der Notwendigkeit gehorchen müssen, erfüllte sein Wort doch wie die erste Kunde einer bald sich ertullenden Verheißung. Und dann kum die Revolution in Rußland, geschürt zunächst, um eine Friedensneigung gewaltsam zu unterdrücken. Aber die Rechnung schlug fehl, das Volk war der Knechtung und Aussaugung für fremde Interessen überdrüssig, und unter dem Bünner des Friedens sammelte sich eine neue Mucht, der das Riesenreich sich ergeben mußte.
So schweigen wenigstens diesmal vom Rigaischen Meerbusen bis hinunter zum Schwarzen Meer die Kanonen, und die Weihnachtsglocken klingen hell an ihrer Stelle und läuten hoffentlich den Frieden ein.
Was in Rußland geschehen, wer weiß, wie bald geschieht es im Süden, Westen und Norden, wo die gleiche Schnsucht brennt und sich durch hochtrabende Phrasen nicht auslöschen läßt. Möge Gott unsern Feinden rechtzeitig die Aufen öffnen, damit das Blutvergießen endlich ein Ende nimmt. Dieser Wunsch lebt in allen deutschen Herzen; möge das Christkind ihn segnen und seine Kraft verleihen allen, die draußen kämpfen und die drinnen dulden für eine glückliche Weihnacht des Vaterlandes und der Welt.
„„
Seiche
9•
s a.
ere
Sm r. n
e S rae
RRAN MSSL
*

Neues
aus Köln
( Die Entfernung der Kaiserglecke aus dem Dom.die naen der Entseheidung des Ministers des Innern mit Anbruch des neuen Jahres zur Tatsache worden soll, erfolgt nicht auf dem Weae des autogenen Bchneideversahrens. Die dicke Wandung des Glockenmanteie,— die Kaiserglocke wiegt bei 3½ Meter Höhe und 16½ Meter Umfang ohne den 19 Zentner schweren Klöppel 541½ Zentner—. würde einem solchen Schneiden zu große Schwrierigkeiten bereitet haben. Zur Zerstöckelung der Glocke wird das elektrische Bohrverfahren angewandt werden. Hierbei wird der Glockenmantel durch elektrisch hetriebene Bohrer, die Loch an Loch in die Wandung hineintreiben, so daß beliebig kleine Teile abgetrennt werden können, zerstückelt. Die elektrische Kraft, die zum Treiben der Bohrer benötigt wird, ist in der elektrischen Läutewerkanlage im Turmstockwerk am Glockenstuhl vorhanden, das vor zehn Jahren eingebaut worden ist und mit lem die Kaiserglocke in 33 Sekunden zum Klöppeischlag gedracht wird. Der Firma Cl. F. Wiebel, die das elektrische Läutewerk erbaute und instand gehalten hat, ist die Zerstückelung der Glocke ibertragen worden, die nuch erfolgten Gus durch Andregs Hamm in Frankerrthal von Kaiser Wilhelm I, dera Kölner Donkapitel zum Gesehank in Jahre 1877 überwiesen wurde und um 22. März jones Jchres, vin Geburtstas des keiserlichen Stitters, zum ersten Maie ihre Stimme erschallen ließ. Geweiht wurde die Glacke zehn Jahre später durch Eerbischof Phil. Krementz.
Boost-Anzeiger Nr. 27 t wenstag, W. Dezember 1917
Deutsches Theater, nachm. 3½ Uhr: Jugend, absig. 1½ Uhr: Die
Tänzerin. Reichshallen-Operetten-T sater, nachm. 3½ Uhr: Die CaarHartül
40 Unfälle. In Ehrenfeld stürzte ein Mann vom Fahrad. Er w
rad. Er wurde schwerverletzt zum Frankenhaus gebracht. — In der Brüsselerstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Von einem Stuhle siel in der Spichernstraße en Mädchen herunter. Es trug so schwere innere Verletzungen davon, daß es zun Kranksnhaus gebracht werden mußts.— Auf der Veni#erstraße wurde ein Mann ven der Elektrischen angelahren. Er erlitt einen Schüdelbruich.
Theater: Operphaus, abds. 7 Uhr: Faust und Margarethe. Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Nora, abds. 7½ UThr: Die Juagfrau von Orieans. Deutsehes Theater, nachm. 3½ Uhr: Jugend, abend## 7½ Uhr: Die Tänzerin. Beiehe- hallen- Operetten- Theater,
nschm. 3½ Uhr: Der Gdele Rauer, abds. 7½ Uhr: Die
(Spardasfürs tin. Metresel-Theater, nachm. 4 Uhr und abends 3 Uhr: Varheirstete Junggesellon. Willewitech-Theatar 4 Uhr und abde. 7½ Uhr: Auf Flügein des Gesanges. lobe lustige Bähng, nahm. 4 Uhr und abds. 3 Uhr: Die Brautschau.
Kinometegraphen-Thestep: Modernes Thaater, Breitestr. Palasttheater, Hersogstraße
Kenserter Zeoisgischer Garten, tägiich nachmittern 3½ Uhr. Flera, bis auf weiteses gein Konzert. Roserhaf. Hohestr. 9, von abde
eschase,
Valdhetel Frankenforet von 4 Uhr an. Rtastwald Un:—4#
von 4 Uhr an, Stadtgartes von nachm. 3½ Uhr an
ittwoch, 26. Dezember
Tbeater, Opernhaus, ahda. 7 Uhr: Cermen. Schauspielhaue,
nachm 3 Uhr: Aaehenbrädel, abas 7½ Uhr: Die verlorene Tochter.
dasfürstin, abds. 7½ Uhr: Die Csardarfürstin. Metropel-Theater: nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Verheiratese Junggesellen. MillowitechTheater, nachm. 4 Uhr und abds. 7½ Uhr: Auf Flügein des Gesanges.
Jobs Justige Bühne, nachm. 4 Uhr und abds. 8 Uhr: Die Brautschau. Märehen-Theater: Lesagesellschaft(Langgesse), nachm. 4¼ Uhr: Was Hans and Liesel im Zauberwaid erlchten.
Kinematenraphen-V
Palasttheater, Herzogstraße,
lans and Liesel im Zauberwald erichten.
hen-Theater. Modernee Theaters, Breitestr.
Konze
kerte. Zoeiegischer Garten, täglich nachmittes 3½ Uhr.
Flera, bis auf weiteres Lein Konzert. Besenhof, liehesr. 2, von abds
7 Uhr an Vergnügungspalast Gross-Coin. Lereley Uaterhaltunge Weinhaus, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und versis lungen
Waldhotel Frankenforet von 4 Uhr an, Stadtwald-Haupt-Gastbaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von nachm. 3½ Uhr an.
Städtische Nuseen geöffnet. Eintritt frei Donnerstag, 27. Dezember
Theater, Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Zanberfiöte. Schausplelhaus, aachm. 3 Uhr: Aschenbrüstel, 7½ Uhr: Geuoveva. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Tänzer Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Die Csardastürstin. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. Millowitsch-Theater, abds, 7½ Uhr: Auf Flägeln des Gesanges. labe luetige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautscha.
Konzerde. Zeeieglacher Garten, täglich nachm. 3½ Uhr. Flora, bis ant weiteres kein Konzert. Rosenhaf. Hobestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalat 6roes-Cöln, Pri#senstraße, täglich ande. Konzerte und Vörstellungen.
8—
—
und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Driestley=Tadletten =Wochen=Kur.50.4 Prospetztg atis Hofabotheke Wastrafplatz 1.
Kölner Lecal-Anzeiger„ Kbin, 25.Der.1917
10 heil'ge Weihenacht.“
0 heil'ge Weihenscht) in winterlicher Pracht Nanst dn der leiderfüllten Welt.
Und lichter Sternenglanz erhellt Das Dunkel, das die Menschheit druckt.
Der Heiland, der die Welt beglückt.
Word uns als Kindelein geberen.
Wir sind errettet! Nicht verleren!
Drum: in den Blick, den tränenfeuchten. Schleicht sich ein freimmnes, hehres Leuchten: Der Glaube ist erwacht
in heil'ger Weihenscht.
Nun wird das lierz so warm,
Es weichen Leid und Harm.
Und ab der wilde Kampf auch toht:
Die Seele Gott im Himmnel lobt
Für seine übergroße Hutd.—
Treu auszuherren in Geduld
Gab uns der liöchste: Kraft und Leben
Und krendevolles Friedensweben
Strahlt aus des Tamenbaums Geflimnner,
Gleich golddurchwirkter Zukunft Schimmer Die Hoffnung ist erwacht in heil’ger Weibenacht.
0 beil'se Weinenacht!
Welch“ wunderbare Mucht Wohnt nicht in dir! Denn, arm und reich,
Sie werden vor der Krippe— gleich.
Und groß und klein, und jung und alt,
Sie hannt der Liebe Allgewalt.
Die Glocken, die so fröhlich singen,
Die Lieder, die so selig klingen,
Sie künden: Preude, Friede, Segen Den Menschenkindern allerwegen! Die Liebe ist erwacht In heil'ger Weihenacht!
Antonie Lehmkühler
c Ein Wiedersehen.
Eine Weihnachtagesehichte von Johanna Weiskirch.
Es war um beiligen Abend des großen Kriegsjahres 916. lch hatte bereits zwei Verwundeten-Bescherungen beigewohnt und schritt, erhebender und ergreifender Eindrücke voll, nach der großen Kaiser Wilhelms-Anstalt. Schwester Eva, eine der Oberschwestern, hatte mich herzlich eingelnden, den heillgen Abend dort zu verbringen, was ich gerne annahm. Da die Bescherung für die verwundeten Helden erst für zwei Stunden spater im großen Krankensaal anberaumt wur, hatte ich noch Zeit, mich nach meinen Bekannten unter ihnen umzusehen und mit ihnen zu plaudern.
Sie leuchteten förmlich der Sauberkeit, waren alle in der rechten weihnachtlichen Stimmung und freuten sich wie die Kinder auf die für sie geschmückte und mit Hunderten von Lichtern besteckte riesige Tanne. Jeder hatte Schwester Eva etwas selhst ausgeschnittenes oder zusammengebasteites gegeben, um es an den Weihnachtsbaum zu hängen, und unter den Kumeraden herrschte überall geheimnisvolles Getue, Raunen und Flüstern. Jeder hatte ein mehr oder weniger schön verschnurtes Päckchen unter der Decke oder den Kissen verborgen, um den Schwestern oder Komeraden Uberraschungen damit zu bereiten, Was die Stimmung ganz besonders erhöhte, war der Umstand. daß es ihnen allen möglich war. an der Bescherung im großen Saal tellnehmen zu können. Für die wenigen, die nicht gehen konnten, standen die Tragbahren bereit. Die Weihnachtspakrte aus der Heimat der Verwundeten waren reichlich eingegangen, aber nur die ganr besonders Neugierigen hatten as nicht fertig gebracht, mit dem Auspacken bis zur Bescherung zu warten.
Im genden saat, in dem die zusetzt gekemmenen Verwundeten in den weiß bezngenen Betten lagen und mit glänzenden Angen auf die duttende Tanne schen, war die Stimmung debon vur der Bescherung gerodezu
feierlich. Die in den schweren Kämpfen der Champagne verwundeten Heiden konnten es kaum noch ab warten, bis der Arzt dagewesen war, um ihnen zu sagen, welche Weihnechtsfreuden er ihnen erlaube, Schwester Eva muchte mich mit ihnen bekannt und ersuchte mich lachend, den ungeduldigen groden Kindern die Zeit etwas zu vertreiben, ich eat mein Mögliehstes, guug von Bett zu Bett, ließ mir erzählen und erzählte.
So kam ieh auen an das Schmerzenslager eines krattvollen Mannes, dessen bionder Bart und blaue Augen seitsom mit der sudlich dunklen Gesichtstorbe kontrastierten. Er wur so vertieft in den Anblick des Weihnachtsbaumes, daß er gar nicht bemerkte, wie ich neben sein Lager trat. Um seinen bärtigen Mund zuckte es wie bei einem Kinde, das unfangen will, zu weinen, und seine Blicke glänzten in verhaltenen Tränen. Gewiß weilte er mit allen seinen sennsuchtigen Gedanken daheim bei seinen Lieben
Als ich mich schon leise an ihm vorüberschleichen wollte, bemerkte er mich. Als ob er sich seiner Ergritfenheit schame, wischte er sich schnell über die Augen und lächelte mir zu. Dieses Lächeln und der mit ihm verbundene Ausdruck des ganzen Gesichtes weckten auf einmal ein eigentümliches Empfinden, eine ferne Erinnerung in mir. Aufmerksomer sah ich in des Mannes Züge und hatte das ganz bestimmte Gefühl, ihn scnon einmal gesehen zu haben. Aber wo und wann? Jedenfalls mußte es schon sehr lange her sein. üner ich täuschte mich nicht. Schon wollte ich mien erkundigen, woher er stamme— da trat der Arzt ein, ich nickte dem Verwundeten noch einmal zu und zog mich in eine der tiefen Fensternischen zurück, um dort zu verharren, bis der Doktor seinen Rundgung beendet hatte.
Unterdessen htte ich Zeit, mein Erinnern auf die Suche zu schicken, und auf einmal wußte ich, wer da nenen mir auf dem Schmerzenslager der Genesung entgegenharrte: der Schwartenpeter war es, der mit mir aus demselben Städtchen stammende Schwartenpeter!
Jahre versanken wie Tage vor meinen Augen, und der Verwundete stand wieder als Knabe an der Türe meines Elternhauses, pochte mit schüchternen Händen an und fragte mit leiser, zager Stimme:„Habt er kei Schwarte?“
Er war der älteste Junge unseres Nachbars, eines Rleißigen Flickschusters, und acht Jahre alt, als sein Vater starb. Seine Mutter, eine kräftige, nette Frau, blieb nicht lange Witwe. Eines Tages suchte ein fremder wandernder Schustergeselle Arbeit bei ihr und fand sie. Er wor ein großer, stattlicher Mensch, der sein Handwerk besser verstand, als der selige Meister, und so dauertc es nicht lange, da nahm er nicht nar dessen Stelle auf dem Dreibein, sondern auch im Herzen der Witwe ein. Im Anfang ging alles gut, aber in dem Maße, wie die Familie sich vermehrte, ließ der neue Meister im Arbeitseifer nach. Bald soß er mehr im Wirtshaus, ais auf dem Arbeitsschemel und machte sich keine Sorgen darum, wovon die Seinen lebten, ob sie satt wurden oder nicht. Seine Frau brachts es trotz allen Fleißes nicht fertig, die Not von der Schwelle ihres immer ärmlicher werdenden Häuschens zu halten. Da war es denn der arme Peter, der, immer eines oder zwei der kleinen Geschwister an der Hand, von Haus zu Haus im Städtchen zog und an allen Türen bittend fragte: „Habt er kei Schwarte?“, Natürlich wurde ihm auch manches Stückchen Speck und andere Lebensmittel gegeben. Er wurde mein ganz besonderer Schützling, weil ich tiefes Mitleid mit dem von seinem Stiefvater schlecht behandelten Jungen hatte. Sein Blick und sein Lücheln, wenn ich ihn heschenkte, griffen mir, dem heranwachsenden jungen Mädchen immer ans Herz. Er ertrug sein Martyrium, bis er aus der Schule kam. Du hieß es eines Tages, der Schwartenpeter sei in die wette Welt gegangen und kein Mensch wisse, wohin. Maa pörte auch nicht das geriueste mehr von ihm, ich verließ später auch die Heimat. So oft ich
mich aber bei meinen gelegentlichen Besuchen dort nach dem Schwartenpeter erkundigte, sagte man mir immer, er sei verschollen.
Und nun lag er da vor mir als einer unserer verwundeten Helden! ich hatte, als der Arzt gegangen war, die Absicht, mich ihm erkennen zu gehen, aber ich kam nicht gleich dazu. Dis letzten Verbereitungen zur Bescherung wurden rasch getroffen und ich von Schwester Eva um einige Handreichungen gebeten. Bald slammte die prachtige Tanne im Glanze ihrer vielen Lichter und durch den großen schönen Raum erklang es von den Lippen der Verwundeten und ihren Pflegerinnen zu den Klüngen des Harmoniums: 0 du selige, o du fröhliche, gnadenbringende Weihnachtszeit! Und dann wurden die Geschenke verteilt, die aus der Heimat ausgepackt, und Freude und Jubel herrschten ullenthalben.
Meine Blicke waren unterdessen immer wieder zu dem Schwartenpeter gewandert, der wohl am ergriffensten von allen war. Ein Paket und Brisfe schien er nicht erhalten zu haben, aber auf seinen Zügen lag dech eine solche Freude und Zufriedenheit, als ob ihm eln großes Glück zuteil gewerden sei, ich ging zu ihm, und da sah ich, daß er ein kleines Küstchen mit beiden Händen umschloß.
„Das hat mir dos Christkind gebracht!“ sagte er mit hebender Stimme und entnahm dem Kästchen das Eiserne Kreuz. Da ergriff ich seine Hände, drückte sie und sagte:„Meinen herzlichsten Glückwunsch, alter, lieber Schwartenpeter.“
Er fuhr förmlich von seinem Lager empor, sah mich mit weitgeöffneten Augen an und stieß, während eine diinkle Röte sein Gesicht überzog, hervor:„Wer wer sind Sie, daß Sie diesen... Namen kennen, an den ich seit vielen Jahren kaum mehr gedacht habe?“
Ich gab mich ihm zu erkennen, und da ging wieder dos Lächeln über sein Gesicht, an dem ich ihn trotz des bärtigen Mundes erkannt hatte.
„Ach, Sie sind es? Wie winderbar!“ sagte er und fuhr dann leiser fort:„Sie waren immer so gut zu mir, und ich habe in dem neuen Leben, das ich mir drüben über’m Meer aufbaute, in dem es mir nach harten Kämpfen gut ging, im Anfang ort an Sie gedacht, aber dann...“
„Dunn vergaßen Sie mich,“ sagte ich scherzend.
„Ja, ich vergaß Sie und vergaß im Laufe der Zeit alles, was mit der Heimat in Zusammenhang war; glaubte, sie wäre mir ganz gleichgültig geworden, weil ich in ihr eine so trostlose Kindheit erleben mulste, Ich grollte ihr. Aber dann kam der Krieg, und ich wußte, daßs mein Herz doch mit allen Fasern an ihr hing. Es litt mich nicht länger in der Fremde. Unter tausend Gefahren und nach vielen Abenteuern landete ich endlich und stellte mich sogleich unter die Fahnen... Ich habe für dis Heimat so gut und so viel ich konnte gekämpft.“ schloß er.
„Und haben dofür das Eiserne Kreuz bekommen, auf das Sie stolz sein dürfen,“ sagte ich und drückte noch einmal seine Hände.
Eine Weile schwieg er. Dann meinte er leise und zagend:„Kommen Sie noch ab und zu in die alte Heimat? Wenn Sie dort sagen wollten, daß ich doch kein Verlorener in der Fremde geworden sei! Meine Mutter ist ja lange tot und die Geschwister wonl in alle Welt zerstreut, ich weiß nichts von ihnen.“
ich sagte ihm, daß ich in der nächsten Zeit unser Heimatstädtchen aufsuchen und dort erzählen würde, daß der Schwartenpeter ein ganzer Mann und echter Held geworden sei, auf den alle Einwohner stolz sein dürften. Da lächelte er wieder sein dites Schwartenpeter-Lücheln.
Schwester Eva, ein ganzes Brett voll dampfender Weihnachtspunschgläser tragend, trat zu uns, und wir stießlen, als ich mich ihr als alte Bekaunte des Schwartenpeter vorgestellt hatte, auf das Wiedersehen an. Später nahmen auch die anderen Schwestern und die Verwundeten teil daran, und die große Weihnachtstanne warf ihren strahlenden Glanz auf nur frohe und zufriedene Gesichter.

ner Secst-Nuzeiner ür 357 2 Dienstag 25. Dezember 1217
Seite 3,
Unsero Auswahl gediegener Wohnungseinrichtungen ist sehenswert. Unsere Preise sind trotz aller Fabrikatione-Schwierigkeiten gehr mässig.
Unsere Garantien sind die gleichen weitreichenden geblieben, wie in Friedenszeiten, ohne "<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> d e n<space> P r e i s<space> d e r<space> M ö b e l.<space>
Gebrüder Schürmann, Cöln, Zeppelinhaus
Grösstes Spezialhaus Deutschlands für Wohnungseinrichtungen.
u. Essen-Ruhr.
Auf dem Felde der Ehre fiel für sein Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Neffe u. Enkel
losefSchulte
Fahnenjunker im Inf.-Rgt. 160
nachdem er am 10. ds. M. gerade 18 Jahre alt geworden. Der Tag der Beerdigung wird noch bekannt gegeben.
Rodenkirchen, den 24. Dez. 1917.
Stabsarzt Dr. Schulte
und Familie
Klatt besenderer Kizeige.
Hiermit allen die traurige Nachricht, daß am 20. Dez. infolge Unglückstalles mein einzig lieber, guter Mann, unser lieber Bruder, Onkel und Schwager
Nach kurzem, schwerem Krankenloger verschied unser lieber Mitarbeiter, der Königliche Eisenbahnverkehrskentrolleur
Herr Rechnangsrat
Theodor Beck.
Wir verlieren in ihm ein Vorbild treuester Pfliehterfüllung. dessen Andenken wir stets in Ehren halten werden.
Cöln, den 24, Dszember 1917. 01
Der Vorstand
und die Reamten des Königl. Eisenbahnverkehrsamts.
2 Plund gute Repiel oder Birnen
gratis
erhalt jede Kriegersfrau welche sich gusweist, daß sie„ Kinder hat, sotange der Vorrst seicht als
Weihnachtsgabe.
Peter Bross, Obstgeschäft,
Hohestraße 108. 1
Markenausgabe
an die Firmen der
Am Freitag. den 26. und Samstag den 29. Dezembr g langen bei der Ab i ung für Schwerarbeiter, Laurenz=
platz 1. Erogeschon, de Mar
kn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Um Sonnabend, den 29. Dezemder sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet Die Marken werden den Bosen nur gegen B#lage einer seitens der Firma gestempelten und unterschriebenen Vollmacht ausgehändigt.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firmen umgehend bei der
Abteilung für Schwerrbetter einzureichen. Cöln, den 27. Bez 1917.
Unteroffizier
Im Fussart.-Regt. 7
ins bessere Jenseits abberufen worden ist.
In tiefer Trauer:
Elie Hechle geb. Bunge.
Hambhurg, Köln, Schwäb.
Gmünd, Stuttgart, Neu-Vork,
Beerdigung findet am 27. Deg., nachmittags 3 Uhr, von der Leichenhalle des Südtriedhofes statt. p
Krankenkasse is Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen,
Ersatzkasse zu Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 20. Januar 1918, nachmittags
Auberordentl. Generalversammlung
der Krankenkusse. 2*
Tagesordnung: Statutänderung des§ 5.
Letzte Nachrichten.
Neue Sturmerfolge zwischen Astago und Brenta. 6000 Gefangene.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 24.0ez.1917 vm.(Drehtb.) Westlicher Krlegsschauplatz.
In Verbindung mit Erkundungsgefechten lebte die Artillerietätigkeit in einzelnen Abschnitten auf.
Gesteigertes Feuer hielt tagsüber auf dem östlichen Maasufer an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
Mazedonische Front
Ein feindlicher Vorstoß gegen die bulgarischen Stellungen nördlich vom Doiran-See scheiterte.
In der Struma-Ebene rege Vorfeldtätigkeit
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Best.*2
Selbstversorger.
Auf Anordnuno der Reichs stelle zzir. Speisefette von v. Bezemder 1917 wirde. Grund der Bundesraisverordnung über Speisesett vem 20. Juli 1916 und der bazu ergangenen Aus uhrungsanwe sung vom 2: Juli 1916 folgendes bestimmt.
I.
§ 3 Abs.„ meiner Verordnung über Ablieferung von Speisefe te vom 5. Oktoder 19.6 erhält folgende Fassung:
Die auf die Selbstversorger eutfallende Fettmenge dari 100 Gramm pio Kop, und Wache nicht übersteigen,
Oiele Verordnung trit
mit dem 1. Januar 1918 in kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung detreff Fetimenge fur Selbstversorger vom 2. Dez. 1916 außer Kraft.
Cöln, den 21. Dez. 1917
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.
Aleldewesen bei den Ortskrankenkassen.
Die Gemein ame Meldestelle für die Ortskrankenlassen Cölns wird durch Verfügung des Versicherungsamtes mit dem 31 Dezember d. J. aufgehoben. Vom 1. Januar 1918 haben daher die Arbe tgeber die An-, un= und Um
meldungen der on ih en krankenversicherungspflichtig de sch ftigten P rionen bei der für zoren Betrieb zustänoign Kientenlasse dire#t zu b wirten.
Die Oriskrankenkasse für Febriken, Cöln, Deichmannhaus, ist zuständig für alle krankenversicherung pflichtigen Perionen, die iu Rab iken des Stadtvezirks#öln m. Ausnahme der Vororte beschäftgt sind Die Vereinigte Ortskranken##afe der Handwerker Cöln, Feischmengergasse 8/40, ist zuändig für den Bezirk der#adtgemeinde Cöln ausschließlich der Voroxte, und umfaßt alle klankeno rsich rungspflchtig beschäftigten Personen derzeuige handwerksn ötig beiriebenen Gewerde, die in§ 1 der Satzung dieser Ks aufo führt sind.
Die Allgemeine Ortsirankenkosse für den Stadtbezirk Cöln, Agrippinghaus, auf dem Bersich 2. 4. o. ist
zuständig für aule übrigen kraufenversicherungspflchtigen Personen im Stadtbezirk Cöln einschließlich der Voroite, sowie in den Vororten auch für alle ertstra tenkassenpflichngen Handwerks= und Fabrikbetriebe; ausgenommen sind die in der früheren Stadtgemeinde Mülheim a. Schein und in der früheren Bürgermeisterei Merheim krankenversicherungspflichtigen Personen, für die eigene Ortskrankenfassen bestehen.
Irgendeine Aenderung der Kassen zugehörigeit ist mit der Aufhebung der Gemeinsamer Reldestelle niat verbunden. die Arbeitgeber, die bereits Versicherungspflichtige bechaftigen oder in letzter Zeit beschäftigt haben, haben also lle Au=, Ab= und Ummeldungen an die Kasse zu richten. in welche sie die Beiträge zahlen oder gezaht haben. Um Peiterungen und Nachteile zu ersporen, empfiehlt sich die
zenaue Peachtung der richtigen Adr ssierung der Mildungen
De Meldevordruce der gein insamen Meldestelle könn: urtter benutzt werden, wenn die Aenderung der An chritten oder die Versendung in Vriefums lägen mit der Aufschrift der zuständigen Krankenkasse erfolgt.
Zur Entgegennahme von Meldungen und zur Erteilung von Auskunft in allen Meldeangelegenheiten haben die nterzeichneten Ortskrankenkassen folgende Dienststunden stgesetzt:
Allgemeine Oreskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln,
n der Z urale Agrippinohaus, aus dem Berlich 2 4, 7 und in der Zweigstelle Deutz, Arnol Sstraße 7, vormittags von 8½ bis 1 Uhr an allen Wochentagen und nachmittags von 8 bis 5 Uhr gußer Sams as;
Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker, Cöln. Fleischmengergasse 38/40, vormittags von 8 ½ bis 12½ Uh n allen Wochentagen und nachmittags von 3 bis 5 Uhr außer Sam tags:
Ortskrankenkasse für Fabriken, Cöln, Deichmannshaus von 9 bis 2 Uhr an alen Wochentagen.
Cöln, den 24. Dezember 1917.
Der Vorstand der Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Cöln
J..: Rüther.
Der Vorstand der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwecker J. A: Hoefmeyer.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Fabriken
Breitestraße 6 5 Geschäftsstalle des.A.
.ffentliche Beranntnacht
Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1910.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhar neuer vom 18. Juli 19 0(Gesetzsammlung S 29.
w ro hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer or gniogte Steuerpflichtige in dem Neuierungspeurt## aufgefordert, die Steuererklärung über din steuerpflichtig Jahresumsotz nach dein vorgeschriebenen Formul### in de
vom 25 Jauuar bis einschließlich 10 Fbruer 16):
dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Peiskoll unter### Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach be## Wissen und Bewitin gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abga. der Steuerertlärung verp####ut, auch wenn ihnen eine d. sondere##orderung oder ein Foxmular nicht zugegang st Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formul enen zugleich die maßgebenden Bestimmungen be#### u d, von heute ab in dem Amtslokal des Unterzeichnet kostenlos veratfolgt
Die Einsendung schriftlicher Erklä ungen durch die P. ist zulässig, geschicht aber auf Gefahr des Abenges#u beshalb zw ckmäßig mitt Is Einschreidepriefes In der Adr der Priefe ist der Name des Vorsitzenden nicht a
eben Mündliche Erltürungen werden von dem Unte z ichneten im Regierungsgebäude, Zimmer 102, vormittavon 11 bis 12½ Uhr zu Protosall entgegengenomm
Die Versäumung der o igen Frist hat gemäß§ 11 d Lesctz#, beir fiend die Warenhaussteuer, den Verlust de
tlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für du
Si#erjahr zur
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben od wissntliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz der Steuererklärung sind mu Strafe bedroht.
Der Vorsitzende des Steuerausschuss.s der Gewerbesteuer klasse 1.
Reinbothe,
Regierung#rat.
Verkauf
von Kartosseln.
In der Vrsorgungswoche von Donneistag, den 27. Dezember 1917 bis Mittwoc, den 2 Januar 1918 einschleßlich werden auf die Kart ffelmarken—7 je #und Kartoffein, ferner auf Hondermarke 3 9 ½
Pf#nd kauoffeln zum Preise von 10 Pig. pro Pfund abgegeben.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Sondermarten für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelarken auf be,onders Bogen auf zukleben e
Cöln, den 24. Bez. 1917. Der Oberbürgermetster J..: Dr. Matzerath. c
Vorbereitung
f. alle Klassen höh. Lehranst und„Einig rige“ I. Re Honorar mäßig.
Hälstein, 8U Bihr 40.
dieser Woche findet+. I Sad verordnelensitzu nicht statt. 3
Cöln, den 23. Oez. 19!
Der Oberbürgermeiste
Tapeten
Große Sendungen von rngreien Fab ihen ein troffen und gelang a##
zum Verhauf
zum Verkauf.
Niederste n,
Eche Alterm. Taschenmacher
Wachsluche.
Bitte. meine Ausstellung: 6 Schausenstern 6 gefl. zu beachten.
kl. u. gelt
Kinderklapp#phl. g. erhe orstellbar Schülerpult. b Nachtschr. Regulat. d. z or An. wervenerstr. 8 p. a. Fr
Italienischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Asiago und der Brenta haben die Truppen des Feldmarschalls Conrad den Coldel Rosso und diewestlich undöstlichanschließenden Höhen erstürmt. Bisher wurden 6000 Gefangene eingebracht.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendortf.
4D Das Eiafrieren der elektrischen Weiehen ist eine der unangenehmsten und störendsten Begleiterscheinungen des jetzigen strengen Frostwetters für unseren Straßenbahnbetrieb. Die Ursache der vielen Entgleisungen von Anhängewagen, dis in den letzten Tagen zu verzeichnen waren und stets erhebliche Verspätungen auf sämtlichen Linien im Gefolge hatten, ist vornehmlich in dem Versagen der„erfrorenen“ elektrischen Weichen zu suchen, in der Regel gelangt der schwere Triebwagen noch über die Stelle, während der erste Anhänger mit einem kurzen Ruck aus dem Geleise springt.
(A Die Fortsetzung der Goldankaufswoche beim Kölschen Boor hat im Verlaufe der letzten sieben Tage nochmais recht ansahnliche Erträge bis zu 1500 bzw. mehr als 2000 M. an einzeinen Tagen erbracht, sodaß die Goldankaufsstelle mit Befriedigung auch auf diese zweite Woche zurückblicken kann. Allerdings machte sich gegen Ende der Woche der Einfluß des beworstehenden Weihnachtsfestes in einem Nachlassen des bis dahin erfreulichen Andranges von Verkäufern geltend, das mit seiner vielen Arbeit namentlich der Hausfrauenwelt keine Zeit zu anderen Sachen übrig läßt, als zur Sorge für eine gelungene Uberraschung ihrer Angehörigen. Die Goldankaufsstelle rechnet aber nach Ablauf der Feiertage mit dem neuen Jahr wieder auf eine stärkere Ablieferung von Altgoldsachen, damit der Tagesdurchschnitt von—3000 M. Ankauf zur Regel wird. Uber 30000 Angehorige unserer Bürgerschaft und benachbarter Bezieke haben durch den Verkauf ihrer Goldsachen bereits ihrer vaterländisehen Pflicht Genüge geleistet; es fehlen aber leider noch immer die reicheren Kreise, die für hunderts und tausende Mark Goldschmuck abliefern könnten.
□ Markenausgabe an die Firmen derRüstungsindustrie. Am Freitag, den 28. und Samstag, den 29. Dezemnber gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter. renzpiatz,., Erdgeschoß, die Marken für die nachste Verser. gungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 29 Dezember sind die Bureaustunden nur bis 1 Uhr geöffnet.

D. 357 u Dienstag. 29. Dezember 1917
Oeffentliche höhere Handelsschule
für Mädchen zu Köln a. Rh.
Aufnahmebedingung: Abrolvierung der 1Oklassigen
bs ren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
ZI I: Gründl. theor.-prakt. Ausbildg. f. anges. gusbesold.
kaufm. Stellung sow. zu wirtschaftl. u. sozial. Selbständigk.
Lehrgang zweijährig: sämtl. kaufm. und wirtschaftl. Fächer, Fremdsprachen, Dipl. berecht z. Handels-Hochschule. Auskünfte und Prospekt durch 1 Direktor Oberbach, Klapperhof 30a.
Sparkasse
der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim.
Polschek-Konte Cöln IIl1.— Möndelscher.
Zinsfuß für alle Spareinlagen
44.0
0
— Tägliche Verzinsung.—
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der gan en Steuerkraft. Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8— 12½ Uhr*d
StädtischeSparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7° Reichsbank=Giro=Kon#o. Dostschechko#o Cöln Nr. 31592 Kannnstunden vormitlags von—12 Uhr.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Reichhaltiges Tager in Gebet-, Erzählungs-, Mal- u. Bilderbüchern, Heiliger fig., Kreuzen, Krippen und Ainderaltären nebst Zubehör Christbaumschmuck
Deihnachts- und Neujahrskarten. 5“
Fernsprecher A 65332
Altpapier-Grosshandlung
Benno Perlmann
Köln-Ehrenfeld, Philippstrasse##
kauft stets zu den höchsten Preisen Papler-Abfälle, Akten, Geschäftsbücher etc.
unter Garantie des Einstampfens.
9
7
Zentrale Stadthaun, Zimmer 113.
ncn
Müllerberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehe iche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behorden zwecks Erlangung von Anerkennungen urw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Mhaus-R
in grosser Auswahi neu eingetroffen.
W. Dern, Venloer Str. 4. 85
PapierTäglich abends 7 Uhr:
Sci
Nachdem ich mehrere jahre in nur erstklassigen Firmen im In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
St. Apernstrasse 8
als
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten.: Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nach Maß
bis zur allerseinsten Ausführung. Umarbeitungen und### Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
0* Hochachtungsvoll 5
Karl Eichenthal.
C
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte vorm. Brenties, Inh. I. Lehmann
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7. Kegelbahn— Altbekanntes Kölner Blerhaus Glas Bier 4„ Liter 10(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuschein Kalte Platten— Suppen von Huisenfrüchten. b“
lte
Briete und
kauft unter Garantie
sofortig. Einstampfens
Enil Ulmer, Kö.p
schigrsate
G
Beginn
nauer Kurse.
Gegründet 1893.
rivates kaufmänn Interrichts- Institut
Zseidigter Bücherrevisor ind Schriftexperte für die jerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Apostelnstraße 9
Fernspr. A7501
Jurch eine der Praxis streng ngrpaßte Lehr-Methode. vonach die Arbeiten wie in inem wirklichen Geschäft orgenommen werden, wird
Glisländ. Ausbilkung zum
Achhalfer u. Kontoreten
6
9005
6 05
##
∆ 0
* 05
0
□ 0
0
5
∆0
MR NN
Zum Besten der Histerbliebenen des Infanterie-Regiments 65 Koln-Riehl
Silvester, Montag, den 31. Dezember 1917. nachmittags 3½ Uhr. in den Räumen der Bürgergrsellschaft. Veranstalter: I. Ers.-Bati., Inf.-Regt. 65,
Köln-Riehl
I. Jeil:
von 3½ bis 7 Uhr
ansgeführt von der aus dem Felde beurlaubten Kapelie des 5. Rhein. Inf.-Regts. 65 verstärkt durch die Kapelie des I. Ersatz-Batls. InfRegts. 65(etwa 60 Künstler) unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Ilerrn Emil Lattermann
II. Teil:
ab 8 Uhr
Bunter Abend.
Im großen Saale: Kapolle des aktiven Regiments 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Ilerrn Emil Lattermann; im Weißen Saale: Kapelle des I. Ers.-Batie. Inf.-Regts. 65, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber.
erreicht.
laschinenschreiben
Stenographie.
achweislich ganz hervorragende Ertolge im
Schönschreiben.
an der Pipinstr.
KUFTMURENTESSEEMSASTEET
Behördliche Bekanntmachungen.
Täglich werden große Massen Von Verordnungen erlausen,
Die man sämtlich leren muß, Sonst kommt später der Verdruß.
Denn dergleichen greift ja eben Tief hinein in unser Leben,
Das von allerlei Behörden,
Die darin nicht müde werden,
Heut’ wird amtlich reguliert,
Rationiert und kontrolliert.
Schreiberei und Schercrei Gibt's danei so mancherlei. Denn, das wird man nicht bestreiten. Hunderttausend Kleinigkeiten,
Die man längst ist überdrüssig,
Sind wahrhaftig überflüssig Wütend wird man, wenn man denkt,
Wie heut' der Verkauf beschränkt.—
Gut ist’s, daß Bianka*) nicht Der Beschränkung unterliegt.
*)„Bianka“, das beste aller Herdputzpulver, ist in allen Geschäften zu baben. Alleiniger Fabrikant;
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Kr. 61.
Fernsprecher A 9595. 5
(
*%
ROR
10
Abfälle
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für den Auzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet Alle in Köln
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der réchtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschättstelle des Kölner Local-Auzeigers.
„Ul.
Sardinen in Olivendl -Dose.75
Kippered-Heringe -Dose.50
Rhncher-Hering -Dosc 4 60
Fluß-Aal in Gelee -Dose.10 Salm in Gelee -Dose.30
gegen Sondermarko Nr. 33
Fischereipächter und Fischkonservenfabrik Köln, Bischofsgartenstr. 8
Kopfläuse aum
Brut vernicnlet dar Radikn mitl-] Antis#ect. FI m Waschpalver M. 2— Pl. m. Waschpulver M.10 Löwen-Apothene, Hannover 19
rima Referenzen. Finteitt jederzeit.
—30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zönf. verden gefärbt oder einmiauscht. Anfertig. aller aararbeiten, auch von rekammten Ilaaren. r
opfwaschen u. Frisleren
Pritzens Zopfhaus
gogr. 1863*
Marspfortengasse 2 Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Bei hartnäckigem
auch d heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit) ofort Erleichterung.— Topf K.—. Jnbe K.—. Hirschapotheke.
straße 35, Apotheke zum
gold. Kopf, Schilderg 69. c'
Wohlätigkeits-Veranstaltung 8p;
∆ ∆ □ ∆ ∆ ∆ ∆ 0 ∆ G. □ ∆ ∆ ∆ ∆ ∆
Vom
Opernhause
4 In beiden Teilen wirken in liebenswürdiger Weise mit:
62 Wanda Achsel ###. Elisabeth Bartram Johanna Geissler Berta Grimm-Mittelmann Angéle Vidron # Minnie Woller # Gustav Dramsch 2 Julias.ess Julius Lenz
w Tillmann Liszewsky 4% Carl Ranner ** Walter korth, vom Schauspielhanse Hans Brodal, Opernsänger, Christiania #5 Fritz lans Achhold. Planist.
Die Begleitung der Solisten mit Orchester hat ##n in freundliet#ter Weise Herr Kapellm ister Walter Gärtger vom Opernhause übernommen. 6 Konzeriflügel:„lbach“
Um 7 Uhr findet im Weißen Sanle eine Tom„ bola statt, wozu Gewinne von Kolner Bürgern
gestiftet sind.
Eintrittskarten: Saal M..—, Galerie M..—
2 zu haben bei Köucmann, Tonger, Nenbner u. Leonhanl Tietz, llohestraße.
Die Veranstaltung findet an kleinen Tischen
6 statt mit Tec. Kaffee, Gebäck usw. pd
Kses
500100
0
#0 8
∆ 0 ∆ 0
T0ns
Rosenhof
Hobrstraße 9* Tel A 2239
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Ancade
Otto Waldemar— Rita Tait Georg Hortel.
Geöffnet ab 6½ Uhr. amp; Beg. d. Vorst. 7 Uhr
12
∆
#
∆
0
T ssnn
#ohe Schullern and Hten bekämpil mit grobem Erfolg beikn wachtenen u. Kiremn mein verstellberer
Geradchalter
iheh System laas
Mehrtach preis## gekront. Ausfahn 44 liche, reichfllustierte Droschüre kosenic:
Franz Menzel Düsseldorf 40
Charlottenstrasse 32/34.
Pfefferminz mit Rum a Cir..00 M.
Berg. Kräutertropfen a Ctr..25 M.
Bester Ersatz für Branntwein tiesert in Kordflachen von 10 und 20 Liter. ab dier gegen Nachn
Leinz. Welislat, Hü.se###Be: zöi:
Prodekisichen, en b 1 Liee von jeder Sore, in#### Kistchen und Verpackung 7,.4 franko Nachnahme. Lieferung nur an Verbraucher. Anfr. o Händl zweck
Grundstücksverkau
in Büchelhoven.
Die Stad! Cöln—. Armenvermbeen— stellt ihre nachd zeichneten Or indstücke in Hüchelh ven zum Verkauf Ranfang vote auf die einzenen Grund#### oder Loe werden sche ftlich erdesen oder auch im Stadthause in Cö n. Zimmer 215, bis zum 26. Januar 1913 entg gengenommen.
Flur 3 Nr. 52(Plan 50)— auf dem Mühlenkamp 164,48 Ar eingeteilt in Los a 1 4,68 Ar
„ b. c. d. e je 19.50„
„ t. g. h. i„.0„
Flur 7 Nr. 44(Plan 199)— Linia e— 268.32 Ar eing teilt in Lose a. b. c. d je 67. 8 Ar.
Lag panchen kann auch eim Herrn Gemeindevorsteher in Hüchelhoven einges hen werden Cöln, den 24. Dezember 1917.
*r Der Oberbürgermeister.
MoselRofSüdBordeauxWeine
Seis
in den Fl.ialen von
Frant Barnichkel.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petreleum und Spirilus empfehle ich die recht zeitige Einführung der
Carbidmeines bewährten, glanzend funktonierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pig. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässlg.
Tadelloses Liont! Tischlampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch
von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814.
Damen=Strümpfe
.50.50.25 u höher Damen=Hemden und=Hosn, Unt rtainen. Handtücher, Seide für Keder u Zluen.
Kaush us Fortung,
35. Cerlrudenstaße