Bezugspreis bei
" Goteszustellung im engern Verbreitungsberick es Pl. im erweiterten 70 PI monatlich; mu dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 PI menr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Nasgabe A mit Zelenta m.25(3 Mon.). m.50 (2Men.). M.75 en.)
Ausgabe 8 mit Lolonia und Welt und Zeit in Wert und Zild 10 Plmonatlich mehr.
Nr. 298.
Sezeral-Akzeiger für die Fbeinische Haussstaat. Kölner Fremdenbiatt.
n Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3 K und letzte Seite 30 Pl. 2 S für Köln 20 bzw. 25 Pl. 3 &am Platzvorschriten 10% Zus hl.# Reslameprei: 2
* Die 90 mm breite Kolonel-S k Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf, S zweite Seite 60 Pl. 1 2 hierzu 10% Kriegszuschlag. 2 Platzverschritten 16% Zuschl. * Ollerten gedühr 25 PI. 3
Geschältsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Breitestr. 85.
ENRRNRNRRRENVRNRNRPRNRNRNPRNORNNRRRRRRRERN TRRRRNRNNERRRRRRNTRRTREFRRFRRRERRRRRRRTNRRRNERERRRRENRANRNNRRRERRN
ERE EERTES C ETE SSE TE AES-SEGERSR MEEEES
Ferrser Geschäftsstelle u. Revaktion Maczelenstr.37: Ab 3 40 bis 6923 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. 85#1 4
Köln, Samstag. 2c. Oktober 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
nachhaltigen Druck des starken, entschlossenen und wohlvorbereiteten Angriffs der verbündeten Truppen der Mitielmächte. Die natürlichen Schwierigkeiten, die sich dem Angreifer entgegenstellen, sind gewaltig. Das weiß man aus dem biherigen Verlaufe des Krieges an der Südiront. Die Italiener und ihre Freunde haben ja nicht Worte genug finden können, um die ungeheuren Widerstände, die sich dem italienischen „Vormarsch auf Triest“ dank der Ungunst des Geländes entgegenstellen, in ein möglichst helles Licht zu rücken und um damit das langsame Fortschreiten auf dem Wege zu dem ersehnten Ziele zu erklären. Wos für die Italiener als Angreifer ein Hindernis war, wird jetzt, wo sie in der Verteidigung stehen, für sie zum Vorteil, und für die Deutschen, Oesterreicher und Ungarn handelt es sich jetzt darum, zu zeigen, das sie den Krieg gegen befestigte Höhenstellungen mit größerem Erfoig zu führen vermögen, als ihre Gegner. Was bisher über den Verlauf der Offensive verlautet, berechtigt zu der Hoffnung, daß dieser Beweis erbracht werden wird. Nicht nur die Höhen der vordersten Linie sind den Italienern entrissen worden, auch die rückwärtigen Höhenstellungen, auf denen sie sich zum Widerstand sammelten, sind ihnen verloren gegangen, und in dem ungestümen Vorwärtsdrängen der Verbündeten ist bis jetzt kein Stillstand eingetreten. Die mühsam errungenen Getvinne von elf Isonzoschluchten sind stark gefährdet und drohen, wenn alles so weiter geht, wie wir hoffen, vollständig verloren zu gehen.
IG am
n
Deutsch-dsterreich!
Gnmin ons dan I.
Angriffe an der
3n1 4
Schssse I dronzefront
WTS.
847
Amein
Borrs
1
Saderanters
zen
Res
#####cn
"
Shrwes N.) 4356i2
Dr
TSat
arürn Septer. 1
Italien.
Die Kammer gegen Boselli.
WTB Rom, 26.0kt.1917.(Druhtber. Ag. Stef.) Kammer. Boselli erklärte die Tagesondnung Callaini annehmen zu wollen, die besagt:„Die Kammer billigt 'e Erklärung der Regierung und geht zur Abstimmung über die vorläufige Zwölftelung über.“ Bosellf verlangte Teilabstimmung und stellte bezüglich des ersten Teiles der Tagesordnung die Vertrauensfrage. Diese wurde in namentlicher Abstimmung mit 314 gegen 96 Stimmen bei 5 Stimmen Enthaltung abgelehnt.
*
Frankreich.
C Genf. 26.Okt.1917. Der Progrès de Lyon beurteilt die gestrige stürmische Sitzung der Kummer als einen zweifelhaften Erfolg Barthous. Dieser sei nach der seinerzeitigen Genfer Konferenz, sowie nach den Artikeln im Matin, worin er die Zerschmetterung Deutschlands verlangte, der jetzigen veränderten Stimmung Frankreichs nicht gewachsen. Die Sozialis en wollten wissen, ob die Regierung ihr früheres Annexionsprogramm aufgebe. Man möge offen die Wahrheit sagen, dann werde auch Deutschland antworten. Besonders Moutet, der diesen Grundsatz verfocht, errang den größten Beifall, obschon ihm Deschanel zurief:„Sie sprechen als Anwalt der deutschen Einheit!“ Das Blatt meldet weiter, daß die Entaegnung Painlevés völlig daneben ging. Er wurde von dem erregten Hause gar nicht angehört. Danach ist auch das Stimmenverhältnis ausgefallen. Es ist kläglich: 288 für, 137 gegen das Ministerium. Dazu 100 leere Stimmzettel. Das bedeutet für das Kabinett eine bloße Golgenfrist.
Ferl##
#L
SAus#s
D CE SSMER IDE
ed
BEOD
P6
Russland.
Nizeitruppen.
WTB St. Petersburg, 26.Okt.1917.(Drahtber.) St. Peterb. Tel.-Ag. Ein Befehl des Kriegsministers besagt:
Angesichts der Anarchie: die das Land ergriffen hat. gehört es zu den Pflichten der Armee, die Sicherheit der Bevölkerung in um so höherem Grade zu verbürgen. Die gegenwärtige Bürgerwehr ist nicht imstande, diese Aufgabe zu erfüllen. Démgemäß ist das Heer alsbald zur Aufrechterhaltung der Ordnung im Innern des Landes heranzuziehen. Zu diesem Ziele wird das Gebiet der Republik in Abschnitte eingeteilt werden, die den darin garnisonierenden ReserveFrigaden und Reserveregimentern entsprechen, bzw. sind der Bürgerwehr bessere Offiziere, inshesondere kriegsbeschädigte, zur Verfügung zu stellen.
Der gleiche Befehl verrugt dann noch eine Bewachungsorganisation für Bahnhöfe und Hafenanlagen.
Vorwärts in Italien.
WTB Wien, 26.0kt.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die am mittleren Isonzo angesetzten österreichischungarischen und deutschen Streitkräfte überschritten in rüstigem Vordringen die Linie Karfreit-Auzza. Die Bewegungen sind seit gestern früh durch schönes Wetter begünstigt. Auch auf der Hochfläche von Buinsizza-Heiligegeist bis in die Gegend des Monte San Gabriele ist der Widerstand der Italiener gebrochen. Der Feind ist im Begriff, alles Gelände freizugeben, dessen Besitz er in der elften Isonzoschlucht durch das Leben vieler Tausender erkaufte. Auf der Karsthochfläche entwickelten sich bei unverändert bleibender Lage stellenweise lebhafte Kämpfe.— Der Anprall der Verbündeten vermochte in zwei Kampftagen die feindlichen Linien auf fünfzig Kilometer Frontbreite ins Wanken zu bringen. Bei den weichenden Italienern herrscht vielfuch die größte Verwirrung. Zahlreiche Verbände mußten völlig abgeschnitten auf freiem Felde die Wuffen strecken. Große Geschützmassen, aus allen Kalibern zusammengesetzt, und unübersehbare Mengen von Kriegsmaterial fielen in die Hand der Verbündeten. Eine österreichisch-ungarische Division nahm südwestlich Tolmein dem Feinde allein siebzig Geschütze ab. Bisher sind über 30 000 Gefangene durch die Sammelstellen der Verbündeten gegangen und etwa 300 erbeutete Geschütze gezählt.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Altanien.
Unverändert.
***
WTB Wien, 27.0kt.1917.(Druhtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Unsere Erfolge gegen Italien: Heute abend bereits, so
kürze Zeit nach dem Beginn der Operationen, unsere und deutsche Truppen die italienische Front an drei ihrer best verteidigten Punkte durchbrochen und erobert. Weitere Meldungen besagen bereits von katastrophalen Rückwirkungen auf die südlichen Positionen des Feindes. Stündlich schwindet Italiens Guthaben an unserem heimischen Boden. 40000 Gefangene und 300 Geschütze, das ist die klare sieghafte Sprache der verbündeten Truppen, die uns in naher Zeit den größten und verdientesten Triumph verkünden wird.
***
WTB Wien, 26.0kt.1917.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Blätter melden übereinstimmend: Die verbündeten Truppen nahmen den schwierigen Bergstock des Kolowrat-Rückens am rechten Isonzo-Ufer, womit ein wichtiges Artilleriezentrun in den höchstgelegenen Stellungen der Italiener in diesem Raum überwunden wurde. Sie befinden sich jetzt in dem Abschnitt gegen die Grenze. Ebensowurden die in Schneegebieten von ungeführ 2000 Meter mit allen Mittein mederner Befestigungskunst ausgestatteten Felsnes er im Vrsic-Krn-Gebiet erstürmt. Inzwischen drangen andere Kolonnen den Isonzo aufwärts und sielen aus dem Vrsic-Krn-Gelände dem weichenden Feinde in den Rücken. Auf der Buirsizza-Hochflüche geht der Angriff der österreichischungarischen Verbände, unterstützt durch das Vordringen der Verbündeten am rechten Isonzo-Ufer, weiter. Der über den Isonzo flüchtende Feind wire scharf verfolgt. Ein auf dieser Hochfläche zur Deckung des Rückzuges unternommener italienischer Gegenstoß mißglückte vollkommen. Das gestrige gute Wetter erlaubte zahlreiche Luftkämpfe, bei denen von österreichisch-ungarischen und deutschen Fliegern 13 feindliche Flugzeuge abgeschossen wurden.
***
Das Ungewitter, das sich am mittleren Isonzo über die Italiener entladen hat, ist sofort von den schwerwiegendsten Folgen begleitet gewesen. Die Wirkungen des Durchbruchs bei Flitsch und Tolmein erstrecken sich bereits auf eine Front von 50 Kilometern. Auf dieser ganzen Strecke, also von Saga, südwestlich Flitsch, bis zur Bainsizza-Hochfläche, ist die italienische Front schwer erschüttert und weicht unter dem
Die Österreichischen Truppen sind an die Eigenart des Gebirgskrieges seit langem gewöhnt, aber nicht geringere Erfahrungen haben die deutschen Truppen bei den schweren Kämpfen im serbischen Gebirgslunde und in dem schweren Ringen um die siebenbürgisch-rumänischen Crenzpösse samneln können. Sie treten daher den schweren taktischen Aufgaben, die ihnen an der italienischen Front gestellt werden, nicht unvorbereitet gegenüber. Schwieriger gestaltet sich ihre Aufgabe vielleicht insofern, als sie auf der anderen Seite einer gut ausgebildeten Technik und Erfahrung und reichen materiellen Kumpfmitteln gegenüberstehen. Um so größer und beichtenswerter ist der Erfolg, der ihnen trotz dieser Tatsachen zuheimgefallen ist. Mit weichem Ungestüm die verbündeten Truppen vordringen, beweist der Umstand, das sie die ihnen bisher von der Führung vorgeschriebenen Ziele nicht nur erreicht, sondern überschritten haben. An einzelnen Stellen kämpfen sie schon auf italienischem Boden.
*
Der Seekrieg.
Fünf Dampfer und ein Segler versenkt.
VITB Berlin. 26.Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden im Sperrgebiet um England wiederum fünf Dampfer und ein Segler vernichtet. Darunter befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Baron Blantyre, sowie die bewaffnete französische Bark Victorine und der portugiesische Dampfer Taparia.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Finnland als Republik?
TU Zürich. 26.0kt.1917.(Drahtber.) Die Züricher Togeszeitung meldet, daß Finnland als Republik mit einem Präsidenten an der Spitze konstituiert wurde. Die St. Petersburger Regierung habe Finnland die Autonomie zugestanden. Finnland werde als Teil des kriegführenden Rußlands weiter kämpfen.
*
England.
Ein eigenes Sinn-Feiner-Parlament?
WTB Amsterdam. 26.Okt. 1917.(Drahtber.) Algemeen Handelsblad meldet aus London: Diese Woche haben sich in Dublin über tausend Abgeordnete der Sinn Feiner, meistens junge Leute, versammelt. Die Verhaftungen in Amerika haben großen Eindruck auf sie gemacht. Es verlautet, daß sie zunächst an keinen offenen Aufstand denken, sondern beabsichtigen, eine eigene gesetzgebende Versammlung in Dublin einzurichten.
*
Amerika.
TU Bern, 26.0kt.1917.(Druhtber.) Der Nahrungsmittelkontrolleur der Vereinigten Staaten hat einen fleischlosen Tag, einen weizenlosen und einen freiwilligen zuckerlosen Tag festgesetzt. Diese Verfügung tritt schon diese Woche in Kraft, da der Nahrungsmittelmangel, namentlich im Osten des Landes, einen bedenklichen Punkt erreicht hat.

Seite 2.
Nomer Local-Auzeiger Nr. 298 u Samstag, 27. Oktober 1917
Presse-Terrorismus.
Ohne auf den zweifellosen Gegensatz zwischen Presse und Volk in England und Frankreich näher einzugehen, sei demjenigen Lande in diesem Zusammenhange etwas mehr Aufmnerksomkeit geschenkt, in welchem der bezeichnete Gegensatz in einer Schürfe, wie in keinem anderen kriegführenden Lande, in die Erscheinung tritt: Italien. Daß Italien in den Krieg ingetreten ist, obwohl die große Mehrheit des Volkes und sogar die Kammer ihren Neutralitätswillen offen kund gegeben hatte, ist dos zweifelhafte Verdienst seiner„großer“ Presse. Sie hat das Volk terrorisiert, sie hat die Kummer terrormiert. Das Italienische Porlament hat eine Ciolittianische Mehrheit, und trotedem hat diese Mehrheit die Politik ihres Führers bis zur Stunde nicht in die Tat umsetzen können. Mit Ingrimmn betrechten alle wahrhuften itolienischen Patrioten und Volksfreumde gerade in diesen Tagen und Wochen wieder die Ohnmacht des Pariamente, das nur zusamrmmentritt, um der Regierung für einige Monate die Mittel zum Weiterwursteln zu bewilligen und um im üibrigen, wenigstens soweit die großen Fragen des Krieges in Betrecht kommen,— den Mund zu alten. Ganz offen wird auch von einigen wenigen Organen. die sich durch dus Gekläffe der Kriegshetzer nicht einschüchtern lassen, auf das Krebrübel am italienischen Volltskörper hingewiesen, auf die ausländischen Einflüssen für klingenden Lohn dienstbare Presse. Dieser Feldzug gegen die Preßkorruption in Italien, die bekanntlich in erster Linie ihren Organisator in dern französischen Botschafter in Rom, Barrère, hat, wird mit Nachdruck z. B. von der Turiner Stampa geführt, die als Organ Ciolittis gilt. So schreibt sie in ihrer Nummer vom 14. Oktober:
Der entscheidende Kumpf zwischen den Hütern der Parlamentsrechte und den Kriegshetzern ist auf der gunzen Linie entbrannt. Das Land soll zwischen den Gegnern richten. Eine von beiden Parteien muß auf dein Platze bleiten. Von neuein erheben wir die Forderung nach einer mit richterlichen Besugnissen ausgestatteten Untersuchungs-Kommission, die unterschiedelos die Moral der einzelnen Blüller ailer Porteien zu prüfen haben wird. Sie wwird erweisen, o b die Hände, die unentwegt die Brondfackel des Krieges schwingen, sauber und— leer sind. Wir haben ihren Richterspruch nicht zu fürchten!
(Aus Köln, Volksztg. Nr. 893.)
Bentsches Reich.
Programm der interfraktionellen Vereinigung
Uber die Leltsätze, weiche die interfraktionelle Vereinigung der Mchrheitsparteien des Reichstages aufgestellt hat, um als Unterlage für eine Verständigung zu dienen und einen neuen Burgfrieden anzubahnen, teilt die Zentrums-Porluments-Korrespondenz folgendes mit:
„Mon hut es dort für nötig erochtet, daß der neue Kanzler sich vorbehaltlos auf den Boden der deutschen Antwortnote an den Paost stellen müsse; mon hat weiter eine loyole und rasche Durchführung der preußischen Wahlreform nach den koiserlichen Monifesten für erforderlich gehalten und weiter den Standpunkt vertreten, daß die politische Zensur qutgehoben und der Einfluß der Armee auf die Politik ferngehalten werden mus# Zuletzt hat man noch das Verlangen stellen zu müsßen geglaubt, daß die Regierung ein Arbeitskammergesetz und eine Novelle zur Gewerbeordnung zwecks Anderung des§ 152 vorlegen solle.“
Vermischte Nachrichten.
Die Militärurlauber und die Einschränkung dos Reisevorkehrs.
Die dieser Tuge in Kraft getretenen einschneidenden Maßnahmen der Eisenbainverwoltung, die eine starke Einschrünkung des Personenverkohrs auf der Eisenbahn bezwecken, haben auch ihre Rückwrirkung uuf das Hser, was verständlich wird, wenn man bedenkt, dal. der weituns grüßte Tell der Reisenden uus Militérurlaubern beeteht. Als nottrendig hot sich herausgestellt, den Urlatzberverkehr für das Feldheer, billigkeitshalber aber besonders für das Besatzungsbeer bedeutend einzuschrünken. Beim Feldheer wird die Urlaubsmöglichkeit etwa um die Hälfte vermindert werden. Beim Besatzungsheer wird Heererangehörigen hur noch zu kriegs- und londwirtschaftlichen Zwecken, in dringenden persönlichen und Famllienangelegenheiten, sorvie zur Wiederherstellung der Gesundheit nach Verwundung oder Krankheit Urlaub ertellt werden. Außerdem dürfen Mannschaften beurlaubt werden, die vertwundet oder krank ans dem Felde in die Helmat zurfickkehren, bevor sie wieder an die Front geschickt werden, und ferner solche Leute, die das erste Mal in das Feld rücken, un ihnen noch einmal ein Wiedersehen mit ihren Angehörigen zu ermöglichen, vorausgesetzt, daß sie länger als 3 Monate vomn Ersatztruppenteil aus keinen Urlaub erhalten haben. Auch für die Sonntage und für das Weihnachtsfest kann von diesem Urlaubsverbot leider nicht abgesehen werden.
Die Heeresverwaltung ist sich der Hürtr, die diese Urlaubsbeschränkung für die Soldaten selbst, wie für ihro Angehörigen mit sich bringt, voll bewußt und hat sich erst nach schwerem Bedenken dazu entschlossen. Dennoch muß auch diese Maßnahme, die der Krieg fordert. zum Nutzen der Allgemeinheit ertragen werden. Das Publikum wird dringend gebeten, den Erfolg der Einschränkung des Urlauberverkehra nicht dadurch zu nichte zu machen, daß es an Sonn- und Festtagen seine Angehörigen in den Garnisonen aufsucht, infolgedessen die Eisenbahn stoßweise doppelt belastet und den Güterverkehr lahmlegt. Es ist vaterländische Pflicht für jeden Einzelnen, während dieses 4. Kriegswinters auf ein Wiedersehen mit seinen Angehörigen zu verzichten. Das deutsche Volk, das in Vergangenheit und Gegenwart Härteres willig erzgen hat, wird, wenn es nicht anders geht, sich auch mit ieser Notwandigkeit abrufinden winnen.
G Ablieferung von Marken bei Aufnahme In ein Krankenhaus.
liuch der Verordnung vom 15. Seplember 1916 müssen die Lebensmittelmarken von Kranken, die in einer Kranken anstalt Aufnchme finden, der Verwaltung des Kronkenhauses abgeliefert werden. Dies wird häufig nicht beuchtet. Es bedeutet ein große Schädisung der Allp#emeinheit und derwegen sind m letzter Zeit von den Gerichten viele Personen mit erheblichen Strafen belrpt worden. Es wird daher nechmals darauf hingewiesen, das in allen diesen Fällen die Lebensmittelmorken für die ganze Zeit der Krankenhausbehandlung der Verwaltung des Krankenhauses ubzuliefern sind, und zwar sofort bei der Aufnahme alle Morken, die im Besitze der Kranken sind. Die Krankenhausverwraltung gibt bei der Entlassung die zuviel abgelieferten Marken den Kranken zurück.
ÖGeheimer Regierungsrat Preuß. der Vorsitzende
der hiesigen Steuerveranlagungskommission ist in der Nacht vom 25. Oktober im Alter von 55 Jahren gestorben. Geboren in Demmin, wurde er 1891 Assessor, und war als solcher bei verschiedenen Amtsgerichten im Bezirk Breslau tätig. Vom 1. Januar 1895 ab war er Amtsrichter in Zabrze, vom 1. Oktober 1898 ab Landrichter in Beuthen. Am 1. Oktober 1900 wurde der Versterbene Vorsitzender der Einkommensteuer-Veranlagungskommission des Stadtkreises Bielefeid. am 6. Juli 1901 Regierungsrat, am 1. Oktober 1901 Vorsitzender der Veranlagungskommission in Münster(Westf.) und wurda am 1. August 1910 in gleicher Eigenschaft nach Köln versetzt. Der Tod trat ein infolge eines Straßenbahnuntalles, den er am 15. Oktober erlitten hatte.
§<space> Z u r<space> B e a c h t u n g.<space> A l l e<space> i n<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> u n d<space> i m<space> Fürstentum Birkenfeld wohnenden, in den Jähren 1887, 1898 und 1899 geborenen Angehörigen der österr.-ungar. Monarchie haben sich in der Zeit vom 31. Oktober bis 5. November l. J. bei dem k. u. k. österr.-ungar. Ceneralkonsulate in Käln einer neuerlichen Landsturmmusterung zu unterziehen. Näheres ist den öffentlichen Maueranschlägen zu entuehmen.
½ Die Butter- und Seibstversorger werden auf§ 1 der Verordnung vom 23. April 1917 hingewiesen, wonuch die Butter- und Fettmarken unaufgefordert in den ersten drei Tagen des Versorgungsabschnittes der stüdtischen Ahteilung für Fettversorgung, Lourensplatz 1, vierte Etage, einzuliefern sind.
a0 Stadthuene— Bei Lösung der Wochenkarten für die Teilnahme an der Massenspeisung können in Zukunft an Stelle von den drei guf je ein Pfund Kurtoffeln lautenden Kartoffelmarken auch zwei der für die hetreffende Woche gültigen auf je 1½ Pfund Karloffein lautenden Sondermorken abgegeben werden.(Welche Marken das sind, wrird jeweils bekannt gemacht.
Ge Zusatzmargarine für Schwerstarbeiter.— Die an Schwersterheiter ausgegebenen Zusatzmargarinemerken der 19. und 20. Versorgungswoche sind wie bisher mit je 20 Gramm zu bewerten. Die Einlösung sämtlicher Marken dieser beiden Versorgungswochen hat in der Zeit vom 8. bis 14. November zu ertolgen.
Aus der Verordnung über den Verkahr mit Zucker.
(Vom 18. Oktober 1917.)
G 12.) Zum Verbrauche der bürserlichen Bevölkerung wird den Kommunalverhänden von der Reichszuckerstelle eine bestimmte Menge monatlich für g Kopf der Bevölkerung ale Bedurfsanteil zur Verteilung überwiesen. Dabei bleiben die Personen, die von den Hecresverwaltungen und der Morineverwaltung mit Zucker versorgt werden, außer Betracht. Die Kommunalverbänds können innerhalb des Bedurfsanteins für Kinder höhere Zuckermengen festsetzen oder durch die Gewährung geringerer Kopfanteile Rücklagen für die Versorgung der Bevölkerung bilden. Die Zuweisung von Zucker zur Obstverwertung im Haushalt bleibt vorbehalten.
13.) Außer dem Bederfsanteile für die bürgerliche Bevölkerung vrird den Kommunalverbänden eine bestimmte Zuckermenge monatlich auf den Konf der Bevölkerung zur Versorgung der Apotheken, Gasthäuser. Bäckereien und Konditorcien sowie derjenigen anderen Bstriebe der Lebensmittelgewerbe ihres Bezirkes zugeteilt, die ihre Erzeugnisse in der Hauptsache zum Verbrauch innerhalb des Kommnelverbendes an Verbraucher oder an Kleinhändler absetzen.
Ce0 Unnötige Augst.— Um Kartoffeln befördern zu können, mußten die Salzbeförderungen für kurze Zeit zurückgestellt werden. Daher kum es in einzelnen Städten zu Angstkäufen, well man gehört hatte, das Salz würde knapp. In Köln ist schon reichlich Salz und die Zufuhren wachsen zudem, socaß etta hierhin getragene Unruhe so unbcrechtigt wie möglich wäre.
40 Freußisch-Süddeutsche Klassenlotterie.— Die Erneuerung der Lose zur fünften Klosse mus unter Vorlegung der Lose vierter Klasse bis Freitag, den 2. Noveraber, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehrnern bei Verlust des Anrechts planmäßig erfeigen. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 8. November und dauert bis einschließlich 4. Dezemnber.
a2 Für Allerheiligen, geiten die Bestimmungen der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz über die Hußere Heilighaltung der Sonn- und Festtage vom 22. Noveinber 1907. Nuch diesen Bestimrnungen darf am Allerheiligentage in Orten mit vorwiegend katholischer Bevölkerung(also Köln) nur ein Geschäftsverkehr ivie an Sonntagen stattsinden. Der Betrieb der offenen Verkaufsläden ist nur wie an Sonntagen gestattet. Alle gerduschvollen Arbeiten in Betrichsstätten, auch in Wehnhäusern, sind unterragt. Allerheitigen ist also für Köln enn gesetzlicher Feiertau, für den die üblichen Besthumungen gelten.
1 Jung-Köln veröffentlicht im 13. Heft noch einige Nachklänge zur Kriegsanleihe. Gertrud Elisabeth erzühlt eine ergötzliche Geschichte. Wie et Murieche ene Dag de Matter wor. Neben der Fortsetzung des Kumpfgemäldes Hunnen im deutschen Gem kemmen als Dienter H. Klatke und Rotert Reinick zum Wort, in der Uebersicht über den großen Krieg wird eine hübsche Hindenburg-Anekdete über ein Erlehnis des Feldmarschalles mit Sensberger Kodetten erzühlt. Interesse beanspruchen die belehrenden Aufsätze Russische Völkerstämme, Ein Minenwerfer unter den Pilzen, Verschwiegenheit Ehrensache und Geduidige Lehrer.
## Vorrüte in Leder- und Lederabfällen jeder Art müssen bis zurn 25. Ostober erneut angemeldet werden und zwar ohne Rücksicht darauf, ob sie beschlagnahmt sind oder nicht und oh sie sich im Eigentum eines In- oder Ausländers befinden. Die Vorratsmeldungen sind zu erstatten von allen Personen oder Firmen, die Leder und Lederabfälle der vorgenannten Arten am 15. Oktober 1917 in ihrem Eigentum, Besitz oder Gewahrsam haben; es müssen also auch für Rechnung Dritter lagernde Vorräte- angemeldet merden. Alles Nühcre ist aus den Vordrucken zu ersehen. Für unrichtige oder unvollständige Angaben wird Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten und Geldstrafe bis zu zehntausend Mark angedroht; auch können die Vorräte als dem Staate verfalien erklärt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Auskunftspflichtigen gehören oder nicht.
Ch) Befördert wurde zum Leutnant d. Res. Vizefeldw. Ottersbach bei einer Fußartl.-Batterie, Sohn des Oberpostschaffners Jos. Ottersbach Köln-Nippes.
* 52
Kirchliches
iA KSOsTmpTA OTag: Nis 3ert-un bgE 8 51 TETO WTTTTOL UTLSDS
*
Asounes
Tiidaum in St. Stephan zu Köln-Lindenthal.
30 Jahre sind es in diesem Monate geworden, daß die Pfarrgemeinde St. Stephan zu Köln-Lindenthal ihre an der Freiligrathstraße gelegene, eltehrwürdige Kirche, den„Krieler Dam“, verließ und die un der Bachemerstraße neu erbaute Pfarrkirche bezog. In diesen drei Jahrzehnten ist die damals noch kleine ländliche Pforrei zu einer mehr ais 15000 Seelen mlassenden Stadtpfarrei geworden, in welcher des religiöse Leben mächtig pulsiert. Aus Anlaß dieses Gederkens wird am Senntag, den 28. Oktober in St. Stephan ein Triduum beginnen, das den Pforrungehörigen zu einer müchtigen Außerang ihres Gioubens Gelegenneit bieten soll. Es soll das Bewalteein ger Zugehörigkeit zur Pfarrei bei jedem einzelnen wieder lehheft zur Geltung bringen, sich
noch weiter verstürken. Das Triduum vom 25.—30. Oktober sch zugleich Vorbereitung sein zu einer eifrigen religiösen Teilnahme an der Feier der kommenden Festtage Allerheiligen und Allerseelen.
Jeauitenpater Clemens Loenartz hat die Predigten übernommen, welche am Sonntag, den 28.Gktober und am Allerheiligentage, morgens um 11.15 Uhr und ebends um 6 Uhr, am Montag und Dienstag den 29. und 30. Oktober aber obds. um.15 Uhr, am Allerseeientage mornens um 9 Uhr und abends um.15 Uhr stattfinden werden. Am Allerheiligentage wird morgens um 9 Uhr ein-feierliches Dunkhochumt und abends um 8 Uhr in Verbindung mit der Predigt sckramentaler Umzug durch die Kirche, feierliches Tedeum(von Lorenzi Perosi für gemischten Chor geschrieben) gehalten.
..0 Fusball-Spori.— Die Bezirksspiele am Sanntag, den 28. Oktober. I. Abteilung. Köln-linksrheinisch: Kbiner Sportklub 1833—Siegburger Turnverein I Wiederholungsspiel. Platz Im Weidenpescher Park. Köln-linksrheinisch: Kölner Sportvereinigung—Spielverein Leverkusen I. Platz. ain Lindentor. Köln-rechtsrheinisch: Berussin Kalk—Kölner Sportverein I. Platz Neue Wipperfürtherstaße, Kolk. Kölnrechtsrheinisch: Resensport Kolk-Mülheim—Kölner Bellspielklub I. Platz an der Frankfurterstraße, Mülheim. Bonn: Borussia Bonn—Viktoria Köln 1 Gesellschaftsspiel. Kölner Klub für Rasenspiele—Düsseldorfer Sportklub 1899 1(Düsseldorfer Meister 1916/17). Platz an der Amsterdamerstraße. Die Spiele beginnen Punkt.10 Uhr.
L5 Deutschos Theater.— Arthur Schnitzlers Komödle „Zwischenspic!“ geht am Donnerstag erstmalig in Szene und wird am Samstag wiederholt.
40 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) bannt eine Tragödie Erloschene Augen den Blick der Zuschauer in hoher Spannung auf die Leinwand. Es handelt sich um das seltsame Geschick eines blinden Kindes, verflochten mit demjenigen seiner unglücklichen Schwester. Reine große Liebe eines Grafen odeln die eigenartig aufgebaute teilweise erschütternde Handlung und deren Schlußbild.— Höhenluft nennt sich ein Lustspiel, laut Spielplan ein Meisterwerk mit Henny Porten in der Hauptrolle. Die Handlung sprudelt von köstlichen, herzerfrischenden Scherzen feiner Art, getragen von reizenden Bildern, und es handelt sich dubei fürwahr um ein kleines Meisterwerk einer Filmhumoreske.
(. Zum 75. Male ging Freitagabend im MillowitschTheater der dreiaktige Schwrank Frau Staatsanwalt über die Bühne. Dus Haus war wie immer dicht besetzt, nicht zum wenigsten von Feldgrauen, und zweieinhalb Stunden gesunden Lachens waren der Gewinn, den die Zuschauer auch aus dieser Jubildumsvorstellung mit fortnahmen. Unter Willy Stassars trefflicher Spielleitung wickelte sich der Gang der Ereignisse, die sich in dem Stücke mit fast ununterbrochener Lebhaftigkeit aneinanderreihen, wieder voll durchschlagend in der Wirkung ab. Martha Walther als Frau Staatsanwalt führt die Titelrolie ausgezeichnet durch und Karl W. Millowitsch als ihr Gatte Anton Kugelberg sekundiert ihr mit einer Drolligkeit, die das Publikum zum Kugeln oder zum Schießen nennt. Alle anderen Mitwirkenden, die in der ersten Besprechung des Stückes gewürdigt wurden, sind ebenfalls ganz auf der Höhe, so daß der Schwank in schöner Abrundung seinen Zweck unbestreitbar bestens erfüllt. Reiche Blumenspenden entschädigten am Freitagabend die Bühnenmitglieder für das Opfer, welches darin liegt, fünfundsiebzig Tage hintereinander ein und dasselbe auf der Bühne zu sagen und zu tun, um seinen Mitmenschen das Lachen, dessen sie bedürfen, zu bringen.
= Zigarren
abbrageben: Nippes, Gartenstrasse, Ecko Willclmstrasse.

Kötner Loeat-Auzeiger Nr 298&a Samstag. 27. Oktober 1917
Seite 13.
Der deutsche Tagesbericht.
Der Erfolg in Flandern blieb unser! Die zweite italienische Armee geschlagen! 60 000 Italiener gefangen,
450 Geschütze erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier. 27.Okt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Franzosen und Engländer setzten gestern tagsüber auf dem Kampffeld in der Mitte der flandrischen Front von neuem starke Kräfte ein, um die Schlachtentscheidung zu suchen. Der Erfolg bliebunser; vergeblich haben die feindlichen Divisionen sich in unserer Abwehrzone verblutet. Gesteigerte Artilleriewirkung lag auf dem Kampfgelände, ehe der Feind zum Angriff schritt. Hinter der sich vorwärts schiebenden Feuerwalze brachen seine Sturmtruppen vor.
Nördlich von Bixschoote gelangten die Franzosen bis Bulteheek; von dort warf sie unser Gegenstoß ins Trichterfeld zurück. Zwischen der Straße Kleken-Poelkupelle und der Bahn Roulers-Ypern drangen in wiederholte mAnsturm die Engländer vor. Nach hin- und herwogenden Kämpfen, die westlich von Passchendaele besonders erbittert waren, mußte sich der Feind mit wenigen Trichterlinien vor seiner Ausgangsstellung begnügen.
Abgesehen vom Hauptangriff wurden mehrere englische Divisonen gegen unsere Front von Becelaire bis südlich Gheluvelt vorgeführt. Anfänglich brachen sie in den Park von Paezelhoek und in Gheluvelt ein; doch wurde der Feind durch unseren kraftvollen Gegenangriff bald wieder über die alte Linie zurückgeworfen.
Die Teilkämpfe dauerten bis in die Nacht an; das starke Feuer ließ nur vorübergehend nach.
Truppen aus allen Tielen des Reiches haben ruhmvollen Anteil an dem für uns günstigen Ausgangdes Schlachttages.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In wenigen Abschnitten am Oise- und Aisnekandl nahm der Artilleriekampf größere Stärke an; feindliche Infanterie versuchte gegen Abend vergeblich, an mehreren Stellen auf dem Nordufer des Konals Fuß zu fassen.
In der Champagne und an der Maas steigerte sich vielfach die Feuertätigkeit in Verbindung mit Aufklärungsgefechten.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Italienische Front.
Die unter persönlicher Oberleitung Se. Apostolischen Majestät des Kaisers Karl von Oesterreich, Königs von Ungarn, vorbereitete Operation gegen die Hauptmacht der italienischen Armee reift unter der Mitwirkung der unvergleichlichen Stoßkraft deutscher Truppen, die Schulter an Schulter mit ihren tapferen Waffenbrüdern am Isonzo in den Kampf traten, einem großen Erfolge entgegen.
Die zweite italienische Armee ist geschlagen!
Durch gutes Wetter begünstigt, drangen über die Höhen und durch die Täler, vielfach zühen Widerstand des Feindes brechend, deutsche und österreichischungarische Divisionen unaufhaltsam vor.
Der scharfgradige Höhenrücken des Stol wurde von der k. und k. 22. Schützendivision genommen. Der 1641 Meter hohe, stark befestigte Gipfel des Mt. Matajur fiel schon am 25. Oktober, 7 Uhr vormittags, 23 Stunden nach Beginn unseres Angriffs bei Tolmein durch die hervorragende Tatkraft des Leutnants Schnieder, der mit vier Kompagnien des Oberschlesischen InfanterieRegiments Nr. 63 den starken italienischen Grenzstützpunkt stürmte.
Die Kampf- und Marschleistungen aller Truppen, die durch die Vorberge der Julischen Alpen der italienischen Ebene zustreben, sind über jedes Lob erhaben.
Die Zahl der Gefangenen hat sich auf60 000, die der erbeuteten Geschütze auf 450 erhöht.
Unübersehbares Kriegsgerät muß aus den genommenen Stellungen der Italiener noch geborgen werden. 26 feindliche Flugzeuge sind in den beiden letzten Tagen abgeschossen worden. Die italienische Isonzofrontwanktbiszur Wippach; auf der KorstHochfläche hält sich der Gegner.
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Der Freischütz. Schruspielhaus. nachm. 3 Uhr: Die Stützen der Gesellschaft, abds. 7½ Uhr: Blaufuchs. Deutsches Tieater, abds. 7½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht(Frau Avrik— Frieda Eichelsheim). Reichshallen-OperettenTheater. nachm. 3½ Uhr: Der Rastelbinder, ands. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater. nachmittags 4 u. abds. 8 Uhr: Die Königinder Luft. Millowitsch-Theater, nachm. 4 u. abds. 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne. nachm, 4 und abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luder.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater. Breitestr., Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nac imittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Cur. Rosenhof, liohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver nügungspalast Gross-Köln. Lore ey Unterhaltungs-Weinhaus,
Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Wa dhetel
Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhran. Stadtgarten, von 3½ Uhr an.
Vorträge: Im Museum für Volkshygiene(Im Dau 3) hält Prof. Dr. Cza lewski seinen zweiten Vortrag über Geschlechtskrankheiten um 11 Uhr beginnend(nur für Herren) Rhein. Bezirksverband in der Lesegesellschaft vorm. 11 Uhr: England und wir.(Redner: Herr Universitits-Professor Dr. J. Baron von Uxküll).
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor’ in Eisen.
nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich Märchentheater Lesegesellsch. (Langgasse) nachmitt. 4¼ Uhr:„Von Zigennern geraubt“. Verein für Volksbildung. Köln-Nippes(..), abds. 7 Uhr. im gr. Gürzenichsaale: 208. Volksbildungsabend. Volksverein für das kath. Deutschland, SülzKlettenberg, in der Anla des Lindenthaler Gymnasiums, abds. 7½ Uhr: Vaterländischer Abend:„Deutscher Geist und deutscher Glaube in schwerer Zeit“.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Möhren mit Fleisch.
Die Stadtverordneten Ergänzungswahlen
beschäftigten eine gestern abend abgehaltene, zahlreiche besuchte Sitzung des geschäftsführenden Ausschusses und des Zentralwahlkomitees der Kölner Zentrumspartei. Beide Instanzen stimmten einmütig einem gwischen Zentrum, Liberalen und Sozialdemokratie vorbereiteten Abkommen zu, das den burgfriedlichen Verlauf der Wahl sichert. Danach stellt das Zentrum in der von ihm glänzend behaupteten dritten Abteilung der Sozialdemokratie zwei Sitze, zur Verfügung und zwar die Mandate des auf dem Felde der Ehre gefallenen Herrn Mick und dasjenige des Herrn Mertens, der hier freiwillig ausscheidet. Die Liberalen treten in der zweiten Abteilung das bei den letzten Ergänzungswahlen errungene und mit Ende dieses Jahres ablaufende Mandat des Mittelschullehrers Räderscheidt ab. Es wurde mitgeteilt, daß der für den Stadtbezirk Ehrenfeld in der zweiten Abteilung gewühlte Herr Dr. Mülhens leider aus Gesundheitsrücksichten sein Mandat niederlegt. Von dieser Tatsache wurde mit großem Bedauern Kenninis genommen. Der Vorsitzende, Justizrat Heinrich Wirtz zollte unter dem Beifall der Versammlung dem scheidenden Stadtverordneten warme Worte der Anerkennung und des Dankes für sein erfolgreiches unermüdliches Wirken im Interesse der Stadt und gab der Hoffnung Ausdruck, das es Hrn. Dr. Mülhens bald wieder vergönnt sein möge, seine schätzbare Kraft der Stadt und der Zentrumspartei zur Verfügung zu stellen. Für das freiwerdende Mandat des Hrn. Dr. Mülhens wurde einstimmig der in der 3. Abteilung ausgeschiedene Hr. Mertens als Kandidat ausersehen. Im übrigen wurden die ausscheidenen Stadtverordneten einstimmig wieder aufgestellt und zwar in der 3. Abteilung die Herren Giesen, Gödde, Prof. Dr. Maier, Maus, Mönnig, Dr. Schulte, in der 2. Abteilung die Herren Kleinsorge, Lamertz, Chr. Meyer, Moritz und Roggendorf. Diese Beschlüsse unterliegen der Genehmigung einer allgemeinen Wählerversammlung, die am 4. November, nachmittags 6 Uhr in der Bürgergesellschaft stattfinden wird. In dieser Versammlung wird über die Tätigkeit unserer Fraktion Bericht erstattet werden und das abgeschlossene Abkommen in seiner Ursache und Wirkung beleuchtet werden.
(0 Erhöhte Preise für Arzneiglaser.— Durch einen zweiten Nachtrag zur Deutschen Arzneitaxe 1917, gültig ab 20. September d.., wurden die Preise für Arzneigläser und Kruken ganz erheblich erhöht. Es werden von den Apothekern berechnet für weiße oder farbige Gläser bis 50 Gramm 30 Pfg., bis 100 Gramm 40 Pfg., bis 200 Gramm 50 Pf., bis 300 Gramm 70 Pfg., bis 400 Gramm 90 Pfg., bis 500 Gramm 1,10 Mark, je 500 Gramm mehr 60 Pfg. Die hohen Gläserreise treten bei dem Publikum wenig in die Erscheinung, a die Apotheker die Gefäße und Heilmittel zusammen, austaxieren. Eine Ersparnis kann erzielt werden, wenn bei Wiederholung der ärztlichen Verordnungen die Gefäße, Gläser, Kruken, Pappschachteln und Pulverkästchen in gutgereinigtem Zustande in die Apotheke zurückgebracht werden.
er Apotheker ist dann nach der Arzneitaxe verpflichtet, die Gefäße in vollem Preis abzurechnen. Die Kassenmitglieder sind durch die Krankenordnung verpflichtet, die Gefäße bei Wiederholungen in sauberem Zustande in die Apotheke zurückzubringen. Bei Nichtbefolgen machen sie sich strafbar.
(0 Die Stürme der letzten Tage haben, besonders auf dem freien Lande, viel Schaden an Häusern und Bäumen angerichtet. In der Odenthaler Gegend und weiter aufwärts blieb Schnee und Hagel stundenlang liegen, sodaß die Gegend ein winterliches Bild bot. Uebrigens hat es schon vorige Woche um Gummersbach geschneit und dort zeigte ebenso wie um Wipperfürth das Thermometer zwei Grad unter Null.
4A Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe. Der Leiter der Genossenschaft Dr. Peters hat einen Ruf an die Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Düsseldorf als erster Syndikus erhalten. Wie wir hören, wird Dr. Peters nach Beendigung des Krieges dem Rufe Folge leisten.
Ce) Amtliche Kreistagungen der Volksschullehrer und Lehrerinnen.— Da Mittel zur Abhaltung amtlicher Kreistagungen der Volksschullehrer und Lehrerinnen durch den Haushaltsplan nicht bewilligt sind, muß im laufenden Jahre von der Abhaltung dieser Konferenzen abgesehen werden.
(K8) Den Titel Oberbürgermeister hat, laut Reichsanzeiger, der König dem Bürgermeister Adenauer verliehen.
E Einschränkungen im Lonntags-Personenzugverkehr.
Wie wir erfahren, werden von morgen, Sonntag ab bis auf weiteres jeden Sonntag ganz bedeutende Einschränkungen im Personenzugverkehr erfolgen. Diese bestehen im wesentlichen darin, daß auf der Mehrzahl sämtlicher im Eisenbahndirektionsbezirk Köln gelegenen Strecken, insbesondere auf den linksrheinischen und der Strecke Köln— Niederlahnstein nur einige wenige Personenzüge verkehren, und zivor diese meist nur in den frühesten Morgenstunden und in den späten Abendstunden, während der übrigen Zeit wird der Personenverkehr vollständig stilliegen. Es empfiehlt sich also, an Sonntagen einstweilen keine Reisen zu unternehmen, da man auf eventuell zu erreichende Anschlüsse gar nicht rechnen kann; auch wird der Fahrplan der betr. Personenzüge, soweit ihr Eintreffen am Bestimmungsort in Frage kommt, kaum innegehalten werden können.
(O Hilfsdienstpflichtige, geeignet für den Büro-, Kassen- und kaufmännischen Dienst, werden von der Stadtverwaltung für sofort gesucht. Persönliche Vorstellung: Rathaus. Zimmer 34.
40 Zusammenschluß des rheinischenFeinkost. handels.— Der rheinische Gautag, zu welchem die Ortsgruppe Köln des Reichsverbandes deutscher Feinkost-Kaufleute e.., Sitz Berlin, zum 28. Oktober d.., nachmittags 4 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Köln, am Appellhofplotz, die Standesgenossen einladet, soll dem Zusammenschluß der sämtlichen Feinkost-Kaufleute des Rheinlandes dienen. Der bekannte Vorkämpfer des Kleinhandels, Jansen(Barmen), wird über die Notwendigkeit des Zusammenschlusses des Feinkosthandels zur Orts- und Landesorganisation und deren Zusammenfassung im Reichsverband, der Syndikus des Reichsverbandes über: Die Zukunft des Feinkosthandels sprechen. Die Einladung zur Teilnahme an dieser Tagung ist sämtlichen Feinkost-Kaufleuten des Rheinlandes zugegangen mit der gleichzeitigun Aufforderung zum Beitritt zum Reichverband deutscher FeinkostKaufleute e.., Sitz Berlin, zwecks gemeinsamen Einkaufs und zielbewußter Standesvertretung. Eine große Anzahl der in Frage kommenden Firmen hat bereits den Beitritt angemeldet, doch wäre es bei der großen wirtschaftlichen Bedeutung des Zusammenschlusses erwünscht, wenn alle rheinländischen Firmen des Feinkosthandels dem Reichsverbande beitreten würden. Anmeldungen und Zuschriften sind zu richten an die Ortsgruppe Köln, z. Hd. des 1. Vorsitzenden L. Voosen, Große Budengasse 11.
40 Müller und Müller.— Zaghaft und in Tränen aufgelöst erschien eine junge Witwe Johanna Müller, vor dem Schöffengericht in einer Brotbuchvergehenssache. Sie bemühte sich, dem Gerichte klar zu machen, daß sie unschuldig sei. Es wurde denn auch festgestellt, daß die richtige Angeklagte Johanna Müller von Geburt heißt, während die Erschienene anderen Geburtsnamen hat.„Man suchte die Johanna Müller und hat sich auf Sie gestürzt,“ versuchte der Vorsitzende die Witwe zu beruhigen. Die Sache wurde vertagt, um die richtige Angeklagte herbeizuschaffen.
(O In seine Tasche gemolken hatte ein Lagermeister aus Köln-Riehl. Er hatte Kühe von der Stadt in Pflege und mußte die gewonnene Milch abliefern. Ein von der Stadt veranstaltetes Probemelken zeigte ein viel höheres Milchergebnis als der Lagermeister seit langer Zeit der Stadt abheferte. Dus Schöffengericht setzte 2000 M. Geldstrafe fest.
(A) Eine Schreibmaschine nahmen Einbrecher aus der Amtsstube eines Rechtsanwaltes an der St. Apernstraße mit.
(O Groß war die Freude eines Händlers aus Mülheim, der an der Hauptmarkthalle seine Brieftasche mit 800 Mark verloren hatte, als eine junge Dame sie ihm zurückbrachte.
Finderlohn wurde abgelehnt.
C) Gasvergiftung. Die Feuerwehr wurde nach der Stammstraße gerufen. Dort fand sie einen Mann besinnungslos vor. Mit dem Sauerstoffapparat gemachte Wiederbelebungsversuche blieben ohne Erfolg. Der Mann war schon tot. Es war ein Gasschlauch undicht.
(A) Für 20000 Mark seidene Blusen und andere Bekleidungsstücke wurden in der Mauritiuspassage gestohlen. Drei der Spitzbuben konnten verhaftet werden; für 3000 M. der gestohlenen Sachen fand man bis jetzt wieder.
CO) Spitzbuben holten mittels Einbruches an der Streitzeuggasse für 500 M. Kleider und Wäsche, an der Schildergasse für 700., im letzteren Falle das Eigentum eines Dienstmädchens. Taschendiebe ergatterten im Theater 160 M. aus einer Handtasche, in einem Geschäfte 60 M. aus einem Handkorbe.
Personalnachrichten
(10) Treu geaien..— Drei Angestellte an der Krankenanstalt Lindenburg sind jahrzehntelang dort tätig. Der Pförtner Anton Spoo und der Anatomiewärter Barthel Marx können auf 30jährige Dienstzeit zurückblicken und der Schreinermeister Wilh. Wiedenau auf eine 40jährige. Es wurde ihnen das von der Stadt Köln ausgeworfene Geldgeschenk vom Verwalter Gareis mit herzlicher Ansprache und Dank für treu geleistete Dienste überreicht.
(0 Beförgernng— Ingenieur Max Conrad, Sohn des Zivilingenieurs Rob. Conrad von Köln, bei einer Garde-Feldpionier-Kompagnie, ist zum Offiziers-Stellvertreter ernannt worden.
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bokannt beste bürgerliche Küche Gut geptlogte Giere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
*2 Franz Jos. Hoch

5 Sonntag, den 28. Oktoder et d., treten im Sonntagsverkehr wei gehende Enschränkung n in Kraft. Die an Sonntagen aussallenden Zäge find aus den auf den Bahnhöfen aushängenden Behann mashungen ersichtlich. Cöln, den 25. Oktobr 1917. Königliche Eisenbahnoirektion.
Bekanntmachung
In Abänderung meiner Bekannimachung vom 18 d. M. wird hiermit der Wahltermin für die diesjährigen Stadtverordneten wahlen der 3 Abieilung der Gem indewähler von ag. den 5. November, auf Montag, den 12. November d.., verlegt.
Die Wahllokale und Kunden bleid n unverändert. Es sind zu wählen 7 Stadtverordnee auf 6 Jahre und auf 4 Jad e. Von ihnen müssen 5#ausdest zer sein. #l, ven# Obtober 1917.
Der Vurgermei##er.
J. 5: Dr. Wirsel. de
Bekanntmachun
Abgabe von Kartoffeln Zur Einkelleruns bei der Bürgerschaft
Unter Bezugnahme auf meine Bekanntmachung vom 15. d. M. werden nachstehend Ort und Zeit Abgabe sowie der Straßen, deren Bewohner in der laufenden Woche sich die Kartofseln abholen können, mitgetellt.—
Es können die Kartoffeln abholen(von 8 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr):
Nr.
Slesbarogt
A
Schierkerbeiter.
Die an Schwerstarbetter ausgegedenen Zu atmargarinemarden der 19 und. Verlorgungswoche sind wie bisher mit je 29 Gramm zu bewerten. Die Einlösung sämtlicher Marken dieser denn Versorgengswochen hat in der Zen vom 8. bis 14. Novemder zu erfolgen. Die Fetrverhau tellen sind angewiesen, diese Markn auf besondere Bign anzukieden.
Oktober 1917
.r Blrgermeister.
J..:#r. Best. 25
1. Fuche
1.
Rarent Tachs
##lze in Ter= oder Kragenform, garantiert####te langhaarige seldige Fuchsselle u. prima fachmännische Bearbeitung
35 MA. 85M. 110 M.
130 150 M. u. höher
dazu passende Mufte
in geeicher Preissage.
Garante## jedes St#ck. de
Pelzhaus Frifz
15 Asinrichstrasse 15
Selid:
Saren
Walrs
in Verleilzesten Preisen
Amüge
An der Ausgabestelle
Lage:
am:
die Bewohner
des Stadtteils
und zwar der Straßen:
II.
III.
Schuppen auf dem Rheinauwerft an der Rosenstraße.
Kavalier IX am Vorgebirgswall hinter dem Volksgarten
Bahnhof Jäge str. d. Fre chener Bahn a. d. Gasfabrik Cöln=Ehrenseld
IV.
V.
VI.
Kaiser-Friedrichufer, Ecke
Machadderstraße
Montag.
Dienstag,
Mittwoch.
Freitag.
Samstag,
b. 29. 10. „ 30. 10. „<space> 3 1.<space> 1 0.<space>
Montag. Dienstag, Mittwoch, Frei ag. Samslag,
d. 29. 10 „ 30. 10. „ 31. 10. " 2. 11. " 3. 11.
Südliche Altstadt
Westliche Neustadt
Montag. Dienstag.
b. 29. 10. „ 30. 10.
Mittwoch,
Freitag.
Samstag,
31. 10.
2. 11.
3. 11.
Montag,
Dienstag, Mittwo h, Freitag. Samsleg.
29. 10.
30. 10 31. 10
„<space> 2.<space> 1 1<space> 3. 11.
Schlachthof in CölnEhrenfeld. Eingang Hornstraße III. Tor
VII.
Mälheim(Zolldasen) Eingang Rheinwerft
Montag. d. 29. 10.
Dienstag,
Mittwoch,
Freiteg.
Samslag.
30. 10. 31. 10.
2. 11.
3. 11
Ehrenfeld und
westliche Neustadt
Löwengasse. Rheinaustraße. Severins wall,
Landsbergstraße, Rosenstraße. Hionsthal
St. Kaharinen, Katharinengraden, Klappergasse.
Kölhoffstraße, Rächelsgasse. Seyengasse Mechtild sstraße, Spulmannnsgasse, Kl. Witschgasse Weder raße. Weichserhof
Sachsenrin, Salierring
Burgunder Straße, Eiselglacts, Elfelplatz, Saarstr. Duffesbach. Eifelstraße
Pfälzer Straße Ka senstraße, Trierer Straße
Deutsche Frauenkleidung—
Frauenkultur Köln E. V.(N. F..)
und
Kölner Haustrauenbund E. V.(N. P..)
(1a
Raterteilung und Zurichtung Dienstag und Freitag—6½ Uhr Schildergasse 107/109
Raum der Verkaufsausstellung der Beratungsstelle Domhof). p1“
Oestliche u. nördlichAltstadt
Nippes
Geißelstraße. Mechternstraße, Vogelsanger Straße (von Mastrichter Tor bis Heliosnraße) Everhardstraße, Frödelplatz, Fröbelstrage, Grüner Weg. Hellosstraße, Iczerstraße. Replerstraße, Lichtstraße, Lindenbornstraße, Reptunplatz. Nepinnstraße, Reißstraße, Rotehausstraße Schönsteinstraße. Sem nsstraße. Sömmerin, straße Brüsseler Platz Brüsseler Straße Lütticher Straße, Mastrichter Straße. Nous Mastsich er Sitale
Am Hos. Gotlesgnaben. Rammacergasse, Mählengasse. Gr. Neugasse, U. Taschenmacher, Wehrgasse Ritterstraße, We dengasse
Ursulakloster. Ursulap#####z Ursalsstraße Klin elpütz. Vogteistraße
Bremer Straß, Geroasmählengasse, Almpchenshof. Prodste gasse
Al Hartwich raße
MenzelEscher Straße. Geldernstraße
Kuiserswerther Straße, Lendachstraße, strage. Nievenheimer Straße Hartwichstraße
Joseph=Kirapatz, Knechtstedener Str., Aruthstr., Nohlgr., Rembrandtstr. Uerdinger Str., UlrichZellstraße
Dormagener Straße, Sechzigfte. Werkstattstreße Eisenachstr., Simon=Meister=Str., Warldur#platz, Wartburgstraße. Zonser Straße
Montag, b. 29. 10.
Dienstag,
Mittwoch,
Freitag.
Samstag,
30. 10. 31. 10. 2. 11. "<space> 3.<space> 1 1.<space>
Milheim
.
Kalk. Gummersbacher= straße 6.
Montag,
Dienstag, Mittwoch,
Frei ag.
Samstag.
VIII.
Cöln=Zollstock, Zollstockweg. Ecke HöningerWeg
d. 29. 10.
30. 10.
31. 10.
2. 11.
3. 11.
Montag, d. 29. 10.
Dienstag,„ 30. 10.
Mittwoch.„ 31. 10.
Freitag.
Samstag
2. 1I.
3. 11.
Bingst
Rall
Sülz u. Klettenberg
Altstraße, Brandstr., Dunnwalder Str., Kirchstr, Munzur, Neustraße. Peter=Müllerstr. Ratsstr., Regentenstr., Salzstr., Stürmerstr. Wallstraße Buchheimer S raße. Clevischer Ring. DüsseldorserStraße, Mülheimer Freiheit Andregestrage, Bachstraße, Biegerstr., Bleichstr., Mainaustr., Overberg.., Pestalog#istr
Deutz=Mülheimer Str., Formesstr., Lamdertstr.
Papagetenstraße, Schleiermacherstraße Grunr Genovevastr., Gymnasiumstr. Hardenderge raße, Hornstr., La#gemaß. Lüllsdorffstr., Lau enberger Mark rasenur., Münsterer Str., Osgarstraße, Prinz=Wilhelm=Straße, Schanzenstraße, Seidenstraße.
Straße,
Kapitelstraße,
TrimBertramstraße, Herler Schaumburgstraße
Antoniastraße, J hann=Mayer-Straße,
dornstraße, Vletorstraße,
Rolshover Straße
Dillenburgr Straße, Lüderichstraße. Neuerdurgstraße. Oden waldstr. Rovertstr., Sievershr Feldderg raße, Lahnstraße. An der Pulvermühle. Taunusplatz, Taunusstraße
Blankenheimer Plaz, Blankenheimer Str.. Gerolsreiner Straße, Münsterei eier Strahe, Nikolausstraße de Roëlplatz. Rheindacher Straße Lechenicher Straße. Dauner Sraße. Euskirchener S raße. Gemünder Straße. Heimbacher Straße, .nderscheioe. Platz. Manderscheider Straße. Nidegger Straße, Rurstraße, Schleidener Straße, Wich erichtraße
Aem lanstraße, Arnulfstraße, Einhardstr., Emmastraße, Geeinstraße, Konradstraße. Lotharstraße, Nitolauskirchplatz. Remigiusstraße, Wittehindrahe, Weyertal
Zülpicher Straße(von Nr. 67 bis Schluß und N. 66 bis Schluß)
Breibergstraße, Gottesweg. Hardtstraße. Siedengebirgsallee.
42058n„(Brotbuch und Kartoffelmarken ab 8. November 1917 sowie Behälter mitbringen.)
Postchaamorsn! Bestellungen auf Zufuhr der Kartoffeln werden von Montag, den 29. Oktober ab
in sämtlichen städtischen Verkaufsstellen entgegengenommen. Berechtigt zur Bestellung, ##ns Alans sind die Bewohner der in vorstehender Bekanntmachung aufgeführten Straßen, sowie
mann Verjenigen Straßen, die in früheren Bekanntmachungen genannt waren.
Kohlepapiere
giedige und scharfe Durchschläge in anerkannt sehr au ualitäten offeriert äußerst preiswert bei prompter Lieferung
Natl Sischer, Bäselderf, Autoninsstraße 11.
An
55 95#
Frau
tansüder ein Kind in liebePflege zu nehmen oder ###n leichte Bechat gung.
E. svorst, Nippes, Baudristr. 8
8
An den Ausgabestellen können keine Kartoffeln zum Zufahren bestellt werden.
Cöln, den 23. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Ventag und Druck von J. P. Bachem. Verantw. Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verautwortlich für
und Reklsmenteil Bonifas Gutberlet. Alle in Köln.
sreisen, Ferusprech-Autcmat EE
errhaar. Iin FreinA# Marsellerstraße 37.
99 PEE
Grammophon=
Platten
und Bruch werden zu höchsten Preis. angekauft u. eingelauscht
für 2 Sihe eine andere. Förster
Bobstraße 4.
Tuch in den hartnäm#sten Fällen
Hasenräte
bediene man sich usschließlich. des idralen Mittels 5°
Blanca. Barant unschadl. Preis K.50. Zahl eiche Anernenn ugen. Liederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelsteinu Kreus=Drog., Weideng. 48
***"*„

5.
Lbeit-Anzeiger m 298 a Samstag, 27. Okteder 191.
Bülcheie lilichcähe.
Allerheiligen!
Preiswerte
—
Mlstresshe ahsstättesnesticttl
E ss
S 25
5
Preiswerte
Damenhüte
Flotter garnierter Samthut
mit Ponpon in vielen Farben
1450
Moderner Samthut
mit elegantem Flügelgesteck
1950
Fesche Samtglocke
mit Blumen- und Bandgarnitur
.50
Kleidsame Samtkappe
und elegant garnierte Rundhüte
950
Samtformen, schwarz und fardig
650 950 1350 1550
Hinder-Filzhüte
u. Matrosen-Mützen billigst
Reizend garnierte Kinder- u. Backfischhüte in bekannt grosser Auswahl und billigen Preisen
Velourshüte
in feinsten Qualitäten und Farben in riesiger Auswahl.
Reichhaltig sortiertes Lager aus guten haltbaren Stoffen
warme flanschige Stoffe in allen Längen und Farben
Mäntel
50
850 125
00
JackenKleider Kasfheg e
Schwarze
Honfektion
schwarze Jockenkleider, schwarze Mäntel uus Samt, Tuch usw. echwarze Dlusen aus Seide u. Wolle, schwarze Röcke u. Unterröcke
Blusen
in Wolle u. Seide, in seiten großer Auswahl.
Pelze Pelze
Ein enormes Lager in allen Pelzarten u. Forien.
Durch frühen Einkauf noch mäßige Preise.
Pelzmäntel aus echtem Pelz für alle Crößen
Uinitierte Pelzgarnituren für Kinder u. Backflsche
Sonntag von 11Hohestr.
Hnaben-.MädchenBekleidung
Mädchen-Mänter in farbigen und gemusterten Stoffen in vielen modernen Macharten.
Mädchen-Hleider in Wolle, Seide und Samt: in den manniglachsten Ausführungen.
Jachen- u.
TaillenKleider
für erwachsene Mädchen in den verschiedensten
Stoffen und Ausführungen. 28
Hnaben-Anzüge
in blau Cheviot und gemusterten Stoffen.
Schlupl-, Jacken- und Sport-Anzüge.
Hnaben-Paletots
aus blauem Cheviot und farbigen Stoffen in großer Auswahl.
OriginalHieler Anzüge
Baby-Mäntelchen
7r
Eche
Gürzenichstr.
Aic- i ebhn i e ececehelbech ene celie beilie chelsceles elune.
Ferd. Langens'
Pchianan
#ob, höhle 9. Besant.
geden Gehr Liebmann&amp; Oehme Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für dmt moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch o ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Knormes Lager
in garuniiert keinen
Natuchasrlechten
von.50 Kl’S 30.4 Spezialität:
haursleczter
I ohne Kordel von a. BAEn
,<space> o l l v e,<space> t a d e l l o s e<space>
Aeine Fadrik6 ohn ware. Haarstechten m. Kordel von.4 an. Alle sonstign modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Gurantie. Bitte genau auf Jirma und Hausnummer Höhles zu achten. 20
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Patroleum and Spiritus empfehle ien die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionicrenden Systems. Verbrauch in Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tartelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Belenohtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 818. 4*
Neoferrol
gesetzl. geschützt
Flüssiges Eisen
oder in Pilleniorm
sa bewährton Hausmittel bei Bleichsucht, Blutarmet. Körper a. Nervenschwäche, nach sunderem Wochenbett und nach allen erschopfen den Krankheiten.
Guter Geschmack, leicht bekommlich.
la allen Aporneken erhaltlich.
1 Flasche von ca. ½ Liter Inhalt zu K.50; in Pillenform: 1 Glasröhre (60 Pillen) zu K.50.
Hauptniederlage für Deutechland: Adierapotheke is Ottweller. Bez. Trier. Fabrikant: Chemische Fabrik
Apothrker Joh. Fritz Neuhaus in Ottweiler, Bez. Trier. 0“
Bürgermeistereisparkasse
Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werklugs 9 bis 12 Uhr.
Zinafuß A0 für alle Spareinlagen,
Fnnfufo tägliche Verzinsung
Einzahlungen gebährenfrei asch Uber Reichsbaak-Konte Benn Postscheckkonto: Cöln 7467. 1*
kauft sofort jedes Quantum. Anfragen erdeten an
Bürgerliches Branhaus. Köln-wiodersdorf.
Telephon Köln A 1743. 55
Kaufhaus
für Herrengarderohen
G. m. b. H.
Schildergasse 89
Wir haben noch gute Friedens-Ware in Ulster, Paletats und Anzügen
zu soliden Preisen.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!
6. Usberliager Munste
eld-Lotterie
6269 Gleldgewinne sahlbar ohne Abaug
15500Om.
M.
m.
M.
Ueberttsger##glA„Inen. 72hn##p710 u. 1e emphchlt 4n. Aissarer Geid- Lose n 3 M. Uis eig. 9
Ceneraldontt
Lud. Müllen&amp co. Berlin W,
— TOIEATFE— Werderacher Lart! 10
Le Bosena#ch is.ks Le itis-Gellünee Verkenss ein
Verband kaulmännischer Gehllünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernaprecher A. 3816. Postscheekkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schuln, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung, Pflege eller Geselligkeit.
Mitgliedsbeltrag 5,00 M. ere Kalenderfahr.
Die Stellenvermittelung
stin der Lage, passende Stellungen in alen Geschaftszweigen nachzuweisen, versonliche Meldung empfehlen.##rt. Geschaftsstungen: ½10— 12 Uhr,—5 Uhr. 8te. vormittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kost.F 1.
Die Krankenkasse des Verbandee katno#.
khutm. Gehülhnnen gewanrt don Mitgliedern witgehende Vortelle und beireit dieselben von dem Zwange, der Oriakrankenkasse veiratreten Liauit kann jederzeit ertolge 0
in allen Tierarten, nach euesten Modellen und vormen, nur selbstverfertigte, fachmärnisch verarbeitete Stücke. Jetzt noch zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Reparaturen Modernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen. 90
Marlin Fritz, Körchner
Heinrichstrasse 15.
Fernruf 85309. Bitts auf Han nummer achten.
Keine nassen Füssemehlr
Gammischlen, Gausrhatt u. Billig. Paar.50 Schuhnägel für Arteiterschuze
Für Schuhreparatur: Nägel Gardinsnschnar
Prietlensware, Moter 30 J
Rollen-Zwirn
Auslaudsware— auch für Wiederverkaufer.
Peters, Mathiasstraße 10.
Für Hausbesitzer
empfehle michdestens in Inst illations:, Klempner= u. allen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Röln, Agrippastraße 5s. 1
Die kleinen Anzeigen im Local-Anseiger wirkon zm
lte beschäftsbücher. Briete und
unter Garantie svfertigen Einstampfen:####
mil Iimer. Kola

Seite 6.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&m Samstag. 27. Oktober 1917
Ach zu früh bist du geschieden Und umsonst war unser Flehen, Schlafe wohl in Gottes Frieden, Bis wir einst uns wiedersehen.
14
0
Am 11. Oktober 1917 erlitt unser lieber Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Joseph Aretz
Heute abend 6 Uhr, entschlief sanft nach schwerer Krankheit, ergeben in Gottes heiligen Willen und wohlversehen mit den heiligen Sterbesakramenten, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Bernhard Hagemneger
Anna gebotene Heidhues
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
#
15
Gefreiter im Res.-Inf.-Reg. 82. 5. Komp.
den Heldentod für das Vaterland. Er starb infolge eines Kopfschusses in den letzten heissen Schlachten im Alter von 21 Jahren. Um stille Teilnahme bitten:
Die tiefbetrüblen Eltern und Gsschwister.
Köln-Rippes, den 23. Oktober 1917.
Nievenheimerstr. 38.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josenh zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 27
im vollendeten 61. Lebensjahre. Drei bei den Kriegstruppen dienende Söhne betrauern mit dem Vater den unersetzlichen Verlust der Mutter.
Wir bitten um ein stilles Gebet für die liebe Seele der Verstorbenen.
Köln. Erftstr. 8, am Hansaring, den 25. Oktober 1917.
Im Namen der Angehörigen
Bernhard Hagemeyer
Bürovorsteher.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Montag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; daran auschließend von der Leichenhalle des Nordfriedhofes zu Köln-Merheim, morgens 11 Uhr, die Bterdigung. 1
##r
Nach Gottes unertorschlichem Ratschluss tuirb. den Hleldented fur das Vaterland am
20. Oktober unser guter, braver Sohn, unser lieber Bruder, Neife und Vetter
der wohlachtbare Jüngling
Rudolf Kasper
Einj. Kanonier in einem uss-Art-Reginen
gestürkt durch den andächt gen Empf.ng der heil. Ste#snkramente, nachtlem er eben das 19. Lebensjahr vollendet hatte.
Köln-Deutz, Opladen, Roche Manrice bei Nantes, Köln, Sittard, den 26. Oktober 1917.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der Familie:
Georg Kasper Sophie Kasper geb. Pietz.
Die feierliche Seclenmesse wird gehalten am## Montag den 29. Oktober 1917, vormi tags um 9 Uhr.# in der Pfarrkirche zum hi. Heribertus in Kö-D utz. 67 Sollte die Ueberführung in die Hleimat möglich tr sein, so wird die Zeit der Beerdigung noch b. kannt### gegeben..43
*
für den verstorbenen#### Krieger
Reinhold Clett
inden statt am 3. 0k2 ther 1917, um 5½ Uhr. in der Pfarrkirche
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gis werken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche auf dem El kt izitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. 7
findet statt am Montag, den 29. d.., morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers wegen Auf'ösung des Haushaltes werde ich am Montag, den 29. Oktober, vormittags 10½ Uhr, in Koln
Zugweg Nr. 12, hinterhaus, I. Etage
so gende dem Auftraggeber gehörigen Gegenstände:
Nußhaum=Schlafzimmer=Enrichtung mit Wollmatratze,
1<space> w e i ß<space> l a c k i e r t e<space> S c h l a f z i m m r= E i n r i c h t u n g,<space> e i s e r n e<space> Vetten mit Ma ratzen, 2 Kinde betten mit Einlage. Nähmaschine, 1 Taselherd, Küchen=Einrchtung, 1 Regulateur=Uhr, Küchen=Uhr, 1 Klappwagen, Küchengerüte uw.
meist#esend gegen dare Zohlung verkaufen. 9
* Die Sachen sind gebraucht und? Siur en vor der Ver# steigerung, Zugw g 12. Hinterhaus l. Et, zu besich igen.
3 Aea# Kaufmann Auktionator und Taxator, b7
# AtTKdseNann, Köin, Brüder traße 8..l. B 9095.
Köln-Sülz, wozu fre lichet einindet
2
*
G. m. b.
H. Köln, Marsplatz
Kliermarkt
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme bei dem schmerzlichen Verluste meines## lieben Mannes, unseres guten Vaters, sowie für die vielen herrlichen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Ueberlührung sagen wir unsern tiefempfundenen Dank.
Es drängt uns, den Herren des Aufsichtsrats und der Direktion, den Beamten und der Arbeiterschaft der J. Pohlig Aktiengesellschaft ## für die Ehrungen unseres lieben EntschlafeEis nen noch ganz besonders zu danken.
Sollte jemand aus Versehen keine Danksagung erhalten, so bitten wir diese als solche El ausehen zu wollen.
Frau Direktor W. Ellingen## Hauptmann Bausch und Frau
Erna geb. Ellingen
Anneliese Ellingen.
Köln-Lindenthal, 26. Oktober 1917.
Das Sechswachenamt
für unsere liebe, gute Mutter
Frau Uwe. Heinr. Weber
geb. Magd. Sutter
findet Montag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
2b Geschwister Weber.
Ak.
.50, 10.-,
15.500
Crablaternen
Musterkolles tion
im ganzen oder stückwese preswerr a zugeben. Auf Wunsch possnde Lichter dazu.
Ubierring 50, hoFern pr A 1371. 5
Eine preußische Soldatengeschichte von
Ludw. Kellstab.
Herausgegeben von J. P. Mauel, Direk or des Städt. Waisenhauses in Kö.n. — gegen EnPres AAflsndung nur 1WUlin Briefmarken.
Eine köstliche Erzählung aus vergung ner Zeit! Sie pelt in den Jahren.807 bis 1813 Der#er asser gehört zu den Meiste n des deutschen geschichtliten Romans. Es sind deErl dn sse eines grau bärtigen Ar. ille isten u. sein 8 Sohnes, der vom Vater den ech en Sodatengeist ererot hat. Bei nders gee gnei als Lesestoff für verwundele Feldgrau; aber auch ncht verwindete werden mit Freuden danach greisen. 87
Verlag J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung
empfehlen
Damen-,-lädchen- und Kinder-Müntel
Juckenkleider, Blusen, Kostümröcke u. Unterröcke Pelze, Hauben, Kopftücher, Schultertücher
und Sckürzen
in reichhaltiger Huswahl.
Dus Geschäft ist morgen Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
28. Oktober
vor Allerheiligen
8152
8
1917 von 11 Uhr vormittags bis abends 7 Uhr geöffnet.
Wir kauften bereits im Frühjahr unseren Bedarf in
und sind dadureh in der Lage, noch zu mäßigen Preisen zu verkaufen. Wir empfehlen unser reichhaltiges Lager in
Damen-, Backtisch- und Kindermänteln, Jackenkleidern. Mäntein in Samt und Plüsch Kostümröcken, Iblusen in sehr schicken asson
Alle Neuheiten für Herbst und Winter.
————— Großes Lager in Seidenstoffen für Kleider und Blusen.—————
Fertige seidene Kleider in großer Auswahl.
Damen- und Kinderhüte
für Herbst und Winter; alle Putzzutaten. Sämtliche Modewaren, Kurz-, Weiß- und Wollwaren, Bettwaren, Matratzen, Kissen, Plumeaus, Tisch- und Bettwäsche,
Gardinen, Pelzwaren.
Die letzten Neuheiten in Damenmänteln, Kostümen, Blusen etc. kauften wir Anfang der Woche persönlich in
Berlin ein und bitten wir um gefl. Besichtigung.
Modehaus
Fr. Feinhals
8)
Köln-Mülheim.
ist die Nr. der zweiter. Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestr:
Unsere verehrte auswärtige Kundschaft wird gebeten, die Bezugsscheine fertig abgestempelt und genehmigt mitzubringen, damit die unter Bezugsschein fallenden Waren direkt mitgenommen werden können. p2“ NB. Am Allerheiligenfeste selbst, Donnerstag, den 1. November, wie Sonntags nur von 11—1 Uhr geöffnet.
„<space><space>„<space><space>
* a<space>

Runciger Nr. 298&ap Samstag. 27. Oktober 1917
esn n che
Es werden
kräftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Franen
* gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp
Fabrik feuerfester Skeine, Köln-Mülheiw“
Reparaturschlosser
lofort gesucht.
Peter Heyartz.
Aöln=Rippes, Reußerstraße 459.
10 Hofarbeiter
sofort für dauernde Stellung gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. ce
Köln-Deutz.
Shobler
Verlikalbohrer
1—„„
für Werkzeugmaschinenbau
Alfred h. Schötte
Maschinenfabrik
Köln=Beutz.*7
Jurer
Erdarbeiter
gesucht.
Baustelle Köln-Ehrenfeld
Gebr. Pöttgen, G..b.., Baugeschäft
Loseinostrasse 4.
Hilfskraft Io. u. Nageucholel
tellt ein für Militar= u. sonst. Arbeiten,
Gemeiade=Ppachasse, Poz.-Renns, Landsbargtraß15
kraftwagen= ter
9:
Rhein. Gummiw.=Fabrik
Köln=Nippes.*
Mehrere Wächter
mit guten Papieren für Spezialposten und Reviere gesucht.“
Kölner Wach- und
Schliessgesellsch.
Flandrische Str. 3.
Tächtige
Schlosser
werden als
Vorarbeiter
eingestellt.
Gacmsterensabrik Ges.:
Köln=Ehrenfeld
Alp##nrstraße 16.**
Tüchige
1805
bei gutem Lohn
gesucht.
Ga
Vat.=Bej.
Köln=Edrenselb,
generstraße 11.
sucht in Dauer stellung
F. Soernecken. Zon:
Abt. Druckerei. 0
Gcante
süe Arbeiteranzüge
gesucht.
Durchgehende ürbeits it.
2 uf Wunsch Mittagessen im
Hause.
F. W. Prügelmann Söhne
Mühlengasse 11—15. 7
Cicht.
*e* Hattsl
Mand,
Köln a. Nd., Hohersoll. Rina“
Wir suchen noch einige
Auch Richtsochleute fiaben Berüchstchtigung
Scheiftl. Angelote an
Iubdirektien der„Meazis“
Versicher=Aktien=Geseilschoft Kö.n Mohrenstraße 15.o*
In an##athol. ul dess. Fam. Dorort Abins) fnden jg. brave Mänden angenehme Steüe
z. gründl. Er## rnen des Haush.
u. all. vors häusl. Arbeiten d g. famil. Behandlung.
Off. u. B 72: an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Faßbinde
such Milttärurlauber, in
Jebenbesczäftigsne ges.
Hamberg&amp; Gaus Mauriiusste nweg 100 I. Sprechst.—12,—7.
Dumen
Wre
innon Humboldt=
##A. straße 27, II
Prave, tüchtige
4A 09
kür
für ständig gesucht.
Lich melden morg.-10 Uhr. Neuerbourg&amp; Co. Neumarkt—6, II, Eingang
Olivengasse.
Fam., 3 erw. Pers. angenehme
Stelle bei a. Behandlung.
Off. u. 3 121 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 55. 5
Eine que, jüngere
Köchin
gesucht. Vorzustellen Friedrich Schmidtstraße 70.
Stellengesuche
Zuverlässige
Trägerin
uch
soforte
b. J04355, Die
Markt 37 p
der bei dem dortigen Boten.
Monrere
EAEZA
Für einmal im Monat ordentliche
Waschtrau
gesucht.
Ofserten mit Empfehlungen
erb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
E2 5%
mit gutes Paxieren tür Rezerdienst gesacht. Kölner Wach- und Schiisssgesellsch. Flandrische Str. 3.
ohne gegenseitig Vergütung nicht unter 17 Jahre auf sofort
geucht. Rhein sche Kochschule, 5 Berlich 18.
Praves fleitiges
Vienstmädchen
für kleinen Haushalt(3 Pers.) gesucht. Frau Hauptlehrer Thelen, Botteubroich 5 Frechen.
Lehrfräulein
aus guter Familie für kleinen Haushalt gesucht.
F. Seuffert
Bismarckstr. 18. 5
Pfarrhaus sucht
für Haus und Garten
Mädchen v. Lande.
Off. u. C 217 an die Gesch d 81.“
#nd prop Frau für btundenin Schreidwarengeschäft gesacht##### arbeit gesucht. Mohr, Bänn, Mitlelstraße 33. Nippes, Turmpraße 4.
Einl. Ill., bes. Rüdgen
mit langjöer. Zeugnissen, sucht Stelle bei Geistlichem, älte em Herrn oder Dame.
Ang. u. B 801 an die 2. Gechaf sn. d Bl., Brei estr. 85. 5
. 21 Jahre, mit g jährl.
Zeugn., s. Stellung bis zum 20. Nov., amliebsten nach ausw., für alle Hausarb. außer g. W.
Off u. B 303 a. d. 2. Gesch. d. Pl., Breitestraße 85. 5
Arbeitsgesuche
Hausbesitzer!
Alle Dachdecker= u. Klempnerarbeiten werden prompt u gut ausgeführt. Peter Mergen, Dachdeck.= u. Bauklemp., KölnRixpes, Anechtstedenerst. I# a. d. S.
Aufbügeln. Aendern,
Wenden getr. Anzüge, Daletots u m.
Becher, Ehrenseldgürtel 79, II.
Lassen Sie nur
bei Riöley. ApostelnKtr. 12. einrahmen. Prinz=p: gut u. binl##.b
Alt wenigen Groschen
10.
koaren Sie Ihre Vermictang. Anseigen anch Zehntaurenden von Lesern des.A zur Kennteis briagen, die Sie auf endere Weise nicht erreichen
Herrschaftl. abgeschlossene
2. Etage
Viktoriastraße 13a
Ecke Eintrachtstraße. Nähe Hauptpost und Hauptbahnhof. sofort sehr preiswert zu
vermieten.
Bescheid: Viktorlastraße 20
und Eintrachtstraße 120. 1“
Mietgesuche
Graße
Ladeslokal m. Wohnuug
u vollständg eingerichteter Werksatt im Hause Luxemdu gersraße 49 sofort zu
vermtet n c
Bescheid bei Schumacher,
Triererstraße 57.
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schöne luftige
Mansarde
an ruh. anst. Person zu verm., Nähe Dom. Bescheid Schillingstr. 11, Unterh.
Nippes. 3 Zimmer
Unterhaus. abgeschl., a k. Fam. zu verm. B. Merheimerste. 81.
Alelsssucbe inlen in ## sichere Wirkung
TEhekraum I. Lagern v. Kartoffeln zu mieten gesucht.
Schriftliche Angebote an
5 Räume
zu Bürozwecken
im Zentrum der Stadt zu mieten gesucht.
Angeboe zu richten an das
städt. Fuhramt Neumarkt 3. 1
Neustadt.
Unadhäng. Kriegersfrau m. Kind sucht 2= bs5=Zimmerwehnung, abg., in dess. H. Selbig übern. a. Treppenh od. Büroz Off. u m33 al. Haup.v ### opes. Vier senerstraße 6
Meitere, ruh. Dame
sucht Wohnung von 3 R. in nur gutem Hause.
Off u. B 302 an die 2. Besch d. Bl., Breitestraße 85. 5
u Lantaller
Darlehen
an Leamten u. solvente Leute sosort gegen Raten=Rückzahlung
zu haben, auch nach auswärts. Stark, Dasselstraße 31.
Wohnhaus
mit schönem Obit= und Gemüsegarten in Blessen bei Brauweiler zu verkaufen. b
Näheres durch Bochem daelbst und Budheuer, Kö.n, Komödienstraße 62
Ulster all. noch Friedensware, dkl. Burscherpoletot vorteilhaft. Knaben Alster u. Paictot von 15 M an. Tuch= u. Maß=Goch Albertusst. 40
Preiswerta
Winter-Mäntel Blusen, Röcke
Alaskafuchs- 2
Pelz und Muft
in eleg. Auefüdr. u. best. 2 Qual., enorm billig zu# verkaufen
Große Auswahl auch
g in and. Pelzwaren.# ° Privat=Peizverkauf#
5; Genterstr. 4, 2. St. db
Zirka 100 Zentner
Juli=Nieren, I. Gnal.
im Landkreise Köln abzugeben. Theodor Mund. Gleuel bei Frichen.
01 Zentier Futterrüben (90 zu verkaufen
Jakob Pseiser, Stommeln
Dorsstraße 6.
Kaufgesuche
Gut getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jeds Quantum Rax Stamm. Dresden. Sammelelle für Köln a.5. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 29.
zu kaufen gesucht. Louis Lindenberg
G. m. b. H
Köln, Hansaring 149.
Heidebesen u.
Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln Prefelderstr aße 32.
Kranken=Nahzlsiuhl
gut erhalten, zu kaufen gesucht E. Güsten, Ehrenseld Schönsteinstraße 3.
Hrammophon=Platter
alle und zerbroch., kaufe jeden Hosten z Höchstpr. 1
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Eren. Kameen kauft
Hoster, Frie en raße 55 k
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Bruder. Schwager und Onkel
mit Schraub= oder anderem
Verschluß in jeder Menge zu kaufen gesucht. b Angebete mit Preis und Stückzahl an
Frz. Jos. Härle,
Kleitenberg,
Akkumulator
für Schlaiz.=Bel Nippes, Mai
zu verkaufen
uenheimerstr. 85, II.
Tiermarkt
Samcnen
Abzugeben 2 Kräftige Pferde (sofort)
sehlerstei 1 Mokach, 1 3. „ L Inz-Stute. 5
Besicht nur Sennt. P. J. Wildenb rg in Bießem bei Liblar.*
Gelegenheitskauf
Rassenpferd, eraune S uie, 165 gr. 5., d Läufer, ig Geschirr, z. gehr i. Halt veroeck(Selbstf. u. 2 plättiert. Geschirr., sast neu z. fest. Preise v. 7500 24 z. bk. Aug. Dutsch, Overath Bez. Mülh. 5
2
Herrn
Grassmann
nach langem, sehr schwerem, mit echt christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals kestärkt mit den Gnadenmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Wwe. Eduard Grassmann, Julie geb Kürten
Franz Grassmann, juristischer
Hilisarbeiter
Ottilie Grassmann, Lehrerin
Ludwig Grassmann, stud. theol. z. Zt. im Felde
Maria Pottgiesser.
Köln, Eupen, Wald-Uelversheim(Rheinbessen). Köln-Mülheim, Darmstadt. Düsseldorf, Westl. Kriegsschauplatz, 25. Okt. 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 29. Oktober 1917, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin; die Beerdigung nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Isabellenstrasse 11 zum Südfriedhof.
Aan berufe sich
bei seinen Einkäufen auf die
zeigen im Local-Anzeig:

27. Oktober 191.
Oereiniats Stadttheatet
Heute, Samstag, zum ersten Male: Rain und
Hiorauf: zum ersten Male: Klein Idas Blumen.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, den 23. Oktober 1217 s. Abonnements
Der Freischitz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weder, Mustkalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Agathe) Achsel,(Aennchen) Bender
Saleska: Herren: Ottokar) Dramsch,
(Kaspar) Liszewsky,(Max) Schrödex,(Kilian) Lindlar, (Eremit) Gleß.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon, Parkeitloge .85 M.— s. Parket.75 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. 7. Parket 4,10 M.—?. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Stadtwald
Haupt=Easthaus Koln=Lindenthal. Morgen Sonnlag,
nachmittags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt srei!
Stadt-Garten
Morren 31, Urr
tORZEFT.
#%
8
Echte Pelze
in großer Tier- oder Kragenform, schwarz und farbig, gar. echte prima seidige Felle, Jetzt
von 38 M. an passende Muffe von 38 M. an Pelzhaus Fritz 15 Heinrichstrasse
E
15
Wagen
u.
auch für halbe Tage, stehrn immr zur Verf gung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nn. Jean Funck,
Spediteur, Köln,
Severinstr. 156. Fernruf A811“
OTAE TA gernriat
Die herzerschütternde Tragädie eines blinden Kindes
E EE EE
in 4 Riesen-äbten
In den Rauptrollen:
Carola Toelle Carl de Vost.
Der spannende, tiefergreitende Inhalt die fabelhaften Szenerien, unterstützt durch eine wunderbare Photograpbie, haben dieses Filmwerk zu einem Triumph der deutschen Kinematographie gestempelt.
Ein Lustspiel-Schlager I. Ranges
ist der neue Film mit
Henny
Porten
's überaus entzückende Lustspiel
Höhenluft
Köstlicher Schwank in 4 Akten.
Wie im letzten erfolgreichen Film„Die Claudi vom Geiserhof“, spielen in dieser neuen Posse wieder
Henny Porten. Paul Hartmann, Rud. Biebrach zusammen. Mit ihnen spielen ferner: Max Laurence, Lupu Pick u. Reinhold Schünzel.„flöhenluft“ wird einen durchschlagenden Erfolg haben.
Hohestr.
Schildergasse 32—31# Tel. A
Täglich □S 1 Anfang
Hein Bruder, dae’n Luder!
Lachsfürme!
Vor der Vorstellung u. in den Pausen: Konzert.
Morten, Sonntag 2 Vorstellungen
um 4 Uhr nachm ttags und abends 8 Uhr
Hein Bruder, das’n Luder!
Kassenöffnung von 16½ Uhr vormittags an. 5
Märmen-Cheater. Lesegesellichafl(langgase). 5
Sonntag, den 23. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:
*„Von Zigennern geraubt.“
Märchenscha=spiel in 4 Akten
§ 2 mit Tänzen und Gesangseinlagen(Opernsänger).
Vorverkauf: Könemann. Rudolfplatz, und Lese.
n Mittwoch, den 31. Oktober:
Reine Vorstellung.
X
Sülz-Klettenberg.
Sonntag, den 28. Oktober, abends 7½ Uhr, in der Aula des Lindenthaler-Gymnasiums
Mlei
ein kleines euch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
C
∆ Suchen Sie Nebenverdienst # Die Industrie suicht K Erfindungen! AULHARMUTA KOLN W
Montag, den 23. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Schausviel haus:
Heute Samstag: Zum ersten Male: Blautuchs.
Anfang 7½ Uhr
Sonntag, den 28. Oktober 1917
Die Stützen der Gelellschaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen Deutch von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Georg Ki- au.
Mitwirkende. Damen:(Betty v. Seemen,(Olaf; Beinge.(Trl. Vernich Bischoff.(Lona Hessel) Frey. Pütz=Fricke, Landen: Herr n: Konsul Bernick Götz,(Johinn Tönne en) Code, (Hilmar Tönnesen) Dysing, Walter, Portz, Froitzheim, Pfanz, Diehl, Willi.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5% Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonlöge, Parkettloge.00 M. — I. Darkett.50 M— 1. Rang, I. Ran, Mittelloge u. 2. Parkett
.00 M.— 2. Raag und Parterre 0,75 M. einschl der stäht. Billotsteuer und Garderobegebühr.— Galerie;30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 23. Oktober 1217
Blausuchs.
Romödie in 3 Akten von Franz Herczeg. Spielleitung: Georg Nie en.
Mitwirkende: Damen:(Ilona) Klinder.(List) Becher,
Herren: Proressor Paulus) Korth.(Tivor) Dysing,(Baror Trill) Wörthenberger.
Ansang 719 Uhr. Ende ungefähr 91 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Dalkon##oge, Parhettloge
3,00.,— I. Perdett.00 M.— 1. Rang. I. Rang Mittelloge und* Darkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie
4. M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Montag, den 29. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann.
Deutsches Theater.
Samstag, 27. u. Sonntag, 28. Oktober. 7½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht.
Lastspiel in 3 Akten von Björnson. Frau Arvik— Frieda Eichelsheim
OP23
#Urlaubs Gesuche
mit Erfolg. Rudolsplatz 7.
0
Dr. Gastreich
in Urlaub. Vom 29. Okthr. bis 6. Novbr. Sprechstunden morgens von 9 bis 1 Uhr.
Nerr Domprediger
Mitwirkende: Die Herren Georg Kir
9 9
Kern
Verkauf.
Am Dienstag. den 30. Oktober d., nachmittags 2 Uhr, läßt H. Jos. Roggendorf in Cö.=Brück:
Morgen Möhren,
2½ Morgen Lulterknollen
lswie!“, Morgen Rübkiel
öffentlich gegn gleich bare Zahlung meistb##etend in kleinen Lo en ver egern.
Der Verkauf findet statt an der Haltestelle Cöln=Brück= Ort. Gute Adjuhr. d
Vereinskalender der Ruhslischen
Sonntag, den 28. Oklober.
Köln=Mitte.§30 l. Winierversammlung im Vereinslokal Kämmergasse 36. Vortrag des.ern Präses.
Vereinskalender für katpplische Niglingsvereine.
Sonntag, den 28. Oktober. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Teilnahme an
der Religuien eter in Uisula. Monag Turnen Dienstag. Mittwoch u. Freitag Theuterprobe nur für Spieser. Donnerstag und Freitag Unterhattung im Heim(Musikadt.)
Marian. Jnglingszongregation St. Joseph, KölnNiopes. Morgens 9 30 Schlagbastspelen im Blucherpark, abends 6 Versammung m Vortrag und Thea er. Aeußern wicht g. Einlaß ber#its.45. Mittwoch und Samstag.30 Theaterprobe
Marian. Jünglings Kongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Morg 7 gem. h. Komm Nachm—5 Zusammenkunft im Ge ellenhaue.(.30 ist in der St. Josepskirche Predigt von einem Franziskanerpater. Es ist Pflicht ein s jeden Mitg iedes da elbst zu erscheinen. Moniagabend 8.==Sitz. deim Präses, wa auch Mittwonabend Mandoligenprobe sein wird. Donnerstag fällt der Ke##elabend aus
1sau, Spielleiter des Schauspiclhauses, Konzertänger Rodenkicchen, Organist Karl Sattler, Orchester-Gesellschaft KölnRletienberg und Chor der JungfrauenKongregation.*2
Personen unter 17 Jahren haben keinen Zutritt.
mit tadelloser Frisur
1,00
mit tadelloser Ondulation
.00
Geöffnet von—8 Uhr
Sonntags von—2 Uhr.
Gottfried Finger, Langgasse 12
Telephon E 8230. be
Sonntag, den 28. Oktober bis 7 Uhr geöffnet.
Auskunftstelle für Frauenberufe, gegr. 1902
Berufsberatung auch für Kriegerwitwen u. Waisen Monlag und Vonnerstag—6 Uhr, Klapperhof 28 II.=d
Heute, Samstag, abends 8 Uhr, Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Frau Staatsandalt
Miltwoch, den 31. Okt., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Die Heinzelmännchen von Köln od.: Die Reise Ins Schlaraffeuland.
Karten zur Kindervorstellung sind ab Montag an der Kasse erhältlich. 7
Metropol-Theater.
Apostelnstr. 13. Tel. Al597.
e, im mnnnnnmen
Täglich abends 8 Uhr sowie Sonntag, den 28. Oktaber:
Nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr b5
Die Königin
der Luft
mit Karl Blass als Gast. Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends.
Breitestrasse 35
bedlude
Geschic
nen die Jwufu
Gl. 2