# Bezugspreis bei 2
a Botenzustellung im engern## # Verbreitungsbezirk 65 Pi. 22 s im erweiterten 70 Pf monat.#
* sich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt 2 a Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.#
S Ausgabe A mit Colenia 2
K m 2,28(3 Mon.), I1.50 g *(2mon.). m O, 75(iMon.).
Ausgabe B mit Colonia und#
g Welt und Zeit in Wort und# # Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
ARRRRRTKRTRTNNNTRRRNNRRRRRTRRRRT RRRRRRRERBAR RRRRRRRASRAN N AANR NARRRARRRRZ RRANRRRRRRRRRARRRERARRRERRRRRN
ALE Eaaur
Nr. 111 Ferrsur Geschästsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 3925. 12 Sbee Cpaitag 71
#Xl- Ztlä#pl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. KoiII,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes auptquartier, 31.Aug.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern steigerte sich die Kampftätigkeit der Artilierien an der Küste und zwischen Fser und Lys erst gegen Abend. Nachts kam es mehrfach zu Zusammenstößen im Vorfelde unserer Stellungen; eine Anzahl Engländer wurde gefangen genommen.
Im Artois entwickelten sich nördlich von Lens örtliche Kämpfe, die bis zur Dunkelheit andauerten.
Südwestlich von Le Catelet entrissen Jägerkompagnien den Engländern einen Teil ihres neulichen Gewinnes; zahlreiche Gefangene sind eingebracht worden.
St. Quentin lag wieder unter französischem Feuer.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In der östlichen Hälfte des Chemindes Dames-Rückens war die Feuertätigkeit lebhaft.
Vor Verdun ging das Störungsfeuer auf beiden Maasufern abends wieder in starken Artilleriekampf über, ohne daß es bisher zu neuen Angrilfen kom.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Hieeresfront des Generalfeidmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nordwestlich von Dünaburg stießen russische Streifabteilungen unter Feuerschutz bei Illuxt vor; unsere Grabenbesatzung schlug den Feind zurück. Ebenso vergeblich blieben russische Unternehmungen am Narocz-See.
Bei Skala setzten einige unserer Kompagnien über den Zbrucz, brachen in die russische Linie ein und kehrten nach Zerstörung der Grabenanlagen mit Gefangenen und Beute über den Fluß zurück.— Zwischen Dnjestr und Donau ist die Lage unverändert.
Mazedonische Front.
Bei großer Hitze hielt die gesteigerte Kampftätigkeit an.
Am Dobropolie wurden serbische Abteilungen, südwestich des Doiransees englische Botoillone unter schweren Verusten abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die feindlichen Heeresberichte.
Italienischer Bericht vom 30. August: Auf der Hochflächc von Bainsizza und östlich von Görz versuchte der Feind die von uns kürzlich croberten Stellungen durch kräftigen Gegenangriff wiederzunehmen. Er wurde überall zurückgewiesen, die Stellungen wurden fest behauptet. An einigen Stellen wurden sie erweitert. Wir machten 561 Gefangene. Unsere Flugzeuge haben die Bewerfung der feindlichen Batterien auf dem Bosco di Parovizza erfolgreich wiederholt. Auf dem Kure# wurde sein feindlicher Gegenangriff zwischen der Wippach und dem Faiti-Rücken am 28. August abends durch unsere Truppen gebrochen.
Läng. der Trientiner Front vom Stilfeer Joch bis nach Carnien erhreiten Sammeltener und zahireiche Unternchmungen von Erkundungsabteilungen am 28. August und in der Nacht zum 29. Augusz eine sehr lebhafte Kampftätirkeit aufrecht. In der Gegend von Tofana hat der Gegner nach lebhafter Feuervorbereitung unsere Stellungen am Eingang zum Travenanyes-Tal dreimal sehr heftig angegriffen, ist aber glatt abgewiesen worden.
Der Kaiser bei Hindenburg.
WTB Berlin, 29.Aus.1917.(Drahtber.) Der Kuiser besuchte heute morgen den Generalfeldmarschall von Hindenburg, um ihm zum Jahrestage der Schlacht von Tannenberg seine Glückwünsche darzubringen.
+
Einstellung der Truppentransporte aus Kanada.
TU Amsterdam. 30 Aug.1917.(Drohtber.) Kanada hot wegen der anti-englischen Propoganda unter den Soldaten vorläufig seine Truppentransporte eingestellt. In Quebee wurde ein Bureau entdeckt, durch das Werbeschriften gegen den Krieg verbreitet wurden. Acht Franzosen wurden verhaftet.
Die Schuldfrage.
Englische Angabe über die Schiffsverluste.
XX Vonder Westgrenze, 30 Aug.1917. Aus London wird dem Algemeen Handelsblad gemeldet: Die Gesamtzahl britischer Schiffe, die seit dem 17. Februar durch-Boote versenkt wurden, beträgt 695, also durchschnittlich 25,7 pro Woche. Von diesen Schiffen waren 525 von und über 1600 Tonnen. Die Zahl der erfolglos angegriffenen Schiffe beläuft sich auf 452 oder 17 wöchentlich.
Die Entscheidung über Krieg und Frieden in den kritischen Tagen der letzten Juliwoche 1914 lag in St. Petersburg. Die Veröffentlichung der Aktenstücke aus dem umfangreichen Telegrammwechsel zwischen den gekrönten Häuptern in Berlin, St. Petersburg und London war es nicht in letzter Linie. aus welcher das deutsche Volk die felsenfeste Ueberzeugung von der Friedensliebe des Deutschen Kaisers und der verhängnisvollen Schuld Rußlands schöpfte, um mit dieser Ueberzeugung im Herzen den lückenlosen eisernen Ring um die bedrohte Heimat zu bilden. Unsere Feinde haben sich mit der Leidenschaft und der Nervosität, die ihrem schlechten Gewissen entsprang, immer wieder mit der Schuldfrage beschäftigt und den„herrschsüchtigen“ und„wellherrschaftslüsternen preußischen Militarismus“ als den Anstifter des entsetzlichen Krieges hinzustellen gesucht. Der Kaiser und seine militärischen Ratgeber, so sagten sie, hätten endlich die Stunde gekommen geglaubt, um ihre finsteren, seit langem vorbereiteten Pläne zu verwirklichen, in den Aktenstücken, die der Kriegserklörung vorangingen, findet sich auch nicht die leiseste Handhabe für die Rechtfertigung derartiger Anklagen. Jedes Wort legt nur Zeugnis ab von den aufrichtigsten und ehrlichsten Bemühungen Deutschlands, der Welt den Frieden zu erhalten. Unsere Feinde haben im Laufe der Zeit die törichte Lesart verbreitet, das deutsche Volk sei über die wahren Vorgänge vor Kriegsausbruch im Unklaren gelassen worden. Nun, wir hatten inzw ischen ja hinreichend Gelegenheit, die feindlichen Blau-, Gelb- usw.-Bücher über die einschlägigen Verhandlungen zwischen den beteiligten Mächten kennen zu lernen, aber noch nie hatten wir Anlaß, unsere Anschauungen über die Schuldfrage zu revidieren.
Der Prozeß Suchomlinoff, der zurzeit in St. Petersburg verhandelt wird, leuchtet nun mit heller Fackel in die Werkstatt hinein, wo unheilvolle Hände das verderbliche Gewebe anfertigten, in dem die Völker Europas sich wie in einem Nessushemd verfingen, um physisch und wirtschaftlich zu verbluten. Die Aussagen des früheren russischen Generalstabschefs Januschkewitsch und Suchomlinoffs sind eine glatte Bestätigung der Darstellung, die das deutsche Weißbuch von den Verhandlungen mit St. Petersburg gibt. Allerdings, sie sind mehr als eine Bestätigung bekannter Dinge; des Neue, wos sie entholten, zeigt mit erschreekender Deutlichkeit, wie die Schuldigen Rußland und in seinem Gefolge die übrigen Großmächte in den Krieg stürzten. Wir erfahren, daß der Zar um 30. Juli den Befehl erteilte, die allgemeine Mobilmachung rückgängig zu muchen, daß aber Suchomlincff auf die Frage des Generaistabschefs, was er tun solle, ihm antwortete:„Tun Sie nichts!“ Welche klägliche Rolle spielt hier der Selbstherrscher aller Reussen, dessen Diener sich um seine Befehle nicht kümmern und ihn sogar nach ihrem eigenen Eingeständnis anlugen! Man könnte sich über die Offenheit wundern, mit der die Zeugen die furchtbare Schuld, die sie auf sich geladen haben, eingestehen. Die Erklärung liegt darin, daß sie durch die von ihnen gegebene Darstellung sich selbst zu nützen und vor einer Verurteilung wegen Pflichtvernachlässigung zu schützen hoffen. Man mut ihnen aufrichtig dankbar sein, daß sie sich von solchen selbstsüchtigen Beweggründen und nicht von höheren politischen Rücksichten haben leiten lassen.
Es steht somit fest, daß die Darstellung, wonach die russische Mobilmachung unseren Kaiser zu Gegenmaßnahmen zwung, durch russische Zeugen bestätigt ist, daß die militärische Clique in St. Petersburg sich stärker erwies als der Zar, daß sie mit ihrer auf den Krieg hinsteuernden panslawistischen Politik, die in dem österreichisch-serbischen Konflikt den Anlas zum Losschlagen erblickte, die Lage beherrschte. Der„angelogene“ Zur bietet auch die Erklärung für den bis jetzt unoufgeklärt gebliebenen Widerspruch zwischen der Versicherung des Zaren an Kaiser Wilhelm, daß die allgemeine Mobilmachung noch nicht befohlen sei, und dem gegenteiligen Bericht unseres Botschafters in St. Petersburg.
Welchen Raum läßt die verhängnisvolle Wirkung der russischen Mobilinachung, die jetzt auch mit russischen Zeugnissen bewiesen werden kann, noch für die Mär von dem zum Ueberfall auf seine Feinde entschlossenen Deutschland? Diese Frage sei an die feindlichen Völker mit der Bitte um Antwort gerichtet. Besonders gespannt dorf man auf das Echo sein, welches der Suchomlinoff-Prozeß in Rußland selbst finden wird. Und England? Das brave fromme England? Was hat es getan, um den Vertretern des unseligen russischen Militarismus bei ihrem gefährlichen Treiben in den Arm zu fallen? Sein St. Petersburger Botschafter war doch gewil über die Vorgänge genau unterrichtet. Wenn die englische Diplomatie gewollt hätte, wäre das Unheil verhindert worden, aber sie hat nicht gewollt.
S Kriegspressequartier, 30 Aug.1917. Seit Dienstag ist eine große Wendung in der isonzoschlacht eingetreten. Der Feind wurde auf dem Lom-Plateau, an der Wippachtalfront und insbesondere im Brennpunkt der Kämpfe, im Bergstock des San Gabriele, empfindlich geschlagen. Die Italiener hatten schwere Verluste. Der Feind erkennt das Erstarken der österreichisch-ungarischen Isonzofront und gräbt sich auf der ganzen Schlachtfront ein. Er ist im grossen und ganzen von der raumgreifenden Offensive zurückgefallen. Die Kampflage ist für die österreichischungarischen Waffen sehr zufriedenstellend. Die Front ist fest in ihrem Besitz und gegen jeden weiteren Angriff gesichert. Die Offensive mag vielleicht noch etwas nachzittern, operativ ist sie als für die Waffen Oesterreich-Ungurns erfolgreicherledigt anzuschen.
Edward Grey nicht gestorben?
Nach einer neueren Nachricht aus London, we e uns soeben zugeht, liegt der Meldung des engli en Poldhu-Berichts vom Tode Lord Edward Greys eine Verwechslung zugrunde: Nicht der frühere Staatssekretür des Auswärtigen Amtes Edward Grey ist gestorben, sondern der frühere Gouverneur von Kanada, Grey.
a 1
Zum Rücktritt des polnischen Staatsrats.
— Berlin, 30.Aug.1917.
Der Berliner Lokalanzeiger behandelte nach einer Meldung der Loazer Zeitung in seiner heutigen Morgenausgabe(Nr. 43717) den Rücktritt des polnischen Staatsrates. Wir hätten diese Nachricht schon in einem früheren Zeitpunkt veröffentlichen und bestätigen können. Im Anschluss an diese Meldung führt der Lokalanzeiger„ohne zu wissen, welche Gründe de Staatsrat für seinen Rücktritt ungegeben huben dürfte“, aus. das dieser Staatsrat eben all das, wos die Mittelmächte gewollt hätten, nicht gefördert habe.
Dumit schießt der zitierte Artikel aber daneben. Als der provisorische Staatsrat berufen worden war. begrüßte ihn die Gesellschaft Polens als das erste staatliche Organ des neuen Polens. Adressen aus dem gunzen Lande sagten dem Staatsrat, daß er als Regierung anerkannt werde, der die Gesellschalt sich gerne unterordne. Das wor nun allerdings sachlich unberechtigt, denn der Stadtsrat bildete eben keine Regierung, sondern hatte nur den Chorakter einer beratenden Körperschaft. Er wor außerordentlich unglücklich zusannnengesetzt. Zum Beweise dafür sei lclgendes angeführt: Als der Staatsrat im Dezember 1916 gebildet werden sollte, haben die polnischen Patrioten und die deuschfreundlichen Kreise Listen eingereicht, in denen sie diejenigen bezeichneten, die zweck mässig in den Staatsrat eingereiht werden sollten. Es woren das angesehene und reiche Persönlichkeiten. Die Verwaltungs behörde stellte aber, an sich mit Recht, die Frage: wer sicht denn hinter diesen Kandidaten? Man beging dabei den Fehler. daß man glaubte, man müsse die Parteien ihrer Stürke nach vertreten sein lassen. Da zeigte sich aber wieder, daß die Verwaltung die polnischen Zustände gar nicht kannte. Diejenige Orgonisation wurde als die größte angesehen, als die einflußreichste bezeichnet, die den lautesten Lärm machte.
Daher auch das eigenartige Ergebnis, zu dem man gekommen ist. Der Staatsrat enthielt von den ausgesprochen deutsch freundlichen Elementen nur einen Mann, Wladislaw von Studnicki. Feste polnische Parteien waren bei Beginn der Okkupation noch gar nicht vorhanden. Unter der russischen Regierung konnten sie nämlich nur in geheimer Arbeit ihre Ziele verfolgen. Es war daher falsch, die vorhandenen Parteiströmungen lediglich nach ihrer Wirkung zu beurteilen. Man hätte sich in ihre Programme vertiefen müssen. Die stärkste Reklame machten für sich die sozialistischen Elemente und die Freimaurer, welche dem Großen Orient in Paris huldigen. Die Folge davon war, daß in den Staatsrat Leute berufen wurden. die von vornherein von den patriotischen Parteien als untauglich bezeichnet werden mußten. Gewiß war es Staatsklugheit der okkupierenden Macht, alle Parteien heranzuziehen, sich mit allen anzufreunden, um die Ruhe und Ordnung in Polen. das für die Armee Etappengebiet ist, zu erhalten. Heute kann man aber dann dem Staatsrat keinen Vorwurf machen, wenn neben den Deutschfreunden Studnicki und Lempicki Personen wie Pilsudski standen. Das war weniger entschlossene Politik als eine gefühlmäßige Biedermeierei.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 Freitag, 31. Auaust 1917
Zur Priedensnote des Papstes.
Wilsons Antwort auf die päpstliche Note.
Reuter meidet aus New York vom 29. August 1917: Die Antwort der Regierung der Vereinigten Staaten auf die päpstliche Note, die heute morgen veröffentlicht wurde. wurde von allen Blättern ausführlich besprochen.
Der Herald schreibt: Präsident Wilson lehnt die päpstliche Friedensnote ab, und in Sätzen, die in der ganzen Welt ihren Widerhall finden werden, lest er dar, warum mit dem preußischen Militarismus kein Waffenstillstand geschlossen werden kann. Der Friede könne nicht begründet werden aui derart unsicheren Grundlagen, wie sie das Wort der heutigen deutschen Regierung biete. Der Präsident habe nuch dem Herzensempfinden des amerikanischen Volkes geantwortet. Die Antwort an den Papst bilde zugleich eine Erklärung für diejenigen in den Vereinigten Staaten, die einen preußischen Frieden erstrebten.
Die World schreibt: Die Antwort kann in sechs Worte zusammengefaßt werden: Kein Frieden mit der preußischen Autokratie!
Die New York Sun läßt sich wie folgt aus: Die Antwort trifft den Nagel auf den Kopf. Wilsons Erklärung in der Kriegserklärung, daß Amerika keinen Krieg gegen die deutsche Nation, sondern gegen ihre Regierung führt, wird jetzt deutlich umschrieben. Kann eine schärfere Umschreibung als diese ausgesprochen werden? Wir können das Wort der heutigen Regierenden in Deutschland nur annehmen, wenn es durch den Willen des deutschen Volkes selbst gewünscht wird.
Die New York Times schreibt, der Präsident hobe auf den päpstlichen Vorschlag, daß die Alllierten mit Deutschland in Friedensverhandlungen eintreten sollten. geantwortet, es sei niemand vorhanden, um mit ihm zu verhandeln. Auf der einen Seite ständen Männer, auf deren Wort man bauen könne, anf der anderen Scite seien Männer, deren Wort kein Vertrauen verdiene. Die Verhandlungen würden doch ergebnislos verlaufen.
Die hier mit ihren Urteilen über die Antwort Wilsons aufgeführten Blätter sind sämtlich mehr oder minder deutschfeindlich; sie sind Werkzeuge der ententefreundlichen Politik und stehen im Dienste der kriegstreiberischen Plutckratie.
Der Osseraatore Romano gagen die Times. TdA Berlin, 30 Aug.1917.(Druhtber.) Gegenüber der von der Times an der Friedensnote des Papstes geübten Kritik stellt der Osservatore Romano vom 26. August fest:
1. Wenn die Times zugibt, daß der Papst und der Verband für das gleiche Ziel„Recht geht vor Macht’ kämpfen, aber sagt, dies könne nur durch Niederwerfung des deutschen Militarismus erreicht werden, so fragen wir: Geht nicht der päpstliche Vorschlag„Abrüstung und Schiedsgericht“ auf Niederwerfung jedes Militorismus?
2. Wenn die Times der Wirksemkeit einer Abrüstung mißtraut, sind die praktischen Schwierigkeiten gewiß groß, aber als Wilson den gleichen Vorschlag machte, wurde er doch beifällig aufgenommen unter dem Hinweis auf den Wirtschaftsboykott als wirksame Drohung gegen Vertragsbruch
3. Der gegenseitige Verzicht ouf Entschädigung mit gewissen Ausnahmen, den die Times mißbilligt, entspricht samt dem Räumungsvorschlag durchaus den von den Verbandsregierungen bereits geäußerten Ideen.
4. Auf den Vorwurf zu allgemeiner Formulierung der pästlichen Vorschlüge ist zu erwidern, daß der Papst nur den Vermittler spielt und nicht auf Einzelheiten eingehen kann.
5. Die Times hat also die päpstliche Note nicht genau gelesen oder will sie niilverstehen, wie denn cus einigen ihrer Aeußcrungen über den Uebergung Serbiens und die Bevorzugung Polens der Geist verleumderischer Mißgunst spricht.
Russland.
Korniloff und Kerenski.
WTE Rotterdam. 30 Aug.1917.(Drahtber.) Der Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet aus London: Aus St. Petersburg wird berichtet, es scheine, daß zwischen Korniloff und Kerenski Eifersucht entstanden sei. Die LinkenParteien urgern sich über die theatralische Art, in der Korniloff seinen Einzug in Moskau hielt. Er kammit vielen Kraftwagen und einer Leibwache. Sein Besuch in der lberischen Kapelle mit dem wundertätigen Muttergottesbilde, der früher immer einen Teil des Zeremoniells beim Einzug der Zaren in Moskau war, war ein prunkvolles Schauspiel. Als Korniloff im Kongreßsaal erschien und sich nach seinem Sitz begab, wurde er von der rechten Seite mit gewalligem Beifall begrüßt, während die Linke absolutes Stillschweigen bewahrte. Beim Erscheinen Kerenskis wiederum war links Beifall und die bürgerlichen Parteien schwiegen.
Der Konflikt mit Finnland.
WTB Helsingfors, 30.Aug.1917.(Drahtber. St. Pet. Tel.Ag.) Im Hinblick auf die für heute vormittag angesagte Wiedereröffnung des Landtaoes besetzten russische Truppen frühmorgens das Landtagsgebäude. Die Stadt ist ruhig. Der Arbeiter- und Soldatenrat von Helsingfors ordnete an, daß die Besatzung der Flotte auf den Schiffen zurückgehalten werde.
Der Seekrieg.
Zur Versenkung des argentinischen Dampfers
Toro.
WTB Berlin, 30.Aug.1917.(Drahtber.) Der argentinische Gesandte hat hier mitgeteilt, das seine Regierung die Angelegenheit der Versenkung des urgentinischen Dampfers Toro curen die deutschen Erklärungen für erledigt betrachtet. Die deutsche Regierung hat für den Dampfer Toro die Zahlung einer Entschädigung zugesagt.
Das erste englische Standardschitf.
2X Von der Westgrenze, 30 Aug.1917. Dos Allgemeen Handelsblad meldet aus London unterm 29. August: Das erste englische Standardschiff ist fertiggestellt und het, bereits fünf Monate nach Baubeginn, seine Ausreise angetreten. Die Sachverständigen sind voll des Lobes über das Schiff, das mit seinen Sehwesterschiffen bestimmt ist, im Kampfe gegen die-Boote eine Rolle zu spielen.[Wir werden ja sehen!]
England.
Ein Schachzug der englischen Regierung
gegen die Arbeiterpartei.
Aus Kopenhagen wird uns mitgeteilt, daß in den englischen Handelskreisen das Verlungen nach einem Frieden in diesem Jahre stork bekundet wird, weil durch den-Bootkrieg der Außenhandel schwer beeinträchtigt wird und die Konkurrenz Japans und der Vereinigten Staaten in Australien, Südafrika, Südamerika, Holländisch-Indien immer mächtiger anwächst. in englischen Volkskreisen spricht man mit ersichtlichem Unbehagen über die Nahrungsmitteleinschränkungen im kommenden Winter. Die Wirkung des-Bootkrieges spürt man zurzeit im täglichen Leben nicht, es zeigt sich sogar seit Anfung August ein geringes Fallen der Lebensmittelpreise.
Ueber die wirtschaftliche Lage unterrichtete Leute erklären jedoch, daß diese augenblickliche Verbilligung und Besserung der Lebensmittelversorgung ein Scbachzug der Regi gegen die Arbeiterpartei sei, weil nach Erklärungen in Londoner Regierungskreisen das beste Mittel gegen Stockholm eine verbesserte Ernährung der Volksmassen sel. as wird erzühlt, daß die englische Regierung diese augenblickliche Verbilligung und reichliche Freigabe der Lebensmittel als inneractische Waffe zur B kämblung der für den unmittelbaren Verständigungsfrieden eintretenden Elemente gebrauche. In eingeweihten Kreisen verhchlt man sich nicht, daß diese Politik, falls sie zu lenge betrieben werde, sehr ernste Folgen bezüglich der Ernährung Englands im Winter und imn Frühjahr nach sich ziehen könnte.
Nachsende Bewagung der Sinn Feiner.
10 London, 29.Aug.191f.(Drahtber.) Die Bewaffnung der Sinn Feiner wird jetzt in ganz Irland durchgeführt. In 16 Städten wurden crößere Waffen- und Munitionslager beschiagnahmt. Alle Personen, die weiter an der militärischen Ausbildung der Sinn Feiner mitwwirken, kommen vor ein Kriegsgericht. Ober eine Anzahl von Verhafteten wurden Strafen bis zu zwei Jahren Gefängnis verhängt.
Friedensbedingungen der englischen Sozialisten.
WTB Bern. 30 Aug.1917.(Drahtber.) Journal des Eébats meldet, das die englische Sozialistenpartei einen Bericht vorbereitet habe, der die Friedensbedingungen festlegt und fordert, daß die Wiedergutmachungen aus einem von allen Kriegführenden zusammengelegten gemeinsamen Fonds bestritten werden. Für die Bevölkerungen Elsaß-Lothringe Polens, der Balkanländer, Armeniens, Indiens, Algeriens, irlands usw. soll eine Voiksabstimmung vorgenommen werden, damit die Bevölkerungen ihre Regierungen selber wählen können. Ferner verlangt die englische Sozialistenpartei, daß Mesopotamien an die Türkei, die deutschen Kolonien an Deutschland zurückgegeben werden.
Englische Erntesorgen.
WTB Rotterdam. 29.Aug.1917.(Drahtber.) Der letzte Sturm nat, wie dem Nieuwe Rotterdamsche Courant aus London berichtet wird, der Ernte großen Sehaden zugefügt. Die Times mahnt zur Sparsamkeit in den Lebensmitteln Der landivirtschaftliche Mitarbeiter der Times schreibt: Auf die schlechteste Saatsaison ist eine enenso ungünstige Ernte gefolgt. Der Schaden, den die schweren Regengüsse von Anfang August angerichtet haben, ist nicht wieder gut gemacht worden. Der Regen hielt die ganze Zeit über im ganzen Lande an, so daß die Feldfrüchte zu Boden liegen und das Mähen und Einbringen verzögert wird. Durch den gestrigen Sturm wurde die Luge außerordentlich verschlechtert. Es ist ein Glück, daß die Aussichten in Amerika und Kunada besser sind.
Vermischtes.
Deutsches Reich.
Zur Abberufung des Generals Gröner.
Geheimrat Dr. C. Duisberg(Leverkusen), hatte an den Hauptausschuß des Reichstags einen Brief gerichtet, in welchem er die Behauptung einiger Abgeordneten, er hätte zur Abberufung des Cenerals Gröner beigetragen, auf das entschiedenste zurückwies. Abg. Scheidemann versuchte darauf im vorwärts den Beweis der Wahrheit anzutreten. Dagegen richtet sich eine längere Zuschrift des Geheimrats Duisberg, worin er sagt: Abg. Scheidemann ist in Verlegenheit über eine von mir nach Düsseldorf einberufene Sitzung nichts Näheres sagen zu können, da er nicht weiß, ob die Sitzung getagt hat, wer an ihr teilgenommen und was beschlossen wurde. Die Niederschrift über diese Sitzung ist soeben fertiggestellt worden und Hr. Scheidemann kann daher frühestens morgen in ihren Besitz gelangen. Im übrigen gesteht der Ankläger jetzt zu, daß diese Sitzung nicht, wie er früher behauptete, acht Tage vor der Abberufung Gröners, sondern erst drei Tage nechher, nämlich auf den 19. August, einberuien war. Die Versammlung hatte den ausschließlichen Zweck, darüber zu beraten, wie man die Arbeitsfreudigkeit und die Stimmung hinter der Front heben und aumit die ber dem jetzigen
schweren Kompf so notwendige Leistung der Munitionsarbeiter weiter steigern kann. Gielänge es durch Hebung der Stimmung die Leistung der Rüstungsindustrie, wenn auch hur um 10 Prosent zu heben, so bedeutet dies einen Kräftezuwachs von vielen hunderttausend Mann. Dus Hülfsdienstgesetz hat dabei doch eine Rolle gespielt. Auf meinen, schen im idungssehreien zum Ausdruck gebrachten Antrag hi.. acn, die anwesenden Vertreter nicht nur
der Schwerindustrie, sondern der verschiedenartigsten Zweige der Rüstungsindustrie einmütig beitruten, wird vorgeschlagen, die im§ 9 enthaltene Beschrünkung der Frenpe irgengwelche weitere Gesetzesunderung aufzuheben, um damit## einselt## Belastung der Arbeitnehmer und die Zank und Streit hervorrufende Verweigerung der Abkehrscheine mit ihrer Beruiung en die Schiedsämter zu beseitigen.
Hr. Scheidemann wird jetzt hoffentlich zugestehen, daß er sich gründlich geirrt hat, indem die von ihm so heiß gelleste. Vertreter der Schwerindustrie eine einseitige Fesselung der Arbeitnehmer freiwillig aufheben wollen.
Was noen über die Entlassung des Generals Gröner leklatscht worden ist, kann ich füglich übergehen. ich bemerke ausdrücklich, das es mir nie in den Sinn gekommen ist, den verdienstvollen Leiter des Kriegeun Hra. General Gröner, zu bekümpfen und auf seine Beseitigung hinzuarbeiten. Von seiner Abberufung bin ich, wie ich beweisen kunn, selbst überrascht worden. Im übrigen schließe ich mit den Schlußworten meines Briefes an den Vorsitzenden des Hauptausschusses des Reichstuges, weiche zauten:
Es ist nicht das erste Mal, daß ich in dieser Weise von Reichstagsmitgliedern angegriffen werde. Deshalb knüpfe ich an meine Berichtigung die Bitte, mie Horren Reichstagsabgeordneten méchten doch besonders in der schweren Zeit dieses Krieges, wo alles, was uns trennt, schweigen, und nur was uns eint und damt zum Sieg und Frieden führt, Berürksichtigung finden sollte, Angriffe gegen außerhalb des hohen Reichstags stehende und damit wehrlose Personen unterlassen, solange wenigstens nicht schlüssige Bewweise, sendern nur Vermutungen und Klatsch für derartige wahrheitswridrige Annahmen vorliegen.
+ Zu einem Demonstrationsstreik anfangs September fordert ein Flugblatt auf, das augenblicklich wieder in Massen in Deutschland zu vertreiben gesucht wird. Als Drucker und Verleger zeichnet auf diesem Flugblatt die Unionsdruckerei in Zürich. Es ist wirklich ein starkes Stück, das unsere Feinde und ihre Agenten bei uns den deutschen Arbeitern zumuten, auf einc so offenkundige deutschfeindliche Mache hereinzufallen.
Die deutschen Verlustlisten 1531 135.
Dreußische Verlustliste Nr. 917923 Baperische Verlustliste Nr. 552 Sächsische Derlustliste Nr. 435.438 Württembergische Verlustliste Nr. 592/600 Alarine-Verlustliste Nr. 721
WTB Bern, 30 Aug.1917.(Drahtber. Schweizerische Depeschen-Agentur.) In allen größeren Städten der Schweiz fanden heute Teucrungskundgebungen der Arbeiterschaft statt, die von der sozialistischen Portei und dem Gewerksehaftsb und veranstaltet waren. Nuch den Kundgebungszügen durch die Hauptstraßen wurden Ansprachen gehalten. Die Kundgebungen verliefen überall ruhig und chne Zwischenfall. Der Straßenbahnverkehr war während einiger Stunden eingestellt.
erschionen und hegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner err, Bearzenenstr. 31, sowdie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Mutmahlich: Witterung für den 1. September.
Kühl und veranderlich bis zu Regen.
Niederchun seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: 1 mm.
von gestern:. 19.2 Grad Colsius niedrigste Temperalu# der Nacht:— 13.1 Grad Celsius.

er Locrl-Ausseiger M. 241 4 Freitag, 31. Auaust 1917
Seite 13.
G#
e
Tages-Kalender
Samstag, 1. September
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Figaros Hochzeit. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Penthesilea. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater, abenas 8 Uhr: inlchens Flittertrochen. Millewitsch-Theater. abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerter Zoologischer Garten. täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Köln und Ehrenfeld: Rotkchl mit Kartoffeln und Fleisch.
Kalk: Kartoffelsuppe.
6 Der scheidende Regierungspräsident.
Regierungspräsident Wirkl. Geh. Rat Dr. Steinmeister wird bekanntlich am 1. September nach zwölfjähriger Amtszeit an der Spitze der Kölner Regierung von hier scheiden, um in den Ruhestand einzutreten. Aus diesem Anlaß richtet er folgenden Abschiedsgruß an die Bevölkerung des Regierungsbezirks Köln:
Mit Ablauf dieses Monats lege ich mein Amt als Präsident der hiesigen Königlichen Regierung nieder, um in den Ruhestand zu treten. Länger als zwölf Jahre ist es mir in glücklichen Friedenszeiten und unter den schwierigen Kriegsvechältnissen vergönnt gewesen, an der Spitze des Regierungsbezirkes Köln zu stehen und seinen Bewohnern zu dienen.
Es drängt mich. Allen meinen wärmiten Dank zum Ausdruck zu bringen, die durch treue Mitarbeit und vertrauensvolle Unterstützung meine Tätigkeit gefördert haben.
Indem ich bitte, mir und meinem amtlichen Wirken ein freundliches Gedenken zu bewahren, sage ich den Bewohnern des Regierungsbezirkes herzliches Lebewohl. Möchte dem so bevorzugten Bezirke und unserem geliebten Teutschen Vaterlande nach ehrenvollem Frieden eine weitere glückliche Entwickelung auf kuliurellem und wirtschaftlichem Gebiete beschieden sein.
Am Dienstag hat sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, der, wie wir hören, nach Frankfurt a. Main übersiedeln wird, von den ihm unterstellten Beamten und von seinen Bekannten verabschiedet. cestern brachte seinem scheidenden Ehrenmitgliede der Kölner Männer=Gesana=Verein eine Serenade, die im Regierungsgebäude stattsand und über die uns berichtet wird:
Der Verein, unter Leitung seines Dirigenten Schwartz, begann mit dem herrlichen Vom Rhein von Mar Bruch, einem Chor, worin sich so recht rheinisches Leben und Gemüt widerspiegelt, dasselbe Lied, das bei der Eröffnung der Hohenzollernbrücke auch in dohem Grade den Beifall des Kaisers gefunden hatte. Die Zuhörer, bestehend aus der Familie des Präsidenten und der näheren Bekannten, spendeten lebhaften Beifall. Nun wandte sich der zeitige Vorsitzende des Vereins, Herr Aug. Wilfert, in einer wohlgesetzten Ansprache an den Präsidenten, dankte für die Entgegennahme der Huldigung, betonte daß der Scheidende sich schon bald in seinem hiesigen Wirkungskreise als ein Förderer der Kunst erwiesen, der auch besonders dem deutschen Männergesang vieles Verständnis entgegengetragen; der Redner dankte nochmals für die liebenswürdige Anteilnahme an allen Festlichkeiten und Unternehmungen des Vereins und gab seinem Bedauern Ausdruck, daß Dr. Steinmeister von hier scheide. Zum Schluß forderte Herr Wilfert unter besten Wünschen für die Zukunft zu einem Hoch auf den Gefeierten auf, dem in Wort und Lied entsprochen wurde.
Die Erwiderung des Präsidenten auf diese Ansprache war ein ehrendes Zeugnis für den Verein. Nachdem er für sich und seine familie für die schöne Ovation gedankt, gab er unumwunden zu, laßer ein begeisterter Verehrer der Kunst sei, wie sie durch den Weltruf genießenden Kölner Männer=Gesang=Verein gepflegt werde, an dessen
Spitze der unvergleichliche Meister Schwartz stehe, dessen Freundschaft er sich rühmen könne. Er gedachte der schönen Leistungen des Vereins im Frieden und im Kriege, erinnerte an die wunderbare Wirkung manchen Volksliedes auf die Herzen der Zuhörer, lud den Verein zu einem Besuch nach Frankfurt ein, und wünschte ihm noch eine glorreiche Zukunft.
Hierauf sang der Verein mit großem Wohllaut und mit der nötigen Zurückhaltung das Gute Nacht=Lied von Engelsberg, in welchem Herr Max Pauli mit süßem Schmelz das Solo ausführte. Diesem reihte sich an die frische, einen recht patriotischen Ton anschlagende'Hamkehr von Koschat mit dem herzerquickenden Solo des Herrn W. Dicks und der sentimental gehaltene Abschied des Ritters von Johanna Kinkel. Auch die Gute Nacht von Brahms kam: aber man begab sich noch nicht zur Ruhe, ging auch noch nicht nach Hause, trotzdem man vom Wandern in Zöllner'scher Weise sang; im Gegenteil, es entwickelte sich jetzt auf Einladung der scheidenden Herrschaften eine rechte Fidelitas. Auf besonderen Wunsch wurde noch das Kriegslied von Schwartz gesungen, das helle Begeisterung hervorrief. Darauf folgte noch ein slavisches Ständchen von Jüngst, das gelungene Stilleben von 2. Kirchl, das sogar da cavo verlangt wurde, der Frühling am Rhein von Breu und noch manches andere, Freude und Wehmut zugleich spendende Lied, wie die Damen meinten, bis man mit dem Wunsche auf ein frohes Wiedersehen schied.
□# Vaterländische Kundgebung am Arndt=Denkmal.
In allen Gauen der Rheinischen Turnerschaft hat die vom Essener Turnverein von 1859 erfolgte Anregung auf Veranstaltung einer Turnerkundgebung gegen die aufs neue enthüllten feindlichen Eroberungsgelüste die denkbar günstigste Aufnahme gefunden. Am Sonntag, nachmittags 4 Uhr, erfolgt die machtvolle vaterländische Kundgebung am Arndt=Denkmal auf dem Alten Zoll in Bonn. In geschlossenem Zuge marschieren die Fahnenabordnungen und die übrigen Teilnehmer des Rheinischen Turnverbandes vom Turnplatz am Arndthause dorthin. Nach einem Vorspruch, gedichtet und vorgetragen vom Gauvertreter Direktor Oskar Rehfeldt(Köln), bringt Kreisvertreter Grüter(Remscheid) das Kaiserhoch aus, worauf der Vorsitzende des Bonner Turnvereins, Universitätsprofessor F. A. Schmidt, die Hauptrede hält.— Mit dem Gesang Der Gott, der Eisen wachsen ließ, wenden sich die Turner und Ehrengäste dem Kaiser=Denkmal zu, wo Kreisturnwart Schröder(Bonn) sprechen wird.
Den Kölner Turnern, die um 12 Uhr mit dem Niederländischen Dampfer fahren, schließen sich die vom Niederrhein, dem Beraischen Lande. dem Wuppertal, der Ruhr, der Emscher und der Lippe an, andere fahren mit der Rheinuferbahn, die auf Antrag Anhängewagen laufen lassen will. Die Turner aus dem Wurmgebiet, von der Sieg, den Grenzgauen usw. treffen mit der Bahn ein. Zivil= und Militärbehörden des Rheinlandes haben ihre Teilnahme zugesagt.
6# Der Joologische Garten hat nächsten Sonntag seinen vorletzten billigen Sonntag in diesem Jahre und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem auf 25 Pfg. für jung und alt ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Durch zahlreiche Schenkungen von Vögeln, namentlich von Papageien ist dem Tierbestand manches interessante Stück hinzugefügt. Für das Raubtierhaus ist eine junge Löwin erworben, die dereinst die Gefährtin des hier gezogenen und prächtig herangewachsenen Löwen Prinz werden soll.
Die goldene Hochzeit feiern am 9. September die Eheleute Andreas Lamberz in Nippes, Auguststraße 3. Frau Lambertz zählt 72 Jahre und ist leider schon längere Zeit leidend. Der Jubilar jedoch, der in gleichem Alter steht, ist noch recht rüstig und versieht seinen Dienst in der Königlichen Hauptwerkstätte in Nippes mit seltenem Eifer. In Anerkennung seiner verdienstvollen Tätigkeit wurde ihm kürzlich das Verdienstkreuz verliehen.
(.) Drei Wochen Gefängnis wurden einer Obst= und Gemüsehändlerin aus Köln auferlegt, weil sie Butterkohl zu 60 Pfennig, Sellerie und Breitlauch zu 100 Pfennig das Pfund verkaufte zu einer Zeit, als die Richtpreise 30, 31 und 25 Pfennig waren. Das Gericht bezeichnete das Gebaren der schamlosen Wucherin als förmliches Halszuhalten.
0 Das Brotbuch zu verleihen ist strafbar, das mußte ein
Arbeiter erfahren. Er hatte sein Buch auf vier Wochen gegen 12 Mark Vergütung verliehen. Dafür muß er 50 Mark Strafe zahlen.
□ ein ungetreuer Ingenieur. Ein Ingenieur von Köln
war in der Gieslerschen Brauerei in Brühl bei notwendigen Arheiten tätig. Er stahl bei dieser Gelegenheit Wertsachen, u. a. ein Mikcoskop von 800 M. Wert. Die gestohlenen Sachen wurden zum Teil in seiner Privatwohnung, zum anderen Teile in einem Kölner Hotel vorgesunden.
:<space> D i e<space> L e b e n s m i t t e l v e r s o r g u n g.:<space>
G Der heutige Hauptmarkt.
Beim Gurkenmarkt forderten die Landleute bei Eröffnung um 4 Uhr für 100 Einmach Gurken üblicher Größe 4 M. Abgesetzt wurde erst als man auf 3 M. zurückging. Um 6 Uhr zahlte man durchtoeg 2., dann 1,50 und um 8 Uhr konnte man für 1 M. die hundert Stück haben.
Auf dem Obstmarkt waren die Großhändler wegen der Beförderungsschwierigkeiten vom Oberrhein weniger zahlreich erschienen. Dafür waren aber Landleute aus dem hiesigen Bezirk am Platze. Der orkanartige Sturm, der dieser Tage wütete, hat im Vorgebirge Obst von den Bäumen geholt. Heute konnte man gute Eßapsel für 30 und 35 Pfg. das Pfund kaufen. Hiervon wurde gern Gebrauch gemacht und gegen 8 Uhr hatten unsere Landleute ziemlich ausverkauft. Auch die Obstgroßhändler gingen im Preise herunter. Pflaumen kosteten heute im Korb auch 35 bis 40 Pfg. das Pfund.
Während sich im allgemeinen in der Hauptmarkthalle ein reges Leben und Treiben abwickelte, blieb es an den Kassen der städtischen Obst= und Gemüseabteilung verhältnismäßig ruhig. Die Kleinhändler, die unsere Hausfrauen auf den verschiedenen Märkten mit Gemüse und Obst versorgen sollen, versagten heute vielfach und taum die Hälfte der mit Ausweiskarten versehenen eingetragenen Kleinhändler haben heute ihre städtische Ware abgenommen. Der Grund der Weigerung lag darin, daß die Händler auch Möhren vertreiben sollten und viele versicherten, sie hätten dafür keine Abnehmer. Das Kölner Publikum sei zu„verschnuppt“ und kaufe jetzt keine Möhren, die im letzten Winter so beliebt und begehrt gewesen wären. Schnittgemüse hätten die Händler jedes Quantum genommen. Der Kleinverkaufspreis für gelbe, eingeführte Möhren betrug laut Plakat 22 Pfg., wie für das Schnittgemüse, für Karotten war ein Vertaufspreis von 20 Pfg. das Pfund vorgeschrieben.
#4 Die Wirkung der neuen Verordnung.
Die Leute, die in den letzten Tagen ton Versorgungs gängen meist schwerbepackt der Rheinuferbahn von weither zu strebten und sich müde geschleppt hatten, um ihre Eroberungen ar Kartoffeln, Gemüse und Obst auf den einzelnen Stationen der Rheinuferbahn wie bisher zu verladen, wurden, als sie schon ihre Last geborgen glaubten, schwer enttäuscht. Die Rheinuferbahn verweigerte nämlich die Mitnahme dieser Gepäckstücke, weil der erforderliche vorgeschrie hene Ausweis fehlte. Die Beamten haben Anweisung erhalten, strenge darauf zu achten, daß nur solche Gemüse= und Obstwaren als Gepäckstücke besördert werden, von denen der erforderliche gesetzmäßige Ausweis vorgezeigt werden kann. Kleines Handgepäck wird von dieser Anordnung nicht getroffen.
Die Butterpreise
erfahren durch eine Verordnung des Kriegsernährungsamtes ein Neuregelung. Es werden für Molkereibutter zwei Großhandels grundpreise festgesetzt: 240 Pfennige Höchstpreis für ein Pfuni sogenannter Handelsware I, das heißt Ware von einwandfreie Beschaffenheit; 220 Pfennige für Handelsware II. das ist nicht voll wertige Speisebutter, und endlich 180 Pfennige für abfallende Ware Diese Preise haben auch für sogenannte Landbutter Geltung. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Stellen könne Abweichungen von den Grundpreisen anordnen. Die Festsetzung niedrigerer Herstellerhöchstpreise unterliegt keiner Beschränkung. Höhere Herstellerhöchstpreise dagegen dürfen nur mit Zustimmung der Reichsstelle für Speisefette festgesetzt werden, aber sie dürfen höchstens 3 M. für das Psund betragen. Für die Steigerung ist ein ganz bestimmter Maßstab festgelegt, der im Verhältnis des
Butterpre
würde also z. B. für Gebiete, die einen Milcherzeugerpreis vonl 30 Pfg. für das Liter haben, auf 2,63 M. für ein Pfund beim Verkauf durch den Hersteller(Molkerei oder Kuhhalter) steigen dürfen. Diese Anpassung an die Milchpreise ist zweckmäßig, wei gerade die Milchpreise infolge ihrer Festsetzung in den einzelnen Wirtschaftsgebieten am besten den tatsächlichen Verhältnissen gerecht werden, da sie schon im eigenen Interesse der Landwirtschaft an bestimmte Höchstpreisgrenzen gebunden sind und weil damit dem bisherigen Zustande der Abwälzung aller Unkostensteigerung allein auf die Milch ein Ende gemacht wird.
Der Kleinverkaufspreis errechnet sich durch die Zuschläge welche sich auf dem Wege vom Butterhersteller bis zum Verbraucher ergeben und die insgesamt 30 Pfennige für das Pfund hetrag#
Davon entfallen auf den
30 Pfennige für das Pfund betragen. Kommunalverband oder die Gemeinde
12 Pfennige zur Deckung der Unkosten, zu denen außer den Ver waltungskosten und der verauslagten Fracht usw. die Abgabe an die Reichsstelle für Speisefette gehört. Dem Großhandel fallen 5 Pfennige und dem Kleinhandel 13 Pfennige am Pfunde zu. Der Nutzen des Kleinhändlers vermindert sich um 5 Pfennige, die dann der Molkerei oder dem Großhändler zufallen, wenn eine von diese beiden Stellen die Butter in so kleinen Packungen liefert, daß si zur Abgabe an den Verbraucher geeignet sind Da oben als zu lässiger höchster Höchstpreis 3 M. genannt ist, zu dem der Auf schlag von 30 Pfg. insgesamt hinzukäme, kann also der Kleinver kaufspreis im ungünstigsten Falle 330 Pfennige für das Pfund betragen.
Als Kleinhandel gilt der Verkauf an den Verbraucher bei Mengen von nicht mehr als 10 Pfund. Wenn der Hersteller ohne Zwischenhandel unmittelbar an den Verbraucher abgibt(mit Zustimmung des Kommunalverbandes), dann darf er auch den Kleinhandelspreis berechnen, sofern er nicht mehr als 10 Pfund abgibt.
Beim Verkauf von Auslandsbutter dürfen die für inländische Butter geltenden Preise nicht überschritten werden.
d Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschen.
Durch Verfügung der Reichsstelle für Gemüse und Obst vom 20. August sind diese Obstgattungen bekanntlich der Freiheit des Verkehrs entzogen. Das Preußische Landesamt für Gemüse und Obst erläßt in Anlehnung daran unter dem 25. August bezüglich. Bestimmungen. Danach wird die Genehmigung für den Absat vermittels eines Beförderungsscheines von der zuständigen Propinzial= oder Bezirksstelle für Gemüse und Obst(in Landkreisen der Landrat) bzw. von den durch diese bestimmten Stellen erteilt. Sie darf nicht verweigert werden, wenn es sich um Beförderung von Obst an Marmeladefabriken handelt, die der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen in Berlin unterstellt sind.
Der Genehmigung bedarf es aber in jedem Falle, gleichviel ol es sich um Beförderung mit Eisenbahn, Kahn, Wagen, Karren oder Tieren handelt. Frei von der Genehmigung bleibt einzig der Absatz an den Verbraucher, wenn nicht meyr als ein Kilogramn an den gleichen Verbraucher abgesetzt wird, und das, was auf den öffentlichen Märkten vertauft wird, hier sogar ohne Mengeneinschränkung.
Diese Bestimmungen sind mit dem 25. August in Kraft getreten. Einstweilen muß die erteilte Genehmigung für den Absatz des betroffenen Obstes nachgewiesen werden durch einen Stempel auf Frachtbriefen oder Konnossementen bei Beförderungen mit Eisenbahn oder Kahn. Die Stelle, welche die Genehmigung erteilen dars, hat ihn auszudrücken. Der Ausstellung der vorgeschriebenen Be förde rungsscheine bedarf es erst vom 17. Septemver ab. Im übrigen ist die Genehmigung bis dahin an keine Formvorschrift gebunden.
G) Keine Zinkkessel zum Einkochen nehmen!
Auch in diesem Jahre läßt sich wieder die Beobachtung machen, daß zum Einkochen von Obst für Marmelade, Gelees, Fruchtsäfte und dergleichen Zinkkessel und sonstige verzinkte Kochgefäße verwendet werden. Vor der Verwendung derartiger Geschirre aber kann nicht eindringlich genug gewarnt werden, da die Früchte das Zink aufnehmen und ihr Genuß dann zu den schwersten gesundheitlichen Schädigungen führen kann. Auch wird der Geschmac des Obstes durch den Zinkgehalt derart beeinträchtigt, daß es direk: ungenießbar wird. Am besten nimmt man zum Einkochen von Obst und sonstigen Einmachfrüchten emaillierte Geschirre, die noch immer zu mäßigen Preisen in genügender Menge zu haben sind. Ebenso bestehen gegen die Verwendung von oxydierten Eisengefäßen keinerlei Bedenken.
(# Verbotene Suppenwärze. Die gemäß der Verordnung vom 23. November 1916 betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln erteilte Erlaubnis, die von der Firma A. Ernst— früher Heil bronn, jetzt Solingen— hergestellte Suppenwürze im Stadtbezirk Köln in Verkehr zu bringen, wird widerrufen.
r

Seite 4
Nier Borar-Rureiger Nr. 241 8 freitag 31. August 1917
s Nus Kölns Rachbarschalt:
□ Stroh und Häcksel sind beschlagnahmt.
Das gesamte bei den Erzeugern und Händlern befindliche Stroh aus der diesjährigen Ernte, auch wenn es gehäckselt ist, innerhalb des Landkreises Köln ist beschlagnahmt, soweit es nicht zur Fortihrung der eignen Wirtschaft des Erzeugers erforderlich ist. Ein erkauf oder eine sonstige Abgabe darf bis auf weiteres nur an e Heeresverwaltung stattfinden. Ausnahmsweise kann jedoch der fürgermeister, in dessen Vezirk sich das Stroh befindet, im Einzellle genehmigen, daß ein Verkauf an Händler oder solche Tieresitzer im Landkreise Köln stattfindet, die ohne den Ankauf des Strohs zur Einstellung ihres Betriebes genötigt sein würden. Die aus fuhr von Stroh aus dem Landkreise ist nur mit Genehmigung des Landrats zulässig. Direkte Ablieferungen an ie Proviantämter stnd hiervon ausgenommen. Das beschlagjahmte Stroh ist sorgfältig zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Ce) Esch, 28.August1917. Eine Frau von hier stand vor dem Kölner Schöffengericht unter der Anklage, ihr fünfjähriges Kind rtgesetzt mißhandelt zu haben.„Ich kann das Kind nicht leiden,“ igte die Frau zu Zeugen, ges ist gerade, wie sein Vater war.“ #an hörte den Kleinen oft jämmerlich schreien, im Gesichte sah man die Spuren von Mißhandlungen und der Körper war manchmal mit blau=schwarzen Striemen und Flecken bedeckt. Vor Angst das Kind nicht nach Hause, schlief in Strohschobern im Felde der in sonstigen Verstecken. Amtsanwalt Walter hielt eine äußerst rohe und schwere Mißhandlung nachgewiesen und beantragte drei Wochen Gefängnis. Das Gericht hielt als erste Strafe 30 M. Geldbuße für ausreichend.
∆ Brühl, 29.August 1917. Auf dem Bürgermeisteramte ist eine Nebenstelle des Verwundeten= und Vermißten=Nachweises eingerichtet worden. Die Stelle ist jeden Dienstag, vormittags von 10 bis 12 Uhr auf Zimmer 5 des Rathauses geöffnet. Die Verwaltung liegt in Händen des Oberbahnhofsvorstebers Stock von hier.
12) Aus den Bürgermeisterelen Brühl Stadt und Cand,
.Auaust1917. Die durch die beiden Bürgermeistereien Brühl Stadt und Land fließenden Bäche und Graben sind bis zum 1. Okt. 1917 erneut gründlich zu reinigen. Das Nichtbefolgen dieser lufforderung wird bestraft und die Reinigung nötigenfails auf osten der Verpflichtungen durch Dritte erfolgen.
CO) Schwadorf, 28Aug.1917. Lehrer J. Giesen, der nach zweieinhalbjähriger Tätigkeit in Kalkofen im Bergischen um 1882 seine Lehrtätigkeit in Schwadorf ausgenommen hat, ist gestorben. Während seiner 40jährigen Dienstzeit hat Lehrer Giesen es verstanden, sich die Liebe und Hochachtung aller zu erwerben, die iyn kannten. Mit ihm ist ein Lehrer, Jugendbildner und Erzieher in des Wortes edelster Bedeutung aus dem Leben geschieden. Von seiner unermüdlichen Arbeitskraft und Schaffenslust legt Zeugnis ab, daß er 37 Jahre das Amt des Organisten versah und den Severinus=Kirchenchor leitete. Ueberdies fand er noch Zeit, als Geschäftsführer des Ortsvereins vom Rheinischen Bauernverein die Interessen unserer Landwirtschaft wahrzunehmen.
00 Bersel, 30. Aug.1917. Am Mittwochnachmittag brannte hier eine an der Beyergasse gelegene, mit Frucht und Heu gefüllte große Scheune nieder. Bei dem heftigen Sturme waren die nehenantehenden Gebäulichkeiten stark bedroht. Es gelang aber der Feuerwehr die Gefahr auf den Feuerherd zu beschränken. Die Scheune war mit Inhalt versichert. Ueber die Entstehung des Brandes hat man bisher nichts erfahren.
CA) Daffendorf,(Krs. Bergheim), 29.Aug.1917: Am Sonntag
feierte die Jungfrauen=Kongregation in den Schloßanlagen ein Parkfest. Nachdem Frl. Sophie Müsch den Prolog„Aufmunterung zur Freude" vorgetragen und Pastor Dr. Hermanns als Vereinspräses die sehr zahlreich Erschienenen begrüßt hatte, wobei er besonders hervorhob, daß das Fest vor allen Dingen zur Feier des Namensfestes der Frau Baronin v. Bongart verannstaltet sei, wurden von den mitwirkenden Vereinsdamen der vorgeschriebenen Reihe nach humoristische Szenen und gut einstudierte Lieder vorgetragen. Die Präfektin der Kongregation, Baronesse Naria v. Bongart, gab hierauf noch ein Schlummerlied zum Besten. Zum Schluß dankte der Präses der freiherrlichen Familie v. Bongart, den mitwirkenden Damen sowie den zahlreich erchienenen Gästen.
CA knlsdorf, 28 Aug.1917. Der Gemeindevorsteher Schäferhoff von hier wurde mit dem Verdienstkreuze für Kriegshülfe ausgezeichnet.
00) Monheim, 29.Aug.1917. Die hiesige Gendarmerie deckte inen schon lange betriebenen Tauschhanoel auf. Rheinschiffer lieferten Belohnern hiesiger Gegend Kohlen und die Bewohner brachten dafür Kartosseln. Neun Personen wurden angezeigt und etwa dreißig Zentner Kohlen und viele Kartoffeln beschlagnahmt.
□ Croisdorf, 28 Aug.1917. Für die Bürgermeisterei Troisdorf ist im Hause Kölnerstraße 35 eine Annahmestelle für getragene Schuhe und Kleider errichtet worden. Verwalter ist Schneidermeister J. Laufenberg.
(00 Berg.-Gladbach, 28 Aug.1917. Zum 25 jährigen Bestehen des Krantenhauses Maria##ilf wird uns noch mitgeteilt, daß die Leitung des Hauses während der 25 Jahre in der Haud des Sanitätsrats Dr. Rhode lag, der den Ruf des Krankenhauses üder Gladbach hinaus zu einem bedeutenden machte. 25 Jahre lang ist auch die Schwester Oderin Basitia im Hause tätig. Das Wirken der Schwestern begann vor 25 Jahren zunächst in einem kleinen Hause auf der Wilhelmstraße, einer Stiftung des Pfarrers rt. 1896 war der in luftiger wöbe gelegene Krankenha##s= Bau vollendet, in dem bis jetzt über 15000 Kranke gepflegt und über 1000 verwundete Soldaten ausgenommen wurden.
4d) Berg.-Gladbach, 27. Aug.1917. Beim Suchen von Schilfrohr gerlei auf einem Teich ein Knave in die Gejahr des Ertrinkens. Ein russischer Gesangener rettete das Kind vor dem sicheren Tode.
A Dieringhausen, 27.August 1917. Wie die Vögel im Hanfsamen lebte hier ein Teil Leute durch den Leichtsinn eines Ladenmädchens R. P. Dieses führte für eine Attendorner Firma eine
Zweigniederlassung in Kolonialwaren und ließ für über 2000 M. Waren verschwinden. Kam ein Soldat in Urlaub oder mußte einer einrücken, so gab's verschwenderische Festgelage.„Dutzende Liebhaber hatte sie“, erklärte der Staatsanwalt, der ein Jahr Gefängnis und Haftbefehl in Vorschlag brachte. Die Straflammer Köln hielt sechs Monate bei Begnadigung für genügend. Die Bücher, aus denen man hätte genügend erfahren können, ließ die P. spurlos vers#hw#nden. Eine Haupthehlerin war die Frau E. S. Nach Angabe der Zeugen schleppten sie„schrecklich viel“ weg. Das Gericht erkannte für sie auf neun Monate Gefängnis.
Einkellerung von Winterkartoffein!
C Köln, 31. Aug.1917.
Eine Frage bewegt schon seit langem die Gemüter der Bevölkerung: werden die durch das Kriegsernährungsamt bezw. die Reichskortoffelstelle getroffenen Massnahmen zur Versorgung mit Winterkartoffeln in diesem vierten Kriegsjahre das Einkellern ermöglichen?
Diese Frage ist leichter gesteilt, denn beantwortet. Gewiss haben die Berliner omtlichen Stellen einen genquen Plan zur Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln aufgestellt; dieser theoretischen Erfossung jedech stehen grosse Schwierigkeiten in der praktischen Durchführung entgegen. Man wird obwarten müssen, wie die Dinge laufen werden! Was die Stadt Köln betrifft, so hat die Verwaltung nichts unversucht gelassen, um für eine möglichst frühzeitige Heranschaffung von Winterkartoffeln aus den ihr überwiesenen Ueberschussprovinzen Sorge zu tragen. Dies kunn umso eher möglich sein, weil trotz der späten Aussadt der Einfluß günstiger Witterung die Kartoffelernte rechtzeitig sichert, sodaß aller Wahrscheinlichkeit nach der grösste Teil des erforderlichen Bedorfs unter einigermaßen normalen Verhültnißen vor Beginn der Frostperiode in Köln eintreffen würde. Hierbei handelt es sich um solche Wore, die aus entfernter gelegenen Ueberschußbezirken herananzuschaffen ist, während für einen etwa eintretenden Notfall immerhin noch auf Bezirke in allernächster Nühe zurückgegriffen werden kann; letztere befinden sich im Rheinland, in der Provinz Hessen-Nossau und im Großherzogtum Hessen. Alle günstigen Umstände vorausgesetzt, würde also die städtische Verwaltung für die Versorgung der Bevölkerung und zur Einkellerung mit Eintritt des Winters genügend Kartoffeln zur Verfügung haben, wobei angenommen wird, daß vorläufig auf die Person ein Zentner— also noch nicht der Gesamtbedorf— abgegeben werden kann.
Die Organisotion liegt in Köln in der Hand des stödtischen Kartoffelamtes, das aus einer Verwaltungs- und einer technischen Abteilung besteht. Letztere hat für den Abtransport der eintreffenden Kortoffeln, für zweckentsprechende Lagerung und für die Versorgung und Einkellerung bei der Bürgerschaft zu sorgen. Zu diesem Zwecke sind sieben große Lagerverwaltungen geschaffen, die auf die ganze Stadt verteilt sind und möglichst von einem bestimmten Bahnhof aus beliefert werden. Zur Unterbringung der Kartoffeln ist eine große Anzuhl von Lägern und Kellern gemietet, die ihrerseits wieder eingeteilt sind nich der Art der Lagerung und der Haltbarkcit der dort unterzubringenden Kartoffeln. Bekanntlich gibt es Kartoffeln, die sich den ganzen Winter über halten, solche, die nur eine Zeitlang eingekellert werden können, und solche, die nur von so geringer Haltbarkeit sind, daß sie mög. lichst schnell dem Verbrauch überwiesen werden müssen. Während die gemieteten Räumlichkeiten im
vergangenen Winter nur für 300000 Zentner Kortoffeln aufnahmefähig waren, können in diesem Winter etwa -500000 Zentner in den jetzt vorhandenen Lägern und Kellern untergebracht werden.
Hand in Hand mit der Einlagerung der Kortoffeln durch die städtische Verwaltung soll die Einkellerung seitens der Bürgerschaft erfolgen. Vor allem ist doran gedacht, die Krankenanstalten zu versorgen; dann sollen die Kriegerfamilien zunächst berücksichtigt werden, wobei auf die möglichst zentnerweise Abgabe Bedacht genommen ist. Weiter werden die städtischen Betriebe versorgt werden und in ähnlichem Rahmen auch die Industrie, die für ihre Arbeiter und Angestellten die nach der festzusetzenden Bemeßung der Menge erforderlichen Kartoffein waggonweise zur Verfügung gestellt erhalten. Für die ordnungsmäßige Verteilung haben die Betriebe selbst zu sorgen. An die übrige Bevölkerung wird zentnerweise zum Einkellern abgegeben aus Lägern, die am Leystabel, am Kaiser Friedrich-Ufer, am Deutzer Werft, am Zollbahnhof in Mülheim usw. errichtet werden. Hierbei ist Vorsorge getroffen, daß diejenigen, welche selbst ubfahren, die Ware zu einem billigeren Preis beziehen können. Dos Selbstabfahren ist umso wünschenswerter, als dadurch die ohnehin schon knappen Tronsportmittel für andere, wichtigere Zwecke Verwendung finden können. Vorgesehen ist auch, den Handel zur Vermittlung der einzukellernden Kurtoffeln an die Bürgerschaft heranzuziehen; jedoch kommen hier nur solche Geschäfte in Frage, die über eigenes Fuhrwerk verfügen.
Es ist dufür Sorge getragen, daß der Bürgerschaft nur beste Ware zur Einkellerung überwiesen wird. Vorausgesetzt wird dabei aber auch. das die Empfänger die Kartoffeln sorgfältig aufbewahren, nicht über das festgesetzte Maß verbrauchen und mit der dem Einzelnen überwiesenen Menge so haushalten, daß späterhin Schwierigkeiten in der Versorgungsregelung nicht entstehen. Diejenigen Kortoffeln, die nicht von großer Haltborkeit sind, werden den städtischen Verkaufsstellen zur sofortigen Abgabe an solche Bürger überwiesen, denen jegliches Einkellern unmöglich ist. Kartoffeln, die für die menschliche Ernährung nicht in Frage kommen können, sollen zu Viehfutter verorheitet werden, um in Zeiten großer Futtermittelknappheit an die Viehhalter abseben werden zu können.
Diese Darlegungen zeigen, daß seitens der städtischen Verwaltung alles geschehen ist, um bei der in allernächster Zeit einsetzenden Ernte der Winterkartoffeln die Versorgung der Bürgerschaft sicher zu stellen. Hoffen wir, daß in diesem Jahre das theoretisch von der Reichskartoffelstelle aufgestellte Programm endlich einmol ohne größere Schwierigkeiten praktisch zur regelrechten Durchführung gelangen wird, domit die Verbraucher vor Unannehmlichkeiten, wie wir sie im vergangenen Winter zu verzeichnen gehabt haben, bewohrt bleiben!
A7
#) Overath, 26 Aug.1917. Das gesamte bei den Erzeugern und Händlern vorhandene Heu innerhalb des Kreises Mülheim am Rhein ist beschlagnahmt, soweit es nicht zur eigenen Wirtschaftsführung des Erzeugers erfordetlich ist. Ein Verkauf oder eine sonstige Abgabe darf bis auf weiteres nur an die Heeresverwaltung erfolgen. Ausnahmsweise kann jedoch der Bürgermeister, in dessen Bezirk sich das Heu befindet, im Einzelfalle genehmigen, daß ein Verkauf an Händler oder solche Tierbesitzer im Kreise Mülbeim am Rhein sattfindet, die ohne den Ankauf des Heus zum Einstellen ihres Betriebes genötigt sein würden. Die Ausfuhr aus dem Kreise Mülheim am Rhein ist jedoch in solchen Fällen verboten. Das beschlagnahmte Heu ist sorgfältig zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
#) Overath. 23.Aug.1917. Kartoffelerzeuger dürfen Kartorfeln aus eigener Ernte für sich und jeden Wirtschaftsangehörigen wöchentlich verbrauchen: a) bei einer Anbausläche bis zu 200 Quadratmeter 5 Pfund, b) bei einer größeren Anbaufläche 7 Pfund, c) jeder anerkannte Schwerarbeiter außerdem weitere 3¾ Pfund. Selbstbeschaffte Kartoffeln sind unmittelbar nach Empfang bei der Gemeindebehörde anzuzeigen. Für die Dauer eigener Versorgung erlischt das Recht zum Bezuge vor. Kartoffeln aus öffent licher Bewirtschaftung.
□ Bensberg, 26.August 1917. Der im vorigen Jahre gegründete Kaninchenzuchtverein Bensberg veranstaltet am 1 und 2. Sep. in seinem Vereinsl#me. mnanmion Mödder, Kolnerstraße 7, eine Kaninchen=Ausstellung, bei der auch Zuchttiere zum
Verfauf gelannen. werne## un an demeindeeinge
gegen Vorzeigung de.. Warenbuches abgegeben. Bei der Wichtigleit, woeiche die raronelle Naninchenzucht un. der gegenwarnigen Zeit dar, weisen wir unsere Leser besonders auf,de Belegenbeit zum Erwerd guten Zuchrmaterials hin.
.) Paffrath, 27.Ang.l917. Die bekannten Hahnschen
land. Man nennt es in##ien Stahleisen. Die bergbaulich
fachmännische Aufschließung der alten Stollen und deren Erweiterung soll nam Beurteilung von Fachleuten eine äußerst ergiebige Ausbeute liefern. Früher stand die Grube in Zusammenhang mir der Britannia=Hütte in Piddelborn, die von Engländern zum Zweck der in Paffrath gefundenen Eisenerze betrieben wurde.
C4) Wipperfurth, 29 Aug.1917. In einer hier stattgefundenen Versammlung der Landwirte sprach Beigeordneter Hamm über die Milchverforgung. Es wurde beschlossen, sämtliche Milch an zu errichtende Sammelstellen abzuführen. Von hier aus wird dann die Milch an die Verbraucher abgegeben.
ROE
RNNNTUA W
00 Steaburg, 29.Aug.1917. Zur Regelung der KartoffelVersorgung für das kommende Jahr werden sämtliche Versorgungsberechtigte aufgefordert, ihren Bedarf unter Zugrundelegung von zweieinhalb Zentner pro Kopf und unter Angabe der Personenzahl in der Zeit vom.—10. September auf dem Lebensmittelamt, Griesgasse 3, anzumelden.— Die Rote Kreuz=Medaille 3. Kl. wurde verlichen den Mitgliedern der Freiwilligen Sanitätskolonne J. Felder, Ed. Franke, Jos. Rath, W. Schmitz, H. Schönau und T. Wilberg.
00 Siegbura. 28 Aug.1917. Der Bedarf an Einmachkappus ist beim Lebensmittelamt schriftlich anzumelden. Die Stadt hat sich größere Mengen gesichert. Auch ist in der Kriegsküche eine Schneidemaschine aufgestellt, wo jedermann den Kappus schaben lassen kann.— Sanitäts=Unteroffizier Jung, Lehrer an der höheren Schule in Neunkirchen, erhielt das Eiserne Kreuz.
Stimmen aus dem Leserkreis::
* Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h n i i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space>
„ mn bereit, etwaige#nastellnagen der Gegenseite zur Klärung des„ 3
* Sachverhalte auch zu verössentlichen.! 3
9022] Die Fulage für die Hülfskräfte. Die städtischen
Beamten und Angestellten haben durch den letzten Stadtverordnetenbeschluß eine weitere Kriegszulage erhalten. Wie berechtigt diese vermag nur derjeni## zu verstehen, der inmitten dieser Kreise
leht und ihre Notlage gegenüber der stetigen Preissteigerung aller jotwendialten Lebens- und Bedarfsmittel sieht. Nicht zu verstehen es dagegen, warum, im Gegensatz zu den früheren Zulagen, diese letzte Julage nur für die eratsmäßigen Beamten und Angestellten gin, also alle Hülfskräfte ausschließt. Haben diese etwa billigere Lovensbedingungen? Ist ihre Lage vielleicht nicht noch dürftiger, sodag sie als Hülfskräfte zu gehen gezwungen sind?
•23] Mindergewicht dei einer Brikettlieferung. Um Bezieher von Briketts in Säcken vor Schaden zu bewahren, sei folgender Vorfallt mitgeteilt. Mitte August erhielt ich von einer issigen Kohlenhandlung 20 Ktr. Briketts in Säcken, die Ende
Mai bei dem Händler bestellt waren. Die Arbeiter leerten in Eile die Säcke im Keller. Um feststellen zu können, ob die Säcke auch wirklich einen Zentner enthielten, machte ich eine Stichprobe und ließ mir einen Sack in eine bereit stebende leere Kiste ausschütten. sch wog nun lentere gewissenhaft nach und fand daß es nur 76 Pfund waren. Um nun ganz sicher zu gehen, ließ ich die Menge auf einer städtischen Wage nachviegen. Das Ergebnis war das gleiche. Wie ein solches Vorkommnis zu beurteilen ist, brauche ich wohl nicht zu sagen, denn ich weiß ja nut, was der eine Sack enthielt bezw. weviel zu menig. Was ich im ganzen unter der erechnung von 20 Ztr. in Wirklichteit erhielt, weiß ich nicht.

N2 241 8 Freitag, 31. August 1917
c5 Die neuen Gas= und Strompreise.
Nachdem die Erhöhung der Preise für Gas und Strom in der letzten Stadtverordneten=Versammlung für Köln Beschluß geworden ist(die Strompreise für Mülheim unterliegen noch besonderer Beschlußfassung), beginnt mit dem 1. September die Berechnung zu den neuen Satzen. Die Preise betragen für
Gas:
Leucht=, Heiz= und Kochgasgebühr1 für den Kubikmeter
bisher 13, jetzt 16 Pfg.I Einheitstarif Industriegas„ 10,„ 13„I für Köln
Beim Automatengas sind 25 vom Hundert dem entnommenen Betrage zuzuschlagen.
In Mülheim gilt in Zukunft für neue Anschlüsse der Kölner Einheitstarif. Für die alten Konsumenten bleibt der Mülheimer Doppeltarif vorläufig in Kraft. Die Preise werden jedoch erhöht für Koch= und Heizgas von 10 auf 13 Pfg., Leuchtgas von 16 auf 19 Pfg. für den Kudikmeter.
Strom:
Einheitspreis bisher 30 Pfg., jetzt 35 Pfg. für die Kilowattstunde. Pauschaltarif: bisher 30, jetzt 35 Pfg. für den Monat. Treppenbeleuchtung: Dem Betrage werden 25 Prozent zugeschlagen.
den letzten drei Vormittagen werden nur
Kirchsiches
## ros Corteren-Pe.
( Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Streitzeuggasse 29, teilt mit, daß eine große Anzahl Schuhe nunmehr fertiggestellt ist und mit wenigen Ausnahmen bis zu der Nummer 5000 abgeholt werden können.— Von der nächsten Woche ab wird die Annahme von Schuhen auch am Donnerstag=, Freitag= und Samstagnach mittag von—6 Uhr stattfinden. An Schuhe ausgegeben.
C Fürs Opernhaus ist ein Sohn unserer Stadt, Casbar Koch, der am hiesigen Konservatorium unter Steinbach seine Ausbildung genossen hat und seit Kriegsbeginn im Felde steht, auf fünf Jahre verpflichtet worden. Koch hat mehrfach in Konzerten und am„Kölner Bauer“ gesungen.
70 Dreußische Klassenletterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 10. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose der zweiten Klasse bei Verlust des Aurechts bis Mittwoch, den 5. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der britten Klasse findet am 11. und 12. September statt.
0A Wenn Kranse in Unstaiten aufgenommen werden, müssen bekanntlich die Brot= und Warenmarken des Betreffenden abgeliefert werden. In mehreren Fällen wurde das unterlassen und die Schuldigen müssen laut Gerichtsbeschluß 30. Mark Geldstrafe bezahlen.
40 Zu früh abgegebenes Brot, also Verkauf auf Marken. deren Geltungsfrist noch nicht begonnen hatte, trug in einer ganzen Reihe vor dem Schöffengericht behandelter Fälle Verabfolgern und Entnehmern Geldstrafen bis zu 20 Mark ein.
0 Ein Sonntagsausflug mit bösen Folgen. Ein 33= jähriger Schreinermeister aus Düsseldorf hatte zu Anfang dieses Monats Sonntags eine Rbeinfahrt nach den sieben Bergen gemacht und wollte abends mit der Bahn von Köln nach Hause zurückfahren. Da der Meister am Fahrkartenschalter kein abgezähltes Geld, sondernsnur einen Zwanzigmarkschein vorlegte, kam er mit dem Schalterbeamten, der darauf nicht herausgeben konnte, in Wortwechsel, so daß bei dem übrigen mit Ungeduld auf seine Abfertigung wartenden Reisepublikum große Unruhe entstand und ein Schutzmann zur Aufrechterhaltung der Ruhe einschreiten mußte. Der ettone angeheiterte Meister beschimpfte und bedrohte den Beamten, riß einem zweiten Schutzmann die Achselklappen berunter und schlug ihm ins Gesicht und mehrere Zähne aus. Der Schreinermeister hatte sich wegen dieser Ausschreitungen jetzt vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Als Sühne hielt der Gerichtshof eine Gefängnisstrafe von zwei Monaten für angemessen.
() Mansardendiebe. Bei einem Einbruchsdiebstahl in der Krefelderstraße plünderten Diebe die Mansarde eines Gymnasiasten aus, dem sie weder Wäsche, noch Lehrbücher, noch weniger seinen photographischen Apparat mit Stativ ließen. Verdächtig sind zwei junge Männer, die mit einem Sack vor dem Schaufenster des Hauses gesehen worden sind.
0 Eine Fliegerabteilung bittet um eine Konzertzither
mit einigen Noten und erhofft sie von der Güte unserer Leser. Die Redaktion vermittelt die Sendung oder teilt auf schriftliche Anfrage die Adresse mit.
() Ein altes Mittel gegen die Raupenplage. Uns wird
geschrieben: Es werden in diesem Raupenjahre so viele Mittel angegeben, die durch Bespritzen die Raupen töten sollen. Viele dieser Mittel sind sehr kostspielig, die meisten in ihrer Wirkung recht zweifelhaft und vielfach verderben sie die Gemüsepflanzen. Ein altes, aber nur noch von alten Leuten angewandtes Hausmittel gegen die Raupen ist am Niederrhein die Raupenzange. Jeder kann sie sich leicht in wenigen Minuten selbst herstellen. Einen 40 Zentimeter langen,—3 Milimeter dicken Draht biegt man in Form einer Haarnadel. Die Spitzen müssen gleich lang sein. Tann werden sie durch Klopsen etwas geplättet, damit sich beim Zusammendrücken der Ende die Platten aufeinander legen. Mit diesem Werkzeug fängt man die Raupen schuell, da man damit auch tief in die Hauptschlupfwinkel der Tiere hineinlangen kann.
Personalnachrichten.
40 Zum kentnant befördert wurde der Pionier=Feldwebel
Cl. Pothmann, Schwiegersohn des Kaufmanns Heinrich Bücker,
Köln=Kalk.
() Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Postsekretär a. D. Korsten in Köln.
Die Kohlenversorgung gewerblicher Verbraucher.
WTB Berlin. 29.Aug.1917.(Drahtber.) Für die Brennstoffversorgung gewerblicher Verbraucher mit einem Monatsbedarf von 10 Tonnen(200 Zentner) und inehr ist es von größter Wichtigkeit, daß sie die durch die Bekanntmachung des Reichskommissars für Kohlenverteilung vom 8. August 1917 (Reichsanzeiger Nr. 192) geforderten Meldungen in der Zeit vom 1. bis 5. September 1917 genau und rechtzeitig an die vorgeschriebenen Stellen erstatten. Wer die Meldekarten nicht rechtzeitig abliefert, hat keine Aussicht, im Oktober beliefert zu werden, weil die Karten als Grundlage für die Kohlen145) an ihre Vorlieferer besonders zu uchten. Saumselige Weitergabe kann zur Folge haben, daß die Zuweisung der betreffenden Mengen nicht möglich ist. Die Annuhme der Meidekarten dorf von dem bisherigen Lieferer nicht verweigert werden. Wenn ein bisheriger Lieferer die Annahme der Meldekarten trotzdem verweigert, oder wenn ein neu eröffneter Betrieb keinen Lieferer zur Annahme seiner Meldekarten bereit findet, so ist neben der ohnehin für den Reichskommissar für Kohlenversorgung in Berlin bestimmten Meldekarte eine für den Lieferer bestimmte Meldekarte dem Reichskommissar für Kohlenverteilung in Berlin mit einem besonderen Begleitschreiben einzusenden, in welchem anzugeben ist, aus welchem Grunde die Meldekarte nicht an einen Lieferer gegeben und welcher Lieferer vorgeschlagen wird.
Meldungen derselben Bedarfsmengen bei mehreren Lieferern sind verboten und werden bestraft. Falls der Lieferer(Händler) die in der Meldekarte aufgeführten Brennstoffe von mehreren Vorlieferern bezieht, so gibt er nicht die urschriftliche Meldekarte weiter, sondern verteilt deren Inhalt auf neue Meldekarten, die an die einzelnen Vorlieferer weiterzugeben sind. Die Mengen der neuen Meidekarten dürfen zusammen nicht mehr ergeben als die urschriftliche Korte. Jede neue Meldekarte hat die auf diese Karte entfallende Menge, scwie in der Gesamtsumme die auf andere Karten verteilte Restmenge der urschriftlichen Korte zu enthalten. Die neuen Meidekarten sind mit dem Namen derjenigen Firma zu versehen, die aufgeteilt hat. Die urschriftliche Karte ist sorgfältig aufzubewahren. Abgesehen von der rechtzeitigen Meldung der Verbraucher wird die glatte Durchführung der vom Reichskommissar für Kohlenverteilung auf Grund der Meldungen geplanten Kohlanversorgung von der Gewandtheit und Schnelligkeit der Arbeit des Handels abhüngen. Es wird Sache des Handels sein, zu beweisen, daß er den Anforderungen gewwachsen ist.
: Seziales, Bandwerk, Gewerde.
Die Ochsenmetzger-Innuna Köln hielt eine Generalversammlung ab. Obermeister Graefen ermahnte zu treuem Zusammenhalten und alle Unannehmlichkeiten, die der Krieg mit sich brächte, zu überwinden bis zum ehrenvollen Sieg. Nach dem Bericht der Revisoren beträgt der Bestand der Haupttasse 4559,29., der Nebenkasse 2647,84 M. Gelegentlich der Silberhochzeit des Metzgermeisters Silberbach hat letzterer den Antrag gestellt, innerhalb der Innung eine Kriegsunterstützungskasse ins Leyen zu rufen, wofür der Antragsteller als erste Rate 500 M. zeichnete. Der Antrag wurde einstimmig angenommen. Sofort wurde ein Kuratorium der neuen Kasse gebildet. Die Zinsen sollen für die im Kriege beschädigten bzw. für die Hinterbliebenen gefallener Kollegen verwandt werden. Der Obermeister zeichnete als erster 200 M. für die Unterstützungskasse. Es wurde eine Liste in Rundlauf gesetzt. Die Versammlung war damit einverstanden, daß für die Ferdinand Lamertz=Stiftung, die aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums des Stadtverordneten Lamertz als Vorsitzender des rheinisch=westfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischerverbande gegründet wurde, ein noch näher zu bestimmender namhafter Beitrag beigesteuert wird. Die Innungstrankenkasse schloß mit einem Bestand von 6000 M. Die Sterbegeldzuschußkasse hatte im Jahre 1915 einen Bestand von 8591., der in zwei Jahren auf 2647 M. sank. Mit Rücksicht hierauf beschloß man einstimmig, den Sterbegeldzuschuß von 200 auf 100 M. herabzusetzen und bei Begräbnissen die Trauermusik fallen zu lassen. In einem Vortrag über die allgemeine Lage des Kölner Ochsenmetzgergewerdes wies der zweite Obermeister Horn darauf hin, daß zwei Meister, die Fleisch ohne Marken zu höheren als den vorgeschriebenen Preisen verkauft hätten, auf vier Wochen vom städtischen Fleischverkauf ausgeschlossen wurden. Er sei beauftragt, amtlich zu erklären, daß in Zukunft strenge Revisionen nach allen Verkaufstagen vorgenommen werden und daß Verstöße mit dauernder Schließung des Geschäftes geahndet würden. In der Aussprache wurde betont, daß im Landkreis Köln prächtige Tiere geschlachtet würden,
Gesellschaf
(4) Die Schiftsprozession nach Bornhofen. Günstige Umstände erlauben es, daß die Kölner Prozession zu Schiff nach Bornhofen am 4. September nicht schon mit demn Schiffe um.50 Uhr vom Leystapel abfahren muß, sondern erst um 7,45 Uhr mit dem Schiffe Hindenburg von der Köln=Düsseldorfer Schiffahrtse Pilgermesse findet daber auch erst um 6,30 Uhr
der Pfarrkirche St. Maria=Unskirchen statt. du Zahl der Teilnehmer an der Prozessirn ist unbeschrankt.
während der Stadt Köln fettloses Vieh geringerer Qualität geliefert werde. Es wurde angeregt, eine Einschränkung der Verkaufszeiten für Fleisch zu beantragen, um dadurch Licht und Brand zu sparen. Der Vorstand wird in diesem Sinne vorstellig werden.
Gehaltsbewegung der Bankbeamten.
Der Deutsche Bankbeamtenverein hat auf Beschluß seiner am 29. Juli 1917 in Magdeburg abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung an alle deutschen Banken und Bankfirmen Eingaben gesandt, in denen auf die Notlage der Bankbeamtenschaft hingewiesen wird. In der Eingube heißt es, daß die Einkommensverhältnisse der Bankangestellten schon ungefähr seit dem Jahre 1905 ungenügend seien, sodaß sich die Bankleitungen veranlaßt gesehen hätten, Teuerungszulagen zu geFähren. Der Krieg habe diese Verhältnisse in ungeheuerem Maße weiter verschlechtert, eine wesentliche Besserung könnte nicht erwartet werden, da die Teuerung auch nach dem Kriege im großen Umfang bestehen bleiben würde, und es sei deshalb notwendig, daß jetzt eine allgemeine durchgreifende Verbesserung der Einkommensverhältnisse bei sämtlichen Beamten, einschließlich der beim Heere befindlichen vorgenommen würde. Um den Verhältnissen einigermaßen gerecht zu werden, müsse das derzeitige Gesamteinkommen in allen Gehaltsstufen um fast durchweg 30 Prozent erhöht werden; außerdem seien zwecks Behebung der gegenwärtigen außergewöhnlichen Kriegsteuerung die bisher üblichen Teuerungszulagen regelmäßig weiter zu gewähren.
Kaukurseröffnung. Völn. Dampfsägewerk und Holzhandlung C. Neumann&amp; Cie., Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Norbert straße 7 und zu Ulmen(Rhld.), vertreten durch ihren Geschäftsführer hier. Eröffrungstermin: 22. August 1917, mittags 12 Uhr. Offener Arrest mit Anzeigefrist: 30 September 1917. Schluß der Anmeldung: . So#ter ber 1917. Erste Gläubigerversammlung; 22. seprember 1917. vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 23. Oktober 1917, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schnütgen in Köln, Mauritiussteinweg 73.
Seite 5.
Die illustrierte Beilage
in WDort und Bild
wird den Beziehern in den nächsten Tagen zugestellt.
#
AIDEPRRSR99RT9R7 9
ei
CA) Köln, 30 Aug.1917. Der Telegramm- und Fernsprech verkehr ist nach allen Richtungen infolge Störungen beein
trächtigt.
CA) Spielverband Köln, katholischer Jugendvereine. Am
kommenden Sonntag, den 2. September, finden folgende Meister schaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Michael 1— St. Kunibert(St Bonifatius), 6 Uhr St. Michael 1— Niehl(St. Bonifatius) 2. Klasse: 3 Uhr Ehrenfeld St. Anna— St. Bonifatius 2(Ehrenfeld St. Peter), Ehrenfeld St. Mechtern— Stanislauskongregation1 (St. Anna); 3. Klasse: Herz=Jesu— St. Ursula(St. Michael), 4 Uhr Zollstock 1— Lindenthal St. Stephan(St. Paul), Sülz— Nippes St. Joseph 1(Zollstock), 3 Uhr St. Michael 2— St. Maternus(St. Bonifatius); 4. Klasse: St. Bonisatius 3— Ehrenfeld St. Peter 2(St. Kunibert), 5,15 Uhr Zollstock 2— Nippes St. Joseph 2(St. Paul), St. Aposteln— St. Paul?(Herz=Jesu). — Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 4,30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.
Kri
8988
Vorschläge zur neuen Kriegsanleihe
unterbreitet der Kölnischen Volkszeitung Herr Fahlbusch Bendant bei der Spar- und Darlehenskasse des Landkrei##: Köln. Wir geben daraus im Interesse der Beteiligten, nament lich der Heeresangehörigen und der Schulen, sodann Nen zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs nachstehendes wieder:
An dem glänzenden Erfolge der 6. Kriegsanleihe hat die organisterte Werbearbeit bei den Heeresangehörigen und in den Schulen unverkennbaren Anteil gehabt. Doch sind dabei auch Missgriffe unterlaufen, welche fürderhin vermieden werden könnten. So gut auch die Vertrauensleute des Heeres das Zeichnungsgeschäft eingerichte hatten, so entstanden doch bei der technischen Abwickelung, besonders in den Etappengebieten, aber auch bei den in der Heimat be findlichen Truppenteilen Schwicrigkeiten, welche durch Verkennung des eigentlichen Zicles verursacht wurden. Manchmal wirkten als Vertrauenslente, wie es auch unbedingt richtig war, Bankbeamte mit Diese hatten natürlich das Bestreben, die von ihnen bei der Truppgesammelten Zeichnungen dem Bankhause oder der Sparkasse, bei der sie angestellt waren, zuzuführen, um ihrem angestammten Hause dadurch zu einer grösseren Gesamtzeichnung auf die Kriegsanleihe zu verheifen, vielleicht auch, um ihm die jeder Zeichnungsstelle zustehende Gebühr zukommen zu lassen. Gegen dieses Verfahren wäre gar nichts einzuwenden, wenn es nicht Folgeerscheinungen gezeitigt hätte, die im Imcresse des Zahlungsverkehrs, sowie aus Wohlanständigkeit gegen dasjenige Bankhaus und die Sparkasse, von woher der Gegenwert der Zeichnung entnommen werden sollte, zu beklagen sind. Sehr oft ist es zum Beispiel vorgekommen, dass Sol. daten oder für sie ihre Verwandten zur Bank oder Sparkasse kamen. um den Betrag der Kriegsanleihe vom daselbst liegenden Guthaben
abzuheben und in bar an den Vertrauensmann des Regiments zur Wei
terbeförderung an dersen Zeichnungsstelle abzuliefern.
Aehnliche Missgriffe sind bei in Schulen getätigten Zeichnungen bemerkt worden. Die Schulkinder baren auf den eindringlichen Vor trag des Lehrers hin ihre Eltern so lange, bis diese einwilligten, dass auch das Kind mit einem Betrag zur Kriegsanleihe beitragen sollte. Die Eltern mussten das hierzu nötige Geld, sofern es nicht zufällig bar zu Hause lag, von der Sparkasse oder Bank abheben, um es ent weder dem Lehrer oder der Zeichnungsstelle, von welcher der Lehrer beauftragt worden war, zuruführen, weil dies ausdrücklich so ge wünscht wurde. Durch solches unnötiges Ueberbringen des Gelder von einer zur anderen Kasse ist dem Zeichner ein Zinsschaden entstanden für dic Zeit, seitdem er das Geld bei der Kasso oder Bank abheb bis dahin, wo. auf die Kriegsanleihe wieder eingezahlt wurde Zuweilen hat dies norh bei dem Geldinstitut und bei der Zeichnung stelle zu erregten Auseinandersetzungen geführt, welche die Lust an der Zeichnung auf Kriegsanleihe beeinträchtigten. Schliesslich haben die geldgebenden Kasscn solches Verfahren als schädigend empfunden: denn die Sparkassen oder Banken, welche ohne Ausnahme selbst einen hohen Betrag für die Kriegsanleihe ausgeworfen hatten, konnten doch mit Recht darauf bestehen, dass für die von ihren Kunden zur Kriegs anleihe benutzten Guthaben auch bei ihnen gezeichnet wurde; hatten su- doch bis dahin dieses Geld verwahrt und verzinst.
Richtiger und anerkennenswert war das Verfahren anderer Zeichnungs-Sammelstellen, besonders von Vertrauensmännern der Front-Truppenteile, denen es nur darum zu tun war, möglichst wele Beträge für die Kriegsanleihe zu gewinnen. Von ihnen wurde dem Zeichner nur die Verpflichtung auferlegt, eine Bescheiuj gung eeiner Bank oder Sparkasse über die erfolgte Zeichnung unter Nennung des Betrages beizubringen. Diese Vertrauensleute haben auch die bei ihnen eingegangenen Zeichnungen aus Bank- und Sparkassenguthaben unmittelbar an die betreffenden Kasen weitergegeben. Mit derartiger Handhabung des Zeichnungegeschäfter i der Zweck völlig erfüllt; dabei werden Gehässigkeiten und Wett bewerbskampf vermieden, welche auch zu der nationalen Grosstat wie sie eine Kriegsanleihe ist, schlecht passen.
Sicherlich sind Bauken und Sparkassen auf Wunsch gerne bereit eine Bescheinigung über die bei ihnen erfolgte Zeichnung der Kriege anleihe dem Zeichner auszustellen.
Wer ererbten Golöschmuckdern Daterlande gibt entweiltt nicht.
sondern ekirt das Andenken der loten„Der Kölsche Boor“
94

Bein a.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Oktober 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Glockengasse Nr. 14,
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hof raum, groß 2,05 Ar, Nutzungswert: 6000,00 Mark,
Eigentümer: Witwe, Hotelbesitzer Johann Hidert Peters. Ratharina geb. Drosse zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 1
Am 19. Oktober 1917, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 32, über Kriegsmaßnahnen zur
Wohnhaus mit Hofraum, 1,80 Ar groß, mit Sicherung.r Volksernährung 3500,00 Mark Nutzungswert,
— Eigentümer: Karl Dütz, Kaufmann in Cöln— zwangsweise verstelgert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Freitag, 31. Jugust 1917
Der Genuß von unreifem, rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Reinigt und schält das Obst, am unbedenklichsten ist das gekochte Obst.
Seid sauber in Küche und Haushalt, haltet die Aborte rein.
Das städtische Gesundheitsamt.
Verarbeitung von
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen! 0 KIE I M S E TE
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Aöin- Perpruf B 578. Erstos und ältestes ootisches Geschäft am Platze.“
vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 101 wird verordnet:
Urtikel I.
Die Verordnung über die Ver9“(arbeitung von Obst vom 5. August 1916(RGBI. S. 911) wird wie folgt geändert:
1.§ 1 erhält folgende Fasung
Die Reichsstelle für Gemüs: und Obst kann Bestimmungen über die gemerbsmäßige Verarbeitung von Obst zu Obstkonserven und Obstwein sowie über die gewerbsmäßige Verarbeitung von Obst, Erzeugnissen aus Obst oder Rüchständen von Obst zu Obstbranntwein erlassen.
2.§ 3 Abs. 1 erhält folgende Fassung
Verträge über den Erwerb von Obst und anderen Bodenerzeugnissen zur Herstellung von Obstkonserven dürfen nur mit Genehmigung der Kriegsgesekchaft für Obstkonserven und Narmeladen, Verträge über den Crwerb von Odst und Rhabarber zur Herstellung von Obstwein dürsen nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Weinobsteinkauf und Verleilung abgeschlossen werden.
3. J3 Ads. 4 wird gestrichen. 4.§ 8 erhält folgende Fassung
Die Vorschriften dieser Verordnung finden keine Anwendung auf nicht gewerbsmäßige Hersteller von Obstkonserven, wenn sie im Jadre nicht mehr als 20 Doppelzentner herstellen, sowie auf nicht gewerbsmäßige Hersteller von Obstwein, wenn sie im Jahre nicht mehr als 30 Doppelzentner Rohstoise verarbeiten
Wird die Verarbeitung von Obst oder Rhabarber zu Odstwein einem anderen mit der Mißgabe übertragen, dan der daraus hergestellte Obstwein demnächst an den Auftraggeder abzuliefern ist, so gilt der Auftraggeber als Hersteller.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können auf Antrag für Hersteller von Obstweinen
1. als Obstkonserven: Kompottfrüchte, Dunstobst, Obstmus, Obstmark, Belegfrüchte, kandierte Früchte, Gelees, Fruchtsäfte, Fruchtsirupe, Obstkraut. Dörrobst und Marmeladen, die aus Obst oder unter Zusag von Obst oder Fruchtsäften hergestellt sind:
2. als Obstwein: Most und Wein aus Obst, außer aus Weintrauden, sowie Wein aus Rhabarber;
3. als Obstbranntwein: Likör und Branntwein aus Obst, außer aus Erzeugnissen der Weintraube.
Halbfabrikate stehen den Enderzeugnissen gleich
Bei Streitigkeiten, ob ein Erzeugnis als Obltkonserve Obstwein oder Obstdranntwein anzusehen ist, entscheidet die Reichsstelle für Gemüse und Obst endgültig. Der Präsident des Kriegsernährungsamts kann die Begriffsbestimmung im Abs. ergänzen, auch bestimmen, daß die Vorschriften dieser Verordnung über Obstkonserven auf Brotaufstrichmittel, die keinen Zusatz von Obst oder Fruchtsäften enthalten, mit Ausnahme von Kunsthonig und Rübensaft, Anwendung finden.
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem 27. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 24. August 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Die gemäß der Verordnung vom 23. November 1916 betreffend den Verkehr mit Ersatz= mitreln erteilte Erlaubnis, die von der Firma A. Ernst fräher Heilbronn, jetzt Solingen — hergestellte Suppenwürze im Stad bezirk Cöln in Verkehr zu bringen, wird widerrufen
Cöln, den 29. August 1917. Die Preisprüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln. Der Vorsitzende.
J..: Suth. d*
Veröffentlicht aus dem X7.
Nr. 263.
Cöln, den 29. August 191
Der Bürgermeister.
Dr. Best.
Sestüs.
ein Kleines Sueh beiegen. Onser 8 Suidaten schzen se cnL eseston.
Kinderwagen oder Betichen. siahsaihn
„<space><space> V e r k a n n t<space> w e r d e n.<space>
Auf Grund des§ 2 Absatz 3 der Verordnung über Seetang und Seegras vom 6. Juni 1917 .=.=Bl. S. 475 bestimme ich;
Die Eisenbahngüleradfertigungen sind berechtigt, Seetang und Seegras sowie die lungen von Wagen für solche Sendungen nur anzunehmen, enn der Versender oder Besteller einen Frachtbrief mit der schriftlichen Besörderungsgenehdie im dibf 1heseschuete Gächtt, migung des Kriegsausschusses
die im Abs.1 bezeichnete Höchlt##.0 Ersatzjutter G. m. d. H. in
erhöhen; in. diesen Falehatdie auschaß gonäh esellshost ir Meinohstcein, der Veroronung erielte Sescher
versendenden Mengen nicht ver
S 9
Reben
AR!
Beitzen
Klavieren,
auch Anhauf.
Schreinerarbeiten. Müller, Kasparstraße 5.
Zuspolieren,
1 von Möheln und
Für arme Kriegerfrau gebrauchtes Bettchen oder Wagen für Zwillinge gesucht. Wel: Edeidenkerde hilft:
Gest. Bescheid erdeten an Verrein für Wochenhilfe St. Anna, Köln=Ehrenfeld, Otlostraße 36. d
rhält folgenden Ab
der Strafe kann in ammern; dis der Vorräte kannt werden, am die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
6. 10 erhält folgende Fassung:
Im Sinne dieser Verordnung gelten
langt hat.
Berlin, den 24. August 1911.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts In Vertretung: von Brann.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr 263.
Cöln, den 29. August 1917. Der Bürgermeister.
* J..: Dr. Best.
Ausführungsbestimmungen zur Bundesratsverordnung vom 16. August 1917) Kommunalv##bände flnd die Land= und Stadtkreise.
Die den Kommunalverbänden auferlegten Verpflichtungen sind durch deren Vorstand zu erfüllen
Landwirtschaftliche Berufsvertretungen sind die Landwirtschaftskammern(für die Hohenzollernschen Lande die Zentral= talle für Landwirtschaft und Bewerbe in Sigmaringen)
Zu§ 1.
Soweit die ausreichende Ver sorgung dddes Bezirkes mit Saatkartoffeln es erfordert, haben die Kommunalverdande die Pflicht. selbst als Käufer von Saatkartoffeln aufzutreten
Zu S 2
Innerhalb des Kommunal verbandes bedarf der Ver## mit Saatkartoffeln zwischen den im§ 1 Absatz 1 bezeichneten Personen keiner Genehmigung Bei der Genehmigung der Lieserungsverträge haben die Kommunal###rbände darauf zu achten, daß der ordnungsmäßige Saataartoffelverkehr nicht unnötig erschwert wird. Ins besondere gilt dies von Verträzen, die durch die Landwirtshaftskammern, die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft und ähnliche landwirtschaftliche Körperschaften vermittelt word n sind. Die Entscheidung ist mögBestel= lichst zu deschleunigen. Es ist unzulässig, die Genehmigung der Verträge an die Bedingung zu knüpfen, daß Spe sekartoffeln zurückgeliefert werden.
Die Lieferung von Saatkartoffeln auf Grund genehmigter Verträge ist an keine Frist gebunden. Saalkartoffeln, über die Lieferungsverträge abgeschlossen und genehmigt sind. dürfen nicht zu Speisezwecken in Anspruch genommen werden. Die Kommunalverbände haben darüder zu wachen, daß die in ihren Bezirk gelieferten Saatkartoffein zur Aussaat verwendet werden.
DieKommanalverdände haben die Verkäufe von Saatkartoffeln bei der Ablieferung(Anforderung von Eisenbahnwagen und dergl.) nach Möglichkeit zu unter kützen, soweit es mit der Lieferung von Spelsekartoffeln ver träglich ist. Vor allem müssen
Frühkartoffeln, die zur Saat verwendet werden sollen, wenn es irgend möglich ist, noch im Heöst den Verbrauchsgedieten zugeführt werden, damit sie rechtzeitig zum Ankeimen gebracht werden können.
Iu§ 2 Abs. 1.
Wenn es aus besonderen Gründen unbillig ersch inen sollte, einen Lieferungsvertrag zu genehmigen, obgleich die Vor aussetzungen des§ 2 Abs. 3 vorliegen, so ist zur Versagung der Genehmigung die Zustimmung des unterzeichneten Ministers für Landwirtschaft, Domänen und Forsten einzuhofen.
Berlin, den 15. Aug. 1917. cer Minister für Landwirtschaft. Domänen und Forsten:
Im Auftrage
Freiherr von Hammerkein.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auftrage:
Lusensky.
Der Minister des Innern:
Im Auftrage:
Dr. Maubach.
Am 3. und 4. September 1917 44 von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier- Maximinenstraße Nr. 30 öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Uugust 1917.
Kgl. Eisendahndirektion.
Strang 10 Lot.93
Füßlinge, Strümpfe, Socken, Hosenträger, Herren=Hüte, Herren= und Damen:
Veröffentlicht.
Cöln, den 29. Auaus 191. Der Bürgermeister.
J. N: Dr. Best. p“
ablagen der Kleinbohn Cöln=Porz.
Zur landespolizeilichen und eisenbahntechnischen Abnahme der Gleisanlagen zur Vergrößerung des Güterbahnhofes Westhoven der Kleinbahn Cöln=Dorz hat der Herr Regierungs=Präsident Termin festgesetzt auf Montag. den 3. September ds. Is.,
im Anschluß an den um 409 Uhr nachmittags in Westhoven eintreffenden Kleinbahnzug. Etwaigen Interessenten wird anzeimgegeben, am Termin teilzunehmen.
Töln, den 28. Augus 1917.
p* Der Bürgermeister.
J..: Klutmann
Der Plan über Herstellung eines Abzweigungsgleises mit Lokomotioschuppen an den Bleisanschluß der Firma P. Stünlen für die Kalber Maschinenfadrik.=G. in der Nähe des Ortsallterbahnhofes Deutzerfeld liegt vom 1. September d.
I ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 10, zu Jedermanns Einsicht affen.
Jedem Bereiligten steht es! rei, wahrend der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder nändlich zu Protokoll geltend zu machen
Töln, den 29. August 1917. Der Bürgermeister.
„“ J..: Alurmann.
—
seidene
Blusen 1.
seidene
Unterröcke.
eher
Hohestraße 74.
*<space>*<space>
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfögung. An- und Abfuhr von Güter jeder
drr. Jean Funck,
Spediteur, Köln,%
Severinstr. 156. Fernruf 48112,
Novelle von Leoschwering.
Preis 131 1fl. e
nur 100 Pndung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreifeder Weise die Seclennot des karen, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhü#et hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung.“
wegen Ueberfüllung der
Näume der Expreßadsertigung Cöln Höf. und aus zwingenden detrieblichen Gründen
bis einschl. 31. August angeordnete Annahmesperre für Expresz Se
gut und beschleunigtes Eilout
bei den Geväckabfertigungen
tember verläugert werden. Die Annadme dieser Büter erfolgt
wie bisher bei der Güterabseeenin jederernung lief. waggentigung Cöln=Gereon. Militärgus geie nach gratis bemusterter
und Privatgut für die Militär=bsers 4
verwaltung werden nach wie!„#enisch-Auflähliche vor von dieser Maßnahme nichtchan!
berühr:. Cönn, 29. August 1917.
Königliche Eisenbahndirektion. d
und Betonkies
L
bahn und wurden:.5
graben wurd. angenommen rath-röfel zeigtel Tür
siche auch
der Erft
U“
11
tell
Is Schüzengräber gedacht und vorderster seindlicher Schützenmwene ein tiefer Umslutgraben
die rote Artillerie war um die Orte Sindorf—Senerrnim und Kerpen herum aufgestellt; iyr Feuer
andnenschlage an.
die Anlage der Uebung
ollte
Jungmannen als angehende Soldaten gezeigt werden, wie bei einem größeren Kampf fluge die verschiedenen Wassen zusammenarbeiten. Das JugendRegiment war zur Durchfuhrung in drei Gruppen eingeteilt, die ihre Sammelplätze in Seurath, Schlon Lörsfeld und Rerpen vatten. Unter dem Schutze von Trommelfeuer, das von 9 Uhr vormittags auf den Stellungen von Blau lag, wurden die einzelnen Gruppen in ihre Bereitschaftsstellungen geführt, aus dem Bereitstellungsraum
der Fliegerbeobachtungsschule geliefert war, trug dazu nicht wenig bei. Um.15 Uhr zog des Jugendreaiment mit klingendem Spiel in Horrem ein, von wo aus Punkt 6 Uhr die Rückfahrt mit Sonderzug bis Cyrenfeld erfolgte.
wurden die St: 1 Uhr mittags Punkt 1 Uhr bi setzten sich nach
blauen Parteie
nau.
achen kurze:
in Ge
sgangsstell: auf der die Sturm i Kampfe lichteit en mangriff.
ngen so aufgefüllt, daß kurz vor zinzen Front angriffsbereit war. wellen aus ihren Gräben vor und
lich vorbereitet und durch die bl stützt..30 Uhr nachmittags u
in den Besitz der besohlenen An prechend begann.05 Uhr vor der durch die blaue Artillerie gründzuen Schlachtflieger wirksam unter
au wieder
vollem Besitz seine Sturmseiner verloren gegangenen Stellungen und Rot ausgangsstellungen zurückgedrängt.
Der Gegenangriff bot das interessanteste Bild des ganzen Tages. Von der Höhe von Boisdorf aus tonnte die ganze Uebung sehr „ut übersehen werden und wurde von dort aus von dem zahlreich erschienenen Publikum, das sich willig den Anordnungen der Leitung fügte, mit großem Interesse verfolgt. Am Schlusse der Uebung fand eine kurze Besprechung statt, in der der Verlauf und die dabei gewonnenen Lehren kurz zusammengefaßt wurden. Bei der ganzen Uebung waren die Jungmannen mit großem Feuereifer bei der Sache. Alle Anstrengungen des Tages wurden auch von den weniger starken Jangmannen leicht überwunden. Eine vor Beginn der Uebung eingenommene Bohnensuppe, welche von der Küche
Kein frisches unreifes obst es
Beachtet die wichtigen Warnungen des städtischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!
Versenkt.
WTB Berlin, 31 Aug.1917.(Drahtber.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote wiederum 24 000B.-.-T. vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befanden sich die englischen Dampfer Wisbech, tiefbeladen, anscheinend mit Kohle, und Edina mit Stückgut nach Englond.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
der:

Geimer Eosal-Hareiser Nr 241 u Freitag 31. August 1917
Seite 7.
Ich- u. Arbeitsnach
für Ausführung vorelsktr. Starkstrom-Anlagen sof gesucht
Allgemine Elektrizitäts-Gesellschaft.
„ Instaltions-Burean, Hansaring 38.
Zimmerer Naurer und
Bachülfsarbeiter
für unsere Baustelle in der
Symmitiabrik Wann
für sofort gesicht.
Generaluternehmzung Baugsseäschaft m. b. H.
Seweibehaus.-Jesaasisstrasse 72·89. 1
Einige
Oeenleute und Presser
für unser
Granatenpresswerk gesucht.
Es weren auh Urlauber eingestellt.
Stahlberte van der Zazen, Köln-Deuz,
Dautz=Mülheimerstraße 160. 1°
in einer Buchdruckerei beschäftigt war
Furccch&amp; Lechom,
# Pachdeuckersi. 25 Wegerstrasse 19.
S S
.8
verlässige
R"„ 5
AHAT
S#
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köin-Sülz, Laxema kurgerstr. 242 gesucht.
Tüchtige zuverlässige
zumAustragen der Kölnischen Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 37, Schalter.
Müldsäicher und
*
15
werden sofort eingesten!.
rmann Kolb
Maschisenfabrik Keln Zhrenfeld,
Lichtstrasse 29. D
Dichstingen
welcher im Entladen u. Transportieren schwerer E senkonstruktionen Erfahrung besitzt, für sofort gesucht. Kriegsbeschädigter bevorzugt.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
sowie Hilfsarbeiter für
Dreherei wort gesucht
Munck&amp; Schmitz
Naschinenfabr k*c
Köln=Raderthal.
DampfiesselWer
gesucht.
Tlouth
Kötn-Rippes
Abt. Schiefersburgerweg.
Für Metall und Eisen tüchtige selbständig arbeitende
ser
Mosblech,
gesn
Köl
Tüchtise
für Munitionsbeirieb sciert gasucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
für Geschossfabriha tion perucht.
Altred H. Schält Maschinenfabrik Köln-Deutz.
%
Photograph.
2 Gehilfen oder Gehilfin
für alles sof. gesucht.
Hohestraße 8.
Bank
ucht tächtigen jungen
Beamten
(anf. 20er) event. Kriegsbeschäd., ür Büro.
Off. u. B 625 an die 2. Gosch d. Bl., Breitestr. 85. b
Starke Arbeiter und Arbeitsjungen
gesucht.
Geller&amp; Tult
Raderthalerstraße 197.“
Heizer auch Kriegsinvalide) für morg., mittags, abende zur Bedienung nner Zentralheizung in Orivathause. Schrif liche Offerten an Hofzahnarz: Resch, Kaiser Withelm=Ring 16. b
Ordentlicher
□
K1.
aufbursche
per so ort gesucht.
Große Budengase 1119.
Lellen dauornd ein Espagit Aknengesellschaft vorm. Ei eler Sprengstoftw.
dr. ng. Friedrich esser
Losheim, Kr. Malmedy.
Verkäuferin
nicht unter 18 Jahren kath., für
Kolonialw. u. Delik. gesucht.
Offerten unter B 623 an die
2. Gesch. Breitesir. 85. b
Steilen werden durch eine Anzeige im
#n schnell und gut besetzt!
für leichtere Kontsracben ssart gesächzt. Geschäftssele## Local-Anseizers Marzekensraße 3.
Kaumen
sofort gesucht.
Zu melden nachmittags von 5 dis 5 Uhr auf dem Zeitungskontor der Kölnischen Volkszeitung. 1
—
Ordentlichen
Laufmädchen
sofort gesucht
S. J. Salomon
zum Papiersortieren gesucht.
Thesdor Perlmann
* Ehrenfeld, Marienstr. 61.
Buchhinderei!
Beübte Arbeiterinnen. welche chon in Buchoindereien gearbeitet haben, sofort in dauernd: Stelle gesucht Großbuchbinderei Paffenholz Bewerdehaus. Johannisstraße
Für kinderlosen Haushalt
besseres
SAude
in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht; außerdem eine propers Stundenarbeiterin für vormittags—11 Uhr Mozartstraße#. II. Fernsprecher B 282.. pb
Frou od. Mädchen
für Stundenarbeit gesucht, die
Ardeit versteht. Malmodie
U. Sachlentz##en 33, 3. Et.
ist die Nr. der zwoste.
Goschäftastelle d. L.
auf der Breitestranse
Jüngeres Fräulei“
in kleinen Haushall
orT G
Nähkenntnisse
Handarbeitshaus
Wallstraße 73.
Suel
Alleinmädchen
i. desf. katb. Haush ges., ländl. Vorort Kölns, Rheinnferd. Kann Kochen erl. Hausfr. u. erwach Tochter fl. mittät,—5 Pers. Beste Behandl. Zeugn, Gehalsan erbeten. Villa Wacchter, Hürth bei Abla. b
ür all. Hausarbett in besserem Privathaushalt gefucht.
J. Pohl, Köln, B. d. Siedendur en 39, I.
Diensmädchen
Belches auch meiken kann, geGut Eicherhof.
Rösrath.
Acht.
Gesucht wird zuverl., saubere
Butzirau
vormittags 2, nachm. 1½ Std für Hausarbeit. Eichendorfftraße 33 3. Etage.
Küche u Hausarbeit zu 2 Pers
ges. Kaiser Withelmring 20. 11.
Praves, kath Mädch. für Küch. d 1. a. Hausarb. z. Eheo u. Braunsfeld ges. Vorst. Lindenth. Dürenersr. 154, Unterhaus.
S
Stetlasgssnens
Kriegsbeschäd., schriftgew., militätte, verh.
38., sucht Stelle als Pförtner, Schreiber, Aufseher oder ähnl. Posten.
Theo Heinen
=Bickondouf, Takustr. 101 I.
Junger Mann
(Kregsbeschädigter)
wänscht Vertrauensposten. Kaunon kann gestellt werden. Matd. Linden, Nippes, Escherstraße 75. b
Lehrstelle in Gutsverwaltung
f. m. 15 j. Sohn Mittelschüler ges. Düsterhaus, Hansaring 72, II.
2 Verkäuferinnen
such. Stell. in Kurz=, Weiß Wollund Man###turwarengeschäft ofort oder I. Okt der Off. an Frau Müber, KölnRippes, Kempenerstraße 100.
Jelt. Haushälterin
vom Lande, sucht S elle in ein. ka#h ruh Hause. Off. u. Al4a d H. V. Nippes, Biersenerstr. 6.
smpfiehl mich e deiner Freundin!
Arbeitsgessche
SOH
Waidmarkt 7.
S
Wohnungen
don 4, 8 U. mehr Zimmern aßern pr###. 11 per wieten Näheres F. Müller,
3. 10.
Tel. A 7327.“
Mansardenzimmer
####zb., tap., strßw., gr. Fenster, unen geltl. gegen Treppenputzen abzug. Hansaring 65. I.
Kletgesuche
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebiten mit etwas
Garten in 5
Dororte Kölns
zu mieten gesucht.
Of. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
in guter Lage zwecks Einrichtung als Brotsiliale gesucht.#e
Off. u. W 230 an die Haupto
Luxemburgerstraße 242.
Deutz.
Bohnung m. Gas v.-4 Zim zu mieren gesucht
Off. u. 586 an die Gesch. d. Bi.
6 Zimmer Unterh.
u. Mans. zum 1. Ou. gesucht. Off. u 587 a. d. Gesa. d..
2 kl. Zim., Nähe Hüttenstr., soforl gesucht.
Off. m. Pr. u. S 73 a. d. Haupt vertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
e
Unterricht
Schönschreiben
u. Garanti
Maschinenschr. für
RALSAS.·am Einzeltssott
Juchführung 19#4 Lendors
Sechofsgartenstr. 14 am Dom
6000 bis 7090 M.
auf 1. Hyposheke a 5% an pünktliche Zinszahler zu vergeben. Ang. u. W 231 an d2 Hauptverin. Luxemburgerstr. 242.
weiß goriffelt, besonders stark, für Hof=, Flur= u. Waschküch.Bolag sehr geeignet erwa 50—60 m in Köln=Mülhe# lagernd.
dilligst zu verkaufen. Anfragen wolle man richten an With. Burghard, Düsseldoof, Glochenstraße 16. 1
(einflügeliger Bottich) mit Auspresser billig zu verkaufen.
Gefl. Ang. unt. C 171 an die
Gesch. d. Bl.
esse- Wuschs sein parsümiert, oval. violett, per Stuck 12 Ofg. Habe größere posten vorrätig und gebe von 10 Stück an ab.
Meyer, Nippes, Königin=Luiseplatz 6. Billiger Peizverkauf auf der Ctage. Echte hochmod. AlaskasuchsBarnitur für nur 180 M z rirh.
uch einzelne Alaskafüchse,### wie elegante Sealbragen enorm bittig Pelzlager, Geuterstraße 4 11 Stock.
Heidebesen u. Birhenbelen
empfiehlt L. Bardenheuer,
Köln, Arefelderstraße 33.
Ausgaben
sämtl. Nr. vom Juni 1914 bis heute) ev. a. Altpapier abzug. Off. u. 584 a d. Gesch. d Bl.
Gas=Badeofen
neu o. gebraucht, billig abzug, wenn vorh. Osen verschlissen. 5 Wingen, Rahr#. neb. Breiteste.
c e
Abkantmaschine
für 1 mm Bleche, 1m Arbeitsbreite, neu oder gebraucht, zu kaufen gesucht.5
Klio-Werk G. m. d. h.
Heanef(Sieg).
RoßhaarMatratzen,
alte Sofas, Federbeten, Herde, Nöbel Pfandscheine, Uhren, Helze, ganze Nachlässe in und außer dor Stadt kauft
Kath. Feuser, Schnurgasse 3.
jat erhalten, zu kaufen gesuchtOff. m. Dr. u. 585 a. d. Gesch.
Gebrauchte kleine
Betstühle gesucht.
Ang. u. 587 a. d. Gosch. d. BI.
Gebrauchte Mödel
zu haufen gesucht.
Off. u. B 627 an d. 2. d.##I. Breitestr. 85.
PeievoMores.
gebr., aber gut erh, zu k. ges. Ang nach Neumarkt 48, Büro.
Reit. Klavier sgtuch
Off.u. B6l##..Gesch. Breitostr. 8e.
verioren-Gefunden
mit KinderphotoKoule: graphie vorloren gegangen. Gegen Bolohnung ab. ugeb. in der Geschäftsst KölnMülheim, Buchheimerstr. 23.
Eschner
Wbernimmt noc Pelzreparaturen aller Azt.
Klettenberg. Luxemburgerstr. 260

Seite 4.
Wiedersehen war seine Hoffnung!
Hiermit die traurige Nachricht, daß unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Joseph Cremer
Unteroffizier in einem Res.-Inft.-Regt. Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse
in schweren Kämpfen in Feindesland infolge Granateinschlages am 19. August 1917 den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetübten Eltern und Geschwister
nebst den übrigen Anverwandten.
Köln. Brüsselerstraße 28.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 4. September, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. rb
Am 13. August fiel auf dem Felde der Ehre unser Mitglied Herr
Peter Buecheler
Kanonier und Offz.-Asp. der Fussartillerie. Wir verlieren in dem Gefallenen ein treues Mitglied. Sein Andenken wird uns stets ein ehrenvolles sein.
Der Vorstand.
Köln, den 29. August 1917. db
Statt besonderer Anzeige.
Am Mittwochmorgen 8 Uhr entschlief sanft nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 59 Jahren, unser innigstgeliebter, unvergeßlicher Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Agnea Wirtz geb. Rosen Stephan Rosen Herm. Wirtz.
Das Seelenamt findet am Samstagmorgen um 8½ Uhr in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt.
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, vormittags 11¾ Uhr, von der Leichenhalle von Melaten aus. 5p
Wohllätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Ehrenmeister
Nerr B. Tielenthal
am 27. August d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. nB Der Vorstand.
Wohitätigkeits-Verein Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, dlaß unser Mitmeister
Herr Jos. Aug. Diel
am 26. Aug. d. J. verstorben ist.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
pls Der Vorstand.
D
Karl Korherr, Stuttgart.
Grossisten gesucht!
es
Kelner Lecal-Anzeiger Nr. 241 K Freitag, 31. Rugust 1917
Fe.
V8.
V6
V8.
K8.
K8
Slast-Theater
vormals Scala-Kinema
S Herzogstrasse 9 Köln Telephon A 6227.
l. Film der Heinz-Karl-Heiland-Serie 1917113.
Der Spion
Grosses Kriminal-Schauspiel in 5 spannenden Akten. Aufgenommen in Köln, in Elberfeld und in den Werkstätten der
Rheinischen Maschinenfabrik in Düsselderf.
Inszeniert von Heinz Karl Heiland.
Hauptdarsteller: Ellen Richter, Ferdinand Bonn.
Pension Trudchen
Lustspiel in 3 Akten von William Karfiol.
8
8
Ein Filmspiel in 4 Akten von Fred Sauer.
s in der Haustroue: Hermine Körner. Die neuesten authentischen Kriegsberichte von Ost und West.
Grosse Orchesterbesetzung. 112
8
8
60068300303
Zoologischer Garten. FLORA.:
—„ IO 6
Sonntag,
2. Sent., vorm. von 7—12 Uhr:
Samstag, den 1. Sept.
Eintritt frei.:
3½-6½
Konzert.:
191
98
Vereinigte Stalntbeater
für Erwachsene und Kinder.
4)
athn 50.9
Overnham:
Samstag, den 1. Septaiber 8817
Neu einstudiet:
Figaros Hodzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadens Mozart.
Tert nach Beaumarchais von Lomzo da Ponte.
Deutsche Uebersetzung von Henann Levi.
Musikalische Leitung: Otto lemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Rtz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsl,(Susanna) Geisler, (Marcellina) Welden.(Barbarina) Wolter.(Theruben) Bender Pein. Saleska; Herren:(Almawa) Renner,(Figaro) Liszewsky, Antonio) Robert,(Bartolo Mertens,(Basthi## Clemens.(Curzio) Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende upefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, kalkon, Parkettloge .85.,— I. Parket..75 M.— 1. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parkett 4,10 M.— 2. Rang Mitte(erst und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Setz(hineere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billetteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlug.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesc.
Sonntag, den 2. September 1917.— Infang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Aagner.
Schauspielhaus:
Samstag, den 1. September 191.
Neu einstudiert:
Penthesilea.
Ein Trauerspiel in drei Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Glorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Penthesilca) Schönfeld(Prothoe) Bischof.(Meroe) Küppers=Dramsch. Asteria Landen, Oberrriesterin) Frey: Herren:(Achilles, Gode,(Odysseit) Eggertb, (Diomedes) Walter,(An ilochus) Majewski,(Adust) Willi, Fro tzheim. Nitzgen, Schreiner, Rutkowsky.
Unsong 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Pirkettloge
3,00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterri.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 2. September 1917.— Anfang 7 Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mein Geschäft bleibt auch im Monat
September
Sonntags geschlossen.
Joseph Hichels
Herren- und Knabenkleidung
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfadeng;
öln Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1625.#
Köln, Ehrenstr. 2.
*7
Rotweine
verein k. I.
Vereinslokal
Kränkel Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, d. 2. Sept. 1917:
Abfahrt: Köln=Hbh..38 n. Linz. Wanderung: Linz—Hummelsberg— Leyberg— Himmerich— Löwenburg-Königswint. 28 klm.
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Freitag, 31. August: Geschlossen. dr Morgen, Samstag, 1. September, abends 7½ Uhr zum 76. Male:
Das Dreimäderlhaus
Singspiel in drei Akten von Dr. A. M. Willner und Ileinz Reichert. Musik nach Franz Schubert, für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berté.
Sonntag, 2. Sept., nachm. 3½ Uhr, bei kleinen Preisen:
Die Fledermaus
Abends 7½ Uhr zum 77. Male:
s Dreimäderlhaus.
Nur mit„Nicodaal“ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verblüffend. Mehrjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ansreich. für—3 Zimmer u. Betten. Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45; Otte Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Groesel, Berlin SM 1I., Königgrätzerstraße 49.
Vom Reich konzessionierte
la Suppenwürze
garantiert 18—20 Vol.% Eiweissgehalt, von vorzüglicher Qualität und Schmackhaftigkeit, hat laufend abzugeben 0“
prima Marken
Ahrbleichert p. Fl..75 o. Gl.
Walporzheimer„.10„„
Laacherberger„„.50„„
Walporzheimer Auslese„.80.
Rl. Pütt&amp; Cie., Weingrosshandl., Kämn- Ehrenfeid
Thebüerstraße 79. Telephon A 5319.
THEATER
## S# 6X1347## S. Dan2
Täglich abends 8 Uhr: p“
64
Siee
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.?
Feder Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzogatr
Schilderg. 67. Ecke Antons
SIAATGAATTGN.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags. Vorverkauf für Sonntag nur
ab Freitau.
Deutsches Theaten
Ab I. September täglich 8 Uhr: d
Wie fessle ich meinen Mann.
Erhöhung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55„ 60] 65 □ 70 □75
jährlich% oder Einlage:.24.244.612 11.196 14,196 18.120 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 1
Für Frauen gelten besondere Tarife.
Aktiva Ende 1915: 124 Miltionen Mark. Tarife und nähere Auskunft durch:
Aibert Meynen in Köln, Antwerpenerstr. 3.
Welche Blechemballagenfabrik kann innerhalb vier Wochen liefern:
153 300 Schuhcreme. dosen aus Schwarzblech
Größe 72 14 mm?
Schuhcreme=Fab ik SchaafsWolter, Luxemburg=Bahnhof.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Könn
4
*—***** *****
K