RRRRZRARRERRRERRRRRRERRRRRARARRRRRRRKARRRRRRRANRRRRRRRARRRRARARRRERRRERARRRRRRRRRRRRRRRRRN:
K Bezugspreis bei
* Botenzustellung im enger
6 Uhr
E. V.
ayrischen
nberg
aguer.
lung für der Uhr.
peare.
Gräfin Monann, Brings, r.(Mercutio) Willi, Eggerth, owsay, Portz,
ähr 10 Uhr.
Parkettloge, Rang Mittelrterre.95 M. r.— Galeris
seaterzettel7½ Uhr
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 P monatlich: mit dem wöchenil. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug. ohne Zusteilgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), M.50 (2Mon.). m o. 75(1mon.) Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort und
Kölner
Lecal-Anzeiger
Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNAARN
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeile 2. 8(33 mm breit) 25 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 Pf.* n für Köln 18 bzw. 22 Pt. 2e &am Patzrorschriften 10% Zuschl.#
* Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-#
K. Zeiie 75 Pf. für Köln 50 PI, S g zweite Seite 60 Pf. 38 &am Platzvorschritten 10% Zuschl. n Offertengebühr 25 Pl. 22
8 Geschättsstellen: Marreilen- A
*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space>
Heneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. r Kölner Fremdenblatt.
BALRNATFERFRRRELRARRRNEERRRRRRRKRRRRRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRAR
Tekugang heute S Seiten.
ss. 8
ZRRE
Nr. 140. Fernspr.
Gese
Ges
äftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: äftsstelle
stelle Breitestraße 85: A6636.
46920 bis 6928
##
Köln, Montag, 21. Mai 1917. 31. Jahrgang.
aiel.
A5505
3
Ihr
stes:
apellen
gen
2 Uhr
un
1 3320.
ster.
ing.
0
en Pianote Preise
1g9n.
ausch
G.
K—
Der deutsche Cagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier, 29.Mai1916, vormittags.(Drahtber.)
Kalfte.
tz gratis b 10 Uh
7
worden sind, der bewaffnete Dampfer Nelly(1800 Br.=.=.), Ladung Wein und Orangen nach Ronen, der bewaffnete italienische Dampfer Gioyanina(3030 Br.=.=.), mit Apfelsinen nach Liverpool und ein großer Dampfer mit Weizen nach England, ferner ein unbekannter bewaffneter Frachidampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Bei Arras hat die Kampftätigkeit wieder zugenommen. Beiderseits von Mouchy grissen die Engländer abends nach kurzer heftiger Feuervorbereitung mit starken Kräften an. Sie wurden restlos abgewiesen. Während der Nacht war die Artilserietätigkeit zwischen Acheville und Queant außerordentlich lebhaft. Mit Tagesanbruch setzte in dieser Linie stärkstes Trommelfeuer ein, dem südlich der Scarpc englische Angriffe folgten.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Während an der Aisne in der Starke des Trommelfeners keine wesentliche Aenderung eingerreten ist, nimmt in der Westmamvagne die Heftigkeit des Artilleriekampfes zu. Die von uns am 18. Moi genommene Stellung bei Braye wurde gegen einen starken französischen Angriff restlos behauptet.
***
Im Luftkampf und durch Abwehrfeuer büßte der Feind gestern acht Flugzeuge ein.
Oestlicher
Keine besonderen Ereignisse.
Mazedonische Front
Mehrere feindliche Angriffe gegen die Höhenstellung von Kravica söstlich der Cernas wurden unter schweren Verlusten jür den Feind abgeschlagen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
'IB Berlin, 20.Mai1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Die heute morgen gemeldeten Angriffe der Engländer südlich der Scarpe sind unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen.
Bei Laffaux blieben französische Teilvorstöße erfolglos.
*
1091000 Br.=.=C. im April versenkt.
VTB Berlin, 19.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Nach endgültiger Feststellung sind im Monat April an Handelsschiffsraum insgesamt 1091 000 Br.=.=T. durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte vernichtet worden, darunter 822000 Br.=.=T. feindlichen Schiffsraums und von diesen
sind 664000 Br.=.=T. englisch. Hiervon wurden 80 000 Vr.=.=T. von U 35, Kommandant Kapitänleutnant von Arnault de la Perrière, während einer Unternehmung versenkt. Seit Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges sind insgesamt 2772 000 Br.=.=T. Handelsschiffsraums isfolge kriegerischer Maßnahmen der Mittelmächte verloren zegangen, davon waren 1 700 000 Br.=.=T. englisch.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Neue Erfolge.
V IB Berlin, 19.Mais917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Unsere in den Hoofden krenzenden Torpedoboote trafen in der Nacht vom r. zum 18. Mai einen größeren von England kommenden, durch Zerstörer geleiteten Dampfer, verjenkten ihn und beschädichen einen der Zerstörer durch mehrere Artillerietreffer. Sie kehrten darauf wohlbehalten in ihren Stützpunkt zurück.
-. Neue=Booterfolge im Atlantischen Ozean und engniichen Kanal: Acht Dampfer, zwei. Segler, ein Fischkutter mit 23000 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Sowwcll(3781 Br.=.=.) mit 6130 To. Eisenerz nach Glasgow, die englischen Dampfer Brunhild(1392 Br.=.=.), Helen(323 .ü= WT.), Derrnmore(485 Br.=.=.), die englischen
Segler Athole und Burrowa, der englische Fischdampfer Faitty, von dem Kapitän und Maschinist gefangen eingebracht
Berlin, 21. Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Wiederhollte russischer Flieger von Lebara auf Kosel aus die
g je
bringen.
der-BootWTE Verzuch
Tätigkeit unserer Vorpostenboote zu stören, führten am 18. zu Luftkämpfen, wobei es zwei unserer Seeflieger gelang, je ein feindliches Flugboot zum Absturz zu
Außerdem wurde einwandfrei beobachtet, daß zwei feindliche Flugzeuge sich rammten und senkrecht abstürzten.
Eine nördlich der Flugstation Lebara befindliche russische militärische Anlage wurde von einem deutschen Luftschiffe, als es von dort beschossen wurde, mit Bomben belegt.
Neue U. Booterfolge im Atlantischen Czean: 20 300 Br.=.=To. Die Ladungen der versenkten Schiffe bestanden größtenteils aus Kohlen von England und Eisenerz nach England.
Der Chef des Admiralsiabes der Marine.
Deutsche Fliegererfolge an der rumänischen Küste.
WTB Berlin, 19.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 18. Mai mittags erfolgte ein Angriff von drei russischen Flugbooten auf Konstanza. Tank sofort einsetzender wirksamer Abwehr durch deutsche Seeflugzeuge und Artillerie kam nur eines dieser Flugboote bis über die Stadt und warf Bomben av. Schaden wurde nicht angerichtet. Bei der Verfolgung des Feindes gelang es unseren Seeflugzeugen, alle drei Flugzeuge abzuschießen. Eins davon wurde gering beschädigt samt seinen Injassen eingebracht, von einem weiteren die Besatzung gefangen genommen. Gleichzeitig griffen deutsche Seeflug zeuge feindliche Kreuzer und Zerstörer an, die eine Beschießung der Küste bei Mangalia versuchten. Auf einem Zerstörer wurden mehrere Treffer erzielt. Trotz heftigen Abwehrseners und Luftkampfes mit neu aufgestiegenen feindlichen Flugzeugen sind unsere Flugzeuge wohlbehalten zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Seegefecht an der flandrischen Küste.
WVIF Berlin, 20.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Am Morgen des 20. Mai kam es vor der flandrischen Küste zu einem kurzen Vorpostengefecht zwischen deutschen und französischen Torpedobooten. Der Gegner erhielt mehrere Artillerietreffer. Unsere Boote kehrten ohne Verluste und Beschädigungen zurück.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
England beschsagnahmt neutrale Schiffe.
WTB London, 19.Moi1917.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt, daß die britische Regierung sich mit Rücksicht auf den Schutz der britischen Interessen das Recht vorbehält, neutrale Schiffe, in deren Besitz ein größerer Betrag britischen Kapitals steckt, zu beschlagnahmen, da es unmöglich ist, die britischen Interessen zu schützen, solange deutsche Schiffe unbewaffnei unter neutraler Flagge fahren.[Die Begründung für diesen neuesten englischen Völkerrechtsbruch, der aufs grellste die englische Schiffsraumnot beleuchtet, ist alles eher, als klar.]
Versenkt.
WIB Christiania, 20.Mai1917.(Drahiber.) Wie Tromsoebladet meldet, versenkie ein deutsches II-Boot vor zwei Wochen einen englischen 7000 To.=Kohlendampfer im Hafen von Alexandrow. Das-Boot streute Minen im Kielwasser, wodurch den russischen Wachtschiffen die Verfolgung unmöglich gemacht wurde.
'TB Rotterdam, 20.Mai1917.(Drahtbericht.) Nach dem Maasbode sind folgende Schiffe versenkt worden: Ala Mendi (2104 To.) aus Bilbao und Zauoni(3900 To.) aus London. Folgende Schiffe werden vermitt: Ava aus Glasgow, Yola aus Liverpool und Marie.
WTB Ymuiden, 20.Mail 917.(Drahtber.) Der niederländische Motorschoner Annetta, der mit Stückgütern nach Havre fuhr, wurde versenkt.
Der niederländische Dampfer Batjan wurde auf der Heimreise von New York von einem deutschen=Boote durch Schüsse angehalten. Nachdem sich herausgestellt hatte, daß der Dampfer sich im freien Fahrwasser befand, durfte er seine Heimreise nach Ymuiden fortsetzen.
WTB Paris, 21.Mai1917.(Drahtber. Amtlich. Havas.) Der von der Marine gemietete Dampfer Colbert ist mit einer Anzahl Militärpersonen am 30. April im Mittelmeer torpediert worden. 51 sind umgekommen.
Eine neue Taktik zur Bekämpfung
gefahr?
VTB Bern, 20 Mai1917.(Drahiber.) Zum-Bootkrieg schreibt die Information, nach und nach komme man zu der Ansicht, daß die durch den=Bootkrieg geschaffene Lage einen beträchtlichen Einfluß auf die Kriegsdauer und vielleicht auch auf den Ausgang des Krieges haben werde. Noch niemals habe man mit solcher Offenheit sprechen dürfen, und wenn man das setzt gestattet, so sei es, weil man sich vermutlich endlich davon überzeugte, daß man das Notwendige zur planmäßigen Bekämpfung der=Bootgefahr tun müsse. In England gewinne der Gedanke Anhänger, daß ein Angriff auf die deutschen Küsten notwendig sei. Man müsse in Frankreich immer wiederholen, daß es nicht zulässig sei, daß die erste Marine der Welt, die von der französischen und der amerikanischen unterstützt werde, ohnmächtig vor den deutschen Küsten bleibe, so gut sie auch geschützt sein mögen.
Ein deutscher Hülfskreuzer im Stillen Ozean.
* Berlin, 21.Mai1917.(Drahtbericht.) Ueber das mehrfach berichtete Auftreten eines deutschen Hülfskreuzers im Stillen Ozean wird laut Lokalanzeiger aus Penang gemeldet, daß dieses Schiff aus dem Hamburger Hafen als Handelsdampser vermummt, aber schwer bewaffnet, ausgelaufen sei. Er habe 4400 Tonnen Größe. Bei seiner Ausreise fuhr er um Schottland herum und um das Kap der Guten Hoffnung. In der Höhe des Kaps habe der Dampfer Minen gelegt, die man auffand. Das Schiff wäre mit ganz neuen Maschinen ausgerüstet und laufe 21 Meilen in der Stunde. Im Indischen Ozean soll noch ein zweiter deutscher Hülfskreuzer tätig sein.
Die amerikanische Ausfuhr an die europäischen Neutralen.
WTB Bern, 20.Mail917.(Drabtber.) Hervorragende Persönlichkeiten der englisch=französischen Mission und mehrere Vertreter des Staatsdevartements haben, wie das Jvurnal aus Washington meldet, beschlossen, daß die europäischen Neutralen in beschränktem Maße Lebensmittel erhalten sollen, daß sie jedoch eigenen Schiffsraum zur Beförderung stellen müssen.
Die Schlacht am Isonzo. Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTR Wien, 20.Mai1917. lautbart:
(Drahther.) Amtlich wird verOestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert. 4
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die zehnte Isonzoschlacht nimmt ihren Fortgang. Die italienische Infanterie verhielt sich gesiern bis in die Nachmittagsstunden ziemlich untätig. Umso heftiger war namentlich im Raume zwischen Tolmein und Görz der Artilleriekampf. Am Nordflügel dieses Abschnittes zwang die zusammengefaßte Wirkung unserer Geschütze bei Anzza den noch am linken Flußufer angeklammerten Feind. über den Isonzo zurückzuweichen. Nach 5 Uhr nachmittags schritt bei Vodice feindliche Infanterie abermals zu einem außerordentlich starken Angriff. Es kam zu wütenden Kämpfen, aus denen schließlich nach stundenlangem Ringen von Mann gegen Mann unsere tapferen Truppen als Sieger hervorgingen. Der Feind wurde in einem Gegenangriff unter den schwersten Verlusten die Höhen hinabgeworfen. Gleicherweise scheiterte östlich Görz ein beiderseits des Rorentales angesetzter Vorstoß der Italiener. Auf der Karsthochfläche holte eine Sturmtruppc 3 Offiziere und 30 Mann aus den feindlichen Verschanzungen.
7 7 0 5*<space>*<space>*<space>*<space>
WIB Wien, 20.Mai1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird vom 20. Mai abends mitgeteilt: Am Isonzo wurde heute um den Monte Santo erbittert gekämpft. Unsere Truppen behaupteten siegreich ihre Stellungen.
0
„- n4-. à 1“4** 4
*.A 2 2.****** 7
* A••* 4

Seite 2.
149* Montag. 21. Mai 1917
Die Lage in Rußland.
Das Programm der Koalitionsregierung.
I TB St. Petersburg, 19.Mai1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Die neu zusammengesetzte provisorische Regierung hat die folgende Erklärung veröffentlicht:
Die neu zusammengesetzte und verstärkte provisorische Regierung erkläct durch die Vertreter der revelutionären Demokratie, daß sie tatkräftig den Gedanken der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichteit verwirklichen wird, unter deren Faynen die große russische Aehalution geboren wurde. Die Einheit der provisorischen Regietung beruht auf den folgenden Grundlagen ihrer künftigen Tätigkeit:
Zn der auswärtigen Politik lehnt die provisorische negiernng in Uebereinstimmung mit dem gesamten Volke jeden Gedanten an einen Sonderfrieden ab uind setzt sich offen als Ziel die Wiederberstellung eines allgeKeinen Friedens, der weder eine Beherrschung anderer Völker noch eine Beschlagnahme iyrer nationalen Güter, noch eine gewaltsame Aneignung von Gebieten eines anderen Volkes erstrebt, eines Friedens ohne Annexionen und oone Entschädigungen auf der Grundlage des Selbstbestimmungs## der Völker. In der festen Ueberzeugung, daß der Fall der
#tischen Regierung in Rußland und die Befestigung der demoratischen Grundsäre in der inneren und äußeren Politit für die inerten Demokratien neue Bemübungen für einen dauerhaften Frieden und die Brüderlichkeit der Völker geschaffen haben, wird die pronisorische Regierung Schritte unternehmen, um ein Abkommen mir den Alliierten auf der Grundlage er Ertlärung vom 9. Avril vorzubereiten.
zaß eine Niederlage Rußlands und seiner #iersen anm nur eine Ouen des größten Unglücks für das Volk # d e r n<space> a u c h<space> d e n<space> A b s c h l u ß<space> n i n e s<space> W e l t f r i e d e n s<space> a u f<space> d e n<space> o b e n<space> undlagen hinausschieben oder unmöglich machen . glaubt die provisorische Regierung fest, daß das revolutier Rußland= nicht gescatten wird, daß die den
schen Truppen unsere westlichen Alliierten vernumen, um sich dann
#nnd mit der ganzen Macht ihrer Vaffen zu werzen. Die Star
#nn der Grandlagen der Temokratisierung des Heeres und die
ung seiner miltarischen Macht, sowohl der onfennden, wie der sennven, werden die wichtigsten Aufgaben der vorläufigen Regierung bilden.
Die vorläufige Regierung wird entschlossen und unbeugsam gegen die wirtschaftliche Gesetzlosigkeit des Landes ankämpfen. Sie wird eine planmäßige Aufsicht der Regierungsder##naten Kreise nder Erzeugung, Transvorl. Austausch und Verteilung der Erzeugnisse einrichten und wird nötigenfalls such zu eine. Organisation der Erzeugung schreiten. Maßnahmen zum völligen Schutze der Arbeit werden weiter traftvoll entwickelt werden. Die Frage der Verteilung des ndes an die Arbeiter wird der konstituierenden VersammLosung simann leiben. Die vorläufige Regierung
wird die vorbereienden
alle notigen Maßnahl Erzeugung der für## uund die Bestellung und der arbeitenden Finanzweser
ugestalten inangen
durch werbest
erung verf
öglich
lebeiten hierzu in Angriff nehmen und i ergreifen, um eine möglichst große Land nongen Körnerfrüchte zu sichern Landes im Interesse der Volkswirtschaft
Klanen zu regeln. Mit der Absicht, das
f demokratischer Grundlage langsam um vorläufige Regierung der Stärkung der reite Besteuerung der besitzenden euerung der außerordentlichen Kriegse r e<space> b e s o n d e r e<space> A u f m e r k s a m k e i t<space> z u<space> gtrm=Führung und##tärtung der
n der Selbstverwaltung werden
## r i g e m;<space> w o r d e n.<space> D i e<space> v o r <space>
rd außerdem alle Anstrengungen darauf mcenende Versammlungi ch St. rsnurg einzuberufen.
sterung die Verwirklichung des ossen zum Ziel setzr. erklärt
vorlaut rogramm
11 r
NeT WTC elonltsame und
Land zersetzen ur Die vorläufige
tschlossene Unlerst
teuer ist.
Unterschrifen de. anderen Minist
ebolution, sowie gegen un archiftische Handlungen ergreifen den Boden für eine Gegenrevolu gierung glanbl. daß sie auf diesem ming aller haben wird, denen die
insterprandenten Fursten
die tatter
Vrireser ne
„„<space> v o r s t e h e n d e n<space> P r o g r a m m s<space> g i b t<space> i h m<space>
tische Fürnung. Auf Grund der Unwandlung und
„Ne
11
1
anbeschränkten nur dirses Unterdrigung
Kabinelts
Arbeiter sich zu der er Deen 1<space> w o r d e n<space>
110 1 111!
rent er und ern
erirauene
Fursten Lwofs, des Einirtt und Soldatenrats in die Regierung Fesistellung berechtigt, daß ninmehr alr bei der vorläufigen Regierung ei. Eingangs hatte sie schon ihre m gesamlen Volke“ behannte: elbst nicht überzeugt davon zu sein, Recm erhebt, sonst wurde sie necht iien Worten die Notwenesatent des gesamten revolutionären Volkes beionen und nicht mit Maßnahmen zur eder gegenrevelutionären Bewegung drohen. So undnichsichtig die russischen Verhältnisse auch sind. so virl kann man auf Gruno der durchsickernden Einzelheiten#oh
sagen, daß sie von einer inneren Festigung noch weit entern: sind. Es ist richtig, dan die Regierung nach ihrer Umbildung auf einer breiteren Beus steht als vorher, aber es gibt immer noch starke Gruppen, die in ihr nicht vertreten sind, und die infolgrossen ihre eigenen Wene gehen werden. Da ist z. B. die Cruppe der sog. Marimalisten, der mdil#
mdikalen Sozialisten
#ir Gruppe der sog.
unter Führung Lenins, die einen sofortigen Frieden ohne Wenn
im Aber verlangen, da in auch die Gruppe der zurzeit„ Sullen im Lande“, der Monarchisten, die auch noch eristieren, wenn man im Augenblick auch nicht viel von ihnen hört. Dazu kommt, daß auch die Kadetten, die stärtste Stütze des alten Kabinetts
Lwoff, dem neuen Kabinett zurückhaltend und abwartend gegenüberstehen, wie ihre weiter unten mitgeteilte Entschließung erkennen läßt. Es erscheint ihnen also keineswegs sicher, daß die nach außenhin hergestellte Harmonie zwischen Liberalen und Radikalen die Gewähr der Dauer in sich trägt. Angesichts der Zustände in Rußland, die allgemein als chaotisch geschildert werden, ist die Bildung einer Regierung, die sich des allgemeinen Vertrauens erfreut, zurzeit schlechterdings überhaupt unmöglich. In Rußland herrscht die Gesetzlesigkeit, die Regierung selbst hat keinen gesetzmäßigen Boden unter den Füßen. Alles an ihr ist„revolutionär“ und„vorläufig“
Die Lage in England.
Die Lebensmittelknappheit.
'IB London, 19.Mai1917.(Drahtber.) Das nationale Komilee der Arbeiter in den Kriegsbetrieben hat die englische Regierung ersucht, angesichts der Knappheit und Teuerung der Lebensmittel, ne durch den-Bootkrieg ein immer ernsteres Aussehen erhalten, alle eingeführten Lebensmittel auf zukaufen und alle inländischen zu beschlagnahmen, um sie zu mäßigen Preisen auf den Markt zu bringen. Die Adresse fordert ferner eine billige Verteilung der Lebensmittel, bei denen ein Fehlbetrag herrscht. Die dadurch entstehenden Kosten sollen aus den Kriegskrediten bestritten werden.
Die Lage auf dem Balkan.
Sarrail droht mit seinem Rücktritt.
WTB Amsterdam, 20.Mai1917.(Trahtber.) Pariser Meldungen zufolge hat General Sarrail seinen Rücktritt angekündigt, falls seine Forderungen nicht erfüllt würden, die in erhöhren Truppensendungen und Sicherstellung der Verpflegung bestehen. General Pétain berief darauf hin den Ententekriegsrat ein.
Amerika und der Krieg.
Noch ein mittelamerikanischer Staat gegen uns.
TU London, 20.Mai1917.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington: Nicaraana hat die Beziehungen zu
Deutschland abgebrochen.
Die Zivildienstpflicht in Amerika.
WIB Washington, 20.Moil917.(Drahtbericht. Reuter.) Wilson erließ einen Aufruf, der die allgemeine Eintrazung zum Heeresdienst für den 5. Juni vorsieht, und u. a. besagt:
Die Völker stehen ganz in Waffen. Aber die zurückbleibenden Arbeiter und Landleute sind nicht weniger ein Teil des Heeres in Frankreich als die Leute unter den Kriegsfahnen. So muß es auch bei uns sein. Wir müssen das Volk für den Krieg vorbereiten und formen. Tas Volk muß eine zusammenhängende Front gegen den gemeinsamen Feind darstellen. Alle müssen ein Ziel verfolgen. Die Nation braucht alle Männer, aber sie braucht jeden Mann an einem Platz, wo er am besten dem Allgemeinwohl dient. Die ganze Nation muß eine Truppe sein, in der Jedermann die Relle spielen muß, die ihm am besten liegt. Der Kongreß hat Vorsorge getroffen, daß die Nation für den Dienst in Klassen eingete: stellen, auf dem
It wird, um jeden Mann auf den Platz zu
am besten dem Allgemeinwohl dienen kann.
***
n auf ander
zmelt licher,
teristischen Erscheinungen. Der Brief, den Adler am 14. Februar an seinen Vater schickte, in dem er mitteilt, daß sich sein Leben gelobnt habe, da es ihm gelungen sei, den Umwälzungsprozeß der Uhysit zu klären, indem an Stelle des Newtonschen Prinzips ein nenes allgemeines Grundgesetz treie, sowie eine Abhandlung über diese Erfindung machten eine weitere Ausdehnung der psychiatrischen Untersuchung notwendig. In der Familie des Augeklagten kamen in fünf Generationen mindestens elf einzelne Fälle von Geistesstörung vor. Der Beschuldigte wurde bis zu dem Auschlage niemals und von niemand für geisteskrank geyalten. Sicher ist, daß wiederholt nervöse Erschöpfungen eintraten; aber von geistigen Störungen könne nicht gesprochen werden. Seine Erfindung werde nach dem Ausspruch der Autoritäten von ihm überschätzt. In der Untersuchungshaft
daß sich Adler durch seinen anschiag in einem Oepressiven oder manischen Zustand befand. Die Fakultät kommt zu dem Schluß, daß der Angeklagte ein schwer erblich vsychovathisch veranlagter Mensch ist, dessen Tat nicht unter dem Einfluß eines krankhaften Depressions= oder Erregungszustandes geschehen ist. Sie wird vielmehr durch die psychische Krankheit Adlers und durch die eigenen äuzeren Umstände vollständig erklärt. Adler ist ein Fanatiker, und die Entwickelung dieser seiner geistigen Eigenart ist höchstwahrscheinlich unter dem Einfluß einer inneren psychopathischen Belastung erfolgt.„
Nach den Pläidovers des Staatsanwaltes und der Verteidiger hielt der Angeklagte Dr. Adler sein Schlußwort, worauf sich der Gerichtshuf zur Urteilsfällung zurüg,og.
Nach einviertelstündiger Beratung verkundete der Präsident das Urteil, wonach der Anacklagte wegen gemeinen Mordes zum Tode verurteiltwird.
In der Urteilsbearundung wird ausgeführt, daß der Gerichtshof auf Grund des Geständnisses des Angeklagten, auf Grund der Zeugenaussagen und des Gutachtens der Fakultät zu der Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten gelangt sei. Was den Beweggrund zur Tat anlange, so habe der Gerichts'TB Bern, 50.Mai1917.(Drahtber.) Das Petit Parisien bringt aus Wastzington eine Sondermeldung, wonach das Krlegsdepartement die Einbernfung der Nationalgaroe angeordnet hat. Diese soll am 15. und 20. Juli und am 5. August einrücken. Ferner hat das Kriegsdepartewent den Anlauf von 25000 Pferden und Mauleseln im Werte von 100 Millionen Dollar angeordnet
—„*
Vermischse
Jodesurteil im Prozeß Adler.
9 77. Wien, 19 Mail917.(Trahider.) In der heutigen Verhandawurden jengen über dae Atlentat Adlers vernommen.
Die Mehrzahl erklärt, nicttt gehört uu haben, daß Adler„Nieder
mit dem Absalutismus! m wollen Frieden!" ansgerufen hbe, wa- der Angekloge Manntlich in Abrede stellte. Der Angetlagte n. die Mordwaffe Ostern 1913 in Zürich gekauft zu haben, als er zum ersten Male an ein Attentat dachte. Er erklärte, er wüßte, daß das deutsche Browning in Oesterreich verboten wäre. Weiter sagte der Angeklagte uns, er habe lange an dem Tisch gesessen, bevor er das Attentat audführte, weil in der Nähe Stümths eine Damena mir er hätte treffen können, und weil er nicht Unschuldige we#e treffen wollen. Nach Verübung der Tak
habe er uurinen Grdauten gehabl: dazer nicht von einem Offizrer mit dem Sävel niedergehauen werde, dagengen Saale mehrere Offiziere speisten.
In verstiedenen zur Verlesung kommenden Briefen aus der Untersuchungshaft erklärt An, daß er sich won fühle, gut schlaft,
keine#nzeichen von Nervosität merke, seine Slimmung günstig und er sogar Sherzen aufgelegt sei.
nus den langen Fakultätsautachten wäre der Hinweis darauf hervorzuheben, daß der Angetlagte schen als siebenjähriger Annbe von seinem Valer zu den Märzkundgebungen mitgenommen worden ; sich seither jährlich wiederh##te, daß Zusammenstäßze mit
der Polizer auf ihn großen Eindruck machten, daß er mit Stolz
von der Morurtennin seinee Vaters###mle
Das Gutachten erklärt, Adler war immer mer Thebretiker als politischer Preeenner, er echämte sich fürmlich seinrs, den e:
früher anderei#n# dinures zu Kriegsbeginn auseinander
Ichee dau die otteremmruten iehr Mut ihren
gegen den Arieg aufbringen müßzten, bespricht biervon dem nnerngten in der Vermmudlung audeinfest b# A
sc####rhliche Belastungmmoa von vätervon mütierlicher Seite ausweise. Erschönfungszustände, häufiger Stimmungswechsel und Verschlossenheit seien ihre charakder Tücke sehe der Gerichtshof nicht als gegeben an, weil der Angeklagte keine List angewandt habe, um das Opfer in eine besonders schwierige Lage zu bringen.— Der Verteidiger erklärte, er behalte sich Bedenkzeit vor.
Die Anstiftung von Kriegsgefangenen zur Sabotage.
''B Wien, 17.Mci1917.(Drahtber.) Die Korrespondenz Wilhelm melde:: Ein geradezu unglaublicher Versuch, die Mittelmächte mit Hülfe von Kriegsgefangenen zu schädigen, ist vor einigen Tagen entdeckt worden. Die Kriegsgefangenen sind in Form von militänischen Befehlen ausgefordert worden, mit emgeschmuggelten Mitreln auf Grund eigener Anweisungen störungen anzurichten, Saaien zu vernichten, Brandstiftungen zu begehen und den Mittelmächten auf solche Art schweren Schaden zu vernrsachen. Die Korrespondenz gibt eine ausführliche Darstellung der hierzu verwendeten Mittel und veröffentlicht den Wortlaut von an Kriegsgefangene ergangenen Befehlen. Die Korrespondenz brandmarkt schließlich diese Gewissenlosigkeit in Form von militärischen Befehlen Kriegsgefangene Handlungen zu reizen, die für die Betreffenden die sichere Todesstrafe nach sich ziehen müssen.
Brotunruhen in Portugal.
WIL Madrid, 20.Mai1917.(Funkspruch.) Der Korreip##= dent der Epoca meldet aus Lissabon: Die Frage der Leben
Verschärfung ersahen.
0
mittelverjorgung hat eine weite aller Regierungsmaßrahmen herrscht Blotmanges. In Lissavon stürmten de hungerigen Volksmassen die Bäckeräden. und nur durch das energische Eingreifen von Vor#isten und
Truppen, die von den Waffen Gebrauch machn mußten, konnte die Ordung wieder hergestellt werden. Achnliche Ezer### wiederholten sich in der Provinz. Jedoch nicht nur Lebensmistel, sondern auch viele andere Artikel sehlen. Viele Fabriken un: Werkstätten dürsten bald seiern. Die Transvortmittel krisis scheini unlösbar. Die durch den verschärften=Va#### krien in Portugal geschaffene Leist hhst heunruh und bietet einen düsteren Ausblick fr die Zukunft.
Der französische Leser glaubt nichts mehr.
7#1 Berlin, 20 Mai1917.(Drahtber.) Im Oeupre vom 15. Mai schreibt Leutnant Alcoste: Die Presse ht keinen Ein##### mehr auf die öffentliche Reinung. Der französiiche Leier h eingesehen, daß sie sein Vertrauen mitzbrauchte und glaubt nun# nichts mehr. Unglücklicherweise hat er jetzt die Reigung. des Gegenteil davon zu glauben, was in der Zeilung steht. Nach meiner Ansicht brachte man die Presse wissentlich und absichtlich um und die Parlamenta####er#id 3n der Missetat mitschuldig. In eingenihten Kreisen ist es lein Geheimnes, daß das Parlament für die Presse nur sehr mätege Symnathie hegi. Die Strömungen der öffentlichen Meinung werden nicht mehr von der Presse geleitet, ne sind von Gerüchten und Einflüssen beherrscht, für die es keine Zensur gibt und kein u tann, weil sie nicht zu fassen sind. Die Gefahr ist groß denn die Verwirrung der öffentlichen Meinung könnte von mieren Feinden ausgebeutet werden und wird es vielleicht schon. Nichts kann diese verhängnisvolle Neurasthente wirksaner heilen, als eine gehörige Dosis Wahrheit.
Deutsches Reich
Fritz Achelis 7
" Bremen, 20.Mai1917. Konsul Fritz Schelts bis Ende Aoris Präsident des Norddeutschen Llond, ist hee#e morgen gestorden.
Mutmaßliche Witterung für den 22. Mai Der steigender Tenperatur vielfach heiter. Im allgemeinen trocten det
sind Gemuterbildungen und Gewitterregen nicht
Temperatur von gestern:: 28.1 Grad Celstus. wiedeigste
peratur der Nacht:+ 16.7 Grod Celsius
Tem

esc
8
Resc hce hee
Ter.
RO
see
8
ETi 238.
84
„AASE
####
eerkercge
491
1
15883
ese cch
E ee ch
EINTBITT 25 DEENNIGE
E. FEINNALME FLIESSTOER KRIECS-WOL
sh. c a
Mc cc
e ee. sechg a na a Asche esch. schiche ian schehe
TA e
AUSSTELLG
IINSTEN DER KRIECS-WOMLTÄTICKEITN
GENALDE K DLASTIK K CRAFIK
X WEUE KUNSTA
MEDAILLENX DLAKATE XKUNSTGEWERBE
IM•STOCK DES HAUSES

F
M.
FI
Nr. 140* Mentag, 21. Mai 1917
1 Städtischer Verkauf von Spargel auf den Wochenmärkten. Am Tienstag und den folgenden Togen findet und Gemüleberkane nalt. Die Abgabe erfolgt gegen
des Prot= und Warenbuches. Abends von 6 Uhr ab können, falis
noch Restbestände vorrätig sind, an Anstalten usw. gegen Vorzeigung des Ausweises größere Mengen abgegeben werden. Der Verkauf erfolgt auf tolgenden Wochenmarktplätzen: Altstadt: Apostelnkloster, Ureulaplatz, An der Eiche Heumarkt: Nippes, Wilhelmplatz: Chren##ld, vor der Kavelle; Lindenthal, Bachemerstraße; Sülz, Sulzburgstraße: Deutz, Reischplatz; Kalf, vor der Pon: Mülheim,
Bachstraße: Bahenthal, Matthiaskirchplatz. Der Preis des Svargels
beträgt für die 1. Sorte 75 Pfg., für die zweite Sorte 30 Pfg. das Pfund.
Verkauf von städtischem Gemüse durch die Zändler.
##folge größerer Zufuhren an frischem Gemüse wird die Betanntmachung über die Abgabe von Mühren, Spinat und Spargel gegen Stammärken aufgehoden. Gsmüse kann dennäch bei den Handiern 's auf weitetes martenfrei eutnommen werden.
4 Abgabe von Gel. In den städtischen, Fettverkaufsstelen gelangt von Dienstag ab Speiseöl ium Verkauf., Fur## Person werden 0,02 Liter abgegeben. Die Abgabe erfolgt gegen 2anderstammarte 13. Der Preis beträgt für diese Menge 10 Pig. *5. Fleischmarken-Abgabe. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Abgabe der Marten bei den Metzgern bis gtestens Dienstagabend für die nächste Vertorgungserfolgen muß. Spätere Bestellungen können nicht mehr berücksichtigt werden; die Verbraucher haben es sich selbst zuzuschreiben, wenn sie kein Fleisch erhalten.
0 Jrübe dicke Zwiebeln. Seiedem die Kriegszeit auch für
menein den Preis stärk erhöht hat, und weil diese hohen Preislaß noch für eine seihe von Jahren mäßgehend sein üürften, ist die zuhlreichen Kleingartenbesitzer gewiß voll besonderem ein ganz einfaches Verfahten zun Anzucht früher dieker meneln kennen zu leenen. Tieses Verfahren ist seit Johren
errrobt und hat####ch nach dem lesten außergeldöhnlich strengen noch vollen Erfolg gebracht. Wan läßt zur
dicker Zwiebellnollen domm Aberneen des Zwiehelbettes
un oder Angust die kleinsten Pflanzchen, die onnehrn
nur stecknadeltopfe oder erbsendiste Zwiebelchen trazen und nicht verwenkeiwerden, stehen. Sie überwintern sel bei starkstem Frost und werden im lommenden März auf einent allgedüngken Bee. ordentlich in Reih und Glied heepflane; ie ##eckwiebel. Weiter verlangen diese versetzten Zwiebelpflanzen keine Pflege; nur muß man darauf achten, daß sie keinen Blütenschaft treiben, wodurch die Ticke der Zwiebelknolle beeintrachtigt wurde.
er Blütenschoß, der mit seinem weißen Spitzhuichen aus der Blattmitte hervortritt, ist leicht zu erlennen und mun entter. werden. Zu diesem Zwecke fährt man mit dem Fevermesser vorsichtig vom Zwiebelgrunde aufwärts, so daß die Blatthüllen eben durchschnitten werden, drückt den runden, glatten Blütensproß seitwarts und lnickt ihn so tier wie moglich av. So ist das A# der Zwiebel verhindert und sie wendet ihre Kraft auf das Wachstum der Knolle, die dann auch bereits Ende Mai Pflaumen= oder Apfelgröße erreicht, also zu einer Zeit, wo große Zwiebeln sehr rar und teuer sind. Bei giesem Verfahren ist es gleichgültig, ob
es sich um a Silber ziehel
Der Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(.-.Ceute), Badstraße 8, Eingang 1, Unterhaus, eine Asteilung der seit Kriegsbeginn zur Kriegsarbeitszentrale ernannten Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt, hatte mit seinen Bemühungen, Kriegs„ bisher
ennachmets„„„„
gemeldet. Eine Anzahl solcher Stellen gibt derseibe im Anzeigenteil dieses Blattes bekannt. Die Vermittelung ist eine gemeinnützige und höllig kostenfreie. Geöffnet ist der Stellennachweis werktäglich von—12 und—5 Uhr.
CA) Wer stiftet einem Truppenteil, dem eine große Rheinlander bezw. Kölner angehört, eine tragbate Feldbücherei. Die Bücher sind da, nur das Gestell wird von den Feldgrauen erbeten. Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
.0 kehrbücher der griechischen Sprache und der Matbematik wünscht sich ein Getreiter eines Landwehrregiments. Er hofft, daß aus unserem Leserkreise ihm Erfüllung seiner Bitte
werden kann.
C# Alts. noch brauchbare Taschenuhren, gleichhiel ob Damen= oder Herrenu#t, werden im Felde zur zerbrochene, mein Opfer von Sturmangriffen, sehnlichst begehrt. Die Redaktion bittet um Ueberweisung zur Weitergabe
haben
seiner
die Sendung etwaiger freundlicher Gaben.
40) Handtaschen zu! Taschendiebe nahmen in einem Geschäfte an der Hohestraße einer Dame 60 M. ab, vor einem Schaufenster auf der Breitestraße einer anderen 55 M.
( Eingesperrt wurden: Drei 17jährige Spitzbuben, die städtische Vertaufsstellen auszublündern#legten, eine Ladendiehin, ein#aufmann, Schlosser, Arbeiter und Packer wegen Diebstahls, zwei Madchen, weil sie sich sletlei Kseidungsstücke erschwindelt haben, ein Geschaftsbote, welcher für 4000 M. Teppiche unterschlug und ein Cilbote, den ein Patet mit Wertsachen rur 600 M. zum Tiebe werden ließ, ein eus Stettin mit unterschlagenen 605 M. hier zugereister Lehrling, dessen Mittel verzuheit waren, und en
ein Speckschwindlet, einet van denen, die Fhre=Opfer in
mit zwei Ausgangen tupfter.
Ei) Unfälle. In der Kurgesträße in Kalt siel ein Madchen aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus. In einem Betriebe in der Bugelsängerstraße erlitt ein Mann eine Rippengu#lschung. mi der Hand in eine Maschine tam ein Mann in einer Fabrik in der Rhein=Allee. Auf dem Weichserhof versronnte sich ein Mann mit glühendem Blei beide Augen so schwer, daß er wahrschemlich erhfinden wird. Auf dem Bahnhof Gereon siel einem Manne eine das Bein. Die Verletzten kamen alle in
au
14) Für 13000 Mark Leberwurst in Büchsen wurden auf n Gereonsbahnhofe gestohlen. Eine Spur von den Spitzbuben
Bel diesem Verfahren ist
mesanzwiehel oder um die weißen Einmach= oder andelt, auch letztere mal überraschend dide Knollen
1. Die Erdbeeren sangen an zu blühen. Der Kn###en ansat ist ein reichlicher. Allem Anschein nach bahen wir ein geegnetes Erddeerjahr zu erwarten. Mahrend der Zeit der Blüte und der Fruchtbildung tollen alle Auslaufer und Ranken unterdruckt werden, demit alle Kraft den zangen Früchten zugute kommt. Man
nimmt einen kleinen, gut geschüiffenen Spaten und säßzt diesen von oben auf die Ranke fällen. Eo wird diese abgetrennt, ohne daß man sich zu bücken braucht oder die Mutternelanze darunter leidel. Nur besonders schöne und kräftige Ranken, die zu neuen Anstanzungen verwendet werden sollen, werden geschont. Auch sie werden abgetrennt, aber vorlaufig auf ein desonderes Beet verstopft.
ie werden im August ausgepflanzt und können bei richtiger handlung im nächtten Jahre schon einen nennenswerten Ertrag lesern
Abzeichen für vaterländischen Bülfsdienst. An Stelle dar schwarz=weiß=roten Armbinde, die von den im vaterländischen Hülfsdienst bei den militärischen Behörden und Einrichtungen beäftigten Personen getragen werden, soll eine runde, mit einen Eichenicanz umgebene und unten mit schwarz=weiß=roter Schleife versehene eiserne Plakette ui der Juschrift„Vaterländischer Hülfscienst“ eingeführt werden. Diese wird von den männlichen Helfern auf der linken Brust, von Frauen auch als Brosche getragen. Die
bereits in Tragung befindlichen Armbinden und Vorräte au solchen sollen zunächst aufgebraucht werden. Die an Hülfsdienstpflichtige ausgegebenen Plaketten bleiben Eigentum der Hecresberwaltung: ein bei oder nach der Temobilmachung tönnen sie den Ausscheidenden auf Wunsen überlaven werden. Die den Vereinen des Preusischen Landestriegerverhandes angehörenden Helfer tragen außerdem das von den Ministern des Innern und des Krieges gendämigte schiwarzeweiße Adlerschild und dore Vereinemützen und Abzeichen.
Juhaber von Sroen und Ehrenzeichen durfen auch die kleinen
rdennichnallen anlegen, wie sie jem im Heere eingeführt worden sind. Turch die Mützen, die übrigens in Weitfalen und den östlichen Prodinzen schon seit Jahrzehnten im Gebrauch sind, wird
Anlegen ver teueren Zylnderhüte und Gebröcke binfältig, ein Verteil, der heute noch men als se ine Gewicht fallt. Sv erscheinen denn auch jetzt seit einiger Zeit Kölner Kriegervereine, die as Trauergeleit zu ven Beerdigungen der Kriegsteilnehmer stellen, in dieser der Soldatenmütze ahnlichen Koptbedeckung in den Landesfarben.
Mit der Beschlagnahme der kirchenalocken scheint es nan rmr zu werden. Mohrere Pferreien Kölns haben bereits Aufforderung zur Ahlieferung von Glocen erdalten.
1 We nins die Nochtigallen geblieben? Eine auffalende
Erscheinuneder in diesem Jahr das nur sehr manige Erscheinen
Nachtigallen. Eingezogene Erkundigungen in anderen Gegenden des Westens bestätigen diese Naturerscheinung als in diesem Jahr allgemein.
## Unter dem Schutze der feldgranen Uniform fand auf
dem erenebaonhe; an gößerer Tiebstahl von städtischen Fischen
## ner Tater. eir Fuhrmann, wurde fettgenommen
(A. Einen Rasterapparat wünscht sich ein Feldgrauer, denen
Heimatverhältnisse ihmn nicht gestatten, ihn sich zu kaufen. Wer terfüllt die Bitte? Zur Beförderung ist die Redaktion bereit.
den
eiserne Walze piläler.
C) dem fehlt noch.
C4, Drei wertvolle Ziegen sind in Köln=Longerich von diebischen Händen entführt worden.
Einbrecher halten aus einem Geschäfte für 800 Mark Damenhüte, aus einer Verlaufsstelle am Altermarkt Fett, an der Eintrachtstraße Kleider und Schmucksachen, aus zerschlagenem Schaulasten un der Rimmadstraße wertvolle Spitzen, an der Gertrudenstraße Federdetten, Kissen und Bettwäsche.
Das Kommando der Schutzmannschaft meldet: Am v. M. nachm. wurden auf freiem Feldet zwei Personen festgeiammen, die wegen Preihriemen= und anderen Diebstählen gesucht wurden.— In der Nacht hani 18 zun 19. d. M. wurden * Männer gefaßt, die in der Kametestraße mit einem Korb, welcher 30 Pfurd Fleisch erthielt, betroffen wurhen und sich über den Erwerb des Fleisches nicht ausmeisen konnten.— Von der Krunmal= polizei wurden mehrere Eisenbahn=Güterbodenarbeiterinnen und ein Fuhrmann wegen Diehstahls von Eisenbahngütern festgesommen.— Ferner wurden 12 Arbeiter wogen Diebstahls von Schnelldrehstahl aus hiesigen Fabtiken, und drei Personen wegen Hehlerei in dieser Sache verhaftet.
2 Lieber hätte ich ein Jahr Fuchthaus meinte der aus Wolfsheim gebürtige Backer Friedrich Kreiling. ge me Struaftammer iom 18 Monate Gefangnis auferlegte. Er hatte als kriminell rückfalliger Died in der Nacht vom 24.—25. Fehruar dem Bösermeister Dreimüller mittelst Einbruchs aus dessen Backstube 2 Zenlner Weizenmehl und 4 Lirnie entwendet. Seine Ansicht ist, im Gefängnis sei es schlechter, me im Zuchtbaus.
Personalnachrichten.
(.0 Bestätigt. Die von der Stadtverordnetenversammlung getroffene Wahl des besoldeten Beigeordneten Professor Dr. Peter Krautwia in gleicher Amtseigenschaft auf fernere zwölf Jahre wurde regierungsseitig bestätigt.
44) Den 80. Geburtstag begeht am 28. Mai d. J. Fräulein Cooienz wohnhaft Klappethof. Die Greisin, die sich einer seltenen Frische an Geist und Körper erfreut, war lange Jahre Hauptlebrerin an der tatb. Schule Klingelvütz, und so werden an diesem Ehremage zablreiche frühere Schulerinnen mit Dantbarkeit
und Berehrung sich ihrer ermnern.
11.4) 25 Jahre im Dienst. Am 21. d. M. begebt der assentontrolleur Imnn Knott sein 25jähriges Dienstjubilaum ber der Ortskrankenkasse für Fabrilen, Köln. Teichmannhaus. In dieter unnnterbrochenen Dienstzeit hat er sich durch seinen hiederen Charatter und seine treue Pflichterfullung die Achtung seines Vor
standes somet wie seiner Kobenen in vollnenne ermarben.
erere
:: Theater und Konzerte
er nauhes Meeuneeeren dser de Peghececnet zost secnt es chstende nderecbe indhenenen
# Im Miedernen Theater gibt es jetzt ein Programm besonders gincklichen#um. Ein Kriminaldrama, nicht zu verwechseln mit Tetektibschund, geht unter dem Litel=Die Grasin Heyers in 4 Akten über die Leinwer#n# ine ganze Reihe prächtiger Bilder. u. a. ein abendliches##etwerk, zeichnen den Füm aus:
die„zenetten im großen Verhandlungssodle des Gerichts übertreffen das sonst in solcher Beziehung gezeigte bei weitem. Der Gang der Handlung spannt und ergreift, der Ausgang befriedigt Der Ernst dieses Stiickes wird abgelöst durch fröhliche Bilder einer kumorvoll-Leiteren Geschichte, vetitelt Stropp. Die in 9 Alten ae Geschichte birgt eine Fülle derlliget Begebain= und Sse erheitert picht in der Wirtung der Posse, sonern m der seineren des guten Lustspiels: die Plötzlichkeit der Verlobung em Schlusse nimmt utan in Kauf, die Phantasie zeichnet sich rasch
die nötigen Verbindungsbilder.
CA Städtewettspiel und Geländelauf. Das Städtewettspiel Köln=Essen und der damit verbundene Geländelauf hatten am Sonntag auf dem Spörtblatz des Kölner Klubs für Rasenspiele eine außerordentlich große Sportgemeinde zusammengerufen, deren sportliches Interesse namentlich durch das Städtewettspiel voll befriedigt wurde. Das Spiel war in einzelnen Phasen, mit guten Ligaspielen des Friedens zu vergleichen. Beide Wannschaften befleißigten sich einer einwandfreien Spielart. Im Anfange des Spieles war Essen ziemlich überlegen. Die Vorstöße Kölns scheiterten an der guten Verteidigung des Gegners, wogegen die Verteidigung Kölns trotz guter Arbeit es nicht verhindern konnte, daß
Essen bei der Halbzeit mit:0 gegen Köln stand. Nach der Pause holte Köln merklich auf und brachte es zu einem erfolgreichen Turchstoß. Essen gelang es, diesen ha#o wettzumachen und durch seine glänzende Verteidigung das Spiel bis zum Ende mit:1 durchzuführen. In der zweiten Halbzeit standen sich beide Mannschaften gleichwectig gegenüber. Das Schiedsrichteramt
wurde von Herrn Berteis(K. Sp.=.) geschickt und nachdr###nich ausgefüllt. In der Pause fand ein Gelandelauf statt, aus dem die Mannschaft des Kölner Turnbereins 1843 als erster und die der Sportvereinigung als zweiter hervorging. Der Besuch Für sehr zahlreich. Am bergangenen Sonntag spielte K. J. K. Union l in Bonn gegen Borussia] mit:4(:3)
antettture 1- Scon angen Lortbordo3nfCtisortorton nee
Gesellschafts- und Vereinsleben;
114) Katholischer Frauenbund und Volksverein veranstalteten in Köln=Braunsfelo am Sonntagabend im dichtbesetzten Saale des Braunsfelder Hofes eine gemeinsame Versammlung. Frl. Oberlehrerin Weber sprach unter dem Thema Frauenkraft für's Vaterland in begeisternden Ausführungen über die Leistungen der Frau. in der Kriegszeit. Sie steilte die schware und besonders wichtige Arbeitder Frauen der Rüzungsindu#rie in lebendiger Schilderung und in ruymenger Anerkennung in den Vordergrund. Sie rief aut zur werktätigen Kulfe für alle„diejenigen Frauen, die um ihres Kriegsberufes willen ihren eigenen
lassen müssen, idre Kinder in guter Pflegerinnenhand wissen möchten und deuen sosche Opfer erleichten werden münen. Sie betonte
Peecht all Inn#nn deuen eichteres Pas#men
ist, sich soscher Hülfelentung nicht tzr sonstiger Pflechtenkreis ibgen nicht von Arbeit im eigenen derreschen Ha bringt. Wo letzteres det Fall ist, wird ir füllung der einfachen Allttagäpslicht, wird disch erttagene Mühsat der schteren Krie mutig Zusoruch zu geben,m die Energie zu nenmen, zum wertvollen traft für's Vaterland.— mrncreur G
rechliegen, woonn
n<space> e i n<space> g e r ü t t e i t e s<space>
ilte oder im Geschef: e 2c. Unverdrössene
r schweigend und# wird der Will jammernd und tag Ausdrucke der Fraue prach über Deutsch11
ands Zukunft. Er wandte sich scharf und mit einleuchtenden Gründen gegen den Unfug der Phea##e vom Frieden ohne Annerionen und Entschädigungen, er sprach einer grundlegenden Aenderung des preußischen Wabirechtes mit Hinweisen auf manche Mänger
des Reichstagswahlrechtes das Wort und fand eindringliche Ausführungen für die Notwendigkeit, unsere Kriegsfürsorge, die Renten für Beschädigte und Hinterbliebene, bessernd und damit befriedigend auszugestalten. Er widmete passende, durchschlagende Sätze der Wohnungsfrage, der Frage der Theatervorführungen
der Literatur usw. und wußte alles un tätigen Anteilnahme der Feau au
Guten auf allen Ge####en zu stellen. Be
co##ft=beifällige Aufnahme. Um die Verschb
machten sich Mitglieder der Jungiranenkongr heiteren Zwiegesange und einem erfolgreich dur tucke, das verschiedene gute Lalente erkanne
dient. Knabenfugend vor einige hübsche
der Th
;<space> d e n<space> G e s i c h t s p u n k t<space> d e r<space> sämtlichen Bestrebungen de Bartrage fanden #rnng des Abends adtion mit einem hgeführten Theurer=
jeß, erfolgreich vern<space> a u r<space> S i m e r<space> u n d<space>
235. Königlich Preußische Kiaßsenlotterie
5. Klasse. 19. Mai 1912(Ohne Gewähr)
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 240 M
gezogen
4 Betoinne zu 19000 Mark 27388 136607 8 Gawinne zu o0t.) Mark. 52785 18930) 149720 159975
*4 Gewinne in 8000 Juai. 6151#514 184eS 13071 34288 26570 2 45025 46987 47285 50477####009 89134 74509 76838 90043 100002 102268
104923 114185 117629 124895 l32 78 148568 1Stbl5 157637 137#22 164059
165641.6011 19376: 222884
100 Sewinte zu 1000 Wurk. 4174 6431 6541 8201 11263 17379 24253 #3509 33841 37621 4338 18921 46848 52951 57539 66200 66233 69762 77258 79508 86488 Wo.- 84370, 88041 s104. 108717 113279
21236 124884 130512 185043 136633 139934 153013 156227 157688 182147
32247 134012 134303 170089 173 195 175905 178577 179796 182997 182399
84294 199427 197°93 191308 215370 213799 220721 223574
250 Geminne zu oil Wol.
11274 15920 163
17•57
191795 123561 19628 295499 930164 230588 1754 2173(036
209444 2124.19
42128
44144
53599
4489
232413
9321 8442 5888
55567 37210 42815 51847 52498 4669 38739 53065 76695 76843 770#9 94022 34320 95228 575 143949 146818
5511 160263 180813 164803 165075 165079
I1 175799 16 1740 189023 127518 1217
19475 200721 201437 288
2170 W 23673
96511 45051
„„ 19 138 76136 76577
3998807 92639
4 9389 741288 144399 113
2745
23.408
zin der
mitiees Ziehung wurden Gewinne ube 340 Mt
6 Gewinne zu 10.00 Mork. 72591 152684 18131.
5 Vewine in 5030 Mark. 113348 132104 14230.
7747 8968 88c3 13954
5e3 72859 21185 18400##34305
64487 176978 179667 168019 217141 212677 721454 9254—3
4789 35823
K
191458 8278
82r. 11193 25441 J5is9 46350 33217
##4 48291 44386 42501 49248 51889
#soss 73197 74727 76/S 786#9 12 1z0 112881 113310 14898 116476 13018 182421 48115S 140694 147859
181447 163733 1009 184209 133542
19653 214893 218190 220666 281087
894160 724871 22622 228768 232028
284 Geolane zu von#r# 16502 13842 13714 21899 28
52263 40173 43911
6743 6076s 60880
4 83827
10865
815 240 1308 4540 6200 7477
7824 22468 30892 36584 33045 37112
47851 48161 50034 82128 53733 45675 58181 58444
64754 63235 70814 77009 78541 73356 80822 83043
869 64122 ceib2 53005 Sé016 323830 85237 100688 19287; 109323 11831 114#91 118529 124509 124441 124998#2 12616=
36940 13332 169179 142244 145977 143 426 144888 145008 145883 142785
182644 154761 1664s5 10065s 163403 7630 86 170835 170 968 175243 178784
* 183993 182653 189624 191910 192483 10634) 126845 197899 299954
292278 217324 91 2605 214 85 223252 22 3 45 28565 251125 23208
239431
verb###n Pränien zu 20003), 3 Seoinu zu 509300.
2 zu 200900, 2 mu 78200, 2 zu 60009, 4 zu 50000, 4 zu 40000, 19 m 50009, 18 zu
1520 52 zu 10029 134 zn 5000 1654 zu 3000) 3381 zu 1000, 4184 zu 500)

Nr. 149&am Wentag. 21. Mai 1917
Seite C.
eie.
Kirchliches
*
Meshzeadn
0 Auf nach Kalk zur schmerzhaften Mutter!
Im Jahre 1715 schrieb der Benediktiner Rupertus Hollwegh, Pastor in Deutz, in seiner„Historie der schmerzhaften Mutter
Kalr.„Es ist auferbäulich zu sehen, daß die Collnische groß u:
klein mit solchem Eifer oftermalen auch vornehme Frauen und agfrauen zur schmerzhaften Mutter dahin und wider Die allda ihr Not und Anliegen Gott und der
anbefehlen. Es tun auch vi
Es tun auch viele öffentlich bekenn, daß sie dorte große Einaden empfangen, und in ihren Anliegen geholfen werden. selbe Lob, welches hier vor 200 Jahren den Cöllnischen gespendet wurde, kann heute wiederum den Katholiken aus Groß=Köln gespendet werden, welche der Einladung Sr. Entinenz des KardinalErzbischofs folgend an Sonn= und Werktagen zur schmerzhaften Muter in der Gnadenkapelle zu Kalt ihre Zuslucht nehmen zug
##ea für die Waffen und den Weltfrieden zu erflehen.## doch
per Sirom der Pilger schon am ersten Sonnag im, Maigongt lo
00 Belegiertentag des Bezerksverbandes katholischer Aebeiuervekeine, HergzPhisheli. heich sir- Pitotiesgale der
ig des Verseiner rechtstagnachmittag wurde in Köln=Mütheim im Restauration Mack der Frühjahrs=Delegiertentag bandes der katholischen Arbeitervereine Kölns und se rheinischen Umgebung abgehalten unter der Leitung des Beziers präses v. Weschpfennig. Erster Gegenstand der Beratung war der vom Arbeitersekretär Ritzerfeld erstattete Bericht über die
Tatigkeit des Verbandes der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands im Kriegsfahre 1916 umer besonderer Verücksichtigung des rechtsrheinischen Bezirks Köln. Ausgehend von den getrosfenen Maßnahmen und Erfolgen des Westdeutschen Vexhandes, spahreng der vergangenen Kriegsjahre, die besonders durch Eingaben an die
Aotollealsoroder.
Gropben sug hinzufinden, an„Wochentagen nicht etten lch von Studierenden an Gymnasien und höheren in Beglettung der Vorgesetzten, die die Königin des Friedens vor ihrem Gnadenbilde anflehend:
Gott für uns.“
Bit!
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
PerchrWohlfahrtsämter.
Wohlfahrtspflege ist die Losung des Tages. Die Ausübung deresben nimmt weiteste Kreise in Anspruch. Caritas und Humianitat stehen in lebhartem Wetturert. Vereine und inden bemühen sich auf dem weiten Feld. Fast mochte Wohlder Wohltatigkeit, humanitäre Tätigkeit der Caritatiben
den Rang ablaufen. Da müssen jene Bestrebungen unsere Aufmerssamfett lebhaft in Anspruch nehmen, weiche Wehltätigkeit und Wohlfehrts#pflege, und zwar vielleicht mehr oder weniger der Unbewußt, unter Bevorzugung des humanitaren Stant
zenträltlièren wollen. a.
Die Berechtigung solcher Bestrebungen darzutun, die Minnumen,
an Ziel zu gelangen, zu prüfen, ist Aufgabe einer Scheift, meiche Dr. Bolzau, Leiter der stadtkölnischen Rechtsauskunftnuter dem Titel Wohlfahrtsämter, Zentraliatton der Wohltätigreit und Wohlfahrtspflege in deutschen Städten soehen herausgegeben hat(Hen, Stutt#urt Mf..50 tr behandelt kurz die Entwicklung der Wohlfahrts
„evungen in unserer Zeir, die Mißstände in der Wohlfahrtspflege,
die hiergegen vorgeschlagenen Mittel, um dann Aufgabe und Ziele sowie die Organisation von Wohlfahrtsämtern zu erörtern. Iin einem Anhang sind Satzungen entsprechender Organisationen beihaben damit ein Buch, das zum ersten Mal die in Frage tehenden Erörterungen systematisch darlegt und berufen ist, vielen willkommenes, ja notwendiges Mittel zur Orientierung zu werden. Daß der Verfasser noch nicht zur letzten Klarheit gelangt kann ihm nicht zum Vorwurf gemacht werden. Ist doch auf diesem Gebiet der eifrigen Praxis überhaupt noch rein Theoretiter #ugestanden, der das vermocht hätte. Die Arbeit von Dr. Bolzau bleibt jedenfalls ein sehr verdienstliches und empfehlenswertes Werk.
und dei der Aussproche heim der
Bezickspräses v. Weschpfennig in seinem Vortrag:„In Entscheidungsstunde“, die Forderungen der Gegenwart im Hinblick die Zukunft. Das Gebot der Stunde,-— mithelfen zur Er ringung eines der Opfer werten Sieges— und die Erwärtungen
und zu erfüllenden Pflichten der Zukunft, wie sie in dem fachlichen Vortrage auseinandergelegt wurden, fanden die volle timmung des Velegiertentages. In Uebereiptimmugg., 865, Bor, trägenden mit dem Delegiertentag wurde folgende einmütig angenommen:„Die Ruchlostzkeit unserer Feinde verschuldet es, daß der furchtbare Weltkrieg mit seinen entsetzlichen Opfern an Gut und Blut andauert. Das aufstrevenge, Deutsche Reich in seiner militärischen, wirtschaftlichen und politischen Kraf
zu brechen, das ist das Ziel des Neides und der Rachsucht der
ihrer schweren militärischen Niederlage auf„Kriegszielen, die die Lebensinteressen Deutschlands und seiner Verhnmdeten bis
Herz hinein tressen müssen. 1. J, m e h
heutschen Arbeiter daheim und un der Front alle Opfer weirer tragen, die den Schutz von Leben und But seines Volkes, die rteidigung des Bestandes seines Reiches noch fordern mögen. Auch
in den Herzen der Urbeiter lebr großte Seynsucht, nach einem vaisigen Frieden. Aber darum wollen wir nicht einen Frieden um seden Prels. Wir wollen einen Frieden, der den Opfern des deutschen Volkes entspricht.-. Unserem Kaiser vanten wir fur die Österbotschaft. Die Arbetter dürsen voll frener Zuversicht un freudiger Hoffnungen dem inneren Ausbau unseces staaltlschen
Lebens entgegen sehen. Abers##ch gut es darum tämpfen gegen
die letzten Verzweifelungsanstrengungen unterer
unsere Soldaten an der Front, so sind wir vugein veren
scheidenden Stunde bewußt. Wir erwarten von jedem in der De mer ob Mann, ob Weib, daß er seine Pflicht gegenuder ven
Vaterlande erfüllt. Darum verurteilen wir die in mehreren Städten durch gewisseniose Hetzer herbeigeführten Stre kversuche in der Rüstungsiadustrise. Der Lämpfenden Brüdern Wasen und Munition verweigern, ist eine verbrecherische Tat, auch nicht zu rechtfertigen als öffentlichen Einspruch gegen Schwierigkeiten in der Versorgung oder Verteilung der Lebensmittel. Jede, munige Arbeiskrast, jede undenutzte Arbeitszeit gefahre, au. e.
kämpfenden Brüder, verlängert den Krieg.“ Nach Annahme dieser Kundgebung schloß der Bezirkspräses mit einer Aufforderung zu
unentwegter Weiterarbeit den Telegiertentag.
Berobe moeTeTa
Gerichts=Verhandlungen
C/ Orei Treibriemenapachen, die Dreker Wilhelm Rahier,
Jean Krause und Heinrich Graf hatten verabredet, in einer Fabri# Köln=Bickendorf die Treibriemen wegzuschleppen: In der Neujahrsnacht wurde das Kleeblatt verscheucht, aber eine Woche nac nelung es ihnen, durch Einschlagen einer Scheibe ungehinder lutritt zu erlangen und sie schleppten einen neuen Riemen von 13 Meter und ein Stück eines alten Riemens von sechs Meter fort.
R. wurde zu 18 Monaten, Kr. zu 12 und Gr. 6 Monaten Gefängnis verurteilt.
0 Junger Dieb und alter Hehler. Als an Stelle von
zwei wertvollen Schreibmaschinen man im Bureau einer Maschinenbauaktiengesellschaft den leeren Raum fand, wurde dem Lehelung, dem 1899 geborenen Hermann Breuer, nachgespürt; er hatte die beiden Maschinen dem weit alteren, schon erheblich bestraften Im validen Franz Hehnert zum Verkauf übergeben. Der Erlös ware ganze 30 M. Die Steafkammer lehnte des gezeigten Vetrauensbruchs halber bei dem Lehrling bedingte Begnadigung ausdrücklich ab, er soll seine dreimangte Gefängnis absitzen. Als Hehler wurde der Invalide zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.
(.4) Ein Schwindler. Die früheren Klienten seines verflossenen
Chefs, eines Rechtsanwalts, wo er Bureauvorsteher war, hielt K. “ liebendem Andenten; mehrere derselben, die er auf der Strax wie zufällig ansprach, fielen auf sein Angebot billiger, Lebensmitte
I3 Speck zu.40., Butter zu.40 M. usw. herein. Der der flossene Vorsteher war in Soldatenkleidung und man gab ihn bunderte vo: Mark im voraus: Geliefert wurde nichts. Die Strafkammer setzte ein Jahr Gefängnis fest.
Sieben Sprachen beherrscht eine alte Taschendiebin, die Martin Zerjam, die als internationale Taschendiebin gilt. Wiederholt ist sie bestraft, weil sie fremde Taschen durchsuchte. Jüngst wurde sie bei ihrem Gewerbe an der Abfahrtstelle der Berg
Gladbacher Bahn am Dom erwischt. Eme Frau sah, wie ne m einem Portemonaie sich verduftete; die Bestohleue lief ihr nach um die steinalte Zerjaw tischte das stets gebrauchte Märchen auf, sie die Börse gefunden. Vor der Strafkammer suchte se inte
Schuld dadurch herabzumindern, daß sie meinte, sie stehle ma st. sondern sei nur Helfershelferin einer andern Perion. 2 Richter aber tranten ihr das Talent selbst zu und es erging ein auf zwei Jahre Zuchthaus lautendes Urteil.
Sccersuehenrn nnen e de ee be e ben
:: Aus aller Welt 3:
mertvoller Fund, der auf die älteste Geschichte des Christentums in Tr#er neues Licht wirn, int dort bei dem Anruch de. Marimi Klosters gemacht worden. Ein Mauerstick, das, mir durchlenfenden Ziegelsthichten verseben, den Eindruck eineAömerbauwertes machte und dem römischen Kern des Trierer n der Bauweise nahe verwandt erscheint, konnte im letzt#
Ungenblick der Zerstorung entzogen wenden. Autsgmnbungen führ dann zur Ermittelung des Grundrißes einer einschiffigen
dalle von 14 Meter Länge und 9 Meter Breite, von dem## Mauer den letzten über der Erde erhaltenen Rest darstellt. Wie ae Römisch=Germanische Korrespondenzblatt mitteilt, ist es
ohem Grade wahrscheinlich, daß
die Halle ein kirchlicher
nc, DEp•—.
# au gewesen ist, der, soweit sich bis jetzt nach den Scherben un sanstigen Anhalspunkten sagen läßt, noch. rozuischer errichtet sein kann. Aber auch wenn der Bau in frühfränkisch Leit zu verweisen wäre, würde bei dem Stand unserer Kenntn## dieser Epoche der Fund mit Freude zu begrüßen sein.
*•
er Verkauf von Spargel
Am Samstag vor Pfingsten,I auf den Wochenmärkten
den 26. Mai 1917
Plesben ursste zämtlichen Geschälts. Kassegräume und Bepositspkassen
geschlossen.
Cöln, den 43. Mai 1917.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer& Comp., Cöln,
C. Dacves. Deichmann& Co., Deutsche Bank Filiale Köln, Richard Edel. L. Hess& Söhne. A. Levy.
Sal. Oppenheim ir.& Gie.
Rheinische Volksbank. Rheinisch-Weatfälische Boden-Credit-Bank. Rheinisch-Westfälische Dissonto-Gesellschaft Cöln A. Schaaffbausen'scher Bankverein.-6. Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. G. Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Am Dienstag, den 22. d. M. und folgende
und Gemüse-Verkaut
1 Pfund 1. Sorte 75 Pfg., 2. Sorte 50 Pfg.
Abgabe erfolgt gegen Vorzeigung des Brot= und Warenbuches.
Abends von 6 Uhr ab können, falls noch Restbestände vorrätig sind, an Anstalten usw. gegen Vorzeigung des Ausweises größere Mengen abgegeben werden.
Der Verkauf erfolgt auf folgenden Wochenmarktplätzen:
Bitstadt: Apostelnkloster, Arsuloplatz, an der Esche, Heursorkt.
6
Stein.
Rippes. Wilkelmplat Liadenihal. Bochemerstr. Dentz. Reischplatz Mölheim, Bachstraße
Cöln, den 21. Mai 1917.
Ehrenfeld, ver der Kapesse Suc, Sülzburgstraße Kolt. vor der Post Bayeuthal, Mathigskirchplatz.
Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
J.
Ein
Kinderwagen
zu Raufen gesucht
Zu melden bei Herrn Meschers
Haarflechten
#halten Siebillig Watdmarkt 7
Alle Teile liegen am Platze. Brühler Glashütte 6. m. b. H. Brühl. Fernruf Nr. 3.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. and Dennerstag—6 Uhr.
Frehhof Meloten.
Pernsprech-Automat
im Freisaa
der Kälzischen Velkezeitang
und de
öiner Leeal-Anseigers
Marzellenstrase 37
kamn von jedermann gegen
Eiswarf von 10 Pig. zu
Gesprächen im Medtge### Keln besuist werden.
Verreicheis der Ferzeprechanseblüsse liegt auf.
Auf dem Friedhofe Melaten
kommt demnächst das Bräberseld Flur C)(Stück 18) Beerdigungen von Erwachsenen in der Jei vom 23. 9. 1899 bis 31.10.
zur Wiederbelegung.
auf dem vorgenannten Gräberfelde noch vorhandenen Dend im
Verkauf von städt. Gemüse die Händler.
Infolge größerer Zufuhren an frischem Bemüse wird meine
Bekanntmochung vom 11. d. über die Abgabe von Möhren, Spinat und Spargei Stamm=Marken dierdurch aufgehoben.
in vordange= I Gemüse kann demnach
sernt werden. den Händlern dis auf weitere#
Mai 1917. markenfrei entnommen werden
Die Sammelstellen für Aluminium sonitige Metalle, Mühlenbach 28 und Nachenerstr. 7, müssen wegen Ueberfüllung des Lagers und Anfuhr der Bestände für die Woche vom 21. bis 26. Mai 1917 geschlossen werden.
Die bereits für vorgenannte Woche versandten Unordnungen zur Ablieferung biei den gültig für die Woche vom 23. Mai bis 2. Juni 1917, in der dann die Ablieferung erfolgen muß.
Cöln, den 19. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
gez. Ischirnt. 1
steine, Kreuze usw. können von
den sich auswessenden Eigentümern dis zum 5. Juni o. J. abgsbolt werden. Nach Ablauf
dieser Zeit muß das Feld gerönt und die noch vorbandegen Steine####. eise
Chin, den 18. Mai 1917. marberhrei#ngrg####
5 J..: Dre Berndorff. 1 J. B. Dr. Magrrath.*
Abgabe von Gel.
In den sädtischen Fetto#nkaufssteller gesangt non Dien.
tag, den 22. d. W. ah
Speise=Gel
zum Verkauf. Für jede
werden 6,02 Liter abgegeden Die Abgabe erfolgt gegen Hen derstammarke 13. Der Drei ##eträgt für diese Dlenge 19 P; Cöln, den 21. Mei 1917. Der Oberbürge
J. V. Dr. Mar

140 a Mentag. 21. Mai 1947
Aus Kölns Nachbarschaft
# Versichere sofort Deine Saaten gegen
Hagelschlag!
#5d5 eren, d. F. Menigen,
„ v. Auggerrben sind. Das Bürgermacht tei###derh##t darauf aufmerksam. zegangen Sr#r= und Lebensmittelkarten
mertrauen. Nun schießt er emvor. Sein grimnigster Feind in Hagel. der in wenigen Minuten zerstört, was mühsamlanger Arbeit mit Gottes Hülfe geschaffen ist. Ist es noch nicht getan, io versichere man nun schleunigst gegen Hagel#chlug. Freilich, die
hersicherung schün die Saat nicht vor der Vernichtung, aber sie #kr vor ihren geldlichen Folgen. Es mbt sofort Geld zur eienenellung nach dem Fehlschlag. Gerade jetzt in einem Kriege, der von uns Belastungsproben schwerster Art verlangt, arr nichts versäunt werden, vorzudanen gegen das, was schwächen der gar ruinieren könnte. Tie paar Groschen-Prämie dürfen unter keinen Uniktänden davon abhalten, das wäre schlimmer Leichtsinn.
Daß jeder sei.e Gebäulichkeiten und sein Modiliar gegen Feuersgefahr versichert hat, setzt man als selbstverständlich vornus Prüfe darum jeder hier seine Policen. Es wäre eine unver####lwortliche Verkennung der Pflichten gegen sich selbst und gegen die Fauilie, wenn, besonders jetzt, wvo alles so teuer und taum zu metzen ist, ein Brandunglück Hab und Gut vernichtete, und menn# der Betroffene sich vorwerfen müßte, nicht oder nicht ausreichend versichert zu haden. Auch dem Vaterlande gegenüber bestebt diese Pflicht der Selbstprüfung. Tacum sime Keiner.
andern jeder versichere gegen Hagelschlag, jeder#e die Höhe seiner Feuerversicherung nach. Der Bletz geyürt aug zu den Fra#### riffern.
□) Dom Vorgebirge. 20.Mai 1917. Die hiesigen Obstzächler glaubten annehmen zu dürfen, nac dem langen und strengen inter würde in diesem Jahre in den Obstanlagen die verder hime Blutlaus nicht wieder auftreten. Und doch tann leider #t schon festgesteüt werben, daß dieser schlimme Feind unterer Joselbäume jetzt schon in Sicht#i und nach den burgandenen Ar #chen anch in diesein Fahre in underhnderter Zahl auftreie. mire. Es gilt deshalb, um z rünen und den Kampf gegen dieset
Fartnasige rsett zeuig und unt Einergie dr#ren n id Zie Köromen nornint in ausgedehel, uund die setten ern ausgelaufen uid in der ganzen Bannttrone verore####et sn dr eine Betämpfung weit schwieriger. Junge Bäume fönnen und mit oeitem Erfolge#uch wie##rholtes Bennieln den Bittlans-Amedeltngen gereinigt werden. Rau Purtolu hent
ene kleine scharfe Bilrike, nitt welwer man die NeglerschFlunig=
let: Ji 720 Ver nlten Autelhrume ostaltt
e r i n e r,<space> n<space> g l t e n<space> h e i<space> i c n e n#<space> A d n l i e<space>
#creen arnudlich Iuc und
Inenmicenraumen mit nertel Seifenlange unter Anlnending
eines scharsen Strahls mehrmalsündlich abgespritzt. Alle und Ewernerseunte Apselbaume, bei denen eine Reinigung unnaln 17. enti#r man am demren nad verhrenn das Holz, un der wei teren Verbreitung des Ungez####ers vor zubengen.
5. Brähl. 20 cafl 917. Auf Grund des§ 7 des Ge#ener über
deu paiertundischen Hülfsdienst wergen samtlice in Sezirte holl Briidl=Stadt und=Land wonnenden nachbellannten rehroslichtigen, die in der Zeit vam 2. August 1869 bis 19. Mai 300 geboren sind ausgefordert, sich
92. Mai, vormittags von—12 Uyr. Stadt, Inmmer 2. und Brühl=Land.
a. Sämt####e als onnernd undranchar
tamm##rig oder Inner
di# in der De#ntrelle de
walne als. i.., a. n.
merneramt Brül#=Land ein Ersatz für verloren nicht gegeben werden kunn.
haß ein Verlust nicht stamnden tann.
4. Fischenich, 20 Mail 911. Auf dem Gruhlwerk in Kierberg ereimete sich gestern nachmittag ein beklagensn Ein Arbeiter von hier wunde ##hcer verletzt, daß er dem mar
erden mußte, wo ihn das Vein bie zun nie abgenammen wurde.
rien sind so aufzubewahren,
verk in Kierberg ertes Unglück.
de von einem Zuge überfahren und so em Marinehof##ital in Brühl zugeführt
welche in liefern, für 6.**
die Zömnalen
E
11
d
)<space> a u<space> S a m m e l m o l t e r e i e n<space> h e z i n.<space> a n<space> eviellen der Bedarfsgebiete zu erfolgen und wird unentrolliert. Die Verabfolgung des Kraftfutters zuständige Gemeindeber örde des Mischlieferanten gegen ter Zescheinigung der Sammelmolterei bezw. der kom
Surgernie
Sie N9n
enen Hochter Freiherr von Lönig verlt#rene
der 901
nie Lehrer a. T.
er
Melitär Krimiual= Freitzerr von Berg eine GopigelIu eintein Bolner eima 24 Jahre alte„Frei
* gemie### und siel durch derkehr mit Tamel
einen„schleeen. Jungen“ ##gt. Bisher konnte fest
##ndelte, murn# durch die Verenisttng enn„
gestellt werden, daß der Bursche in Köln, Allenkirchen, Herford und Toetmund evenfalld Betrügereien verübt hat. In Köln beschlein delte er#nach eigener Angabe einen Handler um#0 Mark. Das elo nerausgabte er in weiblicher Gesellschaft voer venntzte es zun
Einkieiden“, indem er sich einen neuen Anzugm einem Kölner Geschäft antte uns sieg mt neuer Wälce verforgte. In Bonn erschwindelte
NrWe
Ghem er ein
##sich non einem jungen Madczen,
altnis“ untnünfte, einen größeren Geld###trag. Bei der Verhaftung zah er zunachst einen falschen Namen an, behauptete damn aber, us einer Militärstrafanstalt entietungen zu sein. Diese Angabe scheint zu stimmen. Es bestelt die Vermutung, daß der nod###e#
„Freihzerr“ nom eine ganze Auzarl von Betrügereien vernbt hat.
Nach nei iom vorgesundenen Pumeren ier auch als Unterontige
Kleinjung der Uniform eines Garde=Fupartillerie=Regiments rlen
in
Bescheinigung der Sammelmolkerei bezw. der. über die tatsächlich abgelieferte mereegung## nach Ablauf jeder Woche der zutändigen Jebehörde einzusenden. Pinttlich am 2. jeden Monats haben Frage kommenden Mischlieferanten die bezeichneten Bescheinigungen bezgl, des abgelaufenen Nonats hier vorzulegen. Wer die Bescheinigung nicht#initlich-vorlent, kann nicht mit Futter bedacht werden.#e Funerausgenetermeine werden##desmal besonder- belannt gegeben.
600 Wiesdorf. 19.Mail7. Am Mittwoch, den 23., und
Tannerstag, den 24. d.., wird in allen Lebensmittelgeschäften Kurnermeiderei auf Giruud= der Kundenliste hertauft: Butter
##eenges.#orrocmuse, kochsertge
#re oder 50 Gramm lose). an Hier#rancher erfolgt: Buchstaber
per Bütrgermeist#rei auf oder Schmalz,#nde Suppen(auf die Fe. Ausgabe der
Lede
se
Kncmittg, I. TonnerstagZufar für hoffe##e Frauen und Lienstag, den 22. M. verkauft: Scießbergstraße 60, Fritz Bischof.
Sre“
Mittwochnocltt vormittag,— Nachmingg.
tin#nde Mütter werden ant
in Wiesdort bei Frau Meuser, Su
#ffeldorfernlaße, in Bürzig bei Wwe. Hugo Krae##er, straße 2; in Manrt sei Wihelm Weiden, Kallstraße 2: Griesmenl. Halerflocen und Gier. Diejenigen Kra#nten, deren
Taner- vier Wo#en hat, tömmn die
ert an Kranken=Rezugsrchemne in Schatler, 3, in mpfung nehnten, Bischof und m i
2 Uhr, die Kunzen den We1on, den 24..=., chmiet Lerensmittel auf dienen
Aanrsten
Roche am era ben 11. Inni, der
#∆ findlar,
Maa#. Auf dem
28
um Gottesdien
Dienstag, den im Rathanse von Brübl
11 81
zeich
30. 71
einmitn?)
mn *<space> H o l<space> wehrpflic enit
Zimmer 4,„u -runpentarle nucha Ven de eelagen, deren 1unneen“frec
0 19.#ei 1900 g
nen Anigere un ean
* noo#nsche Parione
melden.
#nene
Prraß
Nilitar 711
grach uuser Pfärrer Schüll. Tefimtor des Tekanates Winverfürtb.
##sch lor zusammen. Mede als 11 Jah#re wirk#e den im 48. Lehenehr ster##nde, allbeliedte Herr an der ziesigen Pfarrlir####. Rede #rn Ehrenamtern nar er auch 2. prtitzender de. Zentrumsparte:
des#####ahltreeses Mulheim=Minperrürt-Hun####rsum.
Sieis ft#es##greisen, Tartraft, etzruch-deutiche Bleonteit Waren
Lugenden, me den Verstornenen gunz be### auszeichnete
eice gunze Tantolen wer heks nomi theiele der Liede And depnigernene# nar anen getmen. Wen Letgegaeter Frienlerie 1rrex varn
Treizdorf, 20 Mei1917. Sont; norht.10 Uhr ereignete#i Aelhererplosion, der leider zehn Menschenleben zum Tpfer fielen. Außerdem wurden vier Ariterinnen verletzt. Die Erplosion blieb auf ihrem Herd beschränt:. Cine=irgendwie erwähnen werte Betrietsstörung ist nicht zu verKunt 9535.— C R117
119
**
2. Verg. Gladbach, 21Maissl7. Am Tienstog, den 22. Mai. miro iu allen Metzgereien Fleisch, Rind= und Kalbfleisch,
140 Gramm für die wersyn(für Kinder untee sechs Jahren die Hälfte 10(pramm) ane, Vorlage der Fleischbezugskarte und der Warenbuchmarte 1 24 angegenen.— Krisches Gemüse, und„uar ###nrgel, Wir## und Schnittgemüse, in morgen Dienstag, von
* Uhr##, anf demn Kriegamammart:(Rateonsplatz
liche GTazegeran
* Ouerain.#11. T. Kreis Mulham a. Rh.. ver:
im#nJ. Mar d.„. uib bis umi wem####er, aus den ihn n der Londe##uttermittelgerellschan al. Michlostungen#er gechie##itermittelmengen enjenigen Kuhgaltern
Wrcte iin Rathan leinirkt.
4 Siegbura.1.
des Belleidungnimit jeder Autragttelter# Bezügsscheine werden dinn zen die Belanntmachung ter Sunnei#erlen
ene Alnigen 5
# nrHe
„engednere Die Stodevermaltung#l
Reiraraus. Verbranck von Stadtverordneten Huber
N
###anse, Zivimer Nr. 4
ud zwar: die Kunden von
##, den 24. d. 2M., normittags
##en und Kraehern Donnersvon—7 lidr. Die usgabe der umn finder start auf den #0. Mai, der zweiten er drieren Woche Montag. mmnn, den 18. Jum. I dgeng ven Leheusminteln für der eewöhnlichen Reide
litban
Pnn ann
Unse
Fine
tUEn
ist in
1 Gn orden. Indinnen kann. Die
npell
Si#gburg folgende zem nie Nitglieder #ecker, Albeestraße 5,
e n.<space> M r e s e,<space> M ü h l e n s t r a ß e.<space> a. ner 10#S. tuchhe.; zu unden<space> g e e n e n<space> e r u n g<space> b e n t i g e<space> w o r d e n.<space>
nädtischen Lelensmittelamt einen rr#eisen angegliedert und in diesen Heeer und Wertmei#ter#5. Reinsch berufen. Tieser Beirat sob sich mit Ernahrungsfragen befassen und iusbesendere auch zu den wöchentlichen Ver eiluingen gehört werden. Den Teilnehmern an der Kreegskuche wird von no für jedes Liter=wöcentlich aer Fleischmarken und- jede dritte Wome eine Kartoffelmarke einbebalten.
Städtischer Rüchenzettel.
Wezteg für Köln: Sauertran Ehrenfeld u. Kall: Su#te.
Zahl der Teitnehm##er
nit Rindileisch und Speck, #irant, mit Kliopfisch
Stadtt#che
Becal-Anzeiger. Koln, 21. Mai 1917
Rutter Bänhagg und ihr Einziger.
1
2 117
irn
Und die waghalsige Flucht#elang. Ein spanischer Inde
nerhandelte ihnen Kleider. unterstützte sie mit Rat und Tar. sie konnten, wenn auch unter unsäglichen Mühen und die Kieste erreichen, ein rettendes Schiff zu finden. Ter gurmütige Nontän eines niederländischen Sealer# nahm sie mit nerne###ne listig schadenfroh vor den an magenden Englangern, die zweimal auf offener#ce die
#arte durmieeen. kamen ne nam langer Fahr: in die heimal zuri, schier ehrürchtia und andächtta mie ne ## den Buden beiretend. den ne in leichtfertigen lrchermnn: verraten, als sie die Soldner nun des Valer
landes Ernfeino geworden.
Und zunn ward Frrr Böschaag#e Wotfendrenst aus nebilder undees klang euneind und solz, ung er berichte#e. han er mim bald soweit#ei. um ins Feld zu kommen. Aber vorher müsic er jeht erst noch der Mutter Verzeidung ###ren für allen Kummer, den er ihr zugefügt und ihr eagen, wie leid ihm sei, ne so allein gekassen und ihre Liebe und Treue nicht beiser gelohnt zu haben. Doch wenn Gott es volle. se Nachen wo:
kehre, solle ne es schän haben und mit Freuden werde er fur sie arbeigen undforgen und sie in Ehren halten, wie sie 2 hm ihn verdient..
er ja immer noch nicht zu spat, um gutzu er bersäumt. Und wenn er glücklich heim
Welch herrlicher Tag war das in Mutrer Bönhaaas Venen! Ein Tag, dessen strabsende Helle alles durchsonnte und vergoldete, was in der Vergangenheit dunkel und trube mar. Tas ganze Stadtchen mußte an ihrer stolzen Freude reilnehmen— tat es ouch, denn ritz Bon#angs ehrlicher und tanierer Bricf, der glückliche Sinneswandlung und enen gereiften, gelauierten Menschen verriet, söhnte auch die mu ihm aus, die ihm sonst noch seine Jugendfünden achgerecnet natten.
Jetzt wußte Mutter Forh##g. für wen sie stricken munre
verlässig, lihn und zäh.
Und die reiche Frau Bitgern
ter n
ärmliche alle
#chiran drückten sich in gleichem Glück und Mittrerstol; mie überstramenden Augen die#and, wenn die eine der anderen berichtere, was ihr. Einziger vom Innendfreund schrich.
Und dann einte beide Müner#auch das gleiche Leid.
Er lam ein Brief vom Leurnant Ottotar ans einem schtesiichen Lazarett, in das#man ihn verwundet geschafft hatte. Aber daß er dort sein tonnte, dag er nicht tor oder gefangen war. das verdaule er— so sinrieb er beweat— einzig und allein der hingebenden Tieue von Frir Bönhaag.
sie bei einer waghalsigen Brückensprengung vom Feinde überrascht und angegriffen worden seien, habe eine erhaltene Verletzung ion gehindert, sich wie seine Leute vor der Uebermacht in Sicherheit zu bringen. Aber kaum. daß Fris ihn in der Stellung vermißt, sei er. eigener Lebensgefahr nicht achtend, noch einmal zuruchgefrochen um nan längerem beichkwerlichen Suchen in der Tuntelbeit und unbetanntem(elände ihn schon halbersarrr zwischen Leichen im Schnee##u finden und mühsomt fort zuichleppen. um dann jedoch kurz norm rettenden Ziel selbst durch eine nachgesandte Kugel schwer verletr zu werden.
Sein Zustand war neimunalos, schrieb der zunge Offi###er
vell Trauer. aber davon erzählie der„Bürgermeister. der
selbst zur alten Bänhagg kam, um ihr die Nachricht zu bringen. nofab tein Wort. Er fragte nur so freundlich und sanft. wie sie den sonst etwas Kurzangebundenen nach nie reden gehört, ob sie sich ihm etwa anschließen wollte, um ihren Sohn zu beiuchen wenn er andern Morgens in die schlefische Ssadt fahre, in der ihre beiden Verwundeten im gleichen Lazarent lägen. Natürlich trage er die Kosten, das jei er doch ihrem braven, wackern, treuen Jungen schuldig. Ihrem braven, wackern, treuen Jungen!
Immer noch tlang das schöne Wort in Mutter Bönhaag nach und milderte die bange Qnal ihres geängstigten Herzens, ale sie dann scheu au weichen Polster im Zuge saß und ihre Gedanken noch schneiter als die jagenden Räder in die Ferneeilten, in der hetzenden Furcht, ob sie ihren Fritzel wohl noch lebend finden werde.
Fortsatzung folgt.)
A. kebensführung.
bedeutel Lebensführung? Wir sollen urter Leben rnuren. statt non## ihm geführt zu werden. Jahlreiche #cen haben keinen festen Zielpunkt, nah dem sie ihr Leben ncheen und von dem aus sie äußere und imtere Anreize beantten. Tarum werden sie die haltlose Beme ihrer zufälligen Umgebung, ihrer wechseinden Bekanntschaften, ihrer eigenen Launen und lasten sich ihr Leven lang von allen möglichen Einflisssen und Greigniten wahllos vierhin und dorthin stoßen.
Die Legende vom Herkules am Scheidewege hat einen tieten einn. Solches Sichentscheiden zwischen Gut und Böse ist stark gußer Mode gesommen. So gibt es heute nicht##enige junge Leute, die sehr gutmuttg sind, bochst anständig, sehr gut angezogen.
gut gewaschen und dach verwahrlaßt bis in Mare— aus lauter Gmunhianlonigten. Sie#en sich zwar nicht für der ###chieden,####r nuch nicl für das Gute. Sie spielen rurmer Stunden## Augendlicken. Das beginnt in den Be#un der Geschlechter und setzt sich dann nur zuoft im übrigen ##i. Man nat sich„#s gewiß nicht für die Lüge entimgen, arer dumn nicht für strenge Disziplin der Aussage. Sa ###nd die Aussage ein Ergebees des ganzen Sichgehenlassens in den Eingebnugen des Augeralics und clötzlich ist man ein gewissenlaier Schmäßer, ein seiger Lugner— und weiteres folgt.
Wer sich nücht lechtt nut
Wir
ich nicht selbst mit eiserner Festigkeit in die Hand nimmt, dem Leben schrecklich einhergeführt.
Fr. W. Feerster.

Korher Beca-Aresteiger un 140&a Montag. 21. Mai 1917
Seite 7
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
C
Offene Stellon
Schlosser Dreher Einrichter
für dauernde Beschättigung sofort gesucht.
Feiten& Guillequme, Carlswerk
Aktiengesellschaft e
KölnPersönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schan zenstraße 30.„„
Bei schriftlichen Meldungen in das Kuvert mit der Xuf schrift„angebot Schlosser bzw. Dreher, Einrichter“ zu versehen
50 Eisenbahnarbeiter
ür dauernde Arbeiten auf Bahnhof Köln=Ehrenfeld gesucht. Zu melden bei Schachtmeister von Brechau auf Bahnhof Kölnkhrenfeld, Vitalisstraße. 9
Eisenbahnbangeschäft J. P. Schwitz.
Kontoristin
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Ausführliche Angebote mit Geialtsansprüchen erbeten unter C83 an die Geschäftsstelle d. Bl. 28
Ledertreibriemensattler
und
Ledermanschettenmacher
sosort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Bausch& Sohn,
Treibriemen=Fabrik.
Wir stellen sofort ein:
sei der Meldung ist polizeiliches Führungszeugnis vorzulegen. d*
Nülheimer Kleinbahnen, Ict.=Hel.
Schönratherstraße 47
Arbeiterinnen
Stellennachweis
für
Krlegsbeschädigte
im Wohlfahrtshause
der Stadt Cöln,
Eche Badstraße und
Mauritiuswall. Fernspr. A 6506— 6510, Nedenstelle 9.
Offene Stellen für
Gärtner. Gartenarbeiter, Dreher, Schlosser, Schmiede, Mechaniker. Autogenschweißer, Uhrmacher, Schreiner, Anstreicher Buchdrucker, Schriftsetzer, Stereotnpeure, Buchdruchmasch.= Mstr., Maschinist. u. Heizer, Fabrikarbeiter, Dacker u. Lagerarbeiter. Hausdiener, Werkstattschreiber. Re gistraturgehülse, Maschin techniker, Bahnarbeiter u. Bahnhülfsbeamte. Bp
Tücht., zuverlässige
Trägerinnen
für Haushalt- und Porzellanwaren, Im Besitze guter Zeugbisse
gesucht.
Soiche aus der Branche
werden bevorzugt.
Warenhaus
A. Münzer
Breite Strasse. 7
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.
Jugendliche
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Land-.Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Medisinal-Progerie sucht Tehtling
onter günstigen Bedingungen
per sofort.
Minoriten=Drogerie
Breitestraße 23. 5
Gußputzer
und Hülfsarbeiter
gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
Iaverlässiges. braves
Mädchen
aufs Land bei Köln, welchen Liebe zu Kindern hat, für alle ausarbeit gesucht.
lng. u. C 82 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten
achtderer Ektern für leichte ArCarl Isten,
Militär-Mützen=Fabrik,
Rinkenpfuhl 20—26.
sofort gesucht.
& Sohn, Köln=Bayenthal Goltsteinstraße 106. 9
Tücht. Zigorren-Verkäuferin
gesucht, aus der Kolonialwarenbranche bevorzugt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Franko=Offerten an d5
Otto Dappermann. Breitestraße 75.
Lehrmädchen
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, und Kindermädchen Dienstmädchen aller Art kostenlos der Stellennachweis für
weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswallss
1. Stoch.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunft durch Damen. 5
Gut empfohlene,,
Putzfrau
für morgens 2 bis 3 Stunden
gesucht. Zu melden von 12 bis
2 Uhr u. abends nach 8 Uhr bei
F. Muhe, Beethovenstr. 11.
In den Haushalt einer
Ieinzelnen Herrn wird zu Diener und Köchin ein perfektes
Aeltere zuverl.
Person
zu einem 2½/ Jahre alten Kinde
sofort gesucht.
Th. Steeg.
Kreuzgasse Ecke Streitzeuggasse.
Zigarrengeschäft. 51 Braves, fleißiges
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Reine Wäsche.
Kreuzgasse 9.
Brav. Rath. Dienbwälker
für bald in besseren kl. Haush.
gesucht. Königshauser.,.=Malheim, Prinz=Wilhelmstr. 4, II.“
Lehrmädchen
kath., aus guter Famtlie ges. Lülsdorff, Altermarkt 30.
#tilliges. kräft. Mädchen
die etwas steht.
in kleinen Haush. gesucht. Krankenpflege verMartinsfeld 35.
Mülheimer Kleinbatznen
Act.=Ges.
Köln=Mülheim, Schönratgerstraße 47.
kath, für sein Scheeib= und DevotionalienGeschäft gesucht.
Dfl. u. A 200 an die Besch. d. 2l
Ptst. Kräfliges
für alle Hausarheit, außer
Wäsche, bei guter Behandiung
gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 122.
: Rolandstr. 81:
T herrschaftliche 3
: Wohnung:
* 7 Zimmr, Küche, Spind##
* Bad. Wam, Heller, aus T 2##estatter mit Darketi und X
Linsienm, elektr. Licht.#
###zug Nachel= 1. Gesofen, Treppenreizi* gung 8. Beomelster.
Bescheid: Bureau 2
* Gduard Becher
Woltkestraße 62.
nippes.
3 Zimmer vermieten.
Thristinastr. 51.
. Woll
Wohnung don 9 Zimmern zum
1. Juni zu vermieten.
Unterhaus
Huremdurgerser, 75 2. Ei.
5 Zim., Rüche Manfarde zu
verm. Besch. daselbst u. Berren ratherstr. 131. I. Fr. 6h- 70.45
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu
veem. Thärdchenswall 83, 1.
Möbl. Zimmer
in besserem Hause, Ans. Nippes, Nähe Agneskirche, sehr gesunds Lage,
Minute ver der Haltestelle der Gienerischen, mit oder ehne
Mergensaffer, eventuell auch
mit voller Pension
a besieten Heren oder Dame zu vermieten.
Beuelsweg 26, part. Ecke Auenstraße.
82
Ttage 6 schöne Itn. Rüche u. ###n monatl. 90 K. sof. zu vermeaden Reschtid deim HaueMülller daselbst part.
Eistgassche
—
Geb. ältere Dame
sucht gut mödl. Zim. u. 1. Juni
in geschlossenem Hans#. 5 Off. u. B 316 an Breitestr. 33.
Unterricht
Moschinenschreiben
Gel
5
Meyer's Handelsschuke, Hohenzellernring 22.
ist che Nr. der zweiten
Geschäftestelle 4. I. A auf der Preiterwaens
prima Kar#öffeldünger Jr. 10.4
Rumsn. Saal=Mais Jtr##4 empffehlt
H. Bliersbach Nachslg.
Köln=Kalk, Hauptstraße 180 Telephon Amt Halk 81.
Birkenbesen v. Beidebesen
hat abzugeben
Köln, Kreselderstraße 37.
Neues Hühnerfutter. Legefutter, # 01.30, Arom. Futterkalb, bewirkt g. Fren., schnelle Mast f. Schweine, Ziegen, Raninchen.
Geslügels 150.4 gegen Nachn
Det. Gebel, Lechensch. Kirchstr.
zum baldigen Eintritt gegen sofortige Vergütung gesucht.
Warenhaus
A. Hünzer,
Breite Strasse.#
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl. karft V. Mäller, Köln,
echeenstraße##8.
gesucht.
Offerten unter A30 an
die Geschäftsst. d. Bl. d“
INA
Ordentliches
Mädchen
LralleHausarbeiten in kleineren! Mit
aushalt per sofort gesucht.
33, UI. wenigen
Dame ein
Groschen
Arbeitsfr. od. Mädchen f. 2mal
41 d. Woche ges. Josephstr. 39.I,
een! Matr. m. Sof. tn u. auß. d. H. Jak. Abels, lstraße 65.
A.
Ehrenfeld, Geiße
31 einzelner verlässtges ges.
Mädchen
füür alle Hausarbeiten gesucht Viktoriastraße 20, fI.
können Sie Ihre VermietangsAnkeigen anes Zeinmasenden von Lesern der.4 sorr Kenntnie bringen, die Bie auf andere Weise nicht erreichend
billig zu verkaufen. 5 Ulrichgasse 33
Startekisten zu vertagf.
Eintrachtstraße 115.
„see umar
Kaufgesuehe
Haare
werden angenauft
aibmuret 7.
20 HP. Atm, gebraucht,
abzugeden
Burgwinkel, Höhenbers,
Oipenerstraße 11
Champignons
täglich frisch gepflücht, empsiehlt Neuß. Wall, Fort# •6 nachm.
B5275.
Eichen-Speisezimmer
gediegen, altdeutfe, zum testen Preise von###### u. 3 Bilder, geraamt, zu verkaufen. Näh. Rippes. Bandristraße 2. I.
Kiuderschreibpalt
kleiner Eisschrank zu verkaufen Ursulaplatz 18.
K
b
Carnanbawachs-Rückslände d.
angere vorsenlbete Wachsserten zu kanfen gesucht.
Bemusterte äußlerste Angebote erbeten
Johannes Kardiizer
Keln
Sülzburgstraße 44.
Telephon A 3615. d“
Lagermetalle
in verschiedenen Qralitäten noch auf Lager. Iagenieur
Godesberg 41
hese eisen Klavier
0ff. u. B3220. d. 2. Gsch. Breltest.85.
Srt erb. Madeg.=Waschkoc.
zu kaufen gesacht.. 5
Humbeldtstraße 34, II.
lapter, gul erh, zu k. ges. 8* Off. u. I. 53 an d. Hauptr Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Herren= und DamenGummimäntel
e eurne eut! preiswert zu verkaufen b
Buttermarkt 10.
Bei hartgäsigem
hautjucken
(auch beiheilenden Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
sofort Erleichterung—
K.. Jube K.—.
Hirschapoth.,
Apoth. z. gold. Kopf.
Schildergasse 69
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mietden 33. Mai, voemittags 10 Uhr, nachmittags
3 Uhr beginnend, is meinem Auktionslekale in Köln,
83 Schildergasse 83, hinierer Saal, porterre
eine hochelegante heil horn=Schlafzimmereinrichtung bestet. aus 2 Beiten mit Haarmate., Nachtkomiaödchen, doppelte
Waschkomm., 3tür. Spiegrlschrang, 2 Stühle. känder, Chaisel., Daunen=Sieppdecken, Plamos, Kissen, Mahag. Itür. großen Leinenschrank, Mahag.=Bücherschrank. Mahag.=Sekretär, eichenes Büfett, eich. Gewehrschrank, 4 Jaydflinten, Jagdäusrüstung, Mahag.=geschnitztes Sofa, 4 Eichen=Ausziehtisch ein Piano, weißes Küchenmit Marmorplatte, Eisschrank, weiß emaill. SenkingTafelherd für Kohlen= und Gasseuerung, Badeeinrichtung. weißeemaillierte Padewanse mit Wandofenheizung, antske Deiftwandteller. Vasen, Urnen, bemalte Vasen. Pendül= und Standuhren, antihe Rüstungen u. Wanddeborationen, Kri. tallats#er, Vorzellane, Rüchengeräte, Oelgemälde, Kupferstiche
großer runder Goldspiegel, Schmuchsachen, ####en. Läufer, Dekorationen, Hirsch= und Reh=Beweiße, aufgestopfte Vögel, 1 Wildschweinkopf usw. meistbielend gegen gleich barr Zahlung versteigern. Die Sache## sind gebraucht aber sehr gut erhalten und 2 Stunden vor der Versteigerung vormittags im Antionslokale, Schildergasse 63, zu
besichtigen.
Aton Kausmans, Köln, Brüderstr. 6.
Auktionator und Tgge gr#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 23. Mai
1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Dlandlokals Roland= straße 195 in Cöln versteigert
eine Partie gebrauchter Mobtlien, eine Regulateur=Uhe, ein Vertiko,
ein langer Spiegel, ein opha in plüsch.
Nretz
er’ OtenoUgieber in Cüln.
Gat ers. Rüc.-I.#4 Möbel zu kanten
Off. u. 271 an die Gesch. d. Bl.
Verias
Baehund Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher
Redakteur:.V. Heine. Mulier Verantwortiich für Anzeigenand Reklamentell: Bonifas
Gutherlet. Alle in Kon

De. 140* Montag, 21. Mai 1917
Mittwoch, 23. Mai 1917, abbs. 8½ ahr, im Kasinosaale der Wolkenburg
ereinigte Stadttheater
Redtl. Hauplversammlung.
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz.
Höln a. Ri.
In den schweren Kämpfen am 28. April 1917 forderte Gott das junge, hoffnungsvolle Leben unseres liebsten Sohnes und Bruders
Dienstag. 22. Mai Punkt ½9 U. Probe in der Bürgergesellschaft.
Täglich anends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Au zügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Professor Otto Lohse. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Eva) Kammersängerin Lucie Boecken, Opernh. Frankf.a..,(Magdalena) Rohr: Herren:(Sachs) Kammersänger Plaschke, Kgl. Hosoper Dresden.(Bechmesser) Hofopernsänger Voisin, Großherzogl. Hoftheater Mannheim. Kothner) Kammersänger Huppertz, Hoftheater Coburg, (Stolzing) Kammersänger Knote, Hoftheater München,(David) Kammersänger Nietan, Hoftheater Dessau, Gleh, Krauß. Wolf, Lindlar, Neuner. Einlaß 5½ Uhr.
6 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge und Valkonloge 25.00M. Balkon, Parkettloge 20.69 M.— 1. Parkett 15.00 M.—
ung. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1200 M.- die
Reihen 1. Rang 10.09 M.— 2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe)
106 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).00 M.— 2. Rang
Seite(erste Reihe.00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reiden) und Parterre.00 M.— Galerie.50 M.
die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
den 23. Mai 1917— Anfang 7 Uhr
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Rat- und AuskunftsErteilung, auch brieflich. Einziehung von Forderungen. Anfertigung von Schriftsätzen und Eingaben von Gottfried Neukirchen, konzessioniertes Rechtsschutzbüro in Köln=Kolk, Joseph-Kirchstraße 6/2, Ecke Höfestraße, vis--vis der St. Josephkirche, Haltestelle der elektrischen Bahn Kalk=Humboldt. Teleph Amt Köln=Kals Nr. 326. 1b
21 Jahre alt.
In tiefstem Schmerze:
Familie A. Huppers.
Köln. Huhnsgasse 29.
Das feierliche Seelenamt findet am Mittwoch den 23. Mai 1917, morgens 8½ Uhr, in der Piarrkirche St. Mauritins statt.
Seitens der St. Dionysius-Bruderschaft wird eine h. Messe am Sonntag, den 1. Juli, morgens 7 Uhr ebendaselbst gelesen. rb
bei sehr ermässigten Preisen
„90,.50., Kinder die Hältte.
dlgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis nvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr us sowie bei I. Tietz.-.7
der Lebensmittel erfordert völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Anleitung dazu gibt die Flugschrift Deutschland fletschere! von Oberstab arzt Dr. Kersting. Gegen Einsendung von 30 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung oder den Verlag J. P. Bachem, Köln.
Am 2. Mai starb im Feldlazarett infolge eine: am 20. April erhaltenen schweren Verwundung
nach fast dreijähriger Kriegsteilnahme in treuer Pflichterfüllung mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Wehrmann eines Inftr.-Regts.
Schauspielhaus: Heute, Montag: Romeo und Julia.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 22. Mai 1917
Der Salamander.
Lustspiel in 3 Akten von Rud##st Presber und Leo Walter Stein.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Beate) Frey,(Klara) Klinder, Pauline) Bischoff, Brings; Herren(Fräntzel) Korth, Börselmannn Majewski.(Stoll Biberach,(Behnicke) Dysing, (Neuhusen) Gode, Turrian, Portz, Rutkowsky, Sander Schreiner.
„ Ende ungefähr 3½ Uhr
Preise der Dlätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettlog
.00..— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Bang. 1. Rang Mittel„äl der Reskesz,.25 M.— 2. Rana und Parterre.95 M
der städt. Billettsteuer und Garderobenebühr.— Galerie
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 23. Mai 1917— Anfang 8 Uhr
5. Volksvorsteilung
##bi 31336 65.-85 DERANLP A9R4
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Für Zimmer
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson.
im Alter von 34 Jahren, nachdem sein jüngerer Bruder Michael bcreits am 10. November 1915 den Heldentod erlitten hat.
Um stille Teilnahme und ein andächtigee Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Familie Wwe. Wilhelm Esser.
Köln-Kalk, Hamboldtkolonie, den 21. Mai 1917.
Dillenburgerstr. 26.
Hohestraße9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
u. a. täglich 9½ Uhr:
Willi Ostermang
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Das felerliche Seelcnamt wird gehalten um Dounerstag, den 24. Mai. morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus, Humboldtkolonie.*
ein kleinee Duch beiicgen. Unser eSoldaten lechzen nach Lesestoff.
T K D EE MM
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandTschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
:<space> J o d e r m e n n<space> u d<space> P r e i s a m<space>
L Morzellenstraße 37
Das Geerrkst##
lleute, Montag, abends 7½ Uhr:
Feuerbrand
i: 1 Wildgers-Abend zu Armut
ch. halben Kassapreisen
32 Jahre, kath., wünscht zweks Heirat mit anständigem, kath Fräulein vom Lande, in Briefwechsel zu treten. Etwas Vermögen erwünscht Off. u. B 317 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Am 13. Juli 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeid belegenen Grundstücke
1. Flur 71, Parzelle Nr. 2475/72, groß 1,87 Nr. 2) Frur 71, Parzelle Nr. 2476 72, groß.6 Quadrat=
meter,
auf beiden Grundstücken: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Wurstküche, mit 2220 M. Nutzungsspert.n
bisheriger Eigentümer: Martin Lemm. Fabrikant in Cöln, der aus sein Eigentumsrecht verzichtet hat,
zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichstr., Burghöfchen.
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen Hut. Besätze, Voals, Seidenstoffe usw. für die schöne Zeit. Alles dies finden Sie in größter Auswayi, gut und sehr preiswert bei uns.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Mutter, die schwer krank und ins Hospital muß, möchte ihr bereits 10jähr. Töcht auf dem Lande bei nur gut. Leuten geg. mäß. Vergüt unterdr.
Off. u. 278 an die 6 d. Bl.
Schildergasse 32—31 Tel. A 2320.
ur. Dar Stellvertreter,
Lachen aber Lachen!
Vorverkaut von 11 Uhr an im Theater,
Filialen
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 5 etheitstraße
Erke Mülheimerstr.
Mülheim!
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Vindmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 44 Neusserstraße 20
Dagobertstraße 59 Neister Gerbardstraße ##iemarekstraße 34 Weberstraße 42 Luzemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße.3 am Ubierring Aachenerstraße 46, Tel. Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Niegburgerstrasse 259
Konzertbeginn 7
Das hervo
ragende Programm vom 16.—31. Mai;—
1111, der stürzende Mann
Meister
Akkordion-Spieler
vo Eutzückende Darbietungen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit ge Garantiert chemische Reinigung. Fachmännis
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 StunFabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr.
3 Schwestern Rostock
Paul Göbel
und die übrigen ersten Kräfte.