TIEG TEE
Bezugspreis bei
Boteazu ieilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf mo: atlich; mit dem wöchenil. inustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.). M 0,75 Umon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
RTNTETNRRNNNNTFNRTTNRRNRRNNUNNNNTNTNNRNUNNV,
Anzeigenpreis#
Die einspaltige Kolonel=Zeile# (38 mm breit) 25 Pf. 3. M und letzte Seite 30 Pf. 22 für Köin 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamcpreis * Die 00 mm breite Kolonel= S Zeile 75 Pf. 5 Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 24 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. A Olfertengebühr 25 Pl. K 24
&am; Geschäftsstellen: Marzellen- K " Strasse 37 u. Breitestr. 35.
*R NRRNERNFNPNRN ANRNTRNNNRNNRRRTRRRRTNNNERRTRTRNRNETFRRNRNNRTRRRFRRREFRERRRNP
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 119.
Zernfer Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr..: R0 20 bis 6923 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße d5: A6636. 32 5
Köln, Montag, 30. Kpril 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Deutschlands T
*
*
5
A
Stei
□#
Aus dem Sekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften werden uns folgende Zeilen zur Veröffentlichung übersandt:
Wer hätte es geglaubt, daß Deutschland die Widerstandskraft besitzt, fast drei Jahre Krieg gegen eine Welt von Feinden zu führen. Das Unglaubliche ist gelungen. Mit einem Dutzend Gegner stehen wir im Krieg. Würde die Zahl entscheiden, wären wir längst erdrückt. Aber Idealismus, Opfersinn und Tapferkeit unserer Truppen sowie die Liebe zum Vaterland spornt unsere Feldgrauen immer wieder zum Ausharren an und läßt sie gegen eine Welt von Feinden Sieger bleiben. Mit der Ernährung ist Deutschland auf sich selbst angewiesen. Trotzdem wir fast zwei Jahre vom Auslande abgeschlossen sind, halten wir mit den im Lande erzeugten Produkten aus, wenn wir uns auch einschränken müssen. In bezug auf die Geldbeschaffung sind wir ebenfalls allein auf uns angewiesen. Nicht einmal so viel Pfennige haben wir bei anderen Ländern geliehen, wie unsere Feinde Milliarden. Das deutsche Volk hat bisher 60 Milliarden Mark an Kriegsanleihe aufgebracht, und das letzte Ergebnis von 13 Milliarden Mark zeigt, daß von einem finanziellen Zusammenbruch niemals die Rede sein kann. Und wie steht es hinsichtlich der Munitionsbeschaffung? Hätte Amerika nicht Unmengen von Munition und Rohstoffen an unsere Feinde geliefert, sie hätten den Krieg längst aufgeben müssen. Wir dagegen schaffen die Rohstoffe im eigenen Lande, und unsere pflichtbewußte Arbeiterschaft hat dafür gesorgt, daß unser Millionenheer bisher niemals Mangel an Munition hatte.
In letzter Zeit ist es allerdings bedauerlicherweise einigen radikalen Elementen gelungen, einen Teil der Arbeiter zu einem Streik zu gewinnen. Zwar hat der Streik nicht lange gedauert, und ein großer Teil der Streikenden wußte selbst nicht, weshalb sie die Arbeit niedergelegt hatten. Als Grund wurde angegeben: die Verkürzung der Brotration. Nun weiß aber jedes Kind, daß wir mit unsern Lebensmitteln haushalten müssen, wollen wir bis zur nächsten Ernte durchhalten. Selbstverständlich kann durch einen Streif auch nicht ein Gramm Brot mehr hervorgezaubert werden. als wir im Lande haben Im Gegenteil: Je länger ein Streik dauert und je umfang reicher er ist, um so schwieriger wird auch die Versorgung der Volkes. Es ist geradezu unverständlich, wie Arbeiter in der jetzigen Lage, in der das Deutsche Reich sie befindet, die Arbeit niederlegen können. Im Westen tobt die größte Schlacht der Weltgeschichte. Millionen Geschosse prassel jeden Tag auf unsere Stellungen nieder, und daß wir das Feuer wirkungsvoll erwidern, geht aus den Heeresberichten der letzten Tage hervor. Bis jetzt blieben wir Sieger. Der beabsichtigt Durchbruch ist unseren Feinden nicht gelungen. Verzweifelnd rennen sie immer wieder gegen unsere stählerne Mauer an; sie wollen mit Gewalt einen Sieg erzwingen und das Ende des Krieges dadurch herbeiführen. Sie wollen aber einen Sieg, der ihnen gestattet, Deutschland Bedingungen zu diktieren, die geradezu unsere Vernichtung bedeuten würden.
Unsere tapferen Truppen haben aber unter der Leitung der bewährten Führer bisher jeden Anschlag abgewehrt, und sie werden es auch weiter tun. Diese Zuversicht haben wir alle. Aber es muß ihnen die nötige Munition zur Verfügung gestellt werden, um gegen diesen Anprall standhalten zu können. General Gröner sagte deshalb mit Recht im Hauptausschuß des Reichstages, daß nicht nur längere Streiks vom Uebel sind, sondern überhaupt jeder Streik, und wenn er nur drei Stunden dauert.„Wir müssen unsere Produktion mit allen Mitteln steigern. Solange ein Arbeiter nur die mindeste Kraft in sich hat, hat er die moralische Pflicht, diese Kraft dem Vatersand zur Verfügung zu stellen.“ Die Gewerkschaften und Angestelltenverbände haben in den letzten Tagen einen Brief an General Gröner gerichtet, in dem sie betonten:„Erhaltung und Sicherheit des Reiches stehen an erster Stelle. Nach allen Kundgebungen der Gegner Deutschlands unterliegt es für
politisch reife Menschen keinem Zweifel, daß nicht eine Verminderung, sondern nur eine Erhöhung der Widerstandskraft Deutschlands uns einen baldigen Sieg bringen kann.“ In dem gemeinsamen Schreiben wird ganz richtig gesagt, wo diese volitische Erkenntnis nicht vorhanden sei, sollte zum mindesten das Mitgefühl mit unseren an den Fronten ihr Leben einsetzenden Söhnen und Brüdern die Arbeitnehmerschaft von Handlungen sernhalten, die geeignet sind, die Kraft der Kämpfenden zu lähmen.
Es muß den Arbeitern zum Bewußtsein gebracht werden, daß eine Schwächung unterer Widerstandskraft nicht zu einem baldigen Frieden führt, und daß durch die etwaige Verringerung der Munitionsherstellung unsere eigenen Brüder, Väter und Söhne zu leiden haben. Sie müssen mit ihrem blühenden Leben die Torheit einzelner unverantwortlicher Führer und ihnen folgender Arbeiter in der Heimat bezahlen.„Nurein herzloser gewissenloser Mensch kann dazu raten, unseren kämpfenden Volksgenossen die erforderlichen Verteidigungsmittel zu versagen.“ So heißt es in dem Schreiben, das die Gewerkschaften und Angestelltenverbände aller Richtungen an General Gröner gerichtet haben. General Gröner hofft, daß sich hochgesinnte Arbeiter, mutige Männer und Frauen finden, um ihre Kameraden aufzurlaren, was die Not der Zeit und die Zukunft von uns allen fordert: Arbeit und wiederum Arbeit bis zum glücklichen Ende des Krieges.
Munition und Kriegsmaterial, das ist es, was wir jetzt mehr als je benötigen! Das muß sich unsere Heimarmee einprägen und danach handeln. Unsere Feinde greifen wie ein Ertrinlender nach einem Strohhalm; sie werden durch Uneinigkeit im Lande und durch Arbeitsniederlegung nur angespornt, den Krieg fortzusetzen, und unsere Söhne und Brüder müssen dann weiter bluten und sterben und die Bevölkerung in der Heimat muß weiter Opfer bringen, weil es Arbeiter gibt, die sich ihrer Verantwortlichkeit in der entscheidenden Stunde nicht bewußt sind.
Generalfeldmarschall von Hindenburg, ein Mann, dem das
zanze deutsche Volk vertraut, und vor dem unser Ausland nich nenig Respekt hat, hat es offen ausgesprochen, daß derienig ine unsühnbare Schuld auf sich nimmt, der feiert statt z rbeiten.
Die Arbeiterausstände sind beendet; aber immer noch sind inverantwortliche Wirrköpfe an der Arbeit, Unzufriedenhei nter der Arbeiterschaft zu stiften und sie zu neuen unüberlegten Handlungen hinzureißen. Wie festgestellt ist, soll eine Anzahl n englischen Diensten stehender Agenten in Deutschland am Werke sein, um politische Unzufriedenheit zu wecken und womöglich bis zu einer Revolution anzuspornen. Wir machen die deutsche Arbeiterschaft auf diese Dinge aufmerksam, weil wir nicht glauben, daß sie die Hand unsern Feinden reichen wird. Aufklärung tut not! Zweisellos wird kein Arbeiler sich mehr dazu herbeilassen, solange der Krieg dauert, auch nur noch eine Stunde die Arbeit einzustellen. Die Arbeiterschaft hat bisher ihre Pflicht getan, was von den höchsten Stellen anerkannt wurde. Die Arbeiterorganisationen haben sich im Kriege in den Dienst des Vaterlandes gestellt und besonders bei der Schaffung des Hülfsdienstgesetzes eifrig mitgewirkt; sie sind jetzt auch bei der Ausführung mit tätig. Es wäre nicht nur Vaterlandsverrat, wenn Arbeiter im letzten Abschnitt des Krieges das Vaterland im Stiche ließen, sondern es wäre auch Verrat an der Arbeiterschaft, wollten Arbeiter durch unkluge Handlungen vielleicht ihre eigenen Organisationen zertrümmern. Deutschlands Widerstandskraft ist bis jetzt nicht gebrochen; sie wird und darf auch nicht gebrochen werden!
Die Beute unserer-Boote im märz.
TB Berlin, 29.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Monat März sind nach endgültiger Feststellung insge amt 450 Handelsschiffe mit 885 000 Br.=.=T. durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte vernichtet worden, davon 345 feindliche Schiffe mit 689 000 To. Von diesen sind 536 500 To. englisch. Ferner wurden sechs Schiffe, darnnter drei feindliche, mit insgesamt 39 500 To. schwer beschädigt, deren Schiffsraum auf längere Zeit für den Handelsverkehr ausfällt.
Seit Kriegsbeginn bis 31. Marz 1917 sind damit und unter Hinzurechnung der im Laufe des letzten Vierteljahres nachträglich bekanntgewordenen Kriegsverluste 5 711 000 Br.=.=T. feindlichen Handelsschiffsraums verloren gegangen, davon 4379 500 To. englische. Dies sind 23 v. H. der englischen Gesamttonnage der Heimatshaudelsflotte zu Anfang des Krieges.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der deutsche Cagesberi
WTB Großes Hauptquartier, 29.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
AIEMN
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht chwerstes Trommelfeuer vor Tagesanbruch auf der ganzen Front, von Lens bis Quéant beginnend. leitete am 28. April die Schlacht ein, von der die Engländer nun zum dritten Male die Durchbrechung der deutschen Linien bei Arras erhofften. Bis mittag war der große Kampf entschieden; er endete mit einer schweren Niederlage der Engländer!
Bei Hellwerden folgten der sprungweise vorgelegten Wand von Stahl, Staub, Gas und Rauch die englischen Sturmkolonnen in einer Front von etwa 30 Kilometer Breite.
Die Wucht des feindlichen Stoßes nördlich der Scarpe richtete sich gegen unsere Stellungen von Acheville, bei Noeux; dort entbrannte die Schlacht zu außerordentlicher Heftigkeit.
Der Engländer drang in das von uns als Vorstellung besetzte Arleux, in Oppy, bei Gavrelle und Roeux ein; da traf ihn der Gegenangriff unserer Infanterie! In hartem Ringen, Mann gegen Mann, wurde der i n d<space> g e w o r f e n,<space> s t e l l e n w e i s e<space> ü b e r<space> u n s e r e<space> eigenen Linien hinaus, die bis auf Arleur
sämtlich wieder in unserer Hand sind.
Südlich der Scarpe=Niederung toste gleichfalls erbitterter Kampf, in den zerschossenen Stellungen trotzten unsere braven Truppen mehrmaligem Ansturm: auch dort sind alle englischen Angriffe gescheitert.
Auf den Flügeln des Schlachtfeldes brachen die feindlichen Angrissswellen schon im Vernichtungsfeuer unserer Artillerie nsammen.
Die Verluste der Engländer sind wieder
ußergewöhnlich schwer.
Der 28. Arril ist ein neuer Ehrentag unserer Inanterie, die krastvoll geführt und trefflich unterstützt durch die Schwestern= und Hülfswaffen, sich der Größe ihrer Aufgabe voll gewachsen zeigte!
Bei den anderen Armeen der Westfront, auch an der Aisnund in der Champagne, sowie im Osten und auf dem Balkar ist die Gesamtlage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin, 29.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Arrasfront bei starkem Artilleriefeuer nur Teilkämpfe bei Oppy, wo vier englische Angriffe verlustreich scheiterten.
Längs der Aisne, des Aisne=Marnekanals und in der Cham pagne erhöhter Feuerkampf. Morgens mehrfach vorstoßende Erkundungsabteilungen der Franzosen wurden abgewiesen.
Im Osten nichts Wesentliches.
—*
Die Lage in England.
Die Lebensmittelnot in London.
TU Rotterdam, 29.Aprill917.(Drahtber.) Der Steu mann eines neutralen Dampfers, der zwei Monate in Lon wa, berichtet, daß die Teuerung dort außerordentlich grop Er erhielt nur zweimal Feisch in der Woche und hat wa der zwei Monate seines Aufenthaltes überhaupt keine Kars bekommen.
7/4A Berlin, 29.April1917.(Drahtber.) Die organisation der Weber in den Baumwollindustrie von L“ shire mit etwa 200 000 Arbeitskräften verlangen laut# mist eine Lohnerhöhung von 20. v. H. angesichts steigenden Kosten der Lebensunterhaltung. Dabei haben s0 eine solche von je 5. v. H. Anfang 1916 und Anfang“ halten. Während der letzten Monate ist aber die Lage der# geber schlechter geworden. Die Aussichten sind weniger: friedigend als je seit Kriegsausbruch
.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 119* Montag. 30. Aorik 1917
n
b
bi
sch
R
st
su: die
voll Ga
##0t vr.
Stunde.
Zur Kriegslage.
Die dritte blutige Niederlage der Engländer an der Arrasfront.
WTB Berlin, 29 April1917.(Drahtber.) Am 28. April eritt der Engländer seine dritte große blutige Niederlage an der Arrasfront. Nach auß rordentlich heftigen, hin= und herwoginden Kämpfen verbli b den Engländern als einziger Erfolg der mit ung heuren Massen unternommenen dritten Turchbruchsschlacht ras von den englischen Granaten zermalmte, in der deutschn Vorstellung gelegene Dörschen Arleux nördlich der Scape, Trümmerstätte die Engländer mit Abertausenden von Toten und Verwundeten bezahlten. Alle anderen Vorteile, die die Engländer im Verlaufe der heißen Schlacht hatten erringen können, wurden ihnen durch unsere Gegensöße im Rahkampf wieder abgenommen. Zum Teil verbesserte unsere Infantevie bei diesen wuchtig geführten Gegenstößen ihre alten Stellungen nach vornä ts. 12 Offiziere und über 400 Mann
Gefangene sowie eine Anzahl Maschinengewehre wurden bisher gezählt.
Den Angriffen nördlich der Scarpe ging neben einem mehrstündigen rasenden Trommelfeuer eine starke Vergasung unserer Artillerie voraus. In der Gegend voll Avion südlich von Lens wurden die englischen Bereitstellungen erkannt und sofort unter Vernichtungsfeuer genommen. Ein Angriff an dieser Stelle wurde im Keime erstickt. Der in seinen Sturm= und Ausgangs gräben dicht massierte Feind erlitt schwere Verluste. Südlich der Scarpe eifolgten starke feindliche Angriffe von der Scaipe an bis in die Gegend von Taine. Beiderseits der Straße ArrasCambrai, wo der Gegner schon in den ersten Schlachttagen ungezählte Opfer li gen ließ, brachen sämtliche, mit dichten Massen angesetzten Angriff: schon in unserem Bernichtungs= und Sperrfeuer zusammen. Auch zweiter südlich wurden sie trotz wiederholtem Ansturm restlos durch Jufanterie= und Artilleriefeuer abgewi sen. Der schwere gewattige Artilleriekampf hielt den ganzen Tag über an. Am späten Abend wurde in der Gegend von Loos starkes Auffüllen der feindlichen Gräben erkannt. Geplante durch heftiges feindliches Artilleriefeuer vorbereitete A. griffe wurden durch unser Vernichtungsfeuer niedergehalten. Von westlich Lens bis in Gegend Quéant unterhiett der Feind die ganze Nacht hindurch sehr starkes Feuer.
Im-Raume von St. Quentin wurden stärkere feindliche Abteilungen unter blutigen Verlusten abgewiesen. Die Stadt St. Quentin lag abermals unter schwerstem Feuer. An der Aisne und in der Champaane an mehreren Stellen starke Altillerietät gkeit.
Die Stimmung unserer Aämpfer.
Nach Ansicht deutscher Truppen, die soeben aus dem Kampf kommen, werden sich die Angreifer an dem viele Kilometer tiefen überwältigenden Verteidizungsjytem der Siegfried= stellung verbluten. Eine mächtige Stellung liegt hinter der anderen. Angesichts der getroffenen Maßnahmen erscheint die Fortsetzung der englisch=französischen Offensive hoffnungslos. Die Stimmung ist dementsprechend bei den drutschen Truppen und ihren Fuhrern gänzend. Da im Gegensatz zur Sommeschlacht die fruhere englische Ueberlegenheit an Artilleriewirkung vollkommen ausgeglichen ist, fühlt sich die deutsche Infanterie der englischen weit überlegen und als Herr der La.e. An einzelnen Stellen eingedrungene Engländer werden im ner wieder im Handgranatenkampf hinausgewo fen. Der deutsche Hand zranatenwerfer ist dem englischen an Geschicklichkeit überlegen und verfügt über eine technisch bessere Waffe. Beim Mann wie beim Offizier herrscht das Gefühl unbevingter Ueberlegenheit über den Gegner und restofe Siegesg.ßheit.
Wie unsere Truppen kämpfen.
TU Rotterdam, 30.April1917.(Draytber.) Der Reuterkorrespondent an der Wenfront drahtet von gestern abend, daß' die deutschen Gegenangriffe von unerhörter Heftigkeit waren. Die britischen Truppen, so sagi er, schlugen sich mit kräftiger Entschlossenheit. Die Dentschen unternahmen Gegenangriffe von einer Erbitterung, die Bewunderung abnötigt. Das Handgemenge war nach Erklärungen von Generalstabsoffizieren unlaublich wild und es geht noch weiter. Wir sind jetzt in die schricklichen Tage gekommen, auf die wir uns seit drei Jahren vorbereitet haben.
U
10
—
Kapitänleutnant Willi Petz,
der Sohn des Geh. Justitzrat Petz in Königsberg und einer unserer erfolgreichsten=Boot-Kommandanten hat jetzt gleich seinem einzigen Bruder den He dentod gefunden. Er war am 1. April 1903 in die Marine eingetrete und bei Ausbruch des Krieges ältester Oberleutnant auf dem kleinen Krenzer Stra sund.
Amerika und der Krieg.
Guatemala bricht die diplomatischen Beziehungen ab.
* London“ 28.April1917.(Drahtber.) Dem Reuterschen Bureau wird aus Paris gemeldet, daß in einem Telegramm aus Guatemala amtlich der Abbruch der diplomatischen Beziehungen zu Deutschland mitgeteilt wird.
Die Wehrpflicht.
WTB Washington, 28 Aprill9 7.(Drahtber. Reutermeldung.) Das Repräsent ntenhaus lehnee mit 209 gegen 98 Stimmen den Zulatzantrag zu der Regierungsvorlage ab, der das Freiwilligensystem forderte. während der Regierungsvorschlag die Einberufung einer Armee durch Dienstzwang mit Auswahl vorsieht.
WIB Washingion, 29.April1917.
Senat und Repräsentantenhaus haben angenommen.
+
Der Seckrieg.
WTB Bern, 29.Aprill917.(Trahtber.)
Lyon meldet aus Nantes: Die Schiffe der Providence de Dien und Jolie Audierne bei Mnenoperationen
Kriegstürsorge.
Zur Versorgung der Hinterbliebenen gefallener Offiziere.
Zu den mancherlei Zufälligkeiten, die der Krieg bringt, gehört auch, daß niht selten ein zur Beförderung vorgeschlagener Offizersaspirant in der Zeit vor dem Feinde fällt, wo seine Beförderung läuft, aber ihn nicht mehr lebend erreicht. Nach den formellen Vorschriften der Hinterbliebenengesetz ebung könnte es zweifeihaft sein, ob den Witwen solcher Offiziersaspiranten die Versorgungsgebührnisse aus dem Offiziershinterbliebenengesetz zustehen oder aus dem Mannschaftsversorgungsgesetz. Auf die Anfrage eines Zentrumsabgeordneten in der Haushaltskommission erklarte der Chef des Versorgungsdepartements im Kriegsministerium, General von Langermann, daß in den Fällen, wo die Beförderungsurkunde vollzogen war, aber den Betreffenden nicht mehr lebend erreichte, anstandslos der Witwe die Gevuhrnisse der Offiziersversorgung zugebilligt würden. In solchen Fällen, wo der Gefallene zwar für die Beförderung von seinem Truppenteil vorgeschlagen sei, dieselbe aber nicht vollzogen wurde, könne der Witwe zu den Gebührnissen auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes ein Zuschuß von M. 300 pro Jahr gezahlt werden, allerdings aus freiwilligen Mitteln. Das Versorgungsdepattement im Kriegsministerium hat bisher mit großem Wohlwollen, allerdings immer gebunden an die Vorschriften der Gesetze und an die Menge der zur Verfügung stehenden Mittel, die Rentenangelegenleiten behaudelt. Wenn vereinzelt geklagt wird, daß sich Rentenangelegenheiten lange hinauszögen, so hat das im wesentlichen seinen Grund erstens in der großen Zahl der Fälle, die zu bearbeiten sind, dieselben gehen allmählich in die Millionen hinein, zweiiens in dem Umstand, daß die Feststellung der Personalien und der Begleitumstände durch die Formationen oft längere Zeit dauert, weil die im Kampf liegenden Truppenteile gar nicht in der Lage sind, unter allen Umständen eine glotte bureaumäßige Erledigung durchzuführen. Jedenfaus geschieht seitens des Kriegsministeriums alles, um den Geschäftsgang zu beschleunigen.
eeine Million Mark für Kriegsunterstützungen. Im
Monat April haben die Kriegsunterstützungen, die der Verband reisender Kaufleute Deutschlands in Leipzig seit Begimn des Wellkrieges den Familienangehörigen der Kriegsteilnehmer oder den durch den Krieg in Nor geratenen Mitgliedern zahlt, die stattliche Summe von einer Million Mark überschritten. Der Ver##ard int darau beteiligt mit 852000., die Sektionen mit über 10000 M. Neven diesen Kriegsleistungen, die bei einer Mitgliederzahl von 16.000 besondere Beachtung verdienen, hat der Verband aue anderen Unterstützungsleistungen für seine Mitglieder aufrecht erhalten und dufür wayrend des Krieges einschließlich der Kriegounterstützungen bis jetzt im ganzen rund 1¾ Millionen
aufgewendet.
(Trahtbericht. Reuter.) die Wehrpflichtvorlage
versenkt. Ein drittes Hagelwetters retten.
Der Progres de Sardine fischerei rise wurden auf der Höhe von von einem deutschen=Boot schiff konnte sich nur insoge eines
*
Die russische Revolution.
Ein Aufruhr in Kronstadt.
Aus der Schweiz, 29.Aprll1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera erfohrt: In Kro. stadt brach ein blutiger Aufruhr aus, woran 1000 befreite Werbrecher teilnahmen. Viele Marineoffiziere wurden ercassarriert, andere verhaftet, deren Freilassung die prov.= ische Regierung vergebens erbat. Die Revolmionäre und #brecherbanden verteilten unter sich die Waffen und
hinengewehre des befestigten Seeplatzes. Auch in Mostan blutige Zusammenstöße statt.
li die russischen Deserteure hinter der Front.
F. 1 B Odessa, 28.April1917.(Trahtber.) Der LandwirtschaftAusschuß der Offizier= und Soldatendelegierten hat beImlossen, jeden nicht bis nächsten Sonntag zu der Truppengnheit zurückgekehrten Deserteur des Rechtes verlustig erklären, an der künftigen Landaufteilung teilunehmen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Behandlung der„befreiten“ Franzosen früher und jent.
WTL Berlin, 29.Aprnr####.(Drahtber.) Französische Gefangene erklärten, daß die französiste Bevöllerung, die über zwei Jahre unter deutscher Verwa tung lebte, sich im allgemeinen lobend über das Verhalten der denischen Truppen und Offiziere äußerte, vor allem Frauen und Madchen gegenüber. Spätere gegenteilige Aussagen vor französischen Grenelkommissionen und sen ationslüsternen Journalisten sind auf suggestiven Druck zurückzuführen oder glatte E findung. De Beyand ung dagegen, die die Frauzosen ihren Lands enten im geräumten Gebiet augedeihen lassen, wird beleuchtet durch einen vom Oeuvre am 12. April veröffentlichten Beief eines Einwohners von Noyon, der an seinen Sohn, einen Leutnant im Generalstab, schreibt:
Seit 14 Tagen haben wir an französischen Lebensmitteln 1600 Ramm Fleisch pro Person bekommen. so noch nicht auf der Höhe, aber er
Dazu bemerkt Ocurre:„Gewiß! das ist doch noch weniger Sie bew tigten 140 Gramm. daß es einfach skandalbs ist.“
„ 91
Wer als Wir
den normalen Stat welche weder beim9 hervorrnfen, als di besondere die Italie gruppe am Seitofl und 16. März bei Sprengladung anm.
Deutsches Reich.
Wer verwendet Explosivgeschosse?
WTB Wien, 28 April1911.(Draytber.) nus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Die Behanntung italienischer Blätter, daß österreichisch=ungarische Truppen Gemehroatronen mir Explosivgeschossen verwenden, was auch hei onterreichisch=ungarischen Fliegergewehren vorkomme, ist volltommen unzutreffend. Explosivgeschosse werden namentlich im Luftkampfe von den Engländern, Franzosen und Russen vielfach verwendet, was durch verwundete Flieger häufig festgestellt#und durch gefangene seindliche Fliegeroffiziere bestätigt wird. Unsere Fiuneuge vermenden bei Maschinengewehren außer
lediglich Rauchbahngeschosse,
##vieren, noch größere Verletzungen
Insanteriegeschosse. Was insbeir fft, so wurde bei unserer Gefechts#t, daß die Italiener am 15. Marz
unserer Vorposten Geschosse mit 1. Durch die Auslagen von zwei italienischen Gefangenen wurde die Verwendung einer besondern Art Infanteriegeschosse in der italienischen Armee bestätigt, die durch ihre Eigenart kartätscheuartige Sptitterwirkung haben. Durch ihre Anwendung soll die Wirkung des gewöhnlichen Infanteriefeuers verdreifacht und vervierfacht werden. Einer der Vernommenen sah Kisten solcher Munition mit der Ausschrift: Cartuccia a nitraglia bei seiner Briarde. Vorsteyendes beweist, daß Explosivgeschosse nicht bei den Unseren, wohl aber bei den italienischen Truppen verwendet werden.
Gegen die Maifeier.
Die Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands und der Vorstand der sozialdemokratiichen Partei erlassen im Vorwarts einen Aufruf, in dem es heißt:
Unsere Brüder im Artois und in der Champagne brauchen nicht nur die Worte der Anerkennung, sondern Waffen und Munition.
damit sie dem Anprall ihrer Kriegsgegner standhalten können. Diese Mittel zur Verteidigung von Heim und Herd muß und wird ihnen die deutsche Arbeiterklasse liefern. Die deutschen Arbeiter werden deshalb auch in diesem Jahre, wie in den beiden
vorherigen, auf die Arbeitsruhe am 1. Mai Verzicht leisten, ebenso wie es die englischen und französischen Arbeiter tun und wie auch die russischen Arbeiter nach Meldungen aus St. Petersburg beschlossen haben, von einer Arbeitsruhe am 1. Mai abzusehen.
Die Beschlüsse der Wohnungskomm ssion.
Die Wohnungskommission des preußischen Abgeordnetenhauses hat dei Plenum den Bericht über die zweite Ausschußlesung vorgelegt Danach hat sie den besonderen Vorschriften des neuen Wohnungsgesetzes über die Unterbringung von Arbeitern(Artikel 3§ 4) folgende Fassung gegeben:„Durch Polizeiverordnungen, durch welche die Unterbringung von Arbeitern geregelt wird, müssen Mindestanforderungen hinsichtlich der Beschaffenheit, Einrichtung, Ausstattung und Unterhaltung der Unterkunftsräume und ihres Zubehörs festgesetzt, sowie die zur Durchfüyrung der Bestimmungen erforderlichen Vorschriften, insbesondere hinsichtlich der Anzeigen, Aushänge usw. vorgesehen worden. Die gemeinschaftlichen Wohnräume für Arbeiter(Arbeiterkasernen) müssen so eingerichtet sein, daß in der Regel für jede Familie ein besonderer abschließbarer Raum vorhanden ist, der den allgemeinen Anspruchen an Gesundheit und Sittlichteit entspricht. Für lediges Arbeitspersonal müssen Räume zur Verfügung stehen, die die Trennung der Geschlechter ermöglichen.“ Die beiden letzten Absätze sind gegen den Einspruch des Vertreters der Staatsregierung beschlossen worden.
Konsul Fritz Achelis(Bremen)
Der Präsident des Norddeutschen Lloyd in Bremen ist vom Präsidium dieser Schiffahrtsgesellschaft zurückgetreten, nachdem er 25 Jahre lang die Wurde
des Vizepräsidenten bezw. Präsidenten bekleidet hat. Die Präsidentschaft des Lloyd hat bis auf weiteres der bisherige Vizepräsident, Konsul H. A. Nolze(Bremen), übernommen.
Herr Achelis, der mit dem Lloyd bereits seit 40 Jahren in engster Verbindung gestanden hat, wird im Aufsichtsrat des Lloyd verbleiben, um auf diese Weise auch fernerhin der Reederei mit seinen reichen Erfahrungenr Seite stehen zu können. Konsul Achelis, am 3. März 1840 gevoren, erfreut sich der besonderen Wertschätzung Kaiser Wilhelms II. Er war wiederholt Gast des Kaisers in Kiel anläßlich der Regatten, wurde auch von dem Monarchen Unter den Linden in Berlin angesprochen und in eine Unterhaltung gezogen. Anläßlich seines Rücktritts bezw. seiner 40jährigen Tätigkeit als Mitglied des Aufsichtsrats des Lloyds hat Konsul Achelis eine größere Stiftung gemacht, um begabten Söhnen und Töchtern pensionierter Beamten, Kapitänen und Offizieren des Nordd. Lloyds im Falle der Bedürftigkeit Beihülfen für ihre Ausbildung zu gewähren.

1
Hölmer Local-Rnneiger Nr. 119 x Montag, 30. Hpril 1917
Heute nachmittag gegen ½3 Uhr verschied sanit und gottergeben, im Alter von 79 Jahren, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwagerin und Tante,
Seite 13.
er
geb. Cath. Mörschen.
Oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm-kath. Kirche, hat Gott sie in ein besseres Jenseits abberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wendeler u. Ele
Köln, den 28. April 1917.
Die Beerdigung fludet statt Mittwoch, den 2. Mai. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 161.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 2. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist. 55p
Von Seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft finden die Exequien am 20. Mai, vormittags 11 Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Johann Baptist statt; in St. Maria im Kapitol werden von Seiten der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter die Exequien Montag, den 7. Mai, vorraittags#9 Uhr, gehalten.
Statt besonderer Anzeige.
Tief erschüttert erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein innigstgeliebter, herzensguter Mann, der treusorgende Vater meiner beiden Kinder. ünser guter Sohn und Schwiegersohn, unser unvergesslicher Bruder und Schwager
Carl Bongartz
Leutnant d. R. im Fußart.-Regt. Nr. 9, Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
nachdem er in trenester Pflichterfüllung seit Kriegsbeginn im Felde stand, am 18. d.., im Alter von 31 Jahren sein Leben für sein Vaterland hingab. Im tiefsten Schmerz im Namen aller Trauernden:
Christine Bongartz geb. Schebon Carl und Franziska Bongartz
als Kinder.
Köln und westlicher Krieasschauplatz, den 29. April 1917.
Maria-Ablassplatz 11—13.
Das feierliche Scelenamt findet statt am Mittwoch, den 2. Mai, um ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Der Tag der Beerdigung wird nach Ueberführung der Leiche nech näher bekanntgegeben. 17
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
## Köin, Hiche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Tücht., zuverlässige
erinnen
Sesucht.
zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Auch unseren zweiten und letzten Sohn und Bruder
Musketier im Res.-Inf.-Regt. Nr. 30
geboren am 29. Bezember 1897, verloren wir am 16. April 1917 im Kampfe für Deutschlands Ruhm und Ehre. Wir bitten desselben im Gebete zu gedenken.
Köln-Sülz, Süllzburgstr. 207, den 39. Aprü 1917.
An der Spitze seiner Kompagnie starb bei einem Sturmangriff am 16. April den Heldentod fürs Vaterland
Herr Lehrer
Jakob Ditz,
Lsutaant und Kompagnieführer.
Wir betrauern in dem Verewigten einen gewiesenhaften Erzieher, einen edlen Freund der Jugend und einen treuen Kollegen, dessen Andenken bei uns in Ehren bleiben wird.
Das Lehrerkollegiam von
Marz-Tsen-Gruderschaft
in St. Maria in d. Kupfergasse
Die Exequien für das Mitglied, Fräulein
Helene Balg
finden statt Mittwoch, den 2. Mai, ½9 Uhr, wozu Treundl. eingeladen wird.
Bei hartnäckigem
(auchbei heilen den Wunden
verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
(Antiprurit)
We sefort Ereichterung— Topf K 3., Tude K.50.
Hirschapoth., Hohestr. 35
2 Apoth. z. gold.
Schilbergasse 69.
Erhölung des Einkommens
durch Versicherung von Leibrente bei der
Preussischen Renten-Versicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbicibende Rente für Männer: b. Eintrittsalter(Jahre): 50 55 60 f 65 □ 70/ 75 jährlich' oder Einlage:.243 8,244.312 11.496 14.196 18.125 Bei längerem Aufschub der Rentenzahlung wesentlich höhere Sätze. 91
Für Frauen geiten besondere Tarife.
Aktiva Ende 3315S 124 Mittionen Mark.
Tarife und nähere Auskunft durch:
Albert Heynen in Köln. Antwerpenerstr. 3.
c
Geschenke!
Für Kommunion
empfiehlt in
Uhren, Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe. 0
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Bekanntmachung. Eier.
In den letzten schweren Kämpfen stard den Heidentod für sein Vaterland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Mann, unser guter, lieber Vater, Pohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Onkel, der wohlachtbare Herr
Kurl Gustav Richter
Kanonier im Feldartillerie-Rgt. Nr. 25.
Um ein frommes Gebet für den lieben Versterbenen bitten:
Frau Gustav Richter geb. Unterstell
und Kinder nebst den übrigen Anverwandten.
Fiachenich, Kendenich, Köln und westl. KrlegsSchauplatz, den 28. April 1917.
getallen,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es unsere liebe und gute Techter
ara
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Mai, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Fischenich.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. C
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Wilhelm Flosdorf
und Frau Margarete geb. Kleinauel
findet Mittwoch, den 2. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu herzlichst eingeladen wird. 5b
nach kurzem Krankenlager im blühenden Alter von 22 Jahren inlolge Gehirnentzündung. nach frommem Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Steph. Inden.
Köln-Müngersdorf, den 30. April 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 2 Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdort. Daran anschließend die Beerdigung vom Trauerhause Wendelinstr. 29.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Hans Cremer
findet Mittwoch, den 2. Mai, mergens ¼ vor 8 Uhr, in St. Michael statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen sind.
und RacierZubehörteile
empfehle in nur
beatem
Soling. Fabrikat zumäß. Preisen.
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Errenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%
ie Schnellzüge 33 ab Aachen 736, ab M
bach 348. ab Neuß 911, an Berlin P. 912) und 34
(ab Berlin P. 821, an Gend 904 an=Gladbach 922 an Nachen.4! werden ao 1. Mei d. I wieder Auf den beteiligen Bahn####n wird noch benonntod die genannten Zuge
Auf Grund der Verord#### über Kriegsmaßnahmen Sicherung der Voldvernährung vom 22. Mai 1910(RGBl S. 401) wird verordnet:
Artikel 1.
Die Verordnung über Eir: vom 12. August 1916(RSt S. 927) wird, wie folgt, ändert:
1. S 9 Abs. 2 wird gestrichen. als Eil= oder als=Züge ver= 10##§ 17 erhelt
Neben der Strafe 21nn
kehren.
Königliche Eisenbahn25 Sircktion Cöln.
Im 1. und wenn erforderlich 2. Mai d... von 9 Uhr vormittags ab. findet in unserem Fundbureau hier— Max reinenstraße Nr. 30—, öffentliche Versteigerung von Funbsachen statt. Coln, im April 19 7.*
Eisenbahndirektion.
Gärtner und Landwirte!
schützt Eure Pflanzen vor Ungezieser durch
Tabakstaub.
Zu haben de
M. W. A. Imhoff
Volzengasse 12
(am Heumarkt), Fernspr. A 4263
Umzugsh Schlafz=Einr., Küch.= A Einr. pol. Büff., Schränke, Eich=Büff., Sosa m. Umd., Ausziehl. u. Sofat., Damenschreibt.. gr. Salonsp., versch Trum auspiegel, Pluschgarn., einz Beit.. Schranke, Küchenbüffetschr. 40 c, Kinderbett, Garderobest., weiße Kucheneinr., Chais lonque 5 Il. Blaubach 8. Privateing., 1. Et
Eug ven
Braustätten.
Der Bundesrat hal auf Grund des§ 3 des Geetzes über die Ermachtigung des Bundesrats zu wirt chaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Aug. 1914(R. G. BI S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Die Vorschrift im§ 6, Abs. 7 Satz 2 des Brausteuergesetzer vom 15. Juli 1909 findet bis auf weiteres keine Anwendung.
§ 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttreiens
Berlin, den 26. April 1917. Der Reichskanzler.
In Verireiung:
Graf von Roedern.
aaf Einziehung der Eier der verootswidrig her estell. ten Erzeugnisse, auf die sic die strafbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unter=chied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.“
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 24. Auril 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Dr.
Veröffentlicht aus dem RA
Nr. 100.
Cöln, den 28. April 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.“
Briefmarkensammteng
oder lose Marken von Sammler z kaufen gesucht.
Ang. u. 213 a. d. Gesch. d. El
Der
Fernsprech-Autom
im Freisaal
der Lilaisehen Telksseil
uzd des
Kvlner Leeal-Anzeig
Marzellenstraße
kann ven jedermay Einwarf von 10 Gesprächen im
Veröffentlicht aus dem R. A.—Nr 100. Köln benutst—
Cöln, den 28. April 1917. 1 Verzeicha: Der Oberbürgermeister, anschltisse J..: Dr. Matzerath. 2*
*
K

Seite s.
119&a Mentag. 30. Npril 1917
7
weil
ur
voll
####cht
Sium
*
Neues
6at Köln
40 Der Kölner Männergesangverein
beschloß am Samstagabend die Feier seines 75jährigen Jubiläums mit einem Herrenabend in der Wolkenburg. Die Kriegszeit spannte zwar den Rahmen dieser Veranstaltung recht eng, jedoch wurde durch inneren Gehalt ersetzt, was sie an äußerem Glanz entbehren mußte. Zahlreiche Ehrengäste vereinigten sich mit der Gesamtheit der abkömmlichen Mitglieder und dem Vorstande in dem entsprechend geschmückten trauten Heim des Vereins. Herr Wilsert, der unermüdliche und ebenso redegewandte nie taktvolle geschäftsführende Leiter des Vereins begrüßte herzlich die so zahlreich erschienenen Ehrengäste und Mitglieder. Der Chor hab dann der Festcsstunde durch den Vortrag der Lieder Bundestreue von Merdelssohn und Schutzgeist von Mozart die Weihe. Obgleich#za 120 Vereinsmitglieder unter den Fahnen sind, klangen die Chäre frisch und kräftig und zeigten keine Einbuße an Treffsicherheit und Reinheit. Auch im.=.=V. ist der
Ersatz auf dem Posten. Herr Wilfert gab einen Ueberblick über Wesen, Wirken und Erfolge des Jubelvereins. Er teilte mit, daß an den Protektor, den Kaiser, anläßlich des Jubiläums ein Telegramm abgesandt worden sei, worin die Versicherung unwandelbarer Treue und Ergebenheit, Verehrung und Dankbarkeit ausgesprochen wird. Auf dieses Telegramm lief folgende Antwert ein:„Se. Majestät der Kaiser und König lassen für den Huldigungsgruß anläßlich des 75jährigen Bestehens des K..=.=V. herzlich danken. Se. Majestät gedenken gern der außerordentlichen Leistungen des Vereins und seiner Verdienste um die Hebung des deutschen Männergesanges. Auf Allerhöchsten Besehl: Geh. Kabinettsrat von Valentini.“
In glänzender Rede würdigte Oberbürgermeister Wallraf die Verdienste des Jubelvereins, übermittelte die Glückwünsche der Stadt und wünschte, daß es dem Verein bald vergönnt sein möge, einen ehrenvollen Frieden entsprechend verherrlichen zu können. Herr Wilfert teilte dann aus der großen Zahl der eingelaufenen Glückwunschschreiben und=Telegramme solche der Stadt Köln und des Gouverneurs von Zastrow mit. Große Freude erweckte die Mitteilung, daß ein Gönner, der vorläufig nicht genannt sein will, dem Verein 50000 m. in Kriegsanleihe zur Verfügung stellte. Justizrat Dr. Schreiber richtete in warmherzigen Worten die Aufmerksamkeit auf ein anderes Jubi läum, das mit der Jubelfeier des Vereins aufs innigsterverknüpft ist. Mit der Freude über die 75. Wiederkehr des Wiegenfestes des Vereins vermählt sich ein nicht minoer festlicher Gedanke, welcher aus übervollem Herzen zum Ausdruck ringt: Sind doch heute 25 Jahre zur Rüste gegangen seit dem Tage, an welchem unser geliebter Meister Joseph Schwartz zum ersten Male öffentlich und zwar anläßlich des fünfzigjährigen Stiftungsfestes als Dirigent des Kölner Männergesangvereins seines Amtes waltete.„Eingzehend schilderte Redner die Bedeutung des Meisters. Ein Schüler und Anhänger des unvergeßlichen ersten Dirigenten Franz Weber, hat Schwartz die starken Wurzeln seiner Kraft im deutschen Volksliede verankert, dem Kunstliede auch in modernster Form bringt er kongeniale Meisterschaft entgegen, widmet selbst beiden Kunstgattungen Tondichtungen von tiefster Wirkung und hoch anerkannter Bedeutung und verbindet mit diesen Fähigkeiten die glänzendsten Dirigenteneigenschaften sowie glühende Kunstbegeisterung. So ausgerüstet hat Schwartz uns all diese Jahre künstlerische Höhenwege ungeahnter Schönheit geführt, unter seiner genialen Leitung erstiegen wir Gipfel auf Gipfel, und wenn wir einmal von steilem Pfade abzugleiten drohten, dann folgte nur ungern Meister Schwartz, um uns bald darauf an sicherer Hand zu noch höheren Zielen zu geleiten. Er ließ uns weit hinausblicken in deutsche und fremde Lande, allüberall des Gesanges herrliche, durch seine Kunst:geadelten Gaben in reichlicher, nie versagender Fülle spendend, uns Lobsprüche höchster Begeisterung und überreiche Ehren aller Art vermittelnd, während
Kölner Losal-Anzeicer## voli. 30 April 1917
c Das Geheimnuis der Sierra.
32] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Die Schatten wurden immer länger. Da sah er eine schlanke, anmutige Gestalt in dem bekannten Konditorladen verschwinden. Er eilte sofort hin und trat ein. Die Gesuchte befand sich nicht im. Laden. Vielleicht an einem der im Nebenzimmer befindlichen Tische? Er schritt hinein und unterwarf die dort Sitzenden aus ziemlich linkische Art einer Besichtigung. Irgend eins der hier anwesenden hübschen Mädchen mochte wohl die Eintretende sein, keins aber war die, auf welche er fahndete.
Aergerlich begab er sich auf die Straße zurück. Er hatte kostbare Minuten verschwendet, die Sonne war untergegangen. das Angelus verklungen und Schatten verhüllten die Aussicht nach der Alameda. Er zog seine Uhr. Nun konnte sie wohl nicht mehr kommen. Vielleicht hatte sie sich eines Besseren besonnen; vielleicht war sie verhindert worden, vielleicht war auch die ganze Sache nur der lose Streich einer Tagesschülerin der Anstalt, die ihn jetzt hinter irgend einem Fenster auslachte. Nun bemächtigte sich seiner eine verzweiflungsvolle Stimmung. Er machte sich die bitrersten Vorwürfe über den verrückten Einfall, daß er ihr Kommen hatte verhindern wollen, und als er endlich widerstrebend in den Gasthof zurückkehrte, war er gerade so elend, weil sie ausblieb, wie zuerst bei der Nachricht, daß sie ihn besuchen wollte.
Im Hausflur trat der Pföriner ihm rasch entgegen.
„Eine Lehrerin aus dem Mädchenpensionat ist gekomien, um Sie in einer wichtigen Angelegenheit zu sprechen". sagte er, Key etwas neugierig anschielend.„Sie wollte nicht im Gastzimmer warten, weil es eine Privatsache beträfe, deshalh habe ich sie in ein Zimmer Ihres Stockwerks geunheit zühlte, wie er blaß wurde. Der törichte Streich war
## erklären, den. Die Vorsteherin hatte von der heimlichen nehmen.'s Mädchens oder von dem Versuch dazu er„ war eine der Lehrerinen hier, um Rechenzu fordern oder wenigstens einen offenen
er selbst in einfacher Bescheidenheit sich nur allzu gern allen Ehrungen entzog. Ehre, Glanz und Ruhm bedeutet die Aegide Schwartz für den Kölner Männergesangverein, uns aber, den Mitgliedern, ist Joseph Schwartz mehr, ist er Freudenspender im reinsten Sinne des Wortes geworden.
Redner schloß mit der Bitte an Meister Schwartz: Sei uns auch fürderhin„Schutzgeist alles Schönen" und unsere„stolze Zier", wie wir für und für in Liebe und Dankbarkeit bleiben möchten, was wir dir geworden sind,„die Hälfte deiner##ele". Gottes Gnade möge dich uns, dieser sangesfrohen Stadt und allen, denen das deutsche Lied lieb und teuer ist, noch lange und viele Jahre in ungeschwächter Kraft deiner großen Künstlerschaft erhalten.
Herr Anton Liethen feierte den Meister in einem Gedicht, und der Chor huldigte ihm unter Leitung des Herrn Kasper in einem von Dr. Seyfried gedichteten und von Aug. von Otbegraven komponierten Liede. Geh. Kommerzienrat Vorster feierte die Verdienste des K..=.=V. Nach Auszeichnung von vier Silberjubilaren zeigte der stattliche Chor der Sängerjuvilare in dem Vortrag zweier Lieder, daß er ein wichtiger Teil des Gesamtchores ist. Eine Reihe von Gratulanten stellte sich ein, um in herzlichen Worten und passenden Geschenken dem Verein Anerkennung, Dankbarkeit und Verehrung auszusprechen. Justizrat Compes sprach für die Konzertgesellschaft, Justizrat Reuß für die Musikalische Gesellschaft, Geh. Baurat Heimann für den Zentral=Dombauverein. Auch der Kölsche Boor fehlte ebensowenig unter den Glückwünschenden, wie der Rheinische Sängerbund, in dessen Namen und im Namen des Deutschen Sängerbundes Herr Kupper sprach. Kommerzienrat Albert Heimann gedachte der feldgrauen Mitglieder und Herr Raverscheidt, der ein Gedicht in kölnischer Mundart spendete, faßte die bisherigen Eindrücke des Abends zusammen und widmete dem Vorstand, insbesondere Hrn. Wilfert, ein Hoch.
Von den musikalischen Gaben des Abends sei noch erwähnt das Seprett:„Ha, jetzt erkenne ich sie wieder“ aus dem Finale des ersten Tannhäuser=Aktes, in dem die Herren Willy Dicks, Max Pauli und Lützenkirchen die Führung an den Stimmausschwung=Stellen hatten. Eine jubelnd begrüßte Ueberraschung bereitete dem Vereine der aus Freiburg i. B. herbeigecilte ehemalige Dirigent des Kölner Männergesangvereins, Professor Heinrich Zöllner, mit der Uebergabe der zwei ersten handschriftlichen Entwürfe zu den bekannten Müllerliedern seines Vaters; er bat den Verein, die Komposition in einer der nächsten Proben nach diesen Stimmen der Urfassung zu singen. Auch einen eigenen, in Wort und Ton von ihm selbst für diesen Jubiläumstag des Männergesangvereins komponierten Sang von packender Kraft hatte Prof. Zöllner mitgebracht: Deutschland in Ewigkeit, der sogleich als allgemeines Lied mit dem Komponisten am Klavier und Herrn Mania am Harmonium gesungen wurde. Nachdem noch Herr Geh. Justizrat Crönert, früherer Präsident des Kölner Männergesangvereins, der Stadt Köln sein Hoch gebracht und Herr Engels als Vorsitzender der Wolkenburg=Kasinogesellschaft deren Grüße und Ehrengabe überbracht hatte, war die in allen Teilen würdig und schön verlaufene Jubiläumsfeier beendet.
X Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung,
Köln. Am 28. April fand die erste Immatrikulation der für das Sommersemester neu gemeldeten Studierenden statt. In seiner Begrüßungsansprache behahdelte der Abteilungsdirektor Prof. Dr.
Stier=Somlo Die Bedeutung der Sozialbeamtenschaft auch ii der Uebergangszeit vom Krieg zum Frieden und in diesem selbst. Nach der Ansprache des Abteilungsdirektors zeichneten sich die neu gemeldeten Studzerenden in das Stammbuch der Hochschule für kommunale und soziale Verwalung ein und wurden durch Handschlag auf die Satzungen verpflichtet. Die Immatrikulationsfrist für das Sommersemester läuft noch bis zum 13. Mai.
.0 Für dauernde Biibehaltung des 2 Uhr-Ladensch usses. In einer öffentlichen Persammlung von Angestellten. Vertäufern und Verkäuferinnen, die Freitagabend im Colonia aus auf Veranlassung des Zentralverbandes der Handlun sgehulfen abgehalten wurde, teilte der Referent Sollmann mit, daß der Bundesrat die Beibehaltung des 7 Uhr=Ladenschlusses für die Sommermonate vrSkandal zu verhindern. Indessen, er wußte, was er zu tun hatte. Er stürzte die Treppe hinauf entschlossen, auf jede Gefahr hin den Kampf für das süße Geschöpf zu führen.
Sie stand in dem Zimmer am Feuster. Das Licht fiel
voll auf ihre in eine schwarze Mantille gehüllte Gestalt, die ihm den Rücken zuwandte. Er beugte den Kopf mit knabenhafter Ehrerbietung, als die Lehrerin ihm artig entgegenkam, mit leichtem Gruß bei ihm vorüberschritt und die Tür schloß, was er zu tun vergessen hatte.
Unmittelbar darauf warf sie mit so raschen Bewegungen, daß er ihnen kaum zu folgen vermochte, die Mantille ab, sowie den Schleier, der ihr Gesicht bedeckte— und die junge Schülerin aus der Anstalt stand vor ihm!
Trotz ihrer Verkleidung war weder der entzückende kleine Kopf mit dem seidenweichen Kraushaar zu verkennen, das durch das hastige Abreißen der Kapuze in reizende Verwirrung gereten war. noch die blauen von unverhohlenem Triumph strahlenden Augen. Key fand sie noch schöner als im Schulgarten. Doch gerade diese Schönheit und dieser tollköpfige Uebermut rief ihn zum Bewußtsein ihrer Gefahr und ihrer unpassenden Lage zurück.
„Was haben Sie getan?“ rief er lebhaft.„Man kann Ihnen hierher gefolgt sein, Sie vielleicht jeden Augenblick in diesem Kostüm entdecken!"
Dennoch ergriff er mit vor Wonne leuchtenden Augen die beiden ihm entgegengestreckten kleinen Hände und hielt sie mit einer Unbefangenheit fest, wie er sie sich kurz vorher nicht im entferntesten zugetraut hätte.
„Sehen und da kannte.
sie mit einem Blick des Vorwurfes weiter,„es gefällt Ihnen nicht. Aber ich konnte doch nicht anders herauskommen.“
„Sie verstehen mich nicht,“ sagte er eifrig.„Mir gefällt es nicht, daß Sie sich in eine solche Gefahr stürzen, um...“ Er hatte sagen wollen: um meinetwillen, endete aber bescheiden:„um nichts und wieder nichts. Hätte ich geahnt, daß Sie mich zu sehen wünschten, würde ich das so eingerichtet haben, daß Sie von anderen nicht falsch beurteilt werden konnten. Durch Ihre Unbesonnenheit ist nun aber
fügt habe. So dankenswert diese Verordnung sei, üsse man doch
darauf drängen, daß der 7 Uhr=Ladenschluß obligalorisch eingeführt werde. Die Versammlung beschloß die Absendung einer Eingabe an den Bundesrat, in der es u. a. heißt: Bisher sind von keiner Seite Klagen darüber laut geworden, daß der 7 Uhr=Ladenschluß den Konsumenten zur Teckung ihces Bedarfs hinderlich im Wege steht. Weder die meisten Geschäftsinhaber, noch die Handlungsgehülfen, noch die Kaufer wunschen, daß der 7 Uhr=Ladenschluß abgeschafft wird. Im Gegenteil, in vielen Orten haben ihn sogar die Lebensmittelgeschäfte fceiwillig eingeführt.... Die Beibehaltung des bestehenden 7 Uhr=Ladenschlusses und die obligatorische Einführung auch für die gesamten Lebensmittelgeschäfte ist im Interesse der Angestellten und Arbeiter im Handelsgewerve dringend nötig.
X Im Aölnischen Runstverein wurden neu ausgestellt Oelgemälde und Zeichnungen von K. Hacke, Zeichnungen und Radierungen von Pascin, Großmann, Mense u.., ferner einige Plastiken von Hermann Geibel(Mülchen).
Bei der gegenwärtigen Knappheit an Gewebestoffen ist grösstmöglichste Ausnutzung der Stoffe
Es gilt, die vorhandenen Stoffe, solange sie noch haltbar sind, zu verwerten. Dies wird erreicht, indem die getragenen Kleidungsstücke wie auch Portieren, Gardinen usw. in der
Färberei u. Chem. Fäscherei
52 379
chemisch gereinigt oder gefärbt werden. Dadurch erhalten die Sachen ein besseres Aussehen, die Gewebelen bekra#tiat unel eine längere Verwendung
Krankheitserreger werden gleichlasern werden gekratt der Stoffe ermöglicht.
Ze
Martinstr. 29,
Soverinstrasse 63; Barbarossaplatz 2, B 899: Aachernerstr. 10.(Ecke Flandrischestr), Endstation der Frechener Bahn, B6954.
ernichtet
A 14.59
Kaiser Wilhelmr. 8, B8643; Kupfergasse 13: Eintrachtsrasse 77;
Eigelstein 147, B3642 am Deutschen Ring);
Earenfeid: Ilinsemannstrasse 22;
Venloerstrasse 222, A 2639: Subbelratherstrasse 264; Deutz: Mathildenstrasse 10;
Nppes: Wilhelmplatz-Ecke Auguststr. 31: Riieh: Stammheimerstrasse; Linaent bal: Dürenerstrasse 206, B9372 Klettenherg: Luxemburgerstrasse 258; Mütheim: Banzierstrasse 103;
Fal
Brüht:
rik r. Kontor:
Krsse 20.
99.
Gutenbergstr. 12.
wird täglich
elsphen A 2633
geärbt.
K
15*
#. 1 744########
der Augenblick, den Sie hier länger verweilen, jede Minute, in welcher Sie sich in dieser Verkleidung außerhalb der Anstalt aufhalten, eine Gefahr für Sie. Das haben Sie nicht überlegt.“
„O doch,“ entgegnete sie ruhig.„Ich dachte daran, aber ich hoffte, wenn die Aufsichtskehrerin merkt, daß ich nicht da bin und mich suchen läßt, so würden sie so gut sein, mich nach dem lieben kleinen Hause in den Bergen zu bringen, wo ich Ihre Stimme zum erstenmal hörte... Wissen Sie noch? Sie hatten sich in der Dunkelheit verirrt. Seitdem bachte ich immer an Sie, wie an einen Bekannten. Das war das erstemal. Zum zweitenmal hörte ich Sie dann hier auf dem Flur, als Frau Barker ausgegangen war und ich allein in ihrem Zimmer blieb. Ich wußte nichts von Ihrem Hiersein, aber Ihre Stimme erkannte ich gleich wieder, gerade wie heut am Anstaltstor, und dort merkte ich auch, daß Sie mich kannten. Sehen Sie, das gab mir den Gedanken ein, aus der Anstalt zu entfliehen. Ich dachte an nichts anders mehr, als wie ich zu Ihnen kommen konnte, um Sie zu bitten, mich mitzunehmen und meinen Bruder zu benachrichtigen, wo er uns finden könnte und dann...“
Sie brach plötzlich ab, als sie Keys bestürztes Gesicht bemerkte. Auch sie stand bestürzt da. Die Freude erlosch in ihren klaren Augen, leise zog sie ihre Hand aus der seinen und begann wortlos ihre Mantille wieder umzulegen.
„Hören Sie mich!“ rief Key leidenschaftlich.„Ich denke ja nur allein an Sie. Ich will und werde Sie vor jedem Tadel schützen— jedem Tadel— verstehen Sie mich denn immer noch nicht? Noch ist es Zeit. Ich werde Sie sogleich nach der Anstalt zurückbegleiten. Unterwegs sollen Sie mir von sich erzählen und ich werde Ihnen von mir erzählen.“
Sie war wieder vollständig eingehüllt und zog den Schleier über ihr Gesicht. Damit schien aller jugendliche Frohsinn von ihr gewichen, und sie schritt mit müdem Ernst nach der Tür.
Ohne ein Wort zu wechseln, stiegen sie zusammen Treppe hinab. Die, welche sie vorüberkommen sahen, mi ten ihnen mit höflicher Achtung Platz.
(Fortsetzung fol!

aus Crepe de CAine
in neuesten Fermen, besten Qualitäten, Rerverragenden Auführungen, schr viet Kandstickereien, teilurcisc echte Fliets
Die abgebildeten 9Stusen sind nur einige SScispiele aus diesem Angebei
Preislagen zwar verschieden., aber immer

Seite 6.
u2
vom Lebensmittelmarkt.
0 Aufrechterhaltung der Konditoreibetriebe?
Von der Kölner Konditoren=Innung geht uns folgendes Schreiben zu:
Die Kölner Konditoren=Innung sieht sich veranlaßt, auf die häufigen Artikel in den Kölner Tagesblättern folgendes zu erwidern: Zunächst stellen wir fest, daß, entgegen den Behauptungen in der Presse, als seien in anderen Städten oder sogar in ganzen Bundesstaaten die Konditoreien geschlossen worden, bisher noch keine Stadt und kein Bundesstaat auch nur die Schließung der Konditoreien angeordnet hat; ebensowenig ist bisher ein vollständiges Backverbot in keiner Stadt Teutschlands erfolgt. Das einzige, was in dieser Hinsicht geschah, ist die Entziehung der bisher gewährten Rohmaterialienseitens der Kommunen. Was sollte es auch für einen Zweck haben, wenn durch ein solches Verbot die in unterem Gewerbe gebrauchten Rohmaterialien, die zur Brotherstellung vollständig unbrauchbar sind, der menschlichen Ernährung verloren gingen. Sind die Lebensmittel knapp, so sucht man sie doch zu längen und nicht zu kürzen. Wir Konditoren fertigen heute unsere Kuchen nicht mehr aus Weizenmehl, Butter und Eiern an, sondern aus Haselnuß=, Maronen, Mandel=, Mais= und anderen Ersatzmehlen; ferner werden verwandt Marzipan und Nutzmassen, dänisches Eiweiß, Zitronat, Rosinen, Korinthen und dergleichen. Alle diese Ersatzstoffe gingen ohne die Arbeit der Konditoren der menschen Ernährung verloren. Zur Brotherstellung oder zu anderen Nayrungsmitteln sind sie jedenfalls, tie schon vorher erwähnt, nicht brauchbar.
Vielfach wird Klage geführt über zu hohe Preise. Die heutigen Preise für das verwendete Rohmaterial stehen derart hoch, daß es gewiß verständlich ist, wenn auch der Kuchen heute entsprechend teurer ist wie im Frieden. So z. B. kosten heute Haselnuß=Mandel und Maronenmehl das Pfund 4., Marzipan 9,50 Mark, Mandeln 15 bis 18., Rosinen, Zitronat 4 bis 5 M. das Pfund, dänisches Eiweis das Kilo 6,40 M. Die Konditoreninnung hat steis auf ihre Mitglieder eingewirkt, bei der Festsetzung der Aeeise Maß zu halten! Techer sind auch die Preise in Köln gegenüber denjenigen in den Nachharstädten als mäßig zu bezeichnen. Zum Schluß möchten wir feststellen, daß die Konditoreiwaren heute nicht maehr als Luxus angesehen werden können, sondern von einem großen Teile der Bevölkerung als eine Erganzung der ohnehin schon knappen Brotration verwa
Von anderer, ebenfalls fachmännischer Seite, gehen uns folgende Zeilen zu:
Die veröffentlichten Zahlen über die von den Konditoren verwandten, ihnen bis vor rurzem von der Stadt überwiesenen Nahrungsmittel sind viel zu boch gegriffen. Aber selbst eine solch hohe Mehlmenge angenommen, so käme bei ihrer Verteilung auf den Kopf der Bevölkerung im Monat nur 1½ Pfund Mehl, also täglich 26 Gramm. Diese kleine Menge ist doch im Gegensaz zu unserem sonstigen Bezug an Mehl und Bret sicher kläglich wenig; nie brächte dem Einzelnen kaum ein aldes Schnitigen Bror. Und wegen dieser Kleinigkeit sollte man ein doch unstreitbar nützliches und blühendes Gewerbe vernichten?
Nun ein Wort über die Konsumenten. Daß sich heute alle Klassen der Bevölkerung ausnahmslos am Kuchenessen beteiligen, steht doch einwandfrei fen. Gerade die arbeitende Bevölkerung ist in den letzten Jahren der Hauptverbraucher von Kuchen geworden. Das kommt daber, meil ihr bisher dee Kucen uneingeschrankt zur Verfügung stand. Der stellenwane gute Abgang der Konditereinur ein Beweis dafür, daß vielen Leuten diese gegenüber tlichen Sachen nur willkommen sind. anbelangt, so ist der Kondttor durch öheren Poeise beim Einkauf leider dern. Daß aber der Preis bei den
gebend in erkennt man daran, daß
die durch bessere Ausstattung und Breisen gehwungen find, vielfach von aufgesucht werden. Nach der letztangeführten Tatsache in es einem auch gänzlich unbegreiflich, wie gerade die Vertreter dieser Klasse vor einiger Zeit eine Schließung der Konditoreien beantragen onnten. Auf einen Mißstand sei noch hingewiesen. Es fällt auf, daß in Zeit in Häusern, die früher nie daran gedacht hätten— zen es Logis= oder schlechtgehende fonstige Geschäfte sein— Londitorwaren in Hülle und Fülle zur Verfügung stehen. Wenn die Kuchen einen auch nur annahernd anständigen Eindruck machen würden, könnte man sichs gefallen lassen; aver was hier geleistet wird, spottet jeder Beschreibung. Könnre da nicht der Hebel angesetzt werden und dem Mißbrauch von Materia— denn um nichts anderes handelt es sich— gesteuert werden? Daß durch sosche minderwertigen Erzeugnisse das ehrliche Handwerk schwer geschädigt wird, bleibt garnicht aus.
Zum Schlusse den einen Wunsch: Man lasse die schon so schwergeschädigten Konditoren wenigstens jetzt, wo ihnen von der Stadt keine die Allgemeinheit benachteiligenden Nahrungsmittel mehr geliefert werden, in Ruhe. Der Kuchen ist längst kein Luxusartikel mehr; vieles sehr nahrhafte Material wird durch ihn der Volksernährung zugeführt. Werden die Konditoreien geschleisen, so wird in den Einzelhaushalten doch gebacken, und zwar meistens sehr unvorteilhaft.
0 Die Qualität des Brotes
war Gegenstand einer Besprechung in der letzten Vorstandssitzung des Konsumentenausschusses. Bei dieser Gelegenheit wurde, wie in Nr. 115 des Kölner Loc.=Anz. ausgeführt worden ist, den Bäckern der Vorwurf gemacht, daß sie das Brot in unausgebeckenem Zustano aus dem Ofen nähmen und es so an die Verbraucher verkauften. Das soll darauf zurückzuführen sein, daß das Brot beim Verkauf ein bestimmtes Gewicht haben iuß, was bei der Kürzung der Mehlration und der Qualität des Nehles nicht immer möglich sei. Demgegenüber wird uns aus Bückerkreisen mitgeteilt:
Tie Verschlechterung der Brotqualität liegt nicht allein in der Kürzung des Mehlanteiles. Der Bäcker ist gezwungen, das Brot gut auszubacken; denn nicht ausgebackenes Brot wird ungenießbar und in einigen Tagen verdorben sein. Das Grot in frischem Zustand aufgeschnitten ist natz. Das hat seinen Geund harin, daß das Mehl, aus dem das Brot hergestellt wird, aus ihlindischem Getreide stammt. In Friedenszeiten wurde#i### Getreide mit ausländischem, das weit trockener ist, n 2 dadurch backfühiger gestaltet. Das Brot würde auch
Verfügun are ist den son###noch markenfrei eröch.
Was die hohen Preise die durchschnittlich zehnmal gezwungen, hohe Preise zu meisten Leuten nicht aussch gerade die feinsten Konditoren Aufmachung zu noch höheren arbeitenden Bevölkern
M
a erklären, als
wenn ein
A eri
unehmen.
ein größerer Zusatz von Weizenmehl gezühl: könnte, wozu aber die Stadtverwaltung augenblicklich sein dürfte; sie macht aber schon durch RundBäcker bekannt, daß es demnächst mehr WeizenNe. 119&a Montag. 30. April 1917
Städtischer Küchenzettel.
Dienstag
Köln: Sauerkraut mit Rindfleisch Ehrenfeld u. Kalk: Sauerkraut mit Klippfisch und Speck.
Wallfahrten zur„Schmerzhaften Mutter“ in der Kapelle
zu Kalk.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtkäche: 39000.
eben werde. Vor allem darf das Brot in frischem Zustaudt nicht gegessen werden, sondern es muß einige Tage alt sein, was auch die letzte Bekanntmachung vorschreibt. Danach darf es erst 48 Stunden nach dem Backen verkauft werden. Der Bäcker muß vor allen Dingen darauf bedacht sein, eine flotte, gesunde Gärung herbeizuführen, was am besten durch Zusatz von Hefe zum Sauerteig erfolgt. Dann kann man auch aus dem vorhandenen, etwas minderwertigen Mehl ein bekömmliches Brot herstellen.
Maggisuppen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die vom 30. April ab in den städtischen Verkaufsstellen zur Ausgabe gelangenden Maggisuppen(lose) in der gleichen Weise verwendet werden, wie Maggisuppenwürfel. Kochanweisungen befinden sich auf der Umhüllung der Suppenwürfel.
□ Kommt der Frühling doch?
Verheißungsvoll fing der gestrige Sonntag an, mit dem der launische Monat April Abschied nahm, um dem kommenden Mai mit klarblauem Himmel und lachendem Sonnenschein ins Haus zu leuchten. Ein Aufatmen ging durch die Menschen, ein Sehnen ins Freie, wo das werdende Leben in der Natur Glanz und Farbe gewann. Hinaus aus der bumpfen Enge der Mauern und Gassen, aus den häuslichen und wirtschaftlichen Sorgen! Endlich, endlich ist der Frühling da! Pelz und Wintermantel können nach verlängerter Dienstzeit wieder in die Mottenkammer wandern, die Zimmeröfen wieder feiern statt zu feuern, denn nun hat die Sonne das Wort und sorgt für Wärme und Farben.
Kein Wunder, daß es da niemanden daheim zwischen seinen vier Wänden hielt. Groß und klein wanderte hinaus in die Natur, den Lenz einzuholen. Weit in die rheinischen Berge und Wälder streiften die Scharen, die Anlagen und Gärten durchpulste ein Strom von Menschen. Noch einmal so wichtig rollten die Räder der Eisenbahnen, schnurrten die Elektrischen und plätscherten die Tampfer.
Aver bei aller Lenzeslust schwieg die Stimme der sorgenden Seele nicht, wanderten die Gedanken hinaus in die Ferne, wo unsere Helden Heerwacht halten zu Lande und zu Wasser und ihre Fäuste wuchtig schlagen auf den grimmverbissenen Feind, und alle Herzen harren der Botschaft aus dem Felde, und ein Wort schwebt auf allen Lippen: Arras! Seit dem frühen Morgen schon weiß jeder, daß dorr auf welscher Erde wieder die furchtbarste Schlacht entbrannt ist. Aber der strahlende Mittag entschied die Schlacht, erfüllte des Frühlingshimmels fröhliche Verheißung: Des deutschen Volkes schlimmster Feind, England, ist abermals niedergerungen in mörderischem Kampf. Stumm feiern die Lippen und doch ist's, als wenn auf allen mit Otgelton und Glockenklang der Choral: Nun banket alle Gott, schwebe, als wenn a e Hände sich falten wollen zum Gebet für die treuen Toten. Harren wir weiter in Geduld und Glauben, und wie der Winter wich, so wird auch alle Not weichen, und, wie der Frühling kam, wird es auch wieder Frieden werden.
0 Die ersten Schwalben sind da! In großer Zahl segelten
sie heute früh über der Neustadt dahin und kündeten mit lautem Jubelruf ihre Ankunft.
() Der öffentl che Detterdienst tritt vom 1. Maiab wieder in Keaft und wicd Ende Oktober wieder eingestellt. Fernsprechteilnehmer können sich über die Wettervor ersage durch Aufrage bei den Fernsprechvermittlungsanstatten unterrichten. Für die Beantwortung derartiger Anfragen wird in jedem Einzelfalle eine Gebühr von 10 Pfg. erhoben, die am folgenden Tage durch das Bestellpersonal mittels einer mit 10 Pfg. Porto belasteten Postkarte von bem Inhaber der Sprechstelle eingezogen wird.
*) Warnung für Wirtschaften. Währenb der letzten vier Wochen wurde eine Wirkschaft wegen wiederholten verborswidrigen Branntweinausschanks auf die Dauer von einer Woche geschlossen. Wegen Ueberschreitung der Volmeistunde wurde für vier Wirtschaften die Polizeistunde für längere Zeit gekürzt.
(O Kriegerbegräbnisse. Außer den bereits mitgeteilten finden noch folgende Beerdigegen von Kriegsteilnehmern, die in hiesigen Lazaretten gestorven oder in die Heimat zurückgebracht worden sind, hier statt Dienstag, vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof der Landsturmmenn Johann Liely vom Armierungs=Baiaillon Nr. VII /46 durch den Kriegerverein Raderthal, vormittags 11 Uhr auf dem Nordfriedhof der Landsturmmann Franz Kunert, vom Infanterie=Regiment Nr. 132 durch den Kameradschaftlichen Kriegerverein Merheim, nachmittags 3 Uhr, ebenfalls auf dem Nordfriedhof der Gefreite Paul Bennecke vom Landweyr=Infanterie= Regiment Nr. 29 durch die Krieger=Kameradschaft Merheim und Mittwoch, den 2. Mai. nachmitlags 3 Uhr, auf dem Friedhof in Belaten der Musketier Heinrich Sturm vom Landwehr=Infanterie= Regiment Nr. 29 durch die Vereinigten Kriegervereine in Ehrenfeld.
.# Vermißt wird seit dem 23. d. M. der Gelegenheitsarbeiter Adolf Simon, geboren am 21. April 1900 zu Merheim, Kreis Köln, hier, Rüdigerstraße 58, wohnhaft.
EA) Leichenfund. Gestern abend gegen 6 Uhr wurde unterhalb der Hohenzollernbrucke die Leiche eines etwa 10jährigen Knaben gelandet.
14 Brieswechsel mit Schreiblustigen in der Heimat wünschen zwei trotz Not und Gefahren allzeit fröhliche Musketiere in Frantreich. Die Adressen sind von der Redattion zu erfahren.
Personalnachrichten.
0 Auszeichnung. Zahnarzt Resch in Köln wurde zum Kgl. württb. Hofzahnarzt ernannt.
□ Berufsjuli äum Der Stadtsekretär Joseph Combüchen kann am 1. Mai auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln als Kassierer der Zahlstelle IV zurückblicken. Durch sein freundliches und zuvorkommendes Wesen erfreut er sich nicht nur bei seinen Kollegen, sondern auch beim Publikum großer Beliebtheit. Außer seiner Berufstätigkeit versieht der Jubilar auch schon sen Jahren den Posten eines Armenpflegers und steht den Hülfsbedürftigen besonoers in der jetzigen schweren Zeit stets mit gleichem Verständnis und gleicher Liebe zur Seite.
C) 20 Jahre im Dienst. Der Badewärter Adam Fornholz konnte am 26. April auf eine 25jährige Tätigkeit im Hohen staufenbad als Wärter 1. Klasse zurückbeicken. Er erfreut sich einer großen Beliebtheit bei seinen Vorgesetzten und Badegästen. Von seiten der Stadt wurde ihm ein Sparkassenbuch überreicht. Auch seine Kolleginnen und Kollegen hatten ihn mit einem Geschenk bedacht.
Geliebte Erzdiözesanen! Der Maimonat, der besonders der Verehrung der Allerseligsten Jungfrau geweiht ist, muß uns in dieser schweren Z it mehr wie sonst antreiben, zu ihr,„der Hülfe der Cyristen", unsere Zuflucht zu nehmen. In Wahrheit, Hülfe tut uns not. Große und blutige Entscheidungskampfe sind im Gange; neue Länder und Völker erheben sich wider uns und sinnen im Bunde mt den alten Feinden auf unsern Untergang: die Lebensmittelknappheit steigert sich mit der Dauer des Krieges und der ungenöhnlich langen Ungunst der Witterung für Bestellung der Aecker und Gärten, so daß bange Sorgen wegen des Ertrages der nächsten Ernte aufsteigen. Not und Elend man verlei Art werfen ihre Schaiten voraus. Da erleichtert es die Herzen, richtet den Mut auf und stärkt die Kraft, wenn wir uns vertrauensvoll an die„Mutter von der immerwährenden Hülfe“, die„schmerzensreiche Gottesmutter“ wenden. Die Andacht zur„Mutter der Sch nerzen“ ist ja eine der beliebt sten in der Kirche. Zeugen sind die vielen bildlichen Darstellungen, Gruppenbilder und Kap llen, zu ihrer Ehre errichtet und von den Glaubi en einzeln und gemeinsam in Prozessionen besucht. Der fromme Sinn sagt es uns, daß die Schmerzensmutter, welche selbst das tiefste und härteste Leid getragen hat, auch mit unsern Leiden das iunigste mütterlich hülfsbereite Mutgefühl hat.
Wir besitzen im benachbarten Kalk die altehrwürdige Kapelle zur„Schmerzhaften Muctker“, das beliebte Ziel so vieler Bittgänge und Walljahrten seit alter Zeit und aut während dieses Krieges schon von zahllos vielen Pilgern besucht. Zu diesem stillen Heili tum wollen wir in diesem Monat Mai unsere Blicke und Schritte tenken, um der Mutter des Herrn in der Wallfahrtskapelle unsere Anliegen, Sorgen und Nöten zu Füßen zu legen, besonders auch, um für unser teutes Vaterland den endgültigen Sieg und für die ganze Welt den baldigen Frieden zu erflehen.
Wir verordnen daher im Hiublick auf die dringenden Bebürfnisse von Volk, Kirche und Vaterland, daß während des Maimonates und zwar an den Sonntagnachmittagen aus den Pfarreien von Groß=Köln zur„Schmerzhaften Mutter“ in Kalk Wallfohrten verannaltet werden.#s Nähere wird durch die Herren Pfarrer bekannt gegeben werden.
Als im Jahre 1633 dem Kölner Erzstift große Gefahren drohten, da naym der damalige Erzbischof Ferdinand von Bayern seine Zuflucht zur schmerzhaften Mutter Jesu und ermahnte seine Diözesanen, andachtige Wallfahrten zu ihren Guadenbildern zu verrichten. Damals sind die Kölner dem Rufe ihres Erzbischofs bereitwillig gefolgt und in großen Scharen zur Gottesmutter geeilt.
Liede Kölner! Wir wollen in der Liebe und im Vertrauen zur Mutter des Herrn von unsern Vorfahren uns nicht übertreffen lassen— wir wollen zahlreich zu ihrem Gnaoenbilde nach Kall pilgern und bei ihr Hülfe suchen, Trost und Put für uns, Kraft und Stärke für unsere heldenmürigen Krieger. Wir wollen mit unserem Heiligen Vater Benedikt XV. inständig biten:„Und du, Allerseligne Jungfrau, wie früher in den Zeiten grog er Not, so hilf unns auch jetzt. Beschütz uns und reise uns.“ Amen.
Köln, 26. April 1917. Der Erzbischof von Köln
F. Kard. von Hartmann.
: Theater und Konzerte 3
— Vereinigte Siaokthealr Koln. Der Zyilus der Shakespearischen Königsdramen wird nunmehr im Schauspielhaus fortgesetzt. Am Donnerstag den 3. Mai gelangt König Heinrich IV., zweiter Teil, neu einstudiert zur Auffährung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau.
O Reichshallen-Theater.„Der Hias", das feldgraue
Spiel, das nach dem Haupthelden, dem batrischen Offiziersburschen, „Hias“ genannt ist, hat sich zur Aufgave gesetzt, den Daheimgebliebenen ein möglichst naturwahres Bild vom Kriege in seinen ernsten und heiteren Geschehnissen zu vermitteln. Das ist, wie die Tirektion mitteilt, dem Verfasser, der gleich der üverwiegenden Mehrzahl der Witwirkenden selbst draußen vor dem Feinde gestanden hat, in besonderem Maße im zweiten Akt gelungen. Tieser Akt bringt das Königsgeburtslagsfest einer in Ruhestellung zurückgezogenen bayrischen Landwehrkompapnie mit all jener derb heiteren Fröhlichkeit, wie sie sich bei solchen Soldatenfesten auch im Felde bald einstellt, auf die Bühne. Ein eindrucksvolles Bild vom Ernft des Krieges dagegen bietet der dritte Akt. In dessen Handlung hinein ist ein Fum verflochten, der die Erstürmung eines französischen Schlosses schildert, und mit seinen realistischen Szeuen ein um so echteres Bild von den blutigen Opfern des Krieges bietet, als er bei bayrischen Truppen ausgenommen wurde, die eigens zu diesem Zueck ein bekanntes niederbayrisches Schloß„ersturmt“ haben.
4# Der Liebesbrief der Königin, ein höfisches lustiges
Intriguenspiel, dessen Hauptrolle von Henny Porten vortrefflich durchgefuhrt ist und dessen erheiternde Harmlosigkeit besonders ansprechend und erfrischend wirkt, nimmt im Modernen Theater (zugleich auch im Pauoptikum=Lichtspielhaus an der Houestraße) den Hauptteil der Darbietungen ein. Der Zuschauer nimmt davon die freundlichsten Eindrücke mut hinweg; ähnliches erscheint für den Lustspielfilm das Gegebene, damit man sagen kann: es ist gut und einwandfrei. Derbe Komit bietet, ohne anstößig zu sein, der Schwank Anna wo woynst du? mit der drolligen Anna MüllerLiucke in der Titelrolle.
2 afterslands=Nachrichten am 30. April.917, vorm#tags.
Kouhen) 30410•.1
Luningen B—"„.70-0,05in
Straßburg(Kehl).70 4 09 1
Mannhein 330.65
Hellbronn„.20—.02 0
Bugen.....94— 04
Caub„ 2 24— 006n
Arter" 0,92—.08 5
Könn„.38—.09 s
Duisburg" 130—0,07m
Abrst.".62-.07m2
Wesn„„ 1 50— 230
Mutmazliche Witterung für den! Mai Bei tagsüber ansteigender Temperatur vielsach heiter und trocken. Höchstte Temperatur von gestern: 17.8 Grad Celsius, niedrigste Temveratus der Nacht:— 5,7 Grad Celsius.

Lecal-Anzeiger Dr 119 a Montag. 30. April 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachw.
13
∆ c
I
nzei
Offene Stellen
Verheirateter
tsgärtner
einderl. oder mit kl Familie, erfahren in Blumen=, Obst= Bemü ezucht und Parkpflege, zum sofortigen Emritt gesucht. Kriegsbeschädigte werden auch berücksichtigt
Angebote mit Zeu nsadscheiften und Gehaltsansprüchen unter C6) an die Geschäftsstelle d. Bl. d
EEEEE
Tüchtige Preher und Werkzeugdreher
werden jederze t eingestellt.
Rape=Motorenwerke München 46
Schle ß eimerstraße:85. d
auch U lauder und geeignete Krie,sbeschadigte
SGehl.
vom Rath&amp; Bredt, Zuckerfabrik.
An St. Kalharinen 19.
Lauhülfsatbeiter
für unsere Baustellen in der
Bynaemn fabrik Wahn
fü#r#vort geucht. e*
Beneralunternehmung Baugesellschat m. b. H. Bewerbehaus Johannisstr.72-80
K
Junge
mit schöner Handschrift, sicher im Rechnen, und im Bedienen der Schreibmaschine bewande t son. gesucht. Bewerbungen unter Angabe der Gehallsan sprüche an
u. Münchener Leuer-Verschernuesgese
Kiln, Unter Sachsenhausen 17-19.%9
Aelterer
Nahmenschreiner
der im Anfertigen von Bilder
rahmen auf der##reissäge per sent ist sofort gesucht. p
Hedr. Curowsti, NahmenFaheih Heilenhirchen
iUr gesuchl. Hl. Tarurlauber braschbare Kriegsnzaliden
finden Beschäftigung.
B. Boisseré2 6. P
u. Lo.zhandl
Koln-Bayenthal.
Kräftiger
von.-16 Jahren sof ge
.-G. Mit&amp; Genest
Tlephon u. Telegraphenwerk Li burgerstraße 25. b
Kräftige
Arbeitsburschen
für Schlosseret gesucht. Deutz, Ka#ker traße 109. auto=Rep.=Werkst.
Chauffeur
für Personenwagen sofort ges Direktion des Fuhrparks und der Straßenreingung.
Coln=Ehrenfeld. Roßstraße 46.
Ein ällerer, alleinsteh. Herr
sucht eine Pron welche die dürgerliche Küche versteht u. sämtIche Hausarbeit mi übernimmt (Wäsche austeschlossen).
Gefl Off. m t genauer Angabe über Lebenslauf und frühere Stellung u. C h7 an die Gesch. d.., Marzellenstraße 37. p
Ascher
für Waschküche sofort ges Dampfwäscherei Fraueniob G. m. b. II., Köln-Nippes,
Leinzigerplatz 5.
Roonstraße 12—14.
6
□
*
*
*
*
*
6
∆
Tüchtige
FKzeug.
Schlosser
* *
8
*
*
*
*
*
*
4
* *
c
sofort gesucht.
Tos Maschinenfabrik Köln-Raderthal.
er
###att i en
9".I
finden als Aushülfskutscher u Fuhrbegleiter Beschäft gung bei Gerh.rohe, Prob..eig 28-30.
19.„
Mänt&amp; Schmiß
Maschinenfabrik
Köln=Raderthal.
Buchdrucherlehtling
gesucht.
15.
Küchtige
Schlosser
und kräftige
Tagelöhner
um Jofort. Einktilt gesucht Waggonfabrik Herbrana
Venloerstraße.
Tüchtige Möbelschreiner
dauernd gesucht.
Möbelsubrit Roesberg
Gereonswall 67. b
Tüchtige
welche selbständg arbeiten bön nen, für dauernde Bechäftigung
geucht. C. P. Schunck.
As haltfabrik, Köln= Mu heim
Mehrere ordentliche
kräftige Jungen
Oftern schulentlassen, werden noch eingestellt
Buchdenckwalzen-Labrik
Köln=Braunsfeld
Stolbergerstraße 351.
Staumann
mit guten Zeugnissen findet ofort Unstellung bei b
Gerh ö ro#e,1 robsteigasse 28-30
Köchinnen, Stützen Küche=, Haus=, Zweitund Kinderme dchen Dienstmädchen aller Art vermittel####enlos der Stellennachweis für
Weibl. Hauspersonal
im
städt. Wohlfahrtshaus Coln, Man itluswalle 1. Stock.
=<space> E n e t<space> w e r k r ä<space> l i c h<space>
Uhr Verm ttlung u. Aus uns.ro Damen. 5
Einfaches Karchen
zu Per für Haushalt gesucht. Urhahn, öln, Hamburger= straße 17, I. Et.
mädchen od. Frau
f. leich e Arbeit v rmi tags ges. Jan von Werth=Apotheke. Al ermarkt 48.
Kaplan in Köln sucht Ar sofort
Haushälterin
zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Off. mit Gesaltsanspr. u. ev. Re. zu richten. 212 an die esch. d. Vl. p
Braves kath. mädchen
für Küche und Hausarbe: zu 2 Personen ges Waisenhausgasse 70, 1. Etg. am Salierring.
3. 1. Mai s. ka.h Geistl. zup
Haushälterm.
Off. u. 213 an die.sch. d. Bl.
Junge frop. Frau
inh Hgush s. ein ge Sid vorm. geucht Königsplatz., hchp 5
nicht unter 20 Jahren, die gerandt Machine schreiet, für sofort gesucht.
germeiteramt Wahn.
Kräfliger Junge
fort gesucht. Damp wäschere
Frauenlob, G. m. d. H. Köln- Aindes, Leipzig rplatz
Fuhrmann
gesucht. Franz omeets,
.=Kark, Hauptstr. 213, I
Kochlehr=
fräulein.
Gesucht wird sofort ein junges
Mädchen(17 Jahre), welches Lust hat. die Küche ohne gegeneitige Vergüsung zu erlernen.
Rhein. Rochschule
Auf dem Berlich 18. bb
Tuchtige- draves kuth.
Mädchen
oder einfaches
Fräulein
ür kl. Haushalt und Geschäft gesucht. Zu rfragen Lindenstr. 62 bei W. Breuer.
ArDE
per sofort gesucht.
Untsormen= Sammellager d. Reichsbekleidungsstelle Cöln. 2b
Handels ateaurtius.
Brave Frau abends zum putzen
eines Ladens gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Zu erl. Mädchen
per sofort gesucht.
Frau C. Schuch, Köln=Mülheim, von Sparrstraße 12—14.
Kriegersfrau
oder besseres Mädchen
zur Stütze d. Hausfrau o morg. 8 bis ung 5 Uhr nachm. sotort gesucht. b Herzogstraße 23.
zu 2 Personen gesucht Off. u.-6l an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn
Stellung
an ein Fab tkbüro Ehrenfelds, am besten kau männisch.
Off. unter L 47 a. d. Hauptve tret. E renfeld, Körnerstr. 5.
Schalentlassene
suchen Stelle au's Land zu
Kindern. Schriftl. Ang. an die Gesch des Kaih. Frauenbundes Flandrischestraße 10
Artestuggrache.)
Erfahr. Näherin
empfiehlt sich im Neumachen, Aendern und Ausbessern pre
Taa.6 Offerten unt. 221 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mit
wenigen
Groschen
10
Zu vermisten
auf dem Lande, 4 Zimmer mit Garten und Obst an ruhige Familie zu verwielen
Bescheid Gierath Nr. 7 dei Berg=Giedbach.
Sonnige Gattenwohnung
m. gr. Balkon, 4 Zim, Küche, ein er Badez. of. zu vermieten Pr is 80cK Becheid . Bumen halstraße 20 u 20
Ich geraum, möbl Zim. m. gat Kiav er mir u ohne Pens. u ein Zim. mit Pension zu 89. zu vermietenb
Schaafenstraße-6, 1. Et
Tertich, I. G. am Ubi rring.
7 Zim., Diele, Badez., MädchZim., Küche, Spind, Erk r. gartenw, 3 Balk., Et.=Zir.=Heiz., elektr. Licht, Hausteleph., alle mod Beg., z. vm. E nzus. das. d. Hausmeister Kamrath, 4. Et.
2·3 3mn
zu vermieten. Bescheid
Johannesstraße 2613,
Poulheim.
Zimmer zu verm.
Ursulastr. 13, Hinterhaus
1. Etage.
Bescheid: Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
—
2 Etage,„ Zimmer und Küche zu verm Geilertstraße 46, part.
6ch gr=Zim.=Wohn., 2. Et., sch 9 abgeschl.m all. Bequeml. Kochu. Leuchtgas in dess H. b. z. v Besch das. Rolandstr. 99, 2. El.
J. 424 unadgeschl 3 3. u. K.
* St. in dess. Privath.st Leute z. vm. B. Jahnstr 29 b
= kl Anbauzim., I. Et. m. Koch = u. Leuchtgas an!- Der. bill. v. Ehren eld, Sömme ingstr.18.
Nähe Stadrgarten und Kaiser Wilhelm=Ring,
bessere Whnungen von 4 u. 0 3 mmern in Gilbachstr 22, 24, 26. preisw. zu vermieten. Besch. daselbst bei den Hausmeistern. b
mit groß. Garten in Dell
brückod Umgegend ven pünk lich. Zahlerz mieten gssucht auch mit B rhaufsrecht.
Off. u. 218 a. d. Gesch. d. Bl
Köln-Müngersdorf.
Das Einsamilienhaus Belvederestraße 20 mit Garen. ist vom 1. Juni ab zu vermieten.
Besched: Belvederestr 22. 5
Unterricht
Kapitalien
Darlehnssuchende
erhalten gegen Rückporto meine re.n Bed ngungen unverbindIsch. Di vont ere auch Wech el uw. Schloerung der Verhältnisse erforderlich. Prompte Auszahlung
Firma Adolf Schähfer, Ludw'gshafen a. Rh.
Ver teier gesucht.)
0
M
FIIR
Magazin für HausKüchengeräte Luxus- und Spiehwa
Vertoren-Geiund
gorirMönlnutt u. Briefmarken Mittwoch ver oren Gegen ohnung abzugebn Ehrenfeld, Ottostraße 36. 1
Hund enilauf.
korterri r, weiß m. schw.##leck, Näh. Bonntor abh. geh. Vor Ver chleppung wird gewarnt. bzug. Altebur erwall 29, 2 Et
#6
eniflogen Wiederhr Belohnung. Küller. Mach##derstr. 6 10 l.
Zu verkaafen
Des
Gleichstrom. Fabrikat A. 5#
.-., 4 2 Volt, 9 Amp., A 2600 Tburen, wie neu er- i halten 2
Zuverkaufen E
Peter Koch,
# niedeirwerk Köln-Nipnes an Niehler Sras e216
Schönes, kleines
Polyphon
(ca. 40 040 cm groß) mit 29 fehlersreien Musikpiatlen,
sehr geeignet as Jeldgeschenk, billig zu verk.„Aufragen sind zu stellen unter 222 an die Geschä ts#telle d. Bl., MarzellenKautgssuche
PEEN
Ktrint
jeden Schrift,
Losten mt sich barer, neu und gebraucht, kausen.*
J Ardres&amp; Co.
Düsseldorf. Oststr. 122, 1
* br. Salon=Speisezim.,
auch einzel. Bafett, Ausleh isch zu kausen gesucht. Offerten unter B 259 an die Geschn. d Bl. Breitestr. 85 b Lack, Leim,.rp.=
Ersatz, Kreide kauf 5 O. Underes, Köln, ## Neue Masirstr.18. 18. b
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA sur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Diktaphon
Abhörmaschine mit Ständer
Klaraphon
u. Sprec' schlauch
wie neu erhalten, billig zu verkaufen. 2*
Peler Hog. G. ua. b. ft.
Nienes, Nichler Str. 27
Teleoh.
Rippes=Sechzig
Zim., abg Part, z verm. Besch. Mainz, Nohlstraße 27.
Pons. gev. Klevierleh[*rerin erteilt grol Unter3
richt. Off. u. B 248.d2 Geschn .BI Köln, Breitestraße 85.b3
X5
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse.
Lyzeum.
But erhalt., gebr. Bücher alle:
Kl. zu verhaufen.
Nippes. Reußerstr 233 11
Peicher: Mijojika-Herd
b llig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhorn str. 6. pt.
Gut erhaltene WaschBügel- u. Meldermaschine
bill. z ok. Roonstr 80, Un erh
Gvele
In., nese und gbrauchte.
49dansaring49
Lichen=#la
mit= u. Ztür Spiegelschränken.
b R. Lorent, St. Aguiha 1
Bessere
hen
in gozer Auswahl b
R. Lorent,., Aga.ha.
zu kaufen gesucht.
Stah gießerei
Wippermans&amp; Co.
Köln=K lk,
Kalker Hauptstraße 325
Fern=uf: Amt Kaln 222.
Leitungsdrähte
für Stark= u Shwachstromanl.
kaust B Müller, Köl, Chrenstraße 60.
Putterknollen
zu kaufen gesucht.
iopes, Kl. Hartwich r. 27
Klein. off. handwigen
zu kausen gcfuht. b
Aachene straße 11, part.
Gegen bar Harmonium,
Klavier oter Flüg
gesucht. 49 Hansaring 49.
Gesen bar kaueso ort Rilolele Off. u B2.,8 a..Gech Breitest. 85
Möbel, Antik. Innsach Holzfig 1A Porz., Oelg., alte Munzen, Kamébrosch. w. st. ung. Achterst.1 werden angekauft
7.
Eerie
ecde
S
Königli
Köln.
Fer
versandkarton billigst Lappschachtelfabrik Diensta Flohrer, Martinstr..1 Probe

Wa 7
Seite 3.
Hölner Lecat-Auzeicer für
Mentad. 30. Nyril 1917
AMMMAN
Küber Bügergeselstoalt. 8
—
Dienstag, den I. Mai 1917
abends 8 Uhr 5
4
4
(Künstler-Abend)
veranstaltet vom
Wohltätigkeits-Konzert
1. Erratz-Ba.cilion So. Jnfarterie-Regiment: K S iugunsten der.nterbliebenen ven gelallezer # Kriezern der 5o. Intaxterie-Regiments.
Chef: Ihre Königl. Iloheit Frau’rinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippc. Prinzessin von Preußen.
Ausführende:
Fräulein Panny Friedrichs(Violine) B
„ Vla a Voge, Konzertsängerin Damenchor, besiehend au Schülerinnen von Fräulein 5 Johanna Syré # Hlerr Altred Vorster(Cello)
„ Tillmann Liszewsky, Opernsänger , Josef Streiffe er, Untcroffizier(Klavier),
Mitglied der Ka elle.
Konzertfl##el: Jbach. 5
Das Konzert findet vor Bluhlreihen stitt.
Eie Felderauen für die Feldgrauen
zugunsten d. Kriegsliebesdienstes
Eintrittskarten zum Preise von 3., 2 M. und
#! M. sind zu haben in den Musikalienhandlungen von# Tonger, Am Ilof, und Ka#gmann, Rudollplatz, sowie an der Abendkasse in rgergesellschaft. c 1
HVVVENN
Ein fe-Sgraugs Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardaze.
Ueber Aufgeführt von Offizieren und Ueber
Mannschaften hiesiger u. bayrischer 100 Ersatztruppen, unter Mitwirkung
Hitwirkende hervorragender Kunstler. Mitwirkende
Riesen-Erfolg überall, wo dieses Werk
bisber aufgeführt wurde.
Ueber
509000 Mk. Reingewinn konnten den einzelnen
Kriegstürsorgestellen bisher abgeliefert werden.
Mittwochs und Samstags, nachm. 3½ Uhr:
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermaßigten Preisen.
.50 1,00.50 Mk.— Kinder die Hälfte.
Am 10. Mai 1917, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Coln belegenen
Grundstücke:
Niehlerstraße Nr. 123
Flur 88 Parzellen:
Nr. 6634, 19. Bostaum 2c., groß.24 Ar,
Nr. 6632, 19, dto. groß 0,84 Ar,
Nr. 68 7 19, dto. groß.11 Ar,
Nr. 6818 19, dto. groß 0,28 Ar,
Nr. 6819/24, did. groß 0,03 Ar,
Nr. 6836/24, dto. groß 0,05 Ar,
auf allen sechs Parzellen: a. Wohnbaus mit An. bau und Hviranm. Rützungswert 5200., zwangsweise versteigert werden
Eigen#merin: Ehefrau des Schreiners Jobann Dreis. Mar gareth. Oepen, ohne Stand. zu Weiden bei Loevenich— in Güte ung lebend.
* inigliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Girt
3½ Uhr nachm., 7½ Uhr abends. 0°
er Kartenverkauf beginnt Montag, d. 30. April, mittags 12 Uhr.
ec ce
1917, vormittags°3 Uhr, im Justizgebäude am 3, Zimmer Nr. 77, das in Coln belegene Grunded=Wagnerstraße Nr. 41,
ius mit unterkellertem Hofraum, groß 3,12 zungswert 6000.,
Wtwe Abraham Hoffmann. Vertha geb. Simon, n und Miteigent mer— zum Zwecke der Aufin chat versteigert werden.
ches Amtsgericht Cöln., Abt. 30. 5
Mai 1917, vormittags 10 Uhr, im Justizgebäude am ReichensZimmer Ne. 77, das nachbezeichbelegene Grundstück:
Nr. 16%
ut Anbau und unterkeler .67 Nr. Zitzungswert wet!=
we Deter S Trme, Ellsad In,
g vers—
X—
rou:. F Bachem. Veraniwa 1
ter. Müller. Verantwortlich für Anzeig:
Gutberiet Alle 1
halt Weris.h. Ve. gesseruüg
ü l e<space>
für Zimmer und Straße in großer Auswahl ab Lager lieterbar. Selbstfahrer.Zeinleidende
Carl Hechher
Eigelstein 37
Personenautzug.
O
THEATER
94•10 SankKur Aim
Beute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Sreiniats Staaltthaats
Overnhaus:
Heute, Montag: Die Hugenotten.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 1. Mai 1917
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Musikalsche Leit ng: Wal er Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(G orgette) Rohr,(Rose) Geisler; Herren:(Silvaln) Schröder,(Thibaui) Robert,(Belamy) Renner.
An ang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge. Balhon Parkettloge 165., I. Parkett.80.,— I. Ranz. I. Rang Mitte und
. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erne und zweite Reihe) .30.,— 2. Rang Mitte ihntere Reihen 14 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M... 2 Rang Seite hintere Reche) und Darterre 140 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie etägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 2. Mai 1917— Anfang 9 Uhr
39. Abonnem nts=Vorstellung.
Tristan und Isoide.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielbaus:
Heute, Montag: Der Biberpelz.— Anfang 7½ 1 Dienstag, den 1. Mai 1917.
Jehannisseuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Spielleitung: Geor Kieiau.
Mitwirkende: Damen:(Frau Vogelreuter v. Seemen.(Trude) Becker,(Marrike, Baumbauch,(Weßkalene) Teller Halelmann, Putz=Frick, Brngs; Heren:(Vogelreuter) Korih, (Har wig) Bode.(Hasske, Majewski, Willi.
Anfang 7„ Uhr. Ende ungefähr 9½9 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon,#alkonoge, Parkettloge, 00 M0,— 1. Parhelt.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mitteloge und 2. Parket.2; M.— 2. Ranz und Parterre•9. M. .nschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird beionders hingewiesen.
Mittwoch, den 2. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr
Maria Magdalene.
Tranerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
eh
Deutsches Theater
Köln.
Heute, Montag, abends 7½ Uhr:„Liebe“. Dienstag, den 1. Mai, abends 7½ Uhr:
„Ein Sonnenstrahl“ von Robert Wach. „„Die Neuvermählten“ von Björnson. Gastsplel von Frl. Bognar vom Stuttgarter
Schauspielhaus.
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Reison.
Aute
Fernsprech-Automat
rür jedermane im Freisan
des.A Marsellenstraße 37
Dar Geanrüs 19 Pin
Schndergasse 32— 34. Tel.
Der brave Hermann.
Ab 3. Mai: Der liebe Jung.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
graue, blaugraue u. braune Einmachtänfe, Einkoch-, Einmach-, Gelee- u. Honig-Bläser, EinkochApparate. Ferner: Tong= schirre, Kaninchentröge, Blumentöpfe. Untersätze. Kasten, Porzellan."
Groß- und Kleinverkauf
Kölner Einmachtopf-Zentrale
Zülnicherstr. 24. Tel. B 3243.
Fillg'en:
Kleine Budengasse 15 Jeutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 agobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Lismarekstraße 34 eberstraße 42 Lusemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35 37 Alteburgerstraße 13 am U bierring
Aachenerstraße 46. Tel. B 1069
Kalk
alker Ilauptstraße 121
Poll:
urgerstrasse 259.
Sülz:
Sülzburgstraße 43 Sülzburgstraße 108.
Cham
UIRN
Heinrich
K
Färberei I. Ranges Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantient cnemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Farben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Heuptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Haup'str. 252
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtei 159
Deutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulheimerst
Mülheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Ninpes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wülnlelmplatz)
Tel. 107 Amt Kalk
*
.<space>
—4*
*