ERENRSESE
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNSERNRANNSRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRARAANRAARRRARAARAA ARRRRRRRR NA „<space>„„<space> s<space>„<space><space>„<space><space> A n z e i g e n p r e i s<space> u<space>
K Bezugspreis bei u * Botenzusteitung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2
im erweiterten 70 Pf monat. * sich; mit dem wöchentl. g illustriert Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wott und# Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug. ohne Zustellgeb.#
" Ausgabe A mit Coienia K in 2,25(3 Mon.), n.50 K (2mon.), M.75(mon)
*<space> A u s g a b e<space> B<space> m i t<space> L o l o n i a<space> u n d<space> Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Se
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile
g(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 K und letzte Seite 30 Pf. 28
für Köln 20 Lzw. 25 Pf. K Platzvorschriften 10% Zuschl.# Keklamepreis *; Die 90 mm breite Kolonelg Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. K zweite Leite 60 Pl. 3 2 Hierzu 10%0 Kriegszuschlag. s: am Liatzvorschriften 16°0 Zuschl. 14 * Gisertengebühr 25 17.
a Geschäftsstellen: Marzessen * Strasse 37 u. Kreitesn. 8S. J
s bila se rimonalsich mehr.
Snunursannunarsagnnanusnannggnnsaannnnnansaanzannsgsarnaanunannnannngannnannnannmnmnnmnanmnanannsmmmannnsnnanananausannnnan
Nr. 217. Feruspr. Seschäftstelle Preitestragg Marzelenstr. 37. A6920 bi. 6928
=Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EB# E
Dienstag, 7. August 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Aug.1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Ilandern blieb die Feuertätigkeit bei Tage meist gering. Abends nahm der Artilleriekampf in einigen Abschnitten große Heftigkeit an. Englische starke Teilangriffe, die nachts und heute morgen gegen unsere Stellungen zwischen der Straße Ypern=Menines und der Lys vorbrachen, sind überall abgewiesen worden.
In dem uns wohlbekannten Trichterfelde führten unsere Sturmtrupps erfolgreiche Unternehmen durch; zahlreiche Gefangene wurden eingebracht. Aus einigen der 25 vor unserer Front zerschossen liegender Panzerwagen wurden mehrere
Maschinengewehre geborgen.
***
Bei den anderen Armeen beschränkte sich die Gefechtstätigkeit tagsüber auf Streufeuer: abends steigerte sie sich zwischen dem La Basséc=Kanal und der Scarpe, sowie am Chemin=desDames. Vorfeldgefechte verliefen für uns günstig.
***
Im Luftkampf schoß Leutnant Gontermann seinen 25. Gegner ab.
bestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Gen etallldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppc des Generaloberster von Böhm=Ermolli.
Längs des Zbrucz örtliche Gefechte. Zwischen Dujestr und Pruth haben sich die Russen erneut zum Kampf gestellt.
Front des Generalfeldmorschalls Erzherzog Joseph
Südöstlich von Czernowitz leistei der Feind an der rumanischen Grenze Widerstand: unser Angriff ist im Gange.
Wir stehen vor Seretch[Ort) und haben nach heftigen Kämpfen Radautz genommen.
Beiderseits der Moldava und auf dem Ostufer der Bistritz wurden russischen Nachhuten mehrere Höhenstellungen entrissen.
Wiederholte Angriffe der Rumänen am Mgr. Casinului und am Kloster von Lepsa, nördlich des Putnatales, sind verlustreich gescheitert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Zwischen dem Gebirge und der Donau ist an einigen Stellen die Gefechtstätigkeit aufgelebt.
Mazedonische Frout
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Was heißt Mgr. Casinului? Manch einer war vielleicht geneigt, Monsignore zu lesen, wennschon er sofort inne wurde, daß das nicht stimmen kann. Es heißt Magnrn— Berg. Die Bezeichnung findet sich jetzt oft im Heercsbericht über den Stand an der Front des Erzherzogs Joseph.
Die Kriegsziele.
Churchill läßt die Katze aus dem Sack.
TU Amsterdam,.Ang.1917.(Drahtber) In Dundee erklärte Churchill, Lloyd George werde selbst unter den entgegenkommendsten Bedingungen keinen Frieden mit Deutschland machen. England wolle erst alle Neutralen der Welt überzeugen, daß sie sich gegen Deutschland erklären müßten. Erst wenn Deutschlands Welthandel keine Aussicht mehr habe zu neuer Entwickelung, dann sei es an der Zeit Frieden zu machen. Diese Forderung sei der Hauptbeschluß der ersten Pariser Konferenz gewesen und er sei gleichzeitig bindend für alle Alliierten gewesen mit Ausnahme Amerikas, das man zum Uebertritt noch zu gewinnen hoffe.
Zur Tage im Innern und im Aeußern.
Die Tage der großen Erregung im Reichstag, welche mit dem Vorstoß des Abg. Erzberger in der Sitzung des Hauptausschusses des Reichstages am 6. Juli begannen und mit der Annahme der bekannten Entschließung des Reichstages vom 19. Juli endeten, liegen nun bereits eine kleine Weile hinter uns, so daß wenigstens schon ein gewisser Abstand gewonnen ist, um sie ruhiger zu überschauen. Es kann das jetzt um so leichter gescheyen, als inzwischen die militärische Lage einen großen Nachteil, welchen man von der Friedensaktion des Reichstages mit Recht befürchten mußte, zum Teil wieder ausgeschaltet hat. Im Osten hat sich der ungebrochene Angriffsgeist der Truppen der verbündeten Mittelmächte wiederum in geradezu großartiger Weise gezeigt: Galizien ist bereits wieder fast ganz— bis auf einen schmalen Streifen bei Brody, welcher einstweilen beiseite liegengeblieben ist— vom Feinde gesäubert. Die Befreiung der Bukowina ist im besten Gange, so daß man kaum mehr zweifeln kann, daß sie in Bälde vollständig gelingen wird. Alles das ist gelungen infolge einer zweiten gewaltigen Durchbruchsschlacht und einer ebenso glänzend vorbereiteten wie schneidig durchgeführten reißend raschen Angriffsbewegung. Im Westen aber ist den Engländern und Franzosen schon wieder— zum wievielten Male, ist schon kaum mehr zu sagen— eine großangelegte und monatelang vorbereitete Durchbruchsschlacht nicht gelungen, wie sie ihnen ja überhaupt noch nie gelungen ist. Im Westen hat sich der Geist zähen Aushaltens und unerschütterlichen Widerstandes, also der Geist der Verteidigung ebenso glänzend wiederum bewiesen, wie im Osten der Geist des Angriffes und kraftvollen Draufgehens.
Diese Gunst der militärischen Lage erlaubt uns heute, ruhiger zu denken über die Entschließung des Reichstages, als das zur Zeit ihres Zustandekommens möglich war. Wäre ihr eine Zeit minder glänzender militärischer Erfolge gefolgt, so läge die Sache anders. Auch heute noch bleibt in unseren Augen zweifellos richtig, daß in der Kriegszielfrage der Reichstag der pazisistischen Strömung, um diesen kurzen Ausdruck zu gebrauchen für eine doch wohl recht komplizierte Richtung, welche aus klar bewußten politischen Zielen und aus einer durch ganz anders geartete Gründe hervorgerufenen Gemütsstimmung im wesentlichen sich zusammensetzt, viel zu weit entgegengekommen ist, weiter jedenfalls, als für die Vertretung der deutschen Interessen bei den späteren Friedensverhandlungen ersprießlich sein kann. Darum gerade begrüßen wir unsere neuesten militärischen Erfolge mit besonderer Genuginung. Sie sind es, welche uns dem Frieden näher bringen, und nur sie allein. Wir wüßten wirklich nicht, welcher Verstoß gegen Grundsätze der Menschlichkeit und gegen senstige berechtigte Gefühle darin liegen sollte, daß wir immer wieder diesen Satz aussprechen. Es ist durchaus notwendig, ihn sich immerzu klar vor Augen zu halten, um in Zukunft allerhand Fehler zu vermeiden, welche in der Vergangenheit gemacht worden sind. Der abgegangene Reichskanzler von Bethmann Hollweg hat das vortreffliche Wort geprägt: „Die Sentimentalität haben wir verlernt.“ Der neue Reichskanzler Dr. Michaelis aber hat in seiner Aeußerung in Dresden das ebenso wahre Wort gesprochen:„Jetzt gilt es, unter Vermeidung jeder Nervosität die Gegner von der unverminderten Kraft Deutschlands so zu überzeugen, daß die Spekulation auf unsere vermeintliche Schwäche aus ihrer Betrachtung ausscheidet.“
Nach dieser letzteren Aeußerung zu schließen, dürfte die Periode der erfolglosen Friedensangebote jetzt abgeschlossen sein— bis die Lage soweit gediehen ist, daß eine ernente Friedensanregung, die übrigens nicht gerade von uns auszugehen brauchte, nicht mehr dem Schicksal der bisherigen anheimfallen kann.
Vor allem aber sollten öffentliche Friedensangebote von nicht onrizieller oder doch nicht voll offizieller Seite fortan völlig unmöglich sein. Wenn von einem so ostentativen Friedensangebot, wie wir es jüngst in Zürich erlebt haben, in der Oeffentlichkeit festgestellt werden muß, daß es eines amtlichen Charakters entbehrt, dann erhebt sich doch sofort die Frage, ob nicht wenigstens eine solche Art, die„Friedenshand wieder entgegenzustrecken“, den Interessen Deutschlands entgegen ist. Man muß verlangen, daß alles, was nach dieser Richtung hin geschieht, auch von amtlicher Seite gedeckt werden kann, und daß, wenn es nicht so gedeckt werden kann, es unterbleibt. Unklarheiten, ob eine öffentliche Verlautbarung amtlicher oder nichtamtlicher Art ist, können nur Schaden stiften.
*
Der Stockholmer Sozialistenkongreß.
WTS Stockholm, 6 Aug.1917.(Drahtber. Schwedisches Telegraphenbureau.) Die Internationale Sozialistenkonserenz ist endgültig auf den 9. September festgesetzt.
(Die in Klammern stehenden Namen bezeichnen die ausgeschiedenen Herren.)
Die Besetzung der Staatsämter im Reiche und in Preufen ergilt nach den Neuernennungen folgendes Bild:
Im Reiche.
Dr. Geora Michaelis(von Bethmann Hollweg). Reichskauzlei: Unterstaatssekretär von Grävenitz (Wadnschaffe)
Auswärtiges Amt:(Chef ist der Reichskanzler.) Unterstaatssekretär Dr. von Kühlmann(Zimmermann).
Reichsamt des Innern: die vorläufige Leitung behält Siaatssekretär Dr. Helfferich. Aus dem Amte wird ein Reichswirtschaftsamt(Handels=, Wirtschafts=, Sozialpolitik) mit Unterstaatssekretär Dr. Schwander ausgeschieden. Das Reichsamt des Innern, dem auch militärische, kulturelle und wissenschaftliche Angelezenheiten verbleiben sollen, übernimmt Unterstaatssekretär Wellraf.
Reichdmerincamt: Staatssekretär Admiral von Capelle. Reichsjustizemt: Staatssekretär Dr. von Krause(Dr. Liece. Reichsschsßamt: Staatssekretär von Roedern. Reichskoionialamt: Staatssekretär Dr. Solf. Reichseisenbahnamt: Staatsminister von Breitenbach. Reichspostamt: Staatssekretär Ruedlin(Kraetke), Unterstaatssetretär Granzow.
Kriegsernährungsamt: Staatssekretär von Waldow(Batocki) zugleich preußischer Staatskommissar für Volksernährung. Unterstaatssekretäre Edler von Brann und Dr. August Muller.
In Preußen.
Finanzministerium: Staatsmininer wergt(Lentze). Kultusministerium(Ministerium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten): Staatsminister Dr. Schmidt(von Trott zu Solz), Unterstaatssekretär D. von Chappuis. Ministerium des Innern: Staatsminister Dr. Drews(von Locbell)
Justizministerium: Staatsminister Dr. Spahn(von Beseler), Unterstaatssekretär Dr. Mügel. Kriegsministerium: Geueral der Artillerie von Stein. Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Staatsminister von Eisenyart=Rothe(von SchorlemerLieser). Unterstaatssekretär von Falkenhausen. Eisenbahnministerinm(Ministerium der öffentlichen Arbeiten): Staatsminister von Breitenbach.
Auszeichnung der scheidente: Ministe
'IB Berlin,.Ang. 1917.(Drahlber.) Wie der Reichsanzeiger meldet, wurde den Staaisministern Dr. Beseler und Dr. von Trott zu Solz der Schwarze ministern Dr. Frhr. von Schorlemer u kreuz des Roten Adlerordens mit Eiche und dem Staatsminister von Lödell der: mit Eichenlaub und der Kal. Kro#e verlieben.
Dem Reichskanzler Dr. Michaelis wurde das Großkrenz des Roren Adlerordens, dem Staatssekretär des Junern, Dr Helfferich, und dem Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Grafen Rvedern, der Rote Adlerorden erster Klasse verliehen.
„
*) Eine österreichische Arbeiterstimme zur Friedensfrage.
In der in Karbitz(Böhmen) erscheinenden Fachschrift deutscher Bergarbeiter Oesterreichs Der Bergmann vom 5. August schreibt Franz Hauel:
Wir haben nie an die Tiraden von der internationalen Ver brüderung, mit welchen seit Jahrzehnten die sozialdemokratischen Führer die Arbeiter irreführten, geglaubt. Wir glauben auch heute nicht daran. Wir erwarten auch nichts von der mit so viel Lärm in Szene gesetzten Stockholmer Tagung. Wir wollen auch keinen Frieden aus den blutbefleckten Händen der Entente=Sozialisten, schon deswegen nicht, weil sie die größten Verbrechen unterstützt und gutgeheißen haben, wenn dieselben nur ihren Plänen dienten. Wir wollen nichts zu tun haben mit Leuten, die den Krieg gegen die Schwachen und Wehrlosen, die den Aushungerungskrieg gegen umere Weiber und Kinder gepredigt und durchgeführt haben.
Wir gehören nicht zu den Kriegshetzern, wir wollen den Frieden und sind gerne bereit, hierfür jedes Opfer zu bringen. Aber wir wollen einen ehrlichen Frieden. Einen Frieden, der uns nicht zu Heloten von Leuten macht, die zwar die Freiheit im Munde führen, aber schlimmere Tyrannen sind, als diejenigen, die sie zur Annahme ihrer demokratischen Ziele zwingen wollen.
Wir werden auch den Frieden erlangen. Dafür bürgt uns der Mann, zu dem wir alle voll Vertrauen emporblicken, dafür bürgt uns derjenige, der die russischen Millionenheere zerschmettert hat. Dafür bürgt uns der größte Stratege der Jetzzeit. Dafur bürgt uns Hindenburg.
Adierorden, den Staatsd Dr. Leute das Großkanb und der Kal. Kion kote Adlerorden 1. Klasse

Dienstag. 7. August 1917
Die russischen Stellungen nördlich von Focsani gestürmt.
Deutscher Lagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Aug.1917. (Vormiltags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern war die Kampftätigkeit der Artillerien nur vorübergehend in einigen Abschnitten lebhaft. Im Trichterfeld kam es mehrfach zu Zusammenstößen von Erkundungsabtei#ngen.
Im Arkois lag starkes Feuer auf den Stellungen Hulluch und der# arpe.
Hec sgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Vorsto olden##gischer und württembergischer Sturmtrupps in die Se ucht von Bessy lnördlich der Straße Laon=Soissons) und bei#rry==Bae an der Aisne brachten uns Gewinn an Gejungenen und eute.
Hecresfront des Generalfeldmarschafts Prinzen Leopold von Bayern
Die Lage ist unverändert. 4
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
n<space> S e r e t h=<space> u n d<space> S u c z a v a= T a l<space> w u r d e<space> k ä m p f e n d<space> Boden gewonnen; auch im Gebirge ging es trotz ähen seindlichen Widerstandes vorwarts.
Erneute rumänische Angriffe am Mgr. Casinului und bei Kloster Lepsa sem Putnatals brachen verlustreich zusammen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Ramensen.
Im örtlichen Augriff stürmten preußische und bayerische Rezimenter die russischen Stellungen nördlich von Fvrsany. 1300 Gefangene, 13 Geschütze und zahlreice Grazenwarfen wurden eingebracht. Mazedonische Froni.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Der Erste Generalguartiermeister Ludendorff.
775
Zur Kriegslage.
Die Niederlage der Engländer in Flandern.
VTD Berlin, 6 Ang.1917.(Trahtber.) Die erste Schlacht um die slandrische=Boorbasis ist geschlagen und für die Enginder verloren. Auch der 5. August, der sechste Angriffstag rachte noch keine Wiederholung der sehlgeschlagenen ersten Durchbruchsversuche. Die Engländer zersplittern ihre artilleristischen uns infanteristischen Kräfte in Teilunternehmungen. Das nglische Feuer nahm in der Gegend Drie Grachten, Draibank und südlich Langemarck zeitweise große Heftigkeit an. Mehrfach scheiterten Angriffsversuche, so in der Gegend Hollebele. Bei Frenzenberg wurden zum Sturm bereitgesteltte starke englische Ansammlungen in den Gräben unter Vernichtungsseuer genommen und der hier beabsichtigte Angriff im Keime erstickt. Deutsche Stoßtrupps stießen in der Nacht zum 5. August an zahlreichen Stellen in die englischen Gräben vor und kamen mit Beute und Maschinengewehren zurück. Beiderseits des Kanals bei Hollebeke wurden vier Offiziere, 50 Mann und vier Maschinengewehre eingebracht, bei Bixschoote 14 Mann und zehn Maschinengewehre. Die ganze Nacht zum 6. August hindurch unternahmen die Engländer eine Reihe von Teilangriffen im Ypernbogen. Eine englische Abteilung nach der anderen brach im deutschen Abwehrfeuer zusammen. Auch im Wytschaeteabschnitt war am Abend des 5. August das Feuer lebhaft, ebenso an der Küste, wo seit Tagen die englische Feuertätigkeit eine Steigerung Zzeigt.
WTB Wien,.20 1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier mird gemeldet:
An der Isonzofront lebt die Artillerietätigkeit außerordentlich auf. Das Rarstgebiet war hauptsächlich
Versenkt.
WIP Berlin,.Aug.1917.(Trahtber. Amtlich.) Im nördlichen Sperrgebiet wurden durch die Tätigkeit unserer=Boole neuerdings 22000 Br.=.=T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich ein großer Passagierdampfer, dem Anschein nach der englische Hülfskreuzer Otway[12077 To.), ferner ein großer, schwerbeladener Frachtdampfer, der aus Sicherung herausgeschossen wurde.
In letzter Zeit sind die Verluste der neutralen Handelsschiffe, die in den früheren Monaten des uneingeschränkten=Bootkrieges etwa ein Fünftel der gesamten Verste betrugen, erfreulicherweise hinter diesem Durchschnitt urückgeblieben.
2. Unsere Flugzeuggeschwader der kurländischen Küste belegten in der letzten Woche militärische Fabrikanlagen bei Dünamünde sowie die befestigten Hafenplätze an der Südküsie der Insel Oesel mit Spreng= und Brandbomben. Gute Erfolge wurden beobachtet. Trotz starker Gegenwehr sind alle Fugzeuge ohne Verlust oder Beschädigung zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Rußland.
Deutsches Reich.
im Gebirgsteile der Buchenlande.
mütigen und unermürdlichen die besetzten Radautz, Haditfalva,
der Russe unferen Angriseer
Hingegen gewinnen unsere Truppen schrithrente Boden.
Soika und Mardgira im
Sereth und sind etwon einen Tagemarsch von der Stadt Suc zawa entfernt. Die Angriffe der Rumänen im Casinu=Tal ver
lieren merklich an Kraft.
WTB Berlin,.Ang.1917.(Trahtber.) chwieger erhielt den Orden Pour le mörit
zalbaoren der Stadt
Wasserstands=Nachrichten am 7. August 1917, vormittags.
Konstan,„„„.99—0,00m Trier„„„„„„„.73—0 08 n
Mannhein 118-.01s Dulsburg„" 1 22•0,131
Cau„„„60 Nahrer.„.53 P.13 0
Köln„„„ 2,17.15 m0 Bese.„„„.20* 0 03 n
Das neue Ministerium Kerenski.
IU. Amsterdam,.Aug.1917.(Trahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Das Ministerium ist gebildet. Ministerpräsident ist Kerenski, der auch die Portefeuilles des Krieges und der Marine übernimmt. Stellvertretender Minister des Krieges ist Havinkoff, für Marine Lebedeff. Nekrasoff wird Vizepräsident des Ministerrates und Finanzminister. Terestschenko bleibt Minister des Auswärtigen
2
Die Anklage gegen Lenin.
= St. Petersburg, 5Ang.1917.(Drahtbericht St. Petersb. Tel.=Ag.) In den Zeitungen veröffentlicht der Staatsanwalt des Hauptgerichtshoses in St. Petersburg einige Angaben, die die Behörden dazu getrieben haben, Lenin und seine Parteiganger und Anhänger, vor allem Kozlowsky, Pravus, Gewetzky und Sumensen, sowie die Urheber der Kronstädter Meutereien, Kascho und andere maximalistische Sozialdemokraten, zu verfolgen.
Alle diese Personen sind, sagt der Staatsanwalt, des Hochverrats und der Anstiftung zur Revolte angeklagt, denn es ist erwiesen, daß sie, obwohl sie russische Bürger sind, in verbotene Beziehungen zu den Agenten der Rußland feindlichen Länder eingetreten sind, um zusammen mit ihnen die russische Armee und das Land hinter der Front zu desorganisieren. Zu diesem Zweck haben sie mit dem von den erwähnten Agenten erhaltenen Gelde eine Propaganda unter der Bevölkerung und unter den Truppen entwickelt, indem sie diese anstifteten, den Kampfbefehlen nicht zu gehorchen. Außerdem werden sie angeklagt, in St. Petersburg zu dem gleichen Zweck am 18. Juli eine bewaffnete Erhebung gegen die Regierung organisiert zu haben, die von zahlreichen Anschlägen, Gewaltakten und Verhaftungsversuchen von Mitgliedern der Regierung begleitet war. Alle diese Handlungen hatten zur Folge, daß gewisse militärische Einheiten sich weigerten, gegen den Feind zu marschieren, was die militärischen Operationen der feindlichen Heere erleichterte.
Der Staatsanwalt betont u.., daß die Untersuchung zu dem Ergebnis geführt habe, daß in Rußland eine ausgedehnte deutsche Spionageorganisation an der Arbeit sei, und daß gewisse unlengbare Tatsachen glauben machen, daß Lenin ein deutscher Agent sei, der nach Rußland gehen sollie, um dort in einer Weise vorzugehen, die zu dem Erfolge Deutschlands in dem Kampfe gegen Rußland beitrug. Der Staatsanwalt erklärt, daß die Untersuchung nichts mit den politischen Ansichten der Angeklagten zu tun hatte, da sie eine rein juristische gewesen sei.[Lenin muß natürlich ein„deutscher Agent“ sein, weil er das Heil Rußlands in einer anderen Politik erblickt, als in der der derzeitigen Machthaber.
vermischte Kriegsnachrichten.
Haltlose Gerüchte.
WTB Wien,.Aug.1917.(Drahtbericht.) In verschiedenen Blättern des neutralen Auslandes taucht in letzter Zeit die meist aus Washington kommende Meldung auf, daß Oesterreich= Ungarn die Vermittelung der Vereinigten Staaten von Amerika angerufen habe oder es stehe im Begriff, dies zu tun, um von seinen Feinden einen Waffenstillstand zu erlangen oder den gegnerischen kriegführenden Staaten ein Friedensangebot zu machen. Das Korrespondenzburean ist demgegenüber zu der Erklärung ermächtigt, daß alle diese Nachrichten vollständig aus der Luft gegriffen sind.
Kapitänlentnant
Die Sozialdemokratie und die neue Regierung.
Der Vorwärts meint, daß der Wandel, der in der Ernennung eines Sozialdemokraten zutage trete, sich auf eine Aenderung der maßgebenden Auffassungen beschränkt über die Eignung der Sozialdemokratie zum Staatsdienst. Man werde keinen Beamten oder Angestellten des Reiches oder des Staates mehr daran hindern können, sich als Sozialdemskraten zu bekennen. Das Ergebnis des Rezierungswechsels sei im ganzen, daß keine Partei als solche in die Regierung eintrete und daß alle ihr gegenüber vollkommen freie Hand behalten. Das gelte insbesondere auch von den Sozialdemokraten.— Im übrigen ist es bemerkenswert, daß die sozialdemokratische Presse über die neue Regierung erheblich ruhiger urteilt als die hauptstädtische Freisinnspresse, die aus ihrer tiefen Verstimmung kein Hehl macht.
Abermalige Erhöhung der Postgebühren?
Die München=Augsb. Abendztg. kündigt eine neue Organisierung der Reichspost an Haupt und Gliedern an. U. a. solle auch eine neuerliche Erhöhung der sämtlichen Postgebühren in Aussicht genommen sein: Brief=, Postkarten=, Telephon=, Telegraphen=, Paket= und Zeitungsgebühren sollen um 30—50 Proz. abermals teuerer werden. Wir möchten dieser Behauptung denn doch noch starke Zweifel entgegensetzen.
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
Konzessionspflicht und Aufsicht über den privaten, gewerblichen und kaufmännischen Fachunterricht.
VTB Berlin,=Aug.1917.(Drahtber.) Der Bundesrat hat am 2. August eine reichsrechtliche Regelung der Konzessionspflich und der Ueberwachung des privaten, gewerblichen und kaufmännischen Fachunterrichts verordnet. Auf dem Gebiete des gewerblichen und kaufmännischen Unterrichts waren auch schon vor dem Kriege erhebliche Mißstände zutage getreten, und es war aus den Kreisen Beteiligter, namentlich des Kaufmannsstandes, wiederholt angeregt worden, diese Mißstände durch einheitliche gesetzgeberische Maßnahme des Reiches zu bekämpfen.— Die Kriegsverhältnisse haben ein Bedürfnis zu solchem Vorgehen in besonders verstärktem Maße hervortreten lassen. Wer künftig eine private Fach= oder Fortbildungsschule betreiben oder leiten will, in der Unterricht in gewerblichen oder kaufmännischen Fächern erteilt werden soll, oder wer in einer solchen Schule unterrichten will, bedarf dazu der Erlaubnis der von der Landeszentralbehörde dazu bestimmten Behörde. Wer in den genannten Fächern Privatunterricht zu erteilen beabsichtigt, bedarf dieser Erlaubnis ebenfalls, wenn den Umständen nach anzunehmen ist, daß der Unterricht gewerbsmäßig an Personen erteilt werden soll, die ihre Kenntnisse als gewerbliche oder taufmännische Angestellte verwerten wollen. Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn die sittliche Zuverlässigkeit des Nachsuchenden Bedenken berechtigt erscheinen läßt, oder wenn die erforderliche Befähigung nicht nachgewiesen werden kann, und schließlich wenn der Besitz der zum einwandfreien Betriebe der Schule erforderlichen Mittel oder Räumlichkeiten nicht vorhanden ist. Die Erlaubnis kann auch versagt werden, wenn kein Bedürfnis für die Unterrichtserteilung besteht. Außerdem kann die Erlaubnis unter Bedingungen und auf Widerruf erteilt werden. Als Bedingung kann insbesondere die Unterlassung des gleichzeitigen Betriebs des Ge werbes eines Stellenvermittlers auferlegt werden. Die Eclaubnis gilt nur für den Nachsuchenden und für den bestimmt zu bezeichnenden Ort oder Bezirk. Inwieweit der Bescheid, durch den die Erlaubnis versagt oder unter Bedingungen erteilt oder zurückgenommen wird, durch Rechksmittel angefochten werden kann, be" ader ven 51. Deze
Das Gleiche gilt von der Forrsetzung eines konzessionspflichtigen Unterrichts. Die Verordnung tritt mit der Vertündung in Kraft. Sie ist aber nur eine Kriegsmaßnahme und deshalb ist dem Reichskanzler die Befugnis vorbehalten, den Zeitpunkt ihres Außerkrafttretens zu bestimmen.
() Die wirtschaftliche Lage der Beamten- und Angestelltenschaft. Her Verband Kölner Beamten= und Angestelltenvereine konnte in seiner letzten Sitzung weitere vier Vereine als Mitglieder aufnehmen, sodaß dem Verbande nunmehr 52 Vereine mit rund 18000 Mitgliedern angehören. Die Einrichlung einer Waschäftsstelle und Herausgabe eines Nachrichtenblattes
wurde beschlossen. Die Inmer stärker bervortretenden wirtschafttichen Schwierigkeiten, die allmählich bei einem großen Teil der
Beamen= und Angestelltenschaft zu einer wirklichen Notlage geführt haben, wurden ausführlich behandelt und verschiedene Abhillemaßnahmen beschlossen; der dafür eingerichtete Wirtschart##ausschuß wird sich weiter damit befassen. Bekämpft wurde besonders die einseitige Bevorzugung der Arbeiter in der Leben mittelversorgung, die neben den hohen Löhnen dazu, gefün Aun, die wirtschaftliche Lage der anderen Kreise und der Beamten= und Augestelltenschaft im besonderen geradezu unerträglich zu machen und ihre Leistungsfühigkeit immer mehr herabzudrücken. Für die übertriebene Einschätzung der handeitenden Klassen, insbesondere auch jugendlicher Personen, als Rü###igsarbeiter wurden zahleiche Belege erbracht, während es der Beamtenschaft nicht gelingt, fur ihre Kreise(Nachtdienst=, Außendienstbeamte usw.) die geringsten Vorteile zu erwirken. Mir allen diesen Fragen wird sich eine augemeine Beamtenversammlung befassen, die in Kürze stattfindet. zu den gepianten Mietssteigerungen wird der Wornungsausschuß des Verbandes die für nötig gehaltenen Schritte vorbereiten. Der Beitritt zum Konsumentenausschuß wurde in Aussicht genommen. Der Verband hat eine Reihe von Vergünstigungsverträgen für seine Mitglieder abgeschlossen.
.4) Ein Ortsausschuß der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Berbäude hat sich in Köln gebildet. Es gehören ihm folgende Vereinigungen an: eutscher Bankbeamtenverein, Deutscher Verband taufmännischer Vereinigungen, Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband, Verband deutscher Handlungsgehilfen zu Leipzig, Verband kath.=kaufmänn Verband reisender Kaufleute, VerVerein für Handlungskommis von schlusses ist die Wayrung der Inte männischen Angesteilten.
vereinigungen Deutschlands, der deutschen Kaufleute, " Der Zweck des Zusammensen der männlichen kaufNeue preiswerte
Glnasn
D
PEslwam-AIPPSST
.##. ie P. E
*****

Neiner Local-Runeiger Nr 217 u Dienstag. 7. August 1917
Seite 3.
Zum Rücktritt von Batockis.
Der Präsident des Kriegsernährungsamtes Exz. von Barocki wird, wie wir erfahren, am Donnerstag oder Freitag dieser Woche von seinem Posten zurücktreten und sein Nachfolger, der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes, von
aldow wird Mitte dieses Monats die Leitung der Geschäfte übernehmen.
Als Herr von Batocki im Mai 1916 auf die Stelle eines Leiters des neu errichteten Kriensernährungsamtes berufen wurde, war die ungünstigste Zeit des letzten Erntejahres gekommen. Das Durchhalten schien schwierig; Herr von Batocki brachte ein Programm mit, das er ehrlich zu lösen bestrebt war. Es ist ihm zwar nicht immer gelungen. Eine Reihe von Vorschlägen für Verordnungen hatte er ausgearbeitet, sie konnten aber nicht durchgeführt werden, weil die Zeit zu kurz war. So griff man auf die im Reichsamt des Innern schon früher bereitgehaltenen Verordnungen zurück. Sie sind im großen und ganzen übernommen worden.
Wenn man bedenkt, daß durch die Schaffung des Kriegsernährungsamtes ein ganz neues wirtschaftliches Problem der Staatsverwaltung gestellt wurde, so vervient es zum mindesten
vor der objektiven Beurteilung Anerkennung, daß der jetzt zurücktretende Chef des Kriegsernährungsamtes in zwei Verordnungswerken die Summe seiner Erfahrungen niedergelegt hat, die für lange Zeit Marksteine in der öffentlichen Ernährungsfrage bleiben werden. Das eine war die Ernährungsverordnung vom 19. März 1917, das andere die Reichs=Getreideverordnung vom 21. Juni d. J. Gerade die letzte Verordnung dürfte besonders in der Erinnerung haften bleiben. Sie hat mit dem alten System der Preisbildung gebrochen und hat die vegetarische Ernährung in den Vordergrund gezogen. Gemeint ist die Fleischersparnis in den Monaten, in denen Brotgetreide zur Verfügung steht.
Gewiß erwartete man von dem geforderten Lebensmittel„Diktator“ eine gründliche Besserung aller Ernährungsverhältnisse. Diese Hoffnung hat Herr von Batocki enttäuscht. Der Historiker hat aber die Pflicht, festzustellen, daß von führenden Persinlichkeiten der Landwirtschoft ihm fast durchweg Beifall gezollt wurde. Die Verbrau#her fanden in dem scheidenden Präsidenten einen Monn, der mit seinem Einluß für ihre Interessen eintrat, so weit es gug. Fest eue Bumdesregierungen standen auf Seite des Heren von Vorocki.
Die neu geschaffene Reichs-Getreideverordnung, die der Präsident durchsetzte, entstand aus seiner Initiative. Desgleichen die Verordnung über die örtliche Bewirtschaftung von Fett und Fleisch.
Gegenüber der Zeit vor seinem Antritt haben sich die Verhältnisse gebessert. Es können jetzt die zugesicherten wöchentlichen Fettmengen geliefert werden, während sie früher manchmal dürftig, öfter aber auch gar nicht den Verbrauchern zugeführt werden konnten.
Allerdings hat die Kartoffelversorgung vollkommen versagt. Einmal liegen die Gründe hierfür in der schlechten Ernte, zum anderen aber an der nicht überall gewissenhaft genug arbeitenden Organisation. Als gerader Mann trug Herr von Batocki freiwillig die volle Verantwortung für alle ihm nachgeordneten Stellen. Vor allem ist es sein Verdienst, daß er die sprunghafte Preistreiberei aus dem Gebiet des Ernährungswesens zu verbannen versucht hat, wenn es ihm auch nicht gelungen ist, der enormen Preistreiberei auf dem Gebiete des LebensmittelLecal-Anzeiger 4 Köln, 7. Ang. 1917
G
Dr. Hermann Cardauns.
Zuseinem 70. Geburtstage.
Dr. phil. Herm. Cardauns kann am 8. August auf ein Leben voll Arbeit, aber auch von Erfolgen und dauernden Errungenschaften für sich und die Allgemeinheit zurückschauen. Er kam aus der Gelehrtenlaufbahn zur Presse und gehörte doch keineswegs zu denen,„die ihren Beruf verfehlt haben". Denn er war und ist auch als Gelehrter mit Leib und Seele Journalist und war schon als Student und als Privatdozent an der Bonner Universität vielfach für die Presse tätig. Er verdiente sich hier als Publizist die Sporen, als er im Jahre 1875 durch den Schwung und Schneid seiner allzeit gewandten Feder ein als Flugschrift in den Rheinlanden verbreitetes und den konfessionellen Frieden empfindlich verletzendes literarisches Machwerk eines rheinischen Schriftstellers(Vinzenz von Zuccalmaglio) in seiner boshaften Tenvenz bloßlegte und zerpflückte. Der Erfolg dieser kritischen Fehde bei den Lesern bewirkte, daß Cardauns 1876 in die Redaktion der Kölnischen Volkszeitung eintrat und zwei Jahre darauf Hauptredakteur und verantwortlicher Redakteur des politischen Teiles dieses seit der Epoche des Kulturkampfes führenden Zentrumsorgans wurde.
Dreißig Jahre blieb Cardauns in dieser gerade in den durch religiöse, kirchenpolitische und soziale Kämpfe und Auseinandersetzungen bewegten Zeitläuften so ungemein verantwortlichen Stellung. Besonders das erste Jahrzehnt seiner Tätigkeit, das in die Zeit des kirchenpolitischen Konflikts fiel— Kriegsjahre zählen doppeit!— stellte an die Arbeitsfreudigkeit und die geistige und körperliche Leistungsfähigkeit des ersten Schriftleiters eines großen katholischen Blattes, das an Inhalt und Uresang stetig wuchs, hohe Anforderungen, und Dr. Cardauns lernte die Leiden und Freuden eines„Pressemenschen" nach allen Seiten hin praktisch kennen. Was die redaktionelle Tätigkeit an einer Tageszeitung an Reibereien mit Behörden, Parteien und Einzelpersonen nur auslösen kann, das bekam er reichlich zu verkosten. Doch bei all diesen oft ernsten und ärgerlichen Lebenserfahrungen behielt er als Publizist wie auch als Mitglied des Kölner Stadtparlaments seinen erquicklichen Humor, der auch den weniger erfreulichen Seiten des Lebens eine heitere Note abzugewinnen vermag. So war und blieb er mit der Kölnischen Volkszeitung, deren steigende Bedeutung immer mehr in die Erscheinung trat, aufs engste verbunden,
marktes Einhalt zu tun. Hier kann nur ein eiserner Besen wirken, den Herr von Batocki nicht handhaben mochte.
Zwei Gruppen von Vorwuürfen sind gegen ihn erhoben worden. Die links gerichteten Parteivertreter haben hin und wieder der Ansicht Ausdruck gegeben, daß Herr von Batocki nicht genügend streng und nicht mit ausreichender Schärfe vorgehe, um alle vorhandenen Lebensmittel der öffentlichen Bewirtschaftung zuzujähren. Die agrarische Rechte wiederum tat so, als ob die Ernürungsp#link des Herrn von Batocki einen Ruin der deutschen La##wirtchaft#erbeiführen müßte. Und doch hat der übeidende Mann es verstanden, die Parlamentarier aller Richtungen zusammenzuführen, um gemeinsam mit ihnen die wichtigste Frage für das Durchhalten des deutschen Volkes zu besprechen. Es darf heute festgestellt werden, daß der parlamentarische Beirat des Kriegsernährungsamtes, der unzweifelhaft gut wirkt, auf den Wunsch des Herrn von Batocki geschaffen worden ist.
Herr von Batocki verläßt noch in dieser Woche die Räume des Kriegsernährungsamtes. Zur Stunde ist für ihn noch kein Tätigkeitsgebiet vorhanden.
Daß Herr von Batocki die ihm gestellte Aufgabe nicht restlos zu lösen vermochte, ist jedenfalls weder einem Mangel an gutem Rillen, noch einem Manko an Arbeitsfreudigkeit zuzuschreiben. Er mußte als Bahndrecher auf einem Gebiete wirken, auf dem jede Erfahrung und Ordnung fehlte. Wenn seinem Nachfolger größere Erfolge gelingen, dann darf in diesen der scheidende Präsident des KEA einen Anvil beanspruchen. Er hat den Erfolg oder Mißerfolg von Experimenten dargetan, sein Nachfolger kann sich auf abgeklärte Erfahrungen stützen und seine Tätigkeit in raschem Handeln erschspfen.
den Sieg=###eldzug der
uen und der But###ema;
####les. Bei Ade: Se
Nützt das Heizmaterial gut aus!
Telegrammwechsel zwischen Hindenburg und
Schekoff.
WTB Berlin, 6 Aug.1917.(Drahtber.) Generalfeldmarschall von Hi#rendurg erhielt folgendes Telegramm von Generalleutnant
An den Omeralfeldmarschall von Hindenburg. Mit großer Begeinerung verfoigt das bulgarische Heer
verbündeten und deutichen Truppen in Gei mit Freude vegrüht es jeden itoer neum##
legenchoit bitte ich Gure Exzohenz, zu diesen für die vers##eten Völker so gtäugenden Giegen, die mit dem Geide des dritten und
Anfange des vierten Briegsjahres zusammensalen, der beidenmütigen verbündeten Aimee den treuen Brudergruß des bulgarischen Heeres übermitteln zu wollen. Der Siegesmarsch nähert uns jeden Tag dem sicheren endgültigen Siege, der früh oder spät die gewaltigen Bemühungen der großen und treu zusammenhaltenden Mittelmächte entschädigen wird. Generatleutnant Schekoff.
Generalfelemarschall von Hindenburg erwiderte folgendermaßen:
An den Generalleutnant Schekoff. Eurer Exzellenz herzlichen Dank für die freundlichen Worte, die Sie gelegentlich unserer Erfolge in Galizien sowie des Abschlusses des dritten Kriege ah es an mich gerichtet haben. Den treuen Brudergruß des bulgarischen Heeres werde ich den Armeen bekanntgeben. Ich erwidere ihn aufs herzlichste und gebe gleichzeitig meiner Freude über das stete Entgegenkommen und die hohe militärische Einsicht Ausdruck, durch die Eure Exzellenz unser gemeinsames Streben so wesentlich fördern. Vereint wirden wir den gewaltigen Krieg siegreich beendigen, damit beide Völker nach ehrenvollem Frieden einer neuen Blütezeit entgegengehen können. Das walte Gott!
Generalfeldmarschall von Hindenburg.
und seine aus Anlaß des goldenen Jubiläums dieser Zeitung zum 1. April 1910 erschienene Festschrift ist zugleich ein wertvoller Beitrag zur Geschichte des deutschen Zeitungswesens überhaupt.
Was Cardauns einmal an anderer Stelle— in den Plaudereien eines alten Journalisten, die er im Hochland, dritter Jahrgang, veröffentlicht hat— von einem tüchtigen Jouralisten forderte, das können wir Wort für Wort auf ihn selbst anwenden:„Kenntnisse, klares Urteil, guten Stil, bei aller sachlichen Schärfe Würde des Ausdruckes, Schonung der Ehre des Nächsten, auch des Gegners, unbestechliche Ehrenhaftigkeit, Selbständigkeit, nötigenfalls auch gegenüber Gesinnungsgenossen, und vor allem Wahrhaftigkeit.“ Es stünde wahrlich besser um unsere gesamte Presse wie um unser öffentliches Leben, wenn die letzte Forderung von jedem Journalisten immer als die allererste und allerwichtigste betrachtet und behandelt würde.
Card=uns war Mitgründer der 1876 entstandenen Görresgesellschaft zur Pfiege der Wiffenschaft im katholischen Deutschland und nach dem Tode Leop. Laufmanns ihr Generalsekretär; in dieser Stellung war er rund 25 Jahre hindurch werbend und
fördernd für diese immer mehr an Ansehen im Inland und Ausland wachsende Gesellschaft tätig. Es war eine wohlverdiente Ehrung für den früheren Generalsekretär, der nebenbei auch jetzt noch die Herausgabe der jährlichen Vereinsschriften leitet und besorgt, als der Vorstand der Görresgesellschaft ihn bei der Generalversammlung in Koblenz im September 1916 zu ihrem Ehrenmitglied ernannte.
Neben der rein wissenschaftlichen Arbeit als Forscher auf geschichtlichem und literargeschichtlichem Gebiet widmete Cardauns manche Mußestunde den populärwissenschaftlichen Arbeiten, und die Literaturkalender zählen eine stattliche Reihe von Schriften auf, in denen er Fragen geschichtlichen, politischen und literarischen Inhalts in anziehender und interessanter Form behandelt. Die Fülle seines Wissens und die meisterhafte Darbietung des Stoffes machten Cardauns auch zu einem stets gern gehörten Redner, der in Arbeitervereinen, im Windthorstbunde, im Volksverein und den an den Bonner Vortragsverband angeschlossenen Vereinen häufig belehrende Vorträge über zeitgemäße Fragen hielt. Der Dank und die Anerkennung für seine viekkeitige und ersprießtiche Tätigkeit wurde ihm besonders bei seinem 25jährigen Redaktionsjubiläum sowie bei seinem Ausscheiden aus der Redaktion der KV im Mai 1907 aus weitesten Kreisen des Zentrums und au, der katholischen BeStimmen aus dem Leserkreis.:
[9004] Lebkuchen und Einmachzucker. Dem Einsender ven
9003 möckte ich erwidern, daß weitaus der größte Teil unserer Bebölkerung noch nicht für den gelieferten Zucker zum Einmacn Verwendung hat. Denn wer kann wohl für 1 Ffund Birnen oder#men 70—90 Pfs bezahlen? Ich bin der festen Uebergengung, daß die
Stattserwnttung mit dem Backan von Honigfachen einen viel besseren(SoW anten hat, als wenn uns die ganz geringen Mengen Zucker zugmtefen tvorden wären. Besonders da dieselde Menge
Honigkuchen auszegeben wird wie Brot. Denn hierbei ist doch auch der Wunsch aller befriedigt, welche nach einem besseren Brot verlangt haben. Darum denke ich, wir wollen zufrieden sein, wenn die Stadtverwaltung uns noch recht lange den Honigkuchen beschert. Welch große Beliebtheit sich der Kuchen verschafft hat, beweist schon der Andrang, welcher an allen Verkaufsstellen beobachtet wird. P. E.
[9005] Dom Dermieten. Hat der Einsender von Stimme 9002 Hauser, wo Mieter wohnen, nach seiner Aufstellung zu Klasse 1 gehörend? Glaubt der Herr, daß Mieter, die alle—14 Tage ausziehen können, in bloß besenreine Wohnungen einziehen wollen, welche eine andere Familie eben verlassen hat? Ich besitze sechs derartige Häuser mit Rietern Klasse 1. Diese verwonnen 20 Prozent der Riete. Die Nuraturen kosten, wenn die Räume nur geweist und der Lelsuckel gestrichen wird, abgesetzen von den zerbrochenen
Fenstern, Türen und Futz##öden bei jedem Wechsel mindestens einen Monat Riete. Wird viel gewechselt in solchen Hünsern, so geht unter Umständen die Miete von vier Monaten im Jadre flöten. Gerade diese Kleinwehnungsbesitzer sind am tiefsten geschlagen durch den Krieg. Dazu kommt noch die Bestimmung wegen der Kriegerfrauen. Ich habe zum Beispiel eine Kriegerfrau, Ddie zahlte vor dem Kriege für zwei Zimmer 18 M. Heute bezahltehsie nur 9., also verliere ich an diesen zwei Zimmern monatlsch 9 M. Die Frau hat keine Kinder, ausziehen will sie nicht, sich auch nicht, obwohl selbige allein steht, mit einem Zimmer begnügen, dazu ist sie den ganzen Tag auswärts. Verloren habe ich durch diese eine Frau bis heute 3X9X12=324 M. in einem Jahre. Die mittteren Hausmieter verstehen besser das Los der Hausbesitzer. Der Einsender urteilt völlig einseitig; mag derselbe auch einmaliger Haurbesitzer sein, ich vin zwölffacher und weiß, daß ich mich mit Rühe über Wasser halte dank der Rieter Nr. 2.
9006] Städtischer Fohnenverkauf. Alle Ratschläge betr.
Verkauf der Bohnen auf den Märkten sind gut und wohl. Am desten###kt mir, wenn die Kleindändler in ihren Gedie Behne verlonsen. Jedor Kanfor emfüngt dort Dohnen,
wo er in der Nuubsetie für Rerwssern eingetragen ist. Ebenso
ware es mit Gemüse und Obft zu machen, nach Kopfzahl und mit jedesmätiger Eintragung ins Marenbuch. Das Reihensteder, neuigstens stundenlaug und nachts angesangen, hörte dann sicherlich auf.
Eine Hausfrau.
[9007] Kriegsteuerungszulagen für Beamte. Wie ich
eben lese, sind neuerdings weitere erhöhte Teuerungszulagen für Beamte festgesetzt. Es wird dieses allgemein begrüßt werden. Wie steht es aber nun mit den Pensionären und Ruhegehaltsempfängern? Leiden diese nicht auch erheblich unter dem Kriege und der Teuerung? Dazu kommt noch, daß wohl 3/4 dieser Leute nicht mehr imstande sind, sich einen Nebenverdienst dauerno zu sichern. Im Jahre 1916 wurde uns eine einmalige Kriegsunterstützung bewilligt. Auch für 1917 ist eine solche bewilligt und ist schon vor Wochen eine Verfügung dieserhalb an die Oberpostdirektionen ergangen, welche dann die Verkehrsämter zu weiterem veranlaßten. Bisher ist jedoch die letzte bewilligte Unterstützung nicht gezahlt! Weshalb dieses Zögern? Wer schnell gibt, gibt doppelt. Auch wir Pensionäre fühlen die Teuerung und hoffen, daß diese Zeilen dazu beitragen werden, uns alsbald in den Genuß der längst bewilligten Unterstützung zu bringen.
Ein Oberpostschaffner a. D.
völkerung zum Ausdruck gebracht. Die ganze deutsche Presse fühlte sich geehrt, als Cardauns die Präsidentschaft der 49. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zu Mannheim 1902 übertragen wurde, ein Ehrenamt, das er mit großer Gewandtheit und Geschicklichkeit verwaltete.
Es soll und kann nicht unsere Aufgabe sein, zum heutigen Tage ein vollständiges Lebensbild des Jubilars zu entrollen. In seinen anmutig geschriebenen Lebenserinnerungen Aus dem Leben eines deutschen Redakteurs hat er gezeigt, wie viel Interessantes auch ein Journalist erleben kann. Doch würde heute auch eine knappe Würdigung seiner schriftstellerischen Tätigkeit eine wesentliche Seite seiner Beaedung vermissen lassen, wenn nicht seiner Tätigkeit als Romanschriftsteller und Erzähler gedacht würde. Walter der Erzpoel, Abenteuer des Johannes Reusch, der Stadtschreiber vin BAn, Alte Geschichten aus Köln und vom Rhein sind liebenswürdige, feinsinnige Gaben seiner poetischen Kunst und stellen ihren Verfasser in eine Reihe mit unseren besten belletristischen Schriffsellern.
Cardauns' genaue Kenntnis der älteren und neueren rheinischen Geschichte hat die Hochschule für kommunale Verwaltung in Düsseldorf im Oktober vorigen Jahres bewogen, die bewährte Kraft des rheinischen Historikers für ihr Vorlesungswesen heranzuziehen, und so konnte der Gelehrte, der vor bald 50 Jahren seine öffentliche Tätigkeit als Hochschullehrer begonnen, zur Liebe seiner Jugend zurückkehren und die Studierenden der jungen Düsseldorfer Hochschule für die Ideale der Wissenschaft und Praxis wie zugleich auch für die rheinische Heimat begeistern.
Der Krieg hat die Familie des verdienten Journalisten empfindlich in Mitleidenschaft gezogen. Drei seiner Söhne stehen im Felde. Sein ältester Sohn, Ludwig, der Privatdozent der Geschichte an der Universität Bonn war, fiel als Kompagnieführer am 30. März 1915 im Nahkampfe auf dem westlichen Schauplatz, ein tragischer Verlust, der den Angehörigen allgemeine Teilnahme zuwendete.
In körperlicher Rüstigkeit und geistiger Regsamkeit begeht Herm. Cardauns seinen 70. Geburtstag. Seine zahlreichen sreunde und Verehrer, auch viele, denen er„unbekannterweise" im Leben Gutes getan, gedenken seiner am heutigen Tage und vereinigen sich mit uns in dem Wunsche: Mögen ihm noch lange Jahre ersprießlichen Wirkens beschieden sein!

Rölner Zocut-Anzeiger Nr. 217&a Dienstag, 7. August 817
(0 Auf dem Hauptmarkte.
Lehhaft ging es am heutigen Hauptmarkttag in der Hauptmaralle zu. Namentlich war viel Obst angefahren. Ein ryeinabmarts tommandes Tampfschiff brachte gegen ½7 Uhr Obst von den am merein negenden Ortschaften. Da die Nachfrage nach Obit
recht rege#, vermochte das Angebot den Preis nur unerheblich zu drücken. Immerhen konnte man heute billiger kaufen. Pfirsesce feulrrn zu 1. 0—.20 M. abgesetzt. Ein lebhaftes Ge#caft wurde heme in Einmachgurken gemacht. Das Einliner der merfur kentgesetzten Höchstpreise kann nur schwer nachgeprüft nerden, un es sich bei der Preisfestsetzung um die Größe der Gurken nach zentmerern handelte. Die kleinen Gurken wurden zu 5,00 M. verlann, die Preise stiegen je nach Größe bis zu
die lunderr Stück. An den drei Kassen der städtischen Obstund Gemüseableilung berrschte starker Betrieb. Heute waren die Kieinhändler ziemlich vollständig erschienen, um mit Gemüse und Obst den Kleinmärtten zuzuziehen. Unsere Hausfrauen können heute auf den Kleinmärkten eine schmackhafte Birne schon zu 45—50 Pfg. das Pfund erwerben. Auch Pflaumen und andere Obresorten waren am Markt. Die Zufuhren für die Bohnenund Gurkenmäkte sind ausreichend, sodaß für jeden ein Quantum gesichert ist, stundenlanges Aufstellen bleibt also nach wie vor zwecklos.
Richtpreise für Milch.
In einer von der Stadtverwaltung, der Lokalabteilung des landwirtschaftlichen Vereins und dem landwirtschaftlichen Kasino auf den verg#enn Freitag einberufenen, überaus zahlreich besuchten Versam###g der nach Köln milchliefernden Landwirte wurden zum Zuntke der Regelung der unhaltbar gewordenen Milchpreisverhältiesse nahezu einstimmig folgende Richtpreise angenommen und sesthösetzt:
P. frei Station Köln für mit der Bahn ankommende Milch, 44 Pfg. frei Verkaufsstelle für mit Fuhrwerk angelieferte
Milch.
Es ist dabei gleichgültig, ob der Erzeuger die Milch anliefert oder ob die Verkaufsstelle sich die Milch auf eigene Kosten abholt. In letzterem Fall ist mit dem Erzeuger ein Preis zu vereinbaren, der so gehalten sein muß, daß sich das Liter Milch zuzüglich der eigenen Transportkosten frei Verkaufsstelle nicht höher als auf höchstens 44 Pfg. stellt. Falls noch eine molkereimäßige Behandlung der Milch notwendig ist und vorgenommen wird, so darf sich der Preis um höchstens 2 Pfg. für das Liter erhöhen. Das Liter Vollmilch wird somit in den Verkaufsstellen einheitlich auf 48 bzw. 50 Pfg. für mol kerei maßig behandelte Milch zu stehen kommen.
ziese Richtpreise sind maßgebend bis zur Festsetzung von Milcherzeuger=Höchstpreisen durch den Herrn Overprasidenten in Koblenz, die zum Oktober d. J. zu erwarten ist. Jeder Fall, in dem über vorstehende Preise gefordert oder gezahlt wird, wird unnachsichtlich der Polizei=Inspektion für kriegswirtschaftliche Maßnahmen zur Verfolgung übergeben.
(A Eine geheime Schweineschlächterei befand sich in einem Gebande zu Riehl. Tort wurden 15 geschlachtete Schweine von der städtischen Polizei vorgefunden. Der Kaufmann Karl Singen hatte sie geschlachtet und an einen Abteilungschef in Kalk verlauft. Dieser will das Fleisch für die Schwerarbeiter des betr. Werkes beschafft haben. Außer den geheimen Schlachtungen waren dem Kaufmann vor dem Schöffengericht zur Last gelegt: Großhandel mit Fleisch und Käse ohne Erlaubnis der Preisprüfungsstelle, übermäßige Gewinnerzielung und Verkauf über den Höchstpreis, Verkauf von Strümpfen ohne Bezugsschein, dem Abteilungschef Erwerb von Fleisch ohne Bezugsschein. Drei Geschäftsleute waren an dem Kasehandel beteiligt, den sie über den Höchstpreis verkauft hatten. Der Schweineschlächter erhielt zwei Monate Gefängnis und 2000 M. Geldstrafe, für die anderen Vergehen 400 M. Geldstrafe, der Abteilungschef 300 M. Geldstrafe, die übrigen 100 M.
(#0 Abgezähltes Geld ist bereit zu halten, so schreibt die Stadtverwaltung in toren Anzeigen zum Bohnen= und Gurkenverkauf. Es soll wohl heißen, Kleingeld ist mitzubringen, denn bis jetzt las man in den Bekanntmachungen noch keinen Preis für die Bohnen, sodaß man also beim besten Willen nicht in der Lage ist, mit abgezähltem Gelde von Hause wegzugehen. Diese Richtigstellung geht uns aus unserem Leserkreise zu.
(∆ Camemberkkäse sieht man immer noch zu Wucherpreisen in Schaufenstern liegen. Am Schöffengericht bekundete der Sachverständige, Kaufmann Reidel, in einer Strafsache gegen einen Handler, der solchen Käse zu 4,50 M. verkaufen ließ, daß auch Auslandskase den inländischen Höchstpreis nicht überschreiten dürfe. Camembert koste nach dem Höchstpreise 1,30 M. Der Händler erhielt 300 Mark, die Frau, die ihn verkauft und dabei nur 20 Pfg. am Stück verdient hatte,
20 Mark Geldstrafe.
0 Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung macht
im Reichsanzeiger bekannt: Ich habe den Kohlenhandel angewiesen, für die Zwecke der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des
Kleingewerbes sofort verstärkte Brennstofflieferungen zu leisten.
C4) Wer keinen Fahrschein hat, muß sich melden. In
letzter Zeit mehren sich die Fälle, daß Fahrgäste die Straßenbayn benutzen, ohne im Besitze eines Fayrtausweises zu sein. Auch tommt es vor, daß trotz mehrmaligen Nachfragens seitens des Personals, ob noch jemand ohne Fahrtausweis sei, sich niemand meldet, obwohl solche Personen vorhanden sind. Erst bei der Nachprüfung durch das Aufsichtspersonal bequemen sich diese Fayrgäste, einen Fahrschein zu lösen. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß es im Interesse der Fahrgäste selbst liegt, diesbezüglich Vorsicht zu gebrauchen, da solche Fälle als Betrugsversuch anzusehen sind, und danach auch verfolgt werden.
1) Die Haltestelle Roonstraße an den beiden Sülzer Linien 15 und 19, die schon lange viele Fahrgäste beseitigt wünschten, wurde, weil der Aufenthalt dort oftmals das Mitkommen am Ring verderben hat, soll, wie man uns schreibt, nun doch endlich aufgehoben werden. Bei der Gesamtheit der Sülzer Straßenbahngäste wird die baldige Einziehung der Haltestelle freudig als willkommene Verkehrsverbesserung begrüßt werden.
(.) Ein einsamer Feldgrauer bittet um Veröffentlichung folgender Zeilen: Welche Dame sendet einem heimatlosen Feldgrauen etwas zum Lesen?— Die Redaktion nennt auf Wunsch die Adresse.
□ Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
schreibt uns u..: In der letzten Vorstandssitzung bildete der Preiswucher mit Obst und Gemüse Gegenstand eingehender Becatung. Einhellig war man der Ansicht, daß die Verordnungen über die Preisregelung nur auf dem Papier stehen. Obst und Gemüse werden zu schamlosen Preisen öffentlich angeboten. In den Schaufenstern der Kleinhandelsbetriebe machen sich Preisüberschre tungen breit, ohne daß die Inhaber zu befürchten brauchen, zur Rechenschaft gezogen zu werden. Die Stadtverwaltung steht anscheinend immer noch auf dem Standpunkt, die Dinge laufen zu lassen, wie sie laufen. Sie befürchtet jedenfalls, durch ein durchgreifendes Zupacken große Meugen von Obst und Gemüse von Köln abzulenken. Ein einheitliches Vorgehen der Städte ware allerdings zu begrüßen und der Städterag würde sich ein Verdienst erwerben, wollte er ein solches einheitliches Vorgehen in die Wege leiten. Für Failobst, das man in Friedenszeiten mit 4 bis 8 Pfg. das Pfund bezahlte, verlangt man heute das zehnfache, für unreife Kochäpfel werden bis zu 1,40 M. das Pfund gefordert, für Pfirsiche bis zu 2,50 M. usw. Gegenüber diesen Zuständen, die sich unter den Augen der städtischen und staatlichen Polizei zu einer ungeheuren Gefahr für unsere Volksversorgung zu entwickeln droyen, bleibt den Verbrauchern kein anderes Mittel als das der Selbsthülfe üorig. Einer Anregung der Vertreter der freien Gewerkschaften, des Verbandes der mi tleren Reichspost= und Telegraphenbeamten und des Kölner Volksschullehrervereins folgend, wird der Konsumentenausschuß in den einzelnen Stadtbezirken Vertrauenspersonen bestellen, denen die Ueberwachung der Kleinhandelsbetrieve obliegen soll. Die Namen dieser Vertrauenspersonen werden veröffentlicht und die Bürgerschaft eingeladen, sich dieser Personen zur Weitergabe von Beschwerden über Preisüberschreitungen zu bedienen. Die Stadtverwaltung wird ersucht werden, den Vertrauenspersonen des Konsumentenausschusses Vollmacht zu erteilen, die Betriebsräume der Lebensmittelerzeuger und=Händler betreten und von diesen Auskünfte verlangen zu können.
Was die Kundgebungen der Hausbesitzer in Sachen der Mietssteigerungen anlangt, so steht der Konsumentenausschuß auf dem Standpunkt, daß zu einer allgemeinen Mietspreissteigerung keinerlei Veranlassung vorliegt. Der Hinweis auf die bedeutend gestiegenen Reparaturkosten ist nicht stichhaltig, da wegen des Fehlens der Handwerker und der Roystoffe allen halben von der Vornahme von Reparaturen Abstand genommen wird. Im Vorstand des Konsumentenausschusses sitzen selbst eine Anzahl Hausbesitzer, deren Urteil mit dem der übrigen Vorstandsmitglieder übereinstimmt. Inzwischen ist man den Mietern durch eine Bundesratsverordnung entgezengekommen, wonach den Gemeinden ein Eingreifen in die Mietpreisregelung ermöglicht wird. Der Konsumentenausschuß, der sich als Mieterorganisation betrachtet, erwartet, daß er zu dem neuzuschaffenden Mietamt hinzugezogen wird. Im übrigen ist er der Meinung, daß rechtzeitig an die Schaffung von Kleinwohnungsersatz gedacht wird, vielleicht durch die Teilung von Wohnungen mit sunf oder mehr Zimmern und durch die Inanspruchnahme von zweckentsprechenden Barackenbauten.
CA Der Konsumentenausschuß schreibt uns u..: Der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe veröffentlicht in den hiesigen Blättern eine Erklarung, gegen die Zusammenlegung der Backereien. Das ist sein gutes Recht, wir uverlassen es jedem Vorurteilsfreien' die Gründe des Konsumentenausschusses und die des genannten Vereins angesichts der Mehlunterschleife zu prüfen und dann sein Urteil zu bilden. Wenn genannter Verein aber von dem sogenannten„Konsumentenausschuß“ schreibt und demselben das Recht abspricht die Konsumenten vertreten zu lönnen, so weisen wir nur darauf hin, daß demselben 38 Organisationen angeschlossen sind. Darunter befinden sich: die Gewerkschaften aller Richtungen, die kathotischen und evangelischen Arbeiterveceine, die allgemeinen und Beamten=Konsumgenossenschaften, Beamtenverbände der Por und Eisenbahn, sowie der Schullehrer, die Verbände der kaufmännischen Angestellten und Werkmeister, und dann noch der katholische Frauenbund und der Verein weiblicher Angestellten...
(0) Zusammenschsuß der stadtkölnischen Beamtenund Angestellten=Vereinigungen.
Nachdem seit Jahren die Vereine der einzelnen Berufsgruppen der stadtkölnischen Beamten= und Angestelltenschaft die allgemeinen Berufsfragen in einer Interessengemeinschaft der Vorstände gemeinsam behandelt hatten, ist jetzt der längst angestrebte Zusammenschluß der Vereine erfolgt; die neue Arbeitsgemeinschaft führt den Namen
Vereinigung der Beamten und Angestellten und Anwärter der Stadi Köln E. V.
Zum Vorsitzenden wurde Oberstadtsekretür Treitz gewählt, der langjährige verdienstvolle Leiter des früheren Stadttölnischen Beamtenvereins E. V. Der weitere Vorstand setzt sich zusammen aus Vertretern der verschiedenen Berufsgruppen. Der Verein stellt sich die Ausgabe, die berechligten Imeressen aller Beamten, Angenellten und Anwärter zu vertreten. In Betätigung echten Standesbewußtseins hat er sich sofort dem Jentralverband der Gemeindebeamten Preußens angeschlossen und berennt sich zu den von letzterer Körverschaft vertretenen Grundsützen und Forderungen zur allgemeinen Hebung des Kommunaldeamtenstandes. Zu diesen Wünschen zählen u. a. die schon seit langen Jahkenbetriebenen Bestrebungen auf Aenderung des Kommunalveamtenrechts, auf Gleichstellung der Beamten der kommunalen Betriebs=Verwaltung mit denen der allgemeinen Verwaltung, Einrichtung von Beamten=Ausschüssen und vor allem auf Geyaltsaufbesserung.
An Wohlfahrtseinrichtungen weist die neue Vereinigung zurzeit eine Sterbekasse, einen Kranken=Unterstützungsverein, eine Darlehnskasse und einen Familienbeirat auf; ferner ist neuerdings noch eine Hülfssterbekasse gegründet worden. Weitere Wohlfahrtseinrichtungen sind geplant.
Bei dem großen Anklang, den der Zusammenschluß der Vereine in den Kreisen der Beamtenschaft und der Angestellten gefunden hat, steht zu erwarten, daß sich restlos alle städtischen Beamten, Angestellten und Anwärter der Vereinigung anschließen. und daß man mit einer kräftigen Organisation zu rechnen hat 3000 und meyr Mitglieder zahlt.
und die in Bälde
§ Zur Vereinheitlichung der freiwilligen Senneltätigkeit
hat sich auf Anregung des Kriegsamtes hier ein Ortsausschuß für Sammel= und Helferdienst gebildet, dem die verschiedenen örtlichen Sammelorganisationen, so die Vereinigten Vereine vom Roren Kreuz, die Nationale Frauengemeinschaft, der Kölner Bauer, die Kriegsspende, die Kriegshülfe der Schulen und die Jungmannen vertreten sind. Zum Vorsitzenden des Ortsausschusses ist der Leiter des Kölschen Bvor, Hr. Geheimrat Max von Guilleaume gewählt worden.
(2) Das Eiserne Kreuz l. Klasse wurde dem Vizefeldwebel Karl Wälken, Sohn der Eheleute Hermann Wälken, Köln=Nippes, Siebachstraße 49, verliehen.
(4) Jubiläum. Am 1. August 1917 vollendete Herr Jakob Demann seine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als erster Choralsänger in der Pfarrkirche St. Maria Himmelsaort. Namens der Pfarrgemeinde wurden ihm die Glückwünsche der und Dank durch Herrn Pfarrer Becker in anerkennender Weise dargebracht.
(A) Anerkennung für einen Lebensretter. Der RegierungsPräsident hat dem Schüler Alfred Mecheln in Körn, Volksgartenstraße Nr. 2 wohnhaft, für sein entschossenes und ovferwilliges Verhalten, daß er am 6. Juni d. J. bei der Rettung des Wilhelm Remmlinger vom Tode des Ertrinkens im Ryeine bewiesen hat, eine öffentliche Belovigung zuteil werden lassen.
□) Straßensperrung. Behufs Ausführung von Eisenbahnbauarbeiten auf der Strecke Köln—Aachen wird die alte Unterführung der Vitalisstraße in Kilometer 5,8 u. 60 vom 23. v. M. ab jür jeden Verkeyr gesperrt. Die neue Unterführung der Vitalisstraße in Kilometer 5,9 u. 7 wird bis auf weiteres mit dem gleichen Tage für den Faßgängerverkehr und die Unterführung der alten Widoersdorferstraße in Kkirometer 6,2 u. 60 für den Fuß jängerverkehr geöffnet.
4A Ein beladener Rollwagen mit einer Menge wertvoller Güter, wie Glühlampen, Holzsohlen, Blicher, Branntwoein, Zuckerwaren, Zigaretten, Kakao, Porzellan usw. ist von einem Manne in Uniform der Gütecbestätterfirma Wever gestohlen worden.
(A Unh imlicher Fund. Am Freitag nachmittag wurde aueiner Bank am Niedertänder Ufer der linke Unterurm eines auf scheinend vier bis funf Monate alten Kindes gesunden. Der Unterarm war in Papier eingewickelt und hat allem Anschein nach im Wasser gelegen. Wahrscheinlich wurde der Arm an das Ufer gespült und von einem Unbekannten aufgefunden und auf die Bank gelegt.
C Sie kennt ihn nicht. Vom 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wurde eine goldene, hufelsenförmige Vorstecknadel in weißer Unthüllung beschlagnaymt, welche vor zirka acht Wochen einem Herrn aus der Tasche gestohlen worden ist. Den Eigentümer vermag die Diebin nicht zu nennen. Geschädigte können ihre Anspruche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
( Handel mit Kohlen auf Kosten seiner Firma trieb ein Fuyrmann. Er hatte täglich mehrere Fuhren Kohlen fortzubringen: davon setzte er jeden Tag eine an seine eigene Kundschaft ab und beyielt das Geld für sich. Der Ungetreue kam jetzt in Haft. C4) Eine Flasche mit Benzin, in dem Glauben, sie enthalte Seifenpulver, setzte eine Frau an der Thieboldsgasse auf den Herd. Die Explosion trug der Frau schwere Brandwunden an Gesicht und Händen ein, so daß sie das Augustahospital aussuchen mußte.
C Einen großen Menschenauflauf gab es gestern abend vor dem Warenhause Tietz. Dort verlud man einen heftig sich sträubenden Menschen auf einen gerade des Weges kommenden Wagen, um iyn von der Stelle, d. h. zum Klingelpütz bringen zu können. Es soll sich um einen lange gesuchten Einbrecher, der sich seiner Vercaftung wütend wioersetzte, handeln.
(A) Unfälle. Am Bahnhof Gereon fiel ein Mann die Treppe herunter, er wurde schwer verletzt zur Lindenburg gebracht.— In der Johannisstraße wollten zwei Knaben in einen Auszug steigen. Der eine war darin. Der andere hatte sich verspätet und der zuerst im Aufzug war, zog ihn herein. Es war aber zu spät. Er kam zwischen den Aufzug und mußte schwer verletzt zum Keankenhaus gebracht werden.— In einem Betriebe am Hönningerweg kam ein Mann mit dem Arm in ein Kammrad.— In Deut fier einem Mann in einer Fabeik ein schweres Stück Eisen auf das Bein.— In einer Fabrik in Kalk wurde ein Mann durch herausschlagende Flammen schiimm vervranm.— Beim Turnen siel in der Jahnstraße ein Knabe, brach einen Arm und erlitt eine schwere Kopfverletzung.
4O Leichenlandung. Am Mittwoch, den 25. v. M. wurde an der Ryeinfahre zu Stürzelberg eine undekannte männliche Leiche gelandet. Es handelt sich um einen Knaden im Alter von ungefähr fünf bis sieben Jahren.
Städtischer
Alle Küchen:
Küchenzettel für Mittwoch:
Weisskohl mit Kartoffeln und Fleisch,
FPPCDTTGSSA
OILEUNTET NEIDOTURCAETOAT De 8
Handelsteil
" Rhwan pe 1.-rap! anr ien. abzrum Teui vaar 1001 2600eeient
Marktbericht.
Köin,.Aug.1917. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung.
lähne. alte,.50, junge.80. Hühner, alte,.59, lebend; Hähne, alte 4,80, junge 5,90, Huhner. ai,.80, geseulachtet, das Pfund. Scbelitisen, kleinmittel, 1,30 das Pfond. Stocktisch, geräss., 1,30 das 'fund. Aepfel. inlind. Es-,.70-.30. inländ. Koch-.35-.00 das Pfond. Birnen, inländ., Eß-,.45-.80, inländ. Koch- 0,50-.60 das Pfund. Pflaumen, blauc,.60-.80 das Pfund. Himbecren.85 das Pfand(Höchstpr.). Stachelbecren.45 das Pfund(Höchstpr.) Aprikosen, inläud.,.50-.60 das Pfund. Pfirsiche, inlanc, 1,20-1,60 dlas Pfd. Zitronen 0,15 1 Stück. Bohnen, dicke, mit Schalc,.35 uas Pfd. (1öchstpr.), grüne, inländ.,.40 das Pfund(Höchstpr.). Wachsbohnen .43 d. Pfd.(Hochstnr.). Erbsen, grüne, inlánd., mit Schale,.50 diis Pfund(Höchstpr.). Endiviensalat, inländ., 0,15-0,25 1 Stück, Kopfaalat, inländ.,.25 das Pfund(Höchstpr.). Blumenkoal,.75—.10 das Stück. Grünkoti(Krausskohl).22 das Pfund(Höchstpr). Rotkohl, inländ.,.22(Höchstpr.)..27 das Pfund. Weißkohl, inländ.,.16 (Höchstpr.),.18 d. Pfd. Wirsingkohl inliind.,.22 d. Pfd.(Höchstpr.), .27 das Pfund Breitlauch, 0,10-0,15 1 Stück. Kohlrabi, Ober,.20 das Pfund(Höchstpr.). Rüben, rote, abgeschn,.22 das Pfund. Mohrrüben, junge, abgeschn.(rote Speisemöhren)..20 das Pfund(Höchstpreis). Petersihie 0,10 1 Portion. Sellerieknollen,.12-.25 1 Stück. Rettich, schwarzer, 0,15-6,30 1 Stek. Radieschen, inländ., 0,05 1 Gbd. Schnittlauch 0,05 1 Gbd. Zwiebeln, gewonnl,.25 das Pfd.(Höchstpreis). Perl..10-.20 das Pfd.,.29-.49 das Pfd. Tomaten.49 bis.00 das Pfund., inländ..60 das Pfund(Höchstpr.). Rhabarber, .17 dus Pfund(Höchstpr.). Gurken, große,., 0,45-.50 1 Stück, große, II.,.35-.40 1 Stück, große, III., 0,25-0,28 1 Stück; kleine, Einmachgarken, klemste,.03 1 Stück(Höchstpr.), etwas größerc.04 1 Stück(Héchstpr.), gronere 0,05 1 Stück(Höchstpr.).
Namenlose Juschriften oder solche, die nicht den vollen Namen
mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen, müssen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, weil die Redaktion in den meisten Fällen sich weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen überzeugen kann, noch in der Laze ist, Rückfragen zu stellen oder Aufklärung zu geben. Solche mit verletzendem Inhait wandern von vornherein in den Papierkord.

Seite 5.
Kolner Locat-Huneiger Mr 217 4 Dienstag, 7. Rugust 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am 5. August, morgens 9 Uhr, nach kurzem, schweren
Leiden
das wohlachtbare Fräulein
utmans
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In Namen der freusinden Hinterbliabenen: Adolf Putmans.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den s. August, morgens 8½ Uhr, in der Plarrkirche St. Marin in Lyskirchen.
Die Beerdigung fladet stalt am gleichen Tage um 11¼ Uhr von der Lindenburg aus nach Melaten.
ärnung
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und
gekocht.
Zn vermieten
Das städtische Gesundheitsamt.
Schmücken Sie
Ihren Hut mit meinen io
echten Straußiedern:
2e2
Der reizende einzig feine
„Damenhutputz Sommer und 2 Winter immer modern, fertig:p;
zum Selbstaufstecken.
ich liefere unter Nachnahme amp; in Tiefschwarz und Schneeweiss
Längeca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu 2 50M. 39„„„ 15„„.25„„
„„ 46„„„ 17„„.—„„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Katalog in künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußfodern, Stransiedern-Kränze u. Reiher, sehr lehrreich v. groß. Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und postfrei.
—
zunn Strausiedern
Spezialhaus, Arnoleistrasse 21a.
Dässadert,
*
Kein Ladengeschäft. Versand direst an Private!
Sparkalle
rmeiserei
zu Hermülheim.
Pestschech=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher
Zinsfuß su. alle Spareinlagen
Zwangsversteigerung.
Am 13. September 1917, vormittags 10. Uhr, soll in Cöln, im Junizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonswall Nr. 65,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.0: Ar, Nutzungswert 3400 M.
Eigen ümer Felix Hauck, Architekt in Cöln— zwangsweise versteigert werden
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
ens-Versteiberuge
ImDonnersiug, d. 9. Aug. 1917, vormittags 11 Uhr, alen im Pfandlokals Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1#ianino, 1 Ladentheke, vompl. Detten, Kleiderschrank usw.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöin p
Stirnbinde
Partanlag“: diese verbtitet and
ulicnios beseitigt lästige Runzeln und Falien der Stirn und verleht jugendliches Aussehen. Preis(verstellb.) M..7
Kinnbinde
Eudlieh hept die gesenkten „Bhalien Gesichtsmassen und beseitigt das unschöne Doppelkinn. Preis M..75
Wangenbinde
orths“ beseirigt die starken,
„Herlns teilweise sehr häßlichen Fleischmassen der Wangen und gibt dem Gesicht weichere Linien. Preis M..75 Diskreter Versand.— Poro u.
Nachnahme etra.— Katalog über Schönheitspflege gratis.
Frau TH. FISCHER BERLIN-WILMERSDORF 75. Detmolder Strasse 10.
8
0
0
— Tägliche Verztusung.—
Für die Fpareiniggen haftet die Bürgermeisterei
mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Versicherung gegen unbezugte Abhebung hostenfrei. Dienststunden: Werktags vorm. von 8½—12½ Uhr. d'
R. Henske
prakt. Zahnarzt.
s
Verreist
bis 29. 8.
Dr. Ziinmermann Spozialarzt für Magen- u. Darmleicen
Köln.*
hat oft in Zuschriften an den anerkannt, dus Anzeigen in dliesem sieh reicblich reuneren
Ohne Setfenkarte so langs Vorrat reicht Postpakete 18 Stücke
Dr. Belkmanns Vascliateiiattestücke
schäumt und duftet hervorrag für Hautpflegs per Nachn. inkl. Verpach 1.50 Schaukarton 36 Stüche J4.:.50. pF 22 #1 A. J. Schneider, Elberseld## Albrechtstr. 59. Tel. 3244#
Bfälder-Vertaaf.
De; öffentliche Verkauf dr verfall. Pfänder von Nr. 65 ¼ bis 7410, fin det am Dognerstag, den 23. August 1917, .fandlokale Franz A. Rich. Geisselstraße 44, latt.
Kleider Wäsche und Schuhe
nussen bis zum Verkaufstage engelöst werden, andern alls 5 eselben nach Bundesratsverordnun. vom 10.Juni und 23.
1916 am 24. August 1917 an die ädt. Bekleidungsstelle freihändig vernauft werden. Etwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkarse beim Pfandleiher, dann n ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern außers preiswer zu vermieten Naheres g. Mällen,
Haufshaus J. 18.
Tel. A 7327.
4 Käume
abgeschl., 3. Erage. Hinterh., zu verm. Fleischmengerg sse 45.
Klatsss#rde
Si S S
willir nebst Frau sucht and miöbl. Zimmer und### in bess. Han Rahe Volks#ar
Tigene Federbeiten. Eveuell zuverlässige Hausverwai ung. 5
O erten erb. u. B 514 a. d. Gesch. d Bl.. Breitestraße 8:
Verlag und Druck von J. P Bachem. Vorantwordicht Redakteur: I. V. Eelr. Maller Verantwortlict: für Anzeigen and Reklamentvil Boni#### Gutberlet. Ahe in Köln
Die völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger von jeher in der Beucteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, har iom große ünerkegnung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregi, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswörts 70 Pf monatlich kostet der Kölner #cal=Anzeiger einschließlich der Unterhaltungsbeilage„Colonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“. wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern des Local=Auzeigers für 10 Pf monatlich geliefert
2 e a ie
Schönes
Einfamilienhaus
mit 8 Räumen, Gas u elekt Licht, grozem Obst= u. Gemugarten, Voror Kölns zu mieter geucht. Off. unt. A 55 an di Ssch d. Bl.
1 große 50. 3 Kl. Jnme
in abgeschloss. Hause in Kal' (dähe Humboldt) sri ne Ehleute zu miern geucht. Breitestraße 83. 3. Et
ASBI. u. Tleeres Auut
Parterre od.!..) v. gkeinStteren
Angesete ukl. 8 327 an d 2 ####ch. d. Bl. Preitostraße 8.
Abgeschl. Wohn
u. Mans. mit Gas ges. Off. m
Deutz oder
33 Küche s. Off. m Pr u. B543..Gesch., Breitestr. 85
Tiermarkt
Eine neuer Transport
eingetroffen. Alter von bis 16 Wochen. Preis von 20 bis 45.6, das Etück
Peter Winkels
Pouldeim. p'
Verschiedene
Matterkaliiken
mit Jungen zu verdeusen.
37.
4 junge Hähne
u verkaufen. Hemad b
Pol, Ha#pestraße 13.
Vernteeris
e
Alle Pelze
verden fachm. zu eleg Pelzen u. Kuffen verard. Jede Pelzarbeit
50% billiger
ils in der Saisen. Ia. Reunner tgang, Reparat#ren, Reernisieren seiten####g Oeto
Fischerstraße 19, bpt. 1as. pb
HVE
so lassen Sie as in
# Ehrenieh
Förnerstr. 61 bei Reoien gut und billg einsehmen. le Glasarbei en und Reparaturen dillig!
uastast
Obersek.) sucht während der Ferien Landaufen halt bei gut. reichl. Verpflegung gegen Verr. v. landw. ürd. Er# von Nachh. oder gegen Vergütung Off. u. 517 an d. Gesch. d. Bl.
kl. Eisel-=Stule
sehr schöne Tiere m. Breck, 6sitz., s neu u. Platesuwagen megen Krankheit bill. zu ver! 5 Aug. Pusch, Overath
Milieischweres Bferd
billig zu verkaufen. Baumbach, Kreselderstr.%, i. Hof.
aufenthalt.
#
für die Ferien suche für zwei Inaden, 8 u. 9 Johren Esser, .=Ehrenield, Venlverstraße 132.
Wer übernimmt
Möbeltransport
v. Magdeburg u. Dann Eifel). ngabe des Preises an Frau Oberpostsekretär Otto. Dann, Eisel.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u!
(0) Dirmerzheim,.Aug.1917. Zwei Söhne des Arbeiters Wilhelm Becker wurden in den letzten schweren Kämpfen mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Der eine steht im Osten bei einer Maschinengenehrkompagnie und der andere im Westen bei einem Garderegiment. Möge es beiden vergönnt sein, nach dem Kriege gesund in unser kleines Dörfchen zurückzukehren.
CA) Hermülheim, 6 Aug.1917. Der Konsumentenausschuß für die Bürgermeisterei Hürth=Efferen hatte eine Unterredung mit dem Bürgermeister. Die Konsumentenvertreter verlangten energische Maßnahmen gegen das verborwidrige Verschleppen von Kartoffel und Bekämpfung der Wucherpreise für Kartoffeln, Bohnen, Gemüse und Obst. Sie schlugen vor, solche Landwirte, die ihren Lieferungsverpflichtungen nicht nachkommen, von dem Bezug von Gemeindewaren auszuschließen.(Eine solche Maßregel ist in der neuen Reichsgetreideordnung vorgesehen und es ist Sache der Kommunalverbände, sie auch durchzuführen. Schon die Androhung solcher Maßregel würde das Gewissen mancher Landwirte schärfen.) Des weiteren beantragte der Ausschuß, den Konsumentenvertretern Vollmacht zur Kontrolle der Lebensmittelerzeuger und Händler zu erteilen. Der Bürgermeister begrüßte die Tätigkeit und Mithülfe des Konsumentenausschusses und versprach, die gemachten Ratschläge dem Landratsamt zu unterbreiten. Einer weiteren Anregung des Ausschusses, für Brot und Mehl Kundenlisten einzuführen, kann wegen der in die Wege geleiteten Zusammenlegung der Bäckereien zurzeit nicht entsprochen werden.
.-Gladbach,.Aug.1917. Gestern fand hier im großen Saale am Bock eine sehr zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung der Zentrumspartei des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach statt, in welcher Abgeordneter Geheimer Justizrat Marx ein aufklärendes Referat über die politische Lage hielt. Namentlich berichtete er eingehend über die Vorgänge aus dem Reichstage in den letzten Wochen. Im Anschluß an den Vortrag fand eine eingehende Aussprache statt und wurde zum Schlusse folgende von Beigeotdneten Rechtsanwalt Darius(Bensberg) begründete Resolution einstimmig angenommen: „Die in.=Gladbach sehr zahlreich versammelten Vertrauensmänner des Reichstagswahlkreises Mülheim=Wapperfürth=Gummersbach sprechen nach eingerendem Referat des Abgeordneten Gereimen Justizrat Marr diesem und der Fraktion des Reichstages ihr vollstes Verrranen aus. Getragen von dem Gejutzt der Notwendigkeit eines Zusammenschlusses empfiehlt die Versammlung den Parteigenossen gegenüber dem immer deu###cher gutage tretenden
ehrenVernichtungswillen unserer Feinde ein unverzagtes halten bis zu einem auch von der Fraktion gewollten vollen Frieden, der das deutiche Vaterland innerlich und äußerlich festigt und es einer glücklichen Zukunft entgegenführt.“
□) Overath,.Aug.1917. Am Donnerstag, den 9. d.., findet Lebensmittelabgabe an die Geschäfte statt. Es gelangen zum Verkauf: Graupen, Grieß, Nudeln, Suppen, Edamer Käse, Rübenkraut und Kaffeersatz Die Abgabe findet in der Reihenfolge der Anfangsbuchstaben wie bisher gegen Barzahlung statt. Säcke sind mitzubringen.— Das Obst an der Marialin= hener= und der Hohkeppelerstratze soll verkauft werden. Es handelt sich zum Teil um Wirtschafts= zum Teil um Tafelobst=Rabauen. Der Verkauf soll gegen Barzahlung in kleinen Bosten auf dem Baum erfolgen, damit sich jeder Vrivute etwas kaufen kann, durchweg—6 tragende Bäume mit einem geschätzten Obstertrag von je—4 Zentner. Die Bäume an den beiden Straßen sind in 86 Loose eingeteilt. Die näheren Bedingungen werden im Verkaufstermin bekannt gegeben. Der Verkauf des Obstes an der Marialindenerstraße findet, damit keine Arbeit versäumt wird, am Sonntag, den 12. d.., vormittags 11.30 Uhr im Schullokale zu Marialinden, der an der Hohkeppelerstraße am gleichen Tage nachmittags 5 Uhr im Schullokale zu Kreutzhäuschen statt.
C0) Siegburg,.Aug.1917. Im Reichenstein tagte Sonntag
nachmittag eine Versammlung von Arbeiter=Vertretern, um ein R ferat des Verbandssekretars Weyer=M. Gladbach entgegen zu nehmen. Um die Arbeiterschaft mehr wie bisher für das politische Leben zu interessieren, sie zur Mitarbeit in Staat und Gemeinde anzuregen und nicht zuletzt auch um bei der Ueberleitung in die Friedenswirtschaft überall esprobte Vertreter zu haben, sollen in allen Gemeinden die Arbeiter in den ihnen nabestehenden Parteien besondere Arbeiter=Ausschüsse bilden. Der Vortrag löste eine allseitige Aussprache aus. Schließlich wurde eine Kommission gewählt, die die Vorarbeiten zur Verwirklichung des Planes erledigen wird.
Aus aller Welt
2806 UPE9T
S0tBUB S
K Recklinghausen,.Aug.1917. An Pilzoergiftung erkrankten im benachdarten Datteln 19 Personen aus 5 Familien 6 Personen sind bisher gesterden, darunter 5 Kinder. Der Zustand der übrigen Ertrankien ist bedentlich.
Wer an Kokten spart, dient dem Vaterland!
Soziales, Bandwerk, Gewerde.
0 Unverantwortliches Treiben von Frauen und
Jugendlichen.
Unsere feldgrauen Brüder stehen in den schwersten und blutigsten Entscheioungskämpfen, die die Weltgeschichte gesehen hat. Eine herrliche und lebendige Mauer schützt und schirmt die Daheimgebliebenen. Unser Vaterland ist in treuester Hut. Die Feinde können ihm nichts anhaben. Aber im Innern des Landes stecken leider noch manche schlimme Feinde. Dus sind neben den Kleinmütigen die unvernünftigen Clemente unter den Frauen und Jugendlichen, deren unverantwortliches Treiben bei Streiks und Unruhen vom deutschen Volk einmütig auf schärfste vururteilt wird. Nach§ 89 des Strafgesetzbuches wird ein Teutscher, der während eines gegen das Deutsche Reich ausgebrochenen Krieges der Kriegsmacht des Deutschen Reiches vorsätzliche Nachteile zufür, wegen Landesverrats bestraft. Wenn nicht mildernde Umstände zugebilligt werden, kann Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren verrängt werden. Zur Erfüllung des Tatbestandes des Landesverrats ist nicht erforderlich, daß bei dem Täter eine sogenannte feindliche Absicht vorliegt. Ob die Handlung ihm nur Gewinn bringen sollte oder ob sie politischen oder wirtschaftlichen Beweggründen entsprang, ist gleichgültig. Nicht der gewollte Endzweck, sondern allein der Umstand ist entscheidend, ob sie den Erfolg haben mußte, der deutschen Kriegsmacht Nachteile zuzufügen, und ob sich der Täter dessen bewußt sein mußte. Damit scheidet der Streik in den kriegswichtigen Betrieben während des Krieges als politisches Machtmittel unbedingt aus. Wer sich des Streiks trotzdem zur Erreichung bestimmter Zwecke bedient, begeht ein Verbrechen.
Nach den öffentlich abgegebenen Erklärungen des Chefs des deutschen Generalstabes und des Chefs des Kriegsamts kann es nicht mehr zweifelhaft sein, daß eine auch nur vorübergehende Arbeitseinstellung in der Rüstungsindustrie geeignet ist, im gegenwärtigen Kriege die Entscheidung über Sieg oder Niederlage des deutschen Heeres zu beeinflussen. Eine jede solche Arbeitsoinstekung muß also der Kriegsmacht des Deutschen Reiches Nacheeil zufü#, und wer sie aus irgend welchen Gründen anzettett, begeb: Tandesverrat.
Keine Frau und auch kein Jugendlicher in Deutschland wird sich des furchebaren Vorwarft des Landetverrats aubseton wollon.
Sie wären für immer ge###et. In eoster Liuie von deuen, die draußen an der Schlachtront täglich das Loven einsetzen für die Daheimgebliebenen, für die Frauen und die heranm####enden Jugendlichen.

Seite
□ Verwendung getragener Männeroberkleidung zur Versorgung der aus dem Heere und der Marine entlassenen Krieger mit bürgerlicher Kleidung.
Zur teilweisen Versorgung der aus dem Heere und der Marine entlassenen Krieger mit bürgerlicher Kleidung nimmt die Reichsbekleidungsstelle ein Drittel der von den Kommunalverbänden erworbenen getragenen Kleidungsstücke für Männer, und zwar Röcke, Jacken, Westen, Joppen und Hosen, Wintermäntel und Umhänge, nicht aber Fracks und Gehröcke, in Anspruch.
Bei der Auswahl der Stücke ist darauf zu achten, daß die zurückgestellten Stücke in Güte und Brauchbarkeit im Durchschnitt mindestens dem Durchschnitt der gesamten Vorräte derselben Art gleichkommen. Die zurückgestellten Kleidungsstücke verbleiben im Eigentum und Gewahrsam der Kommunalverbände. Diese dürfen sie nur an die während des Krieges oder infolge des Befehles zur Abrüstung entlassenen Unteroffiziere und Mannschaften des Heeres und der Marine veräußern. Die Veräußerung ist nur zulässia, wenn der Entlassene die notwendigen Kteidungsstücke nicht besitzt, derart unvemittelt ist, daß er sich Kleidungsstücke zu den im Handel üblichen Preisen nicht kaufen kann und hierüber eine amtliche Bescheinigung des zuständigen Kommunalverbandes sowie einen ordnungsmäßig ausgefertigten Bezugsschein vorlegt.
O Erntebeurlaubung von Angestellten.
Unter dieser Spitzmarke wurde uns jüngst unter anderem geschrieben: Es wäre angezeigt, männlichen Angestellten, Beamten, die vom Lande kommen und in staatlichen, städtischen und privaten Betrieben tätig sind, während der jetzigen Erntezeit einen angemessenen Urlaub zu erteilen, damit sie ihre überlasteten Mütter und Schwestern tatkräftig unterstützen.
Dazu bemerkt ein Beamter in einer Zeitschrift das Folgende: Woher erfahren diejenigen Beamten, deren Wiege nicht in der näheren oder weiteren Umgebung von Köln gestanden hat, die aber doch helfen wollen, bei welchem Landwirte ihre Hülse erwünscht ist? Anbieten können sie sich nicht.
Angestellte, welche ihren Urlaub in gedachter Weise nutzen wollen, können darauf aufmerksam gemacht werden, daß im Wohlfahrtshause an der Badstraße eine Abteilung Landwirtschaft der städtischen Kriegkarbeitszentrale eingerichtet ist, die vielleicht die Verwerlung der gedachten freiwilligen Hilfskräfte zu vermitteln in der Lage sein dürfte.
(12) In leicht befunden. Eine Konsumgenossenschaft in KölnKalk wurden durch die städtische Butter=Zentrale 45 Faß Naturbutter zugestellt. Ein Nachwiegen der Fässer ergab, daß sie zu leicht waren. Auf telephonische Meldung wurde geantwortet, daß die einzelnen Fässer vor der Absendung gewissenhaft verwogen wurden. Es war aber aufgefallen, daß der Fuhrmann außerordentlich lang ausgeblieben war, was darauf zurückgeführt wurde, daß das Pferd des Fuhrmannes, wie dieser angab, zweimal unterwegs zu Fall gelommen sein sollte. Gleichzeitig war festgestellt, daß an den Fässern einige Reifen fehlten. Die städtische Polizei verhaftete deshalb den Fuhrmann. Die Reifen wurden im Felde in der Nähe des Deutzer Hafens gefunden. Mit einem Helfer hatte der Fuhrmann unterwegs die Böden der Fässer herausgenommen, einen Teil der Butter gestohlen und die Fässer wieder verschlossen. Ebenso kunstgerecht hatte ein anderer Fuhrmann Säcke mit Mehl geöffnet, ohne die Plombe zu verletzen und Mehl entwendet. Auch dieser Ungetreue kam in Haft.
40 Gersteschiebung. Ein Angestellter und ein Arbeiter hatten bei einem Gutsbesitzer bei Köln Gerste zu sehr übertriebenen Preisen gekauft und versuchten sie bei Brauereien abzusetzen. Die Polizei konnte die Schieber festnehmen.
Iölner Lecal-Anzeiges* Köln, 7. August 1917.
6 Der endlose Weg.
32) Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Die Wochen zwischen seinen Gängen nach Selemsinsk verbrachte Stepan auf ziellosen Wanderungen der Grenze entlang. Städte und Dörser vermied er, soviel er nur konnte, und hielt sich da und dort einen Tag oder zwei in einsamen Bauernhäusern auf. Meistens aber blieb erwochenlang in den Wäldern, denn er fürchtete, der Polizei könnte sein ewiges Wandern an der Grenze entlang verdächtig vorkommen, und um keinen Preis wollte er sich weiter nach Süden oder Westen abschieben lassen— denn er mußte ja in nächster Nähe von Selemsinsk bleiben, um Weib und Kind zu holen, wenn sie kamen.
Sein geringer Geldbesitz war arg zusammengeschwunden, so wenig Geld er auch ausgab. Oft dachte er mit schauderndem Ekel daran, daß einmal die Zeit kommen würde, wo er sich sein Brot erbetteln mußte. Da half ihm ein Zufall wieder auf eigenen Füßen zu stehen und von neuem zu hoffen.
Eines Tages wanderte er an den unteren Abhängen des Altais entlang, im Walde dicht an der großen Straße— als er, um eine Ecke biegend, eine schwer beladene Telega mutlen auf der Straße stehen sah, mit einem alten Pferd vorgespannt, das müde und gleichgültig die Ohren hängen ließ. Ein alter grauhaariger Mann mit langem Bart saß da. gegen ein Rad gelehnt, mit den Händen in der Luft umherfuchtelnd. Er schien um Luft zu ringen, die Augen niaten ihm fast aus den Höhlen, aus seiner Kehle rangen sich pfeisende Töne.
Mit ein paar Sätzen war Stepan auf der Straße und kniete neben dem alten Mann nieder, der, unbeschreibliche Angst in den Augen, abwehrend die Hände gegen ihn ausstreckte.
„Ich tue dir nichts zu Leide!“ rief Stepan.„Was fehlt dir
Der alte Mann murmelte etwas Unverständliches und sank in einem furchtbaren Anfall von keuchendem Husten
Bn 2174 Dienstag, 7. Aueust 1917
(2) Zwei Stunden Dienst tat ein neueingetretenes Dienstmädchen an der Hohestraße, dann verschwand es heimlich aus dem Hause und nahm die Handtasche der Geschäftsführerin mit 250 M. Inhalt mit.
CA) Diebe holten an“, einem Lagerkeller in der Neustadt für 10 000 M. Kognak, von einem Wagen am Domhof einen Korb mit Wäsche, am Gereonsbahnhof einige Tonnen Karbid, an der Burgmauer für 10000 M. Pelze, am Heumarkt für 2000 M. Ubren, am Mauritiussteinweg eine wertvolle Schreibmaschine, am Mühlenbach und an Unter Goldschmied Kleider und Wäsche, in Ehrenfeld für 1300 M. Lebensmittel. Es wurden ferner durch Einbruch entwendet: aus einem Geschäfte am Heumarkt Butter und Bargeld, aus Wohnungen an der Follerstraße und am Perlengraben Wäsche. Kleider und Schmucksachen, aus Kellern am Perlengraben Lebensmittel und Kohlen.
(O Heimgefunge. Am Postamt stahl ein Bursche von einem Handwagen mehrere Pakete Staylfedern und entkam damit. Er versuchte natürlich, seine Beute zu verkaufen und bot sie einer Firma an, die in den Federn die ihr gestohlenen erkannte. So brachte der Dieb das fremde Eigentum in die rechten Hände zurück, sich selbst aber hinter Schloß und Riegel.
G) Zweiundsiebzig Zentner Briketts nahm ein Händler von einer Frau bezahlt, lieferte ihr aber nur fünfzig. Der Betrüger kam in Haft.
0) Der Pferdedieb, der jüngst als angeblicher Urlauber in Aushülfsstellung einen Schimmel im Werte von 6000., das er zur Schmiede führen sollte, verschwinden ließ, wurde verhaftet, als er das Tier in Rodenkirchen verkaufen wollte. Zwei in seiner Begleitung befindliche Frauen kamen wegen Hehlereiverdachtes mit in Haft. Der Spitzbube ist ein steckbrieflich gesuchter Verbrecher.
(A Beim Tadendiebstahl faßte man an der Breitestraße eine Schülerin ab, deren Mutter, welche die Verführerin war, entlief.
C0 In 1027 Fällen sind im Juli von der städtischen Polizei Strafverfahren wegen Vergehens gegen rund 30 Kriegsverordnungen eingeleitet und an die Staatsanwaltschaft abgegeben worden. Am zahlreichsten waren die Verstöße bei der Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenlisten(411), die Höchstpreisüberschreitungen(125) und die Preistreibereien mit Lebensmitteln(91). Der Kettenhandel schließt sich mit 73 Fällen an. Wegen Nichtanmeldung von Kartoffeln wurde in 45 Fällen Anzeige erstattet. Es erfolgten auch vorläufige Festnahmen, darunter vier wegen unerlaubter Hausschlachtungen, drei wegen übermäßiger Preissteigerung und 19 wegen Markenschwindels und Betrugs in der Versorgungsregelung. Geschlossen wurden: eine Bäckerei dauernd, eine für 20 Tage, zwei für 13 Tage, eine für sieben Tage, vier für sechs Tage und eine für drei Tage, eine Meggerei dauernd, zwei für acht Tage, eine Fett= und Butterverkaufsstelle für 14 Tage.
CA) 4000 M. unterschlagen. Ein Am stellter einer hiesigen Firma sollte für diese bei der Reichsben# M. erheben, die er in Empfang nahm und verjubelte. Er.... festgenommen.
Personalnachrichten.
CA) Zum Gerichtsass ssor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ist der Referendar Dr. Handschumacher ernannt.
Cà) Dienstjubiläum. Vergangene Woche ronnte Hr. Arnold Maubach auf eine 25jährige Tätigkeit bei der bekannten Firma Theod. Kircher, Drahtwarenfabrik, Alteburgerstraße 34 zurückblicken.
***
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielt:
Erzbistumskassenrendant Rat Msgr. Arrenbrecht.
Direktor der Preuß. Treuhand= und Revisions=.=G. in Köln Dipl.=Kaufm. W. Kleinmann(und das Oesterr. MarianerRitterkreuz)
in sich zusammen. Da sprang Stepan zum Bach, der nicht weit weg den Abhang herabrieselte, holte Wasser und wusch dem Kranken Brust und Gesicht. Als er ihn dann aus seinem Lederbecher noch Wasser in den Mnd träufelte, erholte sich der alte Mann und richtete sich mühsam auf.
„Es ist schon vorüber...“
„Was fehlt dir?“
„Hier!“ der Greis legte beide Hände auf die Brust. „Ein altes Uebel. Es ist vorbei jetzt. Du kamst gerade noch zur rechten Zeit. Wer bist du?“
„Stepan Iline.“
Du bist ein guter Mensch. Du hättest mich liegen lassen und mir Hab und Gut rauben können...“
Stepan lächelte.
„Und du warst barmherzig zu mir. Ich bin Peter Krop, ein Handelsmann. Und wohin wanderst du auf dieser Straße, Stepan Iline?“
„Ueberall hin und nirgends.“
„Ein Weg muß einen Anfang und ein Ende haben.“
„Mein Weg hat weder Anfang noch Ende.“
„Tu bist arm, Stepan Iline?“
„Ich bin arm.“
Peter Krov, der alte Jude, sah Stepan aus seinen klugen schwarzen Augen lange an.„Du warst gut zu mir," sprach er dann.„Steig mit mir in meinen Wagen, wenn dein Weg dich meinen Weg führt.“ Sie stiegen ein und das alte Pferd zottelte in einem müden Trapp vorwärts.
„Willst du mir nun nicht sagen, wohin du gehst, Stepan Iline?“
„Ich wandere nur hin und her.“
„Wie der Teufel. Das scheint mir ein profitloses Geschäft.“
„Auch mir gefällt es nicht," versetzte Stepan kurz.
„Weshalb tust du es dann?“
„Auf Paschtins Befehl. Er hat mich dazu verurteilt.“
„Ah. Paschkin! Der Teufelssohn! Auch ich habe Paschkins Faust gespürt. Er hat mich ausgeraubt zuerst und mich dann knuten lassen. Ich kenne ihn! Erzähle mir, wie es kam.“"
Und während sie langsam dahinrollten, erzählte es ihm Stevan.
Theater und Konzerte
3
PRCCBLOCADOORDOA BCLOSRDERSSR 99%
(A) Im Rosenhof, dem bekannten Unterhaltungsweinhaus im ersten Stock des Kaffeehauses Runge, hat der künstlerische Leiter Direktor Auerbach für August gute neue Kräfte verpflichtet. Ansager ist der Humorist Heinz Reder, der selbst mit lustigen Sachen die Lacher auf seine Seite bringt, aber auch mit ernstem vaterländischem Vortrage anerkennenswert zu fesseln weiß. Neben ihm bringen der Operettensänger Richard Alerander und der Wiener Humorist Heinrich Sacher mit Erfolg Abwechslung in die Vortragsreihe des Abends. Weibliche Kunstträfte sind gewonnen in der schmucken Scherzliedersängerin Eva Maria Brender, ferner in einer Wiener Vortragskünstlerin Peperl Schwaiger, die im Spielplan nicht zu unrecht fesch genannt wird und in Liesel Alden, welche im vorteilhaft anmutenden zeitgemäß=schlichten Kleide heitere Lieder vorträgt. Jede der Genannten erringt sich Beifall, den die Besucher in besonders lebhafter Weise auch der Schauspiel=Sängerin Gizza Terna zollen, welche mit Stimmmitteln von eignem Reiz, sowie mit wirkungsvoller Bewegung und Haltung ihren Gaben starkkünstlerische Prägung verleint. Die Pausen füllen Hugo Leonard am Flügel und Mar Ising mit seinem Künstlerquartett mit gerngehörten Musikstücken.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
() Der Treibriemenraub in Köln-Kalk. Am Morgen des 27. April d. J. fand man in einer Maschinenfabrik in Kalk an Stelle der Treibriemen im Werte von 7000 M. leere Stellen. Der Schluß war gerechtfertigt, daß die Wächterin, Frau Engelbert Keppler mit der dreisten Tat in Verbindung stand. Sie hatte offenbar den Plan, recht bald zu einem schweren Schlag zu gelangen, denn erst vier Tage versah sie die Wachtdienste, als sie die Fabriktüre offen stehen ließ und sich in einem nicht bedrohten Teil zu schaffen machte. Ihr Mann, der Deserteur K. und der sehr schwer bestrafte Sandformer Bernhard Peters aus Köln=Mülheim waren die Diebe, welche die Riemen zunächst nahe der Fabrik vergruben, sie aber einige Zeit nachher um die Mitternachtsstunde zu den Sandformerseheleuten Gottfried Peters und Luise Stockberg aus Wipperfürth brachten. Ehe man Schuhmacher zur Abnahme des kostbaren Leders gefunden hatte, kam die Polizei. Die Riemen waren aber doch von der 145 mal bestraften Auguste Luise Johanna Koch aus Harburg und einem dritten Bruder Peters, dem Mülheimer Sandformer und Obstgändler Joseph P. verschleppt bzw. in den Rhein geworfen worden. Die Diebe hatten nach Holland flüchten wollen. Das Gericht setzte bei Bernhard P. sechs Jahre Zuchrhaus und fünf Jahre Ehrverlust, bei der Wächterin der Wach= und Schtießgesellschaft 2½ Jahre Gefängnis und bei der Koch neun Munate Gefängnis fest. Mangels ausreichender Beweise kamen die drei andren frei.
(A) Als einen heutzutage sehr beliebten Betrug bezeichnete Strafkammerpräsident Dr. Caspar die Straftat des Fabrikarbeiters Karl Lengsholz aus Berg.=Gladbach. Der 23 mal vorbestrafte Mann hatte verschiedenen Leuten versprochen, Speck und Würste zu verschaffen; er hatte aber nicht die geringsten einschlägigen Verbindungen. Ta Rückfallsbetrug vorlag, wurde L. zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt.
goldenen Schmuck und Goldgerät nicht trennen wollen, dass sie ihre vaterländische Pflicht verletzen. Bringt Euer Gold zu der Goldankaufsstelle des„Kölschen Boor“.
„Ich habe von dir gehört, Schmied Iline. Paschkin ist ein Teufel!“ war des alten Mannes einzige Bemerkung darauf. Dann verfiel er in langes Nachdenken.
„Hast du Geld?“ fragte er endlich.
„Ich hatte einmal Geld. Und ein Heim und ein Handwert und Weib und Kind. Jetzt habe ich diesen Knotenstock in meiner Faust hier und dieses Teufelspapier in meiner Tasche!" antwortete Stepan bitter.
„Hm. Und dein Geschäft?“
„Meine Frau sollte versuchen, es an Simon Rapin, den Juden, zu verkaufen. Er ist ein ehrlicher Mann. Aber ich habe seit fünf Monaten mein Weib nicht gesehen und nichts von ihr gehört.“
„So! Simon Rapin liegt in Krasnojarsk, schwer krank am Fieber, das ihn dort überraschte.“
„Ah!“ schrie Stepan aus erleichtertem Herzen.„Weißt du das gewiß?"
„Ich habe ihn in Krasnojarsk besucht.
„Gott sei Dank! Das also war der Grund, weshalb Katia noch nicht nach Selemsinsk gekommen ist! Ich hatte ihr gesagt, sie soll sich nur an Simon wenden. Sie hat all die Zeit auf ihn gewartet.“
„Ein harter Geschäftsmann, aber ehrlich,“ brummte Peter Krop noch.
Und dann saßen sie wieder lange schweigend da, ein jeder mit seinen Gedanken beschäftigt.
Als sie in die Nähe eines Dorfes kamen, sagte der alte Mann:„Wir wollen hier bleiben, du mußt mit mir im Dorfkrug übemnachten. Es ist ein schlechtes Wirtshaus, aber besser als keines. Ich möchte mit dir reden. Du warst barmherzig zu mir, und ich habe nur Gutes von dir gehört, Stepan Iline. Vielleicht kann ich dir helfen.“
Peter Krop war ein Menschenkenner und ein sehr guter Geschäftsmann; überdies wußte er weit meyr von dem Schmied, als dieser ahnte. Als er seine Geschäfte im Dorf besorgt hatte und das Abendessen im Krug eingenommen war, machte er Stepan einen Vorschlag, der dem Verbannten neue Türen im Leben öffnete und ihm neue Interessen gab und frischen Lebensmut...
(Fortsetzung folgt.)

Wner Leses-Andeiger N. 217 8 Dienstag, 7. August 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
)
9 5
—**)
Oflene Stellen
Zimmerer
ZGYEER
Schildergasse 50.
und Bauhilfsarbeiter
für unsere Banstellen in der
Dynamitfabrik Wahn
für sofort gesucht.
Generalauternehzmung Bangesellschaft m. b. h.
Gemerbehaus, Johannisstraße 72-89. B5
Tüchtige Preher
und Werkzeugdreher
jederzeit für sofort gesucht.
Bayerische Moteren=Werke
München 46, Schleißheimerstraße 288. d
Selbständige
Automobil-Monteure
stellt ein
Rich. Schröder
Neue Autchalle, Poststrasse 28.
Ssch c
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
EE
Haäsch
Chasser
gesucht. Zu melden
Peizer&amp; Cie,
Ehrenfeld,
Gutenbergste. 31—33.
ner
ferer,
Dolierer
Wir suchen für ein technisches Bäro einige
tüchtige Ingenieure
für Apparstebau,
sowie einen
Zeichner,
Lum sofortigen Eintritt.
Angebole unter A 57 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A
Möbelpacker sd.
Packerinnen
gesucht. Ob
Malmads
Unter Sachsenhausen 33.
und
Arbeitsjunget
von 15 Jahren an gesacht.
Rhein. Gummiw.=Fadr.
Adteilung S p
Köln=Nippes, Schieferob##rger
(Nähe Güterbahnhof
Krältige
Arbei
Ein katholisches
Grd. Stundenfrau
oder Mädchen für vormittags für—3 Stunden gesucht.
Kalk, Hauptstraße 87.
erce
-O r.#. Se., ee r s
imeredorf 3. Tücht für m. Itfähr. Sohr
Heouehe.
#ppes).
Braver
81
21•33
Rm
Vers#
9
e
rR-SORNE
Für kleinen ruhigen Haushalt(3 Personen),
für alle Hausarbeiten gesucht. Angerehme Stellung. Widomsky.
I Ehrenfeld, Simrockstraße 2. b
für Küche u. Hausarbeit aufs Land gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Wilh. Lenders,
Station Loevenich b. Köln.der schon zweiMonate auf —ein. landwirtschaftlichen Arbeitskommando tätig Kn war, wegen tellweiser Auflösung
tüchtiges Mädchen desselben... p
e anserssiligeßeschältigung
in 3
Wten der Terien.
gegen freie Station.
Off. u. 518 an d.####ch. d. Bl.
(letztes Schuljahr) für
gange u. leichte Urbeiten gesucht.
zum Austragen von Blättern. Kriegerfrauen erhalten Vorzug Zu melden: Expedition„Allge meiner Wegweiser", BreiteUnter Geldschmles
KnfA
V. Tuchtiges
v richrers Pestiguns Küchenmaden
das kochen kann, per 15. 3. g
sucht. Konditorel Jansen, Obenmarspforten 7.
—.—
für
und
1 2172A J.
welcher Radfahren nann, sofort
Sesialer Meidorerzesetich.-Veresaigte Koansergen.
Reparaturwerkstatt Fabriken in Porz a. Rh. Köln=Ehrenfeld, Jägerstr. 168.
Eihl.
Hausard. gesucht. segrath. 5 hardstraße 14, I.
l.
lug
Ctimsarer
findet dauernde Beschäftigung.
Städt. Gaswerk
Siegburg.
für Oel= u. Farbenhdlg gesucht. Meldg. Kontor, Aquinostr. 11.
Such für mein Kolonialw.=
Geschäft einen kath.
Leherling u. 1Gehülf. Kötakreie 8. e.
Prav. katsz. Mädchen
gesund u. kräftig, m. gut. Schulzeugnis u. aus angesehen. Fam., in ein gemischtes Warengeschäft in der Eifel in die Lehre gesucht.
Freie Station im Hause. Wäsche frei. p°
Selbstgeschriebene Angeboie #0 an die Gesofort gesucht. Gute Behandlung. H. Jaerling, Sülz
Palanterstraße 59.*
1 Suche für meine Bäckerei mit Maschinenbetrieb
zuverläss. Läcker.
1°.Selbach, Immekerrei#.Köln)
Wir suchen per baid:
Beamten für die Expedition 1 Kontoristin mit mehrjähr. Praxis perfekte Maschinenschreiberin.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des frühesten Eintrittstermines erbeten unter C 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
Zum 1. September d. J. für ein größeres
Versicherungsbüre
gesucht. Angenehme und dauernde Stellung.
Kath. Damen oder Herren, die über eine gute Handschrift. Sicherheit im Rechnen, Gewandtheit im Maschinenschreiben und Stenographie verfügen, wollen ihre Meldung nebst Ledenslauf Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsforderung unter 521 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. einreichen.
Der Arbeitsnachweis der Rheinisch=Wsstfälischen Sprengstoff.=G. Cöln
Fabriken Troisdort bisper Eintrachtstrasse 85
NINeumarkt32.34
neben Apostelnkirche verlegt. 27
tuls
für Oellager ges.
Oelwerke Stern-Sanuehorn
Luxemburgerstr. 150. p“
Dachdecker
Hülfsarbeiter
gesucht.
Asphaltfabrik C. P. Schunck Köln=Mülheim.
Suche sofort einen br kath.
Ackerknecht
der mit Pferden umgehen kann, bei Familienanschluß.
Theodor Roggendorf Flittard.
SES!
Kaufanfer sofort gesucht.
Zu melden 0*
Geschäftsstelle Local- Anzeigers 31.
7
3339
Arbeiter
i9 9
Delwerte Stern-Soune.
bern, Turemsurgerstr. 130.
sige Atbeiter
sofort gesucht.
Z. P.
Köln=Milheim
Kalk=Mülheimerstr. 401-403.*
mit guten Zeugrissen. 1 F.:
Off. un er 2179 an die Ann. H
Jüngerer zuver., auch in Reparaturen bewandert
Bogmter für sofort gesucht.
militärfrei oder kriegsbeschädigt, I WPPIT.# für Buchhalter=Arbeiten GRechn., Sebs. Kebess
Pröjung gesucht.
Angebete unter A 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braues fleißiges
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Rentner Feucht Groß=Königsdorf.
Prop. fleiß. Mädchen
gesucht.
Dresbach, Köln=Kall
Bertramstraße 10.*
Ryries Müihen
18 Jahre, sucht in klein. Hausalt Stelle zur Erlernung der Küche. Anna Hac, Zelsenkirchen, Theresienstraße 10.
Haushälterin, küchen
Haush., m. langj, best Zgn., sucht Stalle in frauenl. Hause. Auch zur Aush. Off. Josephshaus Ehrenseid, Vogelsangerstr. b
Properes Mädchen
dem Lande gesucht.
St. Agatgal 18.
kaufm.
Prop. Leiz. Dienstwädchen
gesucht.
Bächerei Sambeth
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine naue, menn ie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinendauer.
Schneider
sucht Landkundschaft außer d. Hause. Brüsselerstr. 78, part b
Verblichzene Zöpse fürbe
Tüchtiger selbgand. Facher
f. uns. Exped. p. sogleich gesucht.
Rheinische Glas=.=G. b
Köln Ehrenfeld, Hüttenstraße 16.
Wir suchen zum baldmögl. Eintritt:
tüchtige
flott in Stenographie u. MaschSchreiben(Adler)
Angere
Kontoristin
mit klarer flotter Handschrift für schriftl Arbeiten in unserer Auftrags=Abteilung
HnfangsKonteristin
für Registratur. Postabfertigung und leicht. Büroarbetten. Zunächst nur schriftliche Bewerbungen erbeten mit Reser., Zeugnisabschriften, Tag der Eintrittsmöglichkeit.
Zigarettenfabrik
haus Neuerburg
Köln. Neußerstr. 30-32.
KartonnageArbeiterinnen
##
□
Packerinnen
und
Arbeitsmädchen und Lehrmädchen
sofort gesucht.
Vereinigte Jigarettenjahrik Orendi=Balnu
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Hahnenstratze 28.*5
Große Budengasse.
Geübze Maschinen
gesucht.
Beck, Mechtildis
Giuräälichen
Lemsmancien
aus braver Familie für unsere Nähstude gesucht.
Gebr. Kolte
Große Budengasse.
Für sofort wird auf ein größeres Gut bei Köln ein
Kuth. Maschen
zur Stütze der Hausfrau gesucht.
Nur solche, welche bereits in ähnlicher Stellung tätig waren, wollen sich melden. d'
Sacf beikölk-Betlemünd.
Köln=Mülheim, Graf Adolfstr. 52 ffür 59 Pfg. Waidmarkt 7.
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft n. Gewicht per Gramm.50###. Edelmetallscheideanstalt
Clemnens Koch.
80 Geesselstraße 80.
Grammophonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37. b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
mit schön. großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen.
Off. unt 11 526 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
1I.
in Dellbrück mit geschl. Garten. 8 Zimmerwohnung zu verk. Off. u. S. I. 117 an d. Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 23.
* 82•
in allen Hausarheiten erfahren, mit guten Zeugnissen, in kleinen feinen Haushalt#2 Personen) sofort gesucht.(Wäsche aus dem Hause.) Gertrud Gatzbe b Hoyenzoliern=Ring 48. I.
a. Weißwein, p L.50 M.
in m. Leihfässern von 2530 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. as hier empfiehlt J. Bagers dörfer, Bellheim 15. Pfalz.
Feüue Blischsaznine
nußb. Schreibtisch und Bücherschrank, Umbau, Ausziehrisch billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 47.
Büro-Möbel
neuer Waggon in groß rAusw. eingeloffen. Stolngasse 311, bei der Hauptpost.
Kath., ber. gedient.
Alleinmädchen
i. städt., bess., kath. Hshlt., -5 Pers., i. kandl. Vorors Kölns ges. Beste Behandl., gt. Kost.
Hsfr. u. Tochter fleiß. mittät.
K. sch. erlern. Nüh. Ang. m. Gehaltsanspr. erbet. Villa Waechter, Sürth bei Köln.“
aufmännisches Personal
beuntzt zweckmäßig den A bei Stellen Gesuchen.
2 kräftige Mädchen
gesucht.
Berlich 15. 5
„inderwag, Sportw., MutterEe kaninch..L. belegt bill. abzugeben. Bosbach,.=Mülheim. Münstererstraße 15. 1.
Büre-Möbei
b in großer Auswahl Stolkgasse 3/11, bei d. Hauptpost.
Spa
Kuuigesuens
Ein gutes, wenig gebrauchtes
Tahrias zu haufen
Off. u. 48 an die Ann. St. d. Bl. Stommeln, Kattenberg 34.
Soia
gut erhalten, zu kaufen gesucht, Wvent. auch neu, wenn nicht zu teuer. Offerten unter C 151 an die Geschältsstelle d. Bl.
Aelt. Klavier gesngen
Anged. u. Off. 3536 Breitestr85.b
Unt
S S#
ht)
Suche für 2 Mädchen der 2. und 3. Klasse des Lyzeums für die Firien
u. für einen Sextaner Unterricht im Latein. Off. mit Preis u. S 545 an Breitestraße 35. b
Für Gymnstalquartaner
wird täglich
enerzische Hülfe
im Lateinischen u. Französischen gewünscht.
Offerten u 8531 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wiszenschastl. Seisslazter
Dr. phil. erteilt in den Ferien energische Nachhilfe.
Off. u. 5r# an die Gesch. d. Bl. Lath.Priescz ert. Unterr. in La:.,
66 Griech. Franz., Engl., Holl. Off. unt. B 538 an die 2. Gesch. d. Vl, Breitestr. 85. 5

Seite 8.
Statt besonderer Anzeige.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217 4 Dienstag, 7. August 1917
Gestern verschied, versehen mit den Tröstungen unserer hl. Religion, meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester und
Tant
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser innigsigeliebte Schwester und Tante,
die ehrwürdige Schwester
Cordula
geb. Maria Sinn
Benediktinerin von der ewigen Anbetung Im Kloster Maria Milf in Bonn-Endenich
nach längerem Leiden im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
ein frommes Gebet für die Seclenruhe der liche Dahingeschiedenen bitten:
Elisabeth Renner geb. Sinn Andreas Sinn, Maria Sinn Familie A. A. Schloesser.
5 Godeeberg, Köln, Köln-Ehrenfeld, 5. Aug. 1917.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Margarethe Kesberg
geb. Ehrenthal
findet statt am Donnerstag, den 9. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin, wozu wir alle Verwandten und Bekannten hierdurch freundlichtt einladen. 1
Frau
Shononierat
7183
Wis
Paula geb. Schopen
im 59. Jahre ihres unermüdlichen, segensreichen
Wirkens.
Rittergut Horbell, Westl. Kriegsschauplatz, Köln-Braunsfeld, Köln und Gummersbach, den 6. August 1917.
Theodor Fühling, Lardesökenomierat Hans Fühling, Leutu. d. I.
Emil Fühling na Dorandt geb. Fühling Magda Fühling Ferdinand Dorandt Dr. Fritz Suckrow.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der St. Apostelnkirche zu Köln Donnerstag, 9. August, vormittags 10 Uhr, daran anschliessend findet die Beerdigung von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten um 11¾ Uhr statt, wozu Sonderwagen der Strassenbahn bis 11 Uhr an der Apostelnkirche bereit stehen.
Metropol-Theater.
Apostolnstr. 13. Tol. A1897.
Reute zum letzten Maie:
Die Gelt ohne Hänner.
Mittwoch, den 8. August, abends 8 Uhr:
Beginn der Hinterspielzeit.
Zum ersten Male:
44
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang u. Tanz in 4 Bildern von Max Reimann und Otto Schwarz.
Musik von Otto Schwarz.
In der Hauptrolle
Peter Prang
der bestbekannte Tünnesdarsteller.
40 Mitwirkende.
Vellständig neue Ausstattung. Erlebte bisher über 3806 Aufführungen.
57
A
Pils.
Telesien A 500.
lleute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Villa
zu verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
mit Ludwie Mertens i. f.
75
SS
Das Jahrnedüchtnis für uns rn fürs Vaterland### verstorbenen, unvergeßlichen Sohn, Brudor und Schwager,
Herrn Lehrer Deter Blumberg#
wird Donnerstag, den 9. Angust, morgens 8½ Uhr, ge- Krt# halten, wozu hiermit höfl. einlacket 1 28889
5 Forzilie Chr. Blumberg. r
8
33kg.
she e cstce che ee
Pür die zunichen Bonen % anläßlich des Inges n
111
innigstgeliehte chwiegersohn Vernunteen. richtigen und
Köln, An
#4 Frau.:
Farnil
n, unseieerzensgnte uns Schwagers sprechen wir al und Bekannten unseren rzlichen Dauk aus.
Linde 14. P
beth Schneider
Sesc.
#i
N.
17
oe k
E
Hohe Belohnung.
Am Samstag, den 4. d.., nachmittags ist durch einen Mann in(Soldatenkleidern mein mit folgenden Stückgütern beladener Rollwagen Nr. 24 vom Güterbahnhof Gereon gestohlen worden:
M. M. 94/97, 100/102, 6 Koffer Lederwaren, 80 kg.
G. S. 429. 1 Kiste Porzellan und Kartonnagen, 64 kg.
N.&amp; S. 199, 1 Ballen Papierbeutel, 33kg.
D.&amp; L. 8163, 1 Kiste Eisenwaren, 35 kg.
C. F. E. 2881, 1 Kiste Immalin, 44 kg.
R. K.&amp; Co., 22 283, 1 Kiste Glasgeräte— Lazarettbedarf,
D. G. A. B. 23 229, 1 Kiste elektr. Glühlampen, 37 kg.
5160, 1 Kiste Holzsohlen, 105 kg.
K.&amp; M, 5611/13, 3 Kartons Hutgeflechte, 40 kg.
O.&amp; Co., 1193/97, 5 Kisten Zahnpasta, 517 kg.
W. v.., 1400/01, 2 Kisten Bücher, 150 kg.
H. 0272 1 Kiste Bücher, 57 kg.
Rückforth, 4192, 1 Kiste Branntwein, 44 kg.
P.&amp;., 7367·68, 2 Kisten Zuckerwaren in Glas, 83,7 kg
Kosmos 53156, 1 Kisto Zigaretten 98 kg.
G&amp; S 588190, 3 Kisten Porzellan und Kartonagen, 170 kg. I. 33815, 1 Kiste Kakaofabr. und Zuckerwaren, 33 kg.
D G A 8031/32, 2 Kisten Holztrichter, 20 kg.
Der leere Wagen wurde gegen 3½ Uhr nachmittags in Nippes, Niehlerstrasse 186 gefunden.
Demjenigen, der mir über den Verbleib der Güter Auskunft erteilt, sichere ich eine hohe Belohnung zu.
Spediteu Lerenz Wilheim Weber, Perlengraben 70.
95
Beginn des Konzertes 7½ Uhr.
23
Täglich abends 8 Uhr:
45
Stä
In Vorbereitung:
Wrau Staatsanwalt.“
In der Titelreile: Frau Emma Millowitsch.
#<space> K a n e n## n u n g<space> v o n<space> 1 1— 1<space> u n d<space> a b<space> 5<space> U h r<space> n a c h m.<space>
Wald-Hotel
orst
*. Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT. E
23r 60
Natandle Frauen-Sezeinsihaltf.
Zentrale Stanthang
Timmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr
# liche und uneheliche
Rat un! Auskurft über bindung, Wochenhilfe,K
stag
von Pilegestellen.
Stadthaus, Zimmer 115. Ehe ütter erhalten unentgeltlich
terkunft vor u. nach dor Entuterstützung, Beratung bei irsorg. Krippen, Horte, Ver844
ehen und sonstigen Behörden en usw. wird bereitbernommen.
9
Ananan Siierial
Unld-Rhick.
Jeden Mittwechnachmittag
Sonmfars von 11fJh::
n
" 45 55 5
Hohe Belohnung!
Am Samstag den 4. d.., nachmittags, wurden durch zwei Soldaten mit meinem zweispännigen Rollwagen Nr. 62 die folgenden Ellgäter zum Bohnversand abgcholt, aber nicht an die Eilgutabfertigung abgeliefert:
1 Kiste Wäsche mit der Adresse Luise Zinner in Niederhermsdorf,
1 Kiste Bücher J. R. Erpel a. Rhoin.
1 Paket Stoffe A. L. 6Sé, Frankfurt a. Main,
1 Paket Stoffe A. L 695, Frankfurt a. Main,
1<space> K o r b<space> W ä s c h e<space> g e z.<space> C.<space> G.<space> 2 0,<space> B e u e l,<space>
H. V. 1, 1 Kiste, 2, 1 Koffer, 3, 1 Korb enth. Umzugsgut u. 4, 1 eis. Dreibein für Halle i. Westf.,
A. M. 1. 1 Korb Kleider für Brilon Stadt.
2 Körbe und 1 Liegestuhl F. D. 5, für Werl i. Westf..
!<space> B a l l e n<space> R o h t a b a k<space> F.<space> R.<space> 9 4 8 4<space> f ü r<space> H e n n e f<space> a<space> d.<space> S i e g.<space>
3 Kisten Tabakwaren K.&amp; O. 1716, 1717 u. 1715 für Kirchberg,
Beuel und Inden.
Die Frachtstücke wurden am Eigelstein und in angrenzenden Straßen abgcholt. Das beladene Fuhrwerk ist zuletzt in der Hülehratherstraße gesehen worden. Der leere Wagen wurde zwischen 6 und 7 Uhr in der Andreastraße in Mülheim gefunden.
Demienigen, der mir über den Verbleib der Güter Auskunft erteilt. sichere ich eine hohe Belohnung zu.
Spediteur Lorenz Wilh. Weber
orb Perlengraber 70.
Täglich
3½ und 8 Uhr*
Konzert.
Prteit in“
Gasthaas
Hobenzolle Jeden M: abend
gemütliche Zusamme#
Gäste willkommen.
Vorläusige Anzeige.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am 20. u. 21. August aus. Bei dieser Wallfahrt muß jeder Pilger einen polizeilichen Photographie=Paß haben. Weitere Auskunft wird durch die Brudermeister erteilt.
Der Vorstand der Kevelaervereinigung Ehrenfeld. F#
Raufe Haare an.
Vernhard Werzinger
St. Apernstraße 42. b
laufe Haare an.
Frau Folkerts. Nippes
Uerdingerstraße 13. 5
30
Garten
3½—10 Uhr.
ongen FKCHZERT.
ein kleines Sach beilegen. Unser eSoldaten? G nchLesssto