RRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARR
U
Kölner
r 1019 Uhn.
n. Parketrioge ang Mitte und zweite Reihe) 40 M. 2. Reuhintere Reihe illettsteuer und
heaterzettel)
10 7 Uhr
umperdinck.
fang 7 Uhr
en Don
Klara) Baum Anion) Goetz skretär) Gode,
ähr 10 Uhr.
Parkettloge. Rang Mittel rterre 09. M. hr.— Balerie
eaterzette!
7½ Uhr
dien.
jedix.
* Bezugspreis bei * Botenzustellung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2e # im erweiterten 70 PI monat 2
S sich; mit dem uschentl.
n iliustriert. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und#
* Bild 10 Pf mehr. K * Postbezug, ehne Zustellgeb.##
5 Ausgabe A mit Colonia 2 K m.25(3 Mon.). M.50#
*(2mon.), m.75(1mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und amp;
K Welt und Zeit in Wort und#
8 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
KRRRRRRRRARRRRRARR RRRRRAR RRR RAA AAAAAAAAA AAAAAAAAARAAAAAAAAANNN NNN NRAARRAAAAAAAAAAA
Local-Anzeiger
für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3.
und letzte Seite 30 Pf.
*
e für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e 2 Die 00 mm breite Kolonel.# S Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf. S g zweite Seite 00 Pl. 22 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
R sses 27
K Geschäftsstellen: Marxellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRERRRRRRRRRRRRRNN
rniur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37 Zerüspt. Geschäftsitelle Breitestraße 85: A 6630.
46920 bis 6926
#S
Köln, Dienstag, 15. Mai 1917. 3s. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
s 8 Uhr.
PEN
ft-Akt
TU
WSSIR
7½ Uhr:
12
ern
t2.
S
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.Mai1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Küste, im Ypern= und Wutschaetebogen nahm die Artillerictätigkeit zeitweise zu.
Nachdem das starke Artilleriefeuer auf dem Kampffeld von Arras tagsüber stellenweise nachgelassen hatte, setzte es abends zwischen Lens und Oucant mit erneuter Heftigkeit ein. Englische Teilvorstöße bei Oppy und JFampour scheiierten. Die Kämpfe bei Bullecourt wurden mit Erbitterung sortgesetzt. In zähem Ringen behaupteten wir die Trümmerstätte des Dorfes gegen mehrere feindliche Angriffe.
St. Quentin wird die Zerstörung durch die Beschießung des Feindes täglich größer.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen An der Aisnefront ist die Lage unverändert. In der Champagne erreichte der Artilleriekampf besonders zwischen Prunay und Aubérive beträchtliche Stärke.
***
Der Feind verlor am gestrigen Tage 12 Flugzeuge und einen Fesselballon. Lentnant Wolff schoß seinen 30., Leutnant Freiherr von Richthofen seinen 24. Gegner ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
. rEm
Geringe Gefechtstätigkeit.
Mazedonische Front
Zwischen Prespasee und dem Wardar blieb die Artillerietätigkeit lebhaft. An einzelnen Stellen gegen unsere Linien vorgehender Feind wurde abgewiesen
Abendbericht über die Kriegslage.
WVTB Berlin, 14. Mai1 917.(Drahiber. Amtlich. Abends.) Wechselnd starke Artillerietätigkeit an den Kampffronten im Westen.
Bei Craonnell, Corbény und Berry=au=Bac blieben französische Teilvorstöße erfolgkos.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 14.Mail917.(Trahtber.) Generalstabsbericht vom 15. Mai. Mazedonische Front: In der Gegend von Bitolia schwaches Artillericiener, im Cernabogen versuchten mehrere feindliche Abteilungen gegen unsere Stellungen auf der Höhe 1050 vorzugehen, wurden aber durch unter Feuer leicht zurückgewiesen. Soust die übliche Artillerietätigkeit. In der Gegend von Moglena bekundeten die Serben eine sehr lebhafte Gefechtstätigkeit. Auf Dobro Volje den ganzen Tag heftiges Artillcriefener. Gegen Anbruch der Nacht gingen die Seuben zu drei wütenden Angriffen vor; sie wurden jedesmal durch unser wirksames Feuer niedergemäht. Die Ueberlebenden, denen es gelang, unsere Gräben zu erreichen, wurden mit dem Bajonett niedergemacht. Das tapfere Insanterieregiment Zagorn## warf durch einen glänzenden Gegenangriff größere serbische Abteilungen endgültig zurück; denen es in den gestrigen Kämpfen gelungen war, sich in einigen unserer Gräben sestzusetzen. Auf den übrigen Abschnitten der Froul von Moglena schlugen wir wiederholte serbische Angrisse leicht ab. Oestlich vom Wardar spielten sich den ganzen Tag heftige Kämpfe ab. Der Gegner versuchte mehrmals, zum Angriff vorsugehen, wurde aber jedesmal durch unser Feuer zum Rückzuge genötigt. Erst am Nachmittag gegen 6 Uhr vermochten die Franzosen nach ziemlich heftiger Artillerievorbereitung, den Angriff in mehreren auseinander folgenden Wellen gegen die Höhen von Jarebina und Bissilkowa Eltra(südlich von Huma) vorzutragen. Die mehrmals wiederholten Angriffe wurden mit blutigen Verlusten für die Franzosen abgewiesen, die an der ganzen Front genötigt wurden, den Rückzug anzutreten, stellenweise in Auflösung. Bei Altschak Mahle und bei Seowo(südlich von Gewaheli) Artillerietätigkeit.
Rumänische Front: Sei Tulcea spärliches Artillerie-, Gewehr= und Maschinengewehrfeuer. Bei Isaccea vereinzelte Kanonenschüsse.
Fortdauer der Artillerieschlacht am Isonzo.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher undsüdöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Artillerieschlacht am Isonzo geht ohne Unterbrechung fort. Das feindliche Feuer steigerte sich mitunter zu größter Stärke. Die italienische Infanterie versuchte bei Plava einen Handstreich gegen einen unserer Höhen. stüßpunkte, sie wurde durch einen ungesäumt zugreifenden Gegenstoß geworfen.
*
Die militärische Tage.
Die Franzosen unternahmen im Laufe der letzten Tage vereinzelte Teilangriffe am Chemin des Dames bei Craonne, am Winterberg und in der Gegend von Givencourt und Prosnes. Alle diese Angriffe sind verlustreich zurückgewiesen worden. Die Lage am Winterberge ist immer noch so, daß der Kamm der Höhe, weil unter beiderseitigem Artilleriefeuer liegend, als neutrales Gebiet angesehen werden kann. Den deutschen Truppen ist es gelungen, bei Cerny ihre Stellungen wesentlich zu verbessern. Die Kampfkraft der Franzosen scheint aber vorerst nicht einmal meyr zu Teilangriffen auszureichen. Denn auch diese sind in den letzten Tagen völlig eingestellt worden. Der zweite große französische Durchbruchsversuch kann heute als gänzlich gescheitert angesehen werden. Es verdient, gebührend hervorgehoben zu werden, daß von einer Einheitlichkeit der feindlichen Kampfhandlungen im Westen aber auch gar keine Rede mehr sein kann.
In der Gegend von Arras hat seit dem vierten großen Angriff der Engländer, der am 3. und 4. Mai erfolgte, die Artillerietätigkeit fortwährend angehalten. Sie hat sich am 9. und 10. Mai zum stärksten Trommelfeuer gesteigert. Am Abend des 10. Mai erfolgte dann der Angriff, den man erwarten konnte. Die feindliche Infanterie ging mit starken Kräften vor. Ihr Angriff ist aber mit den stärksten Verlusten für die Engländer völlig gescheitert. Wo der Feind an einzelnen Stellungen in unsere Gräben eindringen konnte, ist er durch Gegenangriff wieder hinausgeworfen worden. Um den Bahnhof von Roeux wird noch gekämpft
Nun haben am Sonntag im Westen Kampfhandlungen von größerer Bedeutung sich nicht entwickelt. Soweit die Gegner angriffen, handelte es sich nur um Teilangriffe, denen irgend eine größere Bedeutung nicht zukommt. Sie können aver trotzdem nicht als kleine Kämpfe angesprochen werden, weil an diesen Gefechten auf feindlicher Seite Truppen in Stärle von mehreren Divisionen beteiligt waren. Das Artilleriefeuer war an den meisten Teilen der Front sehr lebhaft. Die Engländer versuchten immer wieder, das Dorf Bullecourt in ihren Besitz zu bringen. So haben sie auch am Sonntag wieder nach starker Artillerievorbereitung den Versuch, sich des Dorfes zu bemächtigen, unternommen, aber auch diesmal vergeblich. In der Gegend von Reims wurde der Steinbruch an der Höhe 108 von den deutschen Truppen wieder genommen.
Die Fliegertätigkeit war am gestrigen Sonntag recht lebhaft. Leutnant Wolff schoß seinen 30. und Leutnant Frhr. von Richthofen seinen 24. Gegner ab.
Achnlich wie die Durchbruchsversuche im Westen ist auch die Offensive Sarrails in Mazedonien endgültig gescheitert. Trotz sehr hestiger Angriffe, welche die Franzosen namentlich im Cernabogen nach stärkster Artillerievorbereitung und die Serben bei Tobropolje unternommen haben, vermochten die Angreifer keinerlei Vorteile zu erzielen. Sie erlitten dagegen sehr schwere Verluste. Auch die Engländer haben bei ihren Angriffen am Doiransee am 9. Mai schwere blutige Verluste erlitten. An Vorfeldstellungen der bulgarischen Truppen sind an einzelnen Stellen mehr als 1500 tote Engländer festgestellt worder.
Auf dem iratienischen Kriegsschauplatz hat das Artilleriefener zwischen Tolmein und dem Meere sehr zugenommen. Die österreichischen Berichte sprechen von starkem Artilleriejener. Diese Artillerietätigkeit läßt es als möglich erscheinen, daß die Italiener am Isonzo eine neue Offensive planen. In diesem Augenblick kann man natürlich noch nicht sagen, ob es wirklich dazu kommen wird. Nach italienischen Meldungen ist das österreichische Artilleriefeuer im Etschtal in den letzten Tagen außerordentlich lebhaft geworden.
An der Ostfront wurden, als Vergeltung für die Beschießung von Tulrea Bahnhof und militärische Anlagen von Galatz
mit Feuen, und die Stadt Ismail im Mündungsgebiet der Donau mit Bomben belegt. Auf dem Bahnhof wurde eine Explosion beobachtet, und in Galatz an mehreren Stellen Brände festgestellt. Feindliche Batterien, die unser Feuer erwiderten, wurden zum Schweigen gebracht.
Die Lage in Rußland.
Rücktritt des Kriegsministers.
WTB St. Petersburg, 13.Mai1917.(Drahtber. Reuter.) Kriegsminister Gutschkoff ist zurückgetreten.
WTB St. Petersburg, 13.Mai1917.(Drahtber. St. Petersburger Telegraphenagentur.) In der Sitzung der Vertreter der Frout machte Kriegsminister Gutschkoff Mitteilung von seinem Rücktritt und verlas folgendes Schreiben, das er hierzu an den Ministerpräsidenten Lwoff gerichtet hat:
Unter den Bedingungen, in die die Regierungsgewal, insbesondere die Amtsgewalt des Kriegs= und Marineministers in bezug auf Heer und Flotte versetzt ist, Bedingungen, die ich nicht zu ändern vermag, und die verhängnisvolle Folgen für die Verteidigung der Freiheit und sogar für den Bestand Rußlands zu haben drohen, kann ich das Amt eines Ministers des Krieges und der Marine nicht länger ausüben und die Verantwortung für die schweren Fehler, die man am Vaterland begeht, nicht teilen.
Der französische Botschafter verläßt St. Petersburg.
TU Basel, 14.Mail917.(Drahtber.) Agence Havas berichtet aus St. Petersburg: Der französische Botschafter Paléologue ist mit unbestimmtem Urlaub nach Frankreich abgereist.
Warum Rußki abgesetzt wurde.
WTB Bern, 14.Mai1917.(Drahtber.) Die Enthebung des Generals Rußkl vom Oberbefehl ist nach einem St. Petersburger Bericht der Stampa auf Verlangen des Arbeiter- und Soldotenrats erfolgt, da Rußki der Einstweiligen Regierung vorgeschlagen hatte, zu ihrem Schutz seine Truppen nach St. Petersburg marschieren zu lassen.
Zur Friedenskonferenz des Arbeiterrates.
ITE Bern, 14.Mai1917.(Drahtber.) Nach dem St. Petersburger Berichterstatter der Stampa wird der Rat der Arbeiterund Soldatenabgeordneten zur Vorbereitung der von ihm beabsichtigten internationalen Friedenskonferenz aller sozialistischen Parteien der kriegführenden und der neutralen Länder, sowohl der Mehrheiten wie der Minderheiten, Ausschüsse aus seiner Mitte in die einzelnen Länder entsenden. Gleichzeitig soll eine Abordnung in Stockholm die Friedenskonferenz selbst vorbereiten.
Amerika und der Krieg.
Der Führer der amerikanischen Truppen.
Von der Westgrenze, 14.Mail917. Der Meldung eines Amsterdamer Blattes zufolge erfährt Daily News aus angeblich guter Quelle, daß Präsident Wilson Generalmajor Pershing zum Kommandanten der nach Frankreich bestimmten Truppen ernannte. Generalmajor Pershing sei seines Amtes im Kriegsministerium enthoben worden, nachdem er eine Unterhandlung mit Wilson und dem Kriegsminister Baker hatte. Die Ernennung, die in kurzer Zeit amtlich bekanntgegeben werde, würde allgemeine Zustimmung finden.(Die Ernennung erfolgt reichlich früh: den Franzosen wird wieder ein neuer Stroh halm hingehalten, an den sie sich halten sollen.)
***
ZX Von der Westgrenze, 15.Mai1917. Reuter meldet aus Washington: Wilson hat angeordnet, das stehende Heer während der Verhandlungen über das Heeresgesetz auf volle Kriegsstärke zu bringen. Die Bildung von 9 Regimentern beginnt morgen. Von den 183000 Mann sind bereits 85000 Mann angeworben.
Der Seekrieg.
Ein französischer Truppentransportdampfer versenkt.
WTP Berlin,.Mai1917.(Trahiber.) Eins unserer im Mittelmeer operierenden=Boote, Kommandant Oberleutnant z. S. Launburg, griff am 30. April den französischen Transportdampfer Colbert, 5394.=.=., mit Truppen und Kriegsmaterial von Marseille nach Saloniki unterwegs, vor dem Kanal von La Galise an und brachte ihn durch Torpedotreffer innerhalb fünf Minuten zum Sinken.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
#-* 2E
—
::: t
744

Seite 2.
13 44 Dienstag, 15. Mai 1917
Angriff auf eine russische Flugstation.— Neue Versenkungen.
TU Berlin, 15.Mai1917.(Trahtber. Amtlich.) In der letzten Zeit haben russische Seeflugzeuge mehrfach versucht, die Tätigleit unserer Vorposten=Fahrzeuge an der nord-kurländischen Küste zu hindern. Am 13. Mai morgens wurde daher die russische Flugstation Lebara ausgiebig mit Bomben belegt.
Uene-Vooterfolge im Atlantischen Ozean.
4 Tampfer und 3 Segler mit 25000.=.=T. Unter den „versenkten Schissen befinden sich u. a. ein englischer Segler vom Ausseyen dei Marina, ein großer englischer Tankdampfer, der engnnne Segler Beeswing mit Kohlen,
der italienische Tampfer Bandiera Moro(2068 Tonnen), Ladung 2700 Tonnen Eisenerz von Spanisch=Marokto nach Eug#nnd. Von den übrigen versenkten Schissen hatten u. a. zwei Kohlen, einer Holz, einer Salpeter, einer Oelkuchen und einer Stückgut geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Neue Versenkungen.
##TB Berlin, 13.Mail917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue Ul=Booterfolge im Atlamischen Ozean: fünf Dampfer, ein Segler, zwei Fischdampfer mit 22000 Br.=.=T.
Unter den versenkten Schiffen befinden sich u. a. folgende: die englischen Dampfer Thistleard(4136 To.), Ladung Salpeter, und Natagonier(3832 To.), die enalischen Fischdampfer Narberth, Castle und Nestor, der italienische Dampfer Guiseppe Accama(3224 To.), Ladung 2009 To. Mais, von Rosario nach Genua. Der versenkte Segler führte etwa 2500 To. Mais nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein engüscher Truppentransportdampfer gesunken.
1 Lugano, 14.Mail"17.(Drahtb., Der Genneser Secolo berichtet, per britische Truppentransportdampfer Transsylvenia, auf der Fahrt nam Marseille begriffen, stieß am 5. Mai unsern Savona auf eine Mine. 3000 Mann und 80 Schwestern wurden gerettet.
Die gräßlichen=Beote.
N·1B Bern, 14.Mai1917.(Trahtber.) Clémenceau spricht im Homme Enchainé sein Erstaunen aus, daß das französische Marineministerium immer noch Bochenstatistiken über Schiffsbewegungen in französischen Häfen veröffentliche, die dazu angetan seien, die Ergebnisse des=Bootkrieges, die unheimlich und geradezu katastrophal seien, zu verheimlichen. Clémenceau berichtet alsdann von den durch die Entente getroffenen Abwehrmaßnahmen, die bisher durchaus ungenügend seien. Man ragen, wo die franem##en=Boote blieben, während
die deutichen sich bis in die Girondemündung hineinwagten. Er fragt, ob die französischen Häsen nicht wie die deutschen durch einen Minengürtel gegantt seien.
die Ertrinkender greisen nach einem
T0. Leon Daudet schlägt in der Action Francaise vor, zur Bekämpfung der Blockade durch die=Boole einen Luftverkehr zwischer Frankreich und England sowie zwischen Frankreich und Nordafrila mit großen Lustschifsen zum Warenverkehr einzurichten.
ei allerd
igs schmierig, aber die
se mulle genmmund rasch helöst werden. Wenn ein Hn
n saf.Tandet, muß man ihm um jeden Preis Lu wenn ein Land durch Unterdrückung seines wirtschaftlichen verkehrs dem Erstickungslode nahe ist, mun man diesen
#an jede# Rnn Falls durch die Luft, wieder
herstellen.
Kriegführenden und die Neutralen.
Die Aushungerung der
Bern, 14.Mai1917. Die Vermte der f
Presse, einen Aushungerungeemnn gegen die Schweiz zu
#nisieren, rufen die Schweizer Presse zur energemnen Al
1 Uncher Nachrichten vom 12. Mai n
lnrn in rahiger Sam= mmernerunde die von frauzöniaWin für die Erklärung des Hungerkrieges gegen die
Aweiz angefuhrt weinen, und weisen auf den Widerspruch zwischen den Theorien vom Schutz der kleinen Staaten und der jetzt vom Vierverbande geübten Praxis bin. Die Thurganer G<space> a m e r i k a n n c e,<space> e n g l i s c h e<space> u n d<space> f r a n z ö s i s c h e<space>
wieder und empfiedtr nie der Beachtung des
gmmmen Volkes, das derans ersehen könne, welchen Dank die Scweiz für ihr menschenfreundliches Verhalten in diesem Kriege ernte. Die Züricher Von hant. Sie Regierung der grogen
nordameritanischen Republik werde sich von solchen Kleinigkeiten freihalten und sich daran erinnern, daß der amerikanische Krieg für die Grundsätze der Freiheit und Gerechtigkeit geführt werden solle.
Rückkehr der neutralen Schiffe aus England. — Berlin, 14.Mail 917. Wie bekannt gegeben wurde, haben einige neutrale Schiffe mit Zustimmung der deutschen Marinebehörden aus englischen Häsen am 1. Mai auslausen dürfen. Bis jetzt ist bekanntgeworden, daß von den spanischen Schiffen sechs ihr Ziel erreicht haben. Sie sind mit 13 1000) Tonnen in ihrer Heimat angelangt. Aus Holind wird gemeldet, daß von den niederländischen Schiffen, die unter denselben Bedingungen freigegeben worden waren, eine Anzahl in holländisan wsen zurückgekehrt ist. Sie brachten mit: 3000 Tonnen Roggen, 9000 Tonnen Mais, 10 000 Tonnen Hafer, 25000 Tonnen Gerste und 300 Tonnen Leinkuchen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Deutsche Lebensmittel=Versorgung.
— Berfin, 14.Mai1917. Wie wir erfahren, empfing der
preußische Staatskommissar für Ernährungsfragen, Dr. Michaelis, vor einigen Tagen den Vertreten einer neutralen Zeitung. Er machte diesem Herrn gegenüber bemertenswerte Mitteilungen über den Stand unserer Lebensmittelversorgung. Seine Darlegungen stellten unter anderem fest, daß das Ergebnis der Getreidebestandsaufnahme vom 15. Februar 1917 den gehegten Erwartungen nicht entsprochen hat. Insolgedessen sei eine Nachprüfung angeordnet worden. Diese Nachprüfung hat ergeven, daß das Durchtommen mit unseren Lebensmitteln unbedingt gesichert ist.
Es steht zu erwarten, daß Teutschland bis zum 15. Juli 1917 aus Rumänien ungefähr 250 000 Tonnen Brotgetreide erhalten wird. Für die kommende Ernte werden militärische Hülfskräfte in ausreichendem Maße der Landwirtschaft zur Verfügung gestellt.
Es ist richtig, daß an Superphosphai großer Mangel besteht. Aber trotzdem lassen die Befürchtungen, daß wir in diesem Jahre einen empfindlichen Mangel an Düngemitteln zu spüren bekommen könnten, sich als gänzlich unbegründet zurückweisen. Es wird in diesem Jahre meyr als sonst von dem als Düngemittel bestens bewährten Thomasmeyl Gebrauch gemacht.
Die Stimmung in England.— England und Rußland.
* Christiania, 14.Mai1917.(Trahtber.) Russische Aerzte, die sich längere Zeit in London aufgehalten haben, berichten, daß König Georg, als er letzthin mit Lloyd George zu einem Teutgottesdienst in die Kathedrale fuhr, mit seinen Begleitern von der Bevölkerung ausgepfiffen wurde.
Die Stimmung gegen Rußland nimmt in England tagläglich an Erbitterung zu. England droht Rußland immer unverblümter mit dem Einmarsch Japans, falls Rußland Frieden schließen wollte, uno nellt#r diesen Falle die Eroberung navels als englisches Kriegsziel auf, um herdurch auf den russischen Kriegswillen in englischem Interesse einzuwirten.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 14.Mai1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstisch Dr. Helfferich, Grof Roedern.
Präsident Dr. Kacmpf eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Der Ergänzungsetat betr. Ausbau des Gebäudes des Kriegsministeriums wird in zweiter Lesung beraten.
Die Vorlage wird unveränderl angenommen. Es folgt die zweite Lesung der
Novelle zum Kaligesetz.
Abg. Stöve(ntl.). Wir werden für die Erhöhung der Kalipreise stimmen, die durch die Mehrkosten der Kaliindustrie gerechtfertigt
cali ist das einzige zur Verfügung stehende Düngemittel.
iindustrie leistet somit in wahrsten Sinne des Wortes Alenichalfsdienst. Nie befindet sich tatsächlich in einer Notlage,
der nuch die Vulssernährung leiden muß.
Abg. Sachs(Soz.). Die Misere ist hauptsächlich in der gewaltigen Vermehrung der Katiwerke begründet. Wir erneuern unsere eigene Forderung aus Uebernahme der Kaliwerke auf das Reich.
###eine um Annahme des Antrages, daß neue Zulagen vom 1.
1917 un im Lohnauch bzw. Lohnzettel von den übrigen Löhnen getrennt aufzuführen sind. Neue Lohnforderungen sind zu erwarten, da auch diese Zalagen nicht genügen.
Abg. Gothein(F..). Ich bedauere, daß die Preiserhöhung mant in der ursprünglichen Vorlage enthalten war. Die Kaliindustrie t notleidend, so lange der Reichstag sich mit ihr beschäftigt.
Abg. von Brockkausen(kous.). Die Kaliindustrie muß leistungsemme werden. Nach dem Kriege muß im Interesse der die Ausfuhr wieder einsetzen. Wir beantragen Varlegung der Lohnnachweise und üder nie Arbeiterausschün bei gesetzwidrigen Lohnzahlungen und
Innanme einer Gutschnerun., die die Arbeiterintereisen fördert.
Ministerialdircktor Dr. Richter. Der sozialdemokratische Antrag
mmee Iunm olneulagen erschweren und das Ergebnis der
Betriebsjahre für die Lohnverhältnisse festlegen.
## durchschnittlichen Löhne durch Arbeiterausschüsse festzustellen fast uumöglich. Es würde bald Unfriede in die Arbeiterschaft
gebracht werden.
Die Vorlage wird in der vom Ausschuß beschlossenen Form ang. nommen unter Annahme des erwannten sozialdemokratischen Antrages.
Es folgt die sofortige dritte Lesung der Vorlage.
Die Vorlage wird nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Es folgt die
dritte Lesung des Reichshaushalts,
zunächst des Haushalts des Reichsamts des Innern.
Abg. Merrfeld(Soz.). Die alten Klagen über die Zensur bestehen noch immer. Die militärischen Bedörden verwechseln gar zu ofr die Begriffe Redakteur und Rekrut. Rechtsfreiheit ist eine notwendige Ergänzung des Parlamentarismus und des öffentlichen Lebens überhaupt.
Abg. Stresemann(ntl.). Wie steht es mit dem Wiederaufbau unserer Handelsflotte? Ist bis zum Wiederzusammentrirt des Reichstages eine Vorlage zu erwarten?
Smatssekretär Dr. Helfferich. Turch den Eintritt Amerikas in den Krieg wurde der von uns audgearbeitete Gesetzemtwurf hinfällig Eine neue Vorlage wird dem Keichstage bei der nächsten Tagung zugehen.
Abg. Dr. Brockhausen(kons.). Wie steht es mit der Herstellung eines einheitlichen Planes zum Ausbau der Wasserstraßen? Für das Klein=Wohnungswesen müssen öffentliche Geider zur Verfügung gestellt werden. Insbesondere ist der Bau gesunder Wohnungen und die Anlage gesunder Straßenzüge für die Jugend von großer Bedeutung.#e Auster hatte als billiges Voltsnahrungsmittel zollfrei zugelassen werden müssen.(Lachen.) Die vielen Kriegsgesellschaften behindern die Schnelligkeit der Lieferungen. Durch tüchtige Bücherrevisoren
sollte eine gründliche Revision derselben in die Wege geleite:
werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Auf die Frage der wirtschaftlichen
Mohilmachung will ich jetzt nicht eingehen, sie wird besser erst in Frieden erörtert. Der Kriegsausschuß für Ersatzfuttermittel hat eine verdienstvolle Tätigkeit entwicken. Seine Errungenschaften dürften auch für den Frieden von Wichtigkeit sein. Austern sind als Volksnahrungsmittel nicht auzusprechen, dazu ist itwe Menge
zu gering. Wir benutzen ihre Ausführung zur Besserung der Baluta. Eine Kontrolle der Kriegsgesellschaften wird im großen durchgeführt werden. Mit dem Zwecke des Antrags zur Förderung des Wohnungswesens bin ich einverstanden. Ueber die Wasserstraßen ist heute ein Ergänzungsetat eingereicht worden, der die finanzielle Beteiligung des Reiches an don Vorarbeiten##cberstellt. r. Dittmann(Unabh. Soz.). Die Neuomentierung wird man
sich erkämpfen müssen. Das Volk seufzt uner dem Belagenungs# zustand. Bei uns herrscht dieselbe Memode wiein Rußland. Men nur eine Heidenangst, daß die geichen Folgen auch hier einreten Die Zenfur muß da als Schutzengel herhalten in Verbindung mit dem Versammlungsverbot. Die Witkür der Militärmachthaber greift immer tiefer in die persönliche Freiheit des Einzelnen ein.
Staatssekretär Dr. Helffrrich. Abg. Dittmann int der schlagendste Beweis dafür, daß der Belagerungszustand nicht aufgehoben werden kann.
Solche Reden liegen nicht im Interesse von Reich und Volk, sie sind beleidigend für das ganze Volk. Wir sind stolz auf die Zustände, die vor dem Kriege bei uns herrschten. Der Vorredner ist nicht schuld, daß das Volk
die gewaltige Disziplin
geübt hat. Ihm war es unerwünscht, daß die Arbeiter nach einigen agen zur Arbeit zuräckkehrten. In keinem Falle wurde es versucht, die vorgetragenen Fälle auf dem rechtsmäßigen Wege ordnungsmaßig zu erledigen. Da mut ich ein Eingehen auf die einzelnen Fälle ablehnen.
Abg. Berubein(Unadh. Soz.). Unter der Zenfur leidet am
meinen der Schriftsteller, man weiß micht, wer in Teutschland
regiert, wer über das Schicksal des Volkes bestimmt.
Arg. Dittmann(Unabh. Soz.!. Die Rede des Staat###ckretärs Din„innern sand ans dem Nivcau drs Rrichsverbandes der Betämpfung der Sozialdemstratie. Wir bedanern am meinen, dan Anlaffe zu solchen Beschwerden vorliegen.
Staatsselretür Dr. Helfferich. In der Kommission sind wesent liche Verbesserungen für den
Belagerungszustand
errenn worden. Es in zu bedauern, daß einzelne Berstöße hier brnutzt werven, um vor der ganzen Welt umere Zunände als Schreckenregimen: zu daumnzieren. E- ist unerhärt, daß in der überemisten„eu solme Wortr aus solchem Munde ge##ochen werden können. Unruhe. Wenn der Aba. Bernnein jeden Frieden lieber sehen würde, als die Forrdauer des Krieges, so vernehe ich ihn nicht. Lieber wollen wir zugrunde geben, als einen schmählichen Frieden schlicßen.(Sehr richtig!) Für die Leiftungen unscrer Truppen fehlen den Herren Dittmann und Bennstein jedes Verständnis. Ich habe einen Feldbrief mit vielen Unterschriften von Mannschaften erhalten, in dem es heißt: Wir sollten die Herren nur einen Tag in den Schützengraben schicken.
Abg. Landsberger(Soz.). Die Worte über die wunderbare Disziplin unseres Volkes unterschreibe ich durchaus, aber ich verstehe nicht, wie Staatssekretär Helfferich für die Aufrechterhaltung des Belagerungszustandes eintreten kann.
g. Bernstein Unabh. Soz.). Einen schmählichen Frieden will auch Bernstein nicht. Das Kriegsgeheimnis sollte gewahrt werden. Die Postsperre ist verfassungswidrig.
Damit schließt die Aussprache. Die Resolution betr. den Kleinwohnung=bau wird einstimmig angenommen Der Haushalr des Innern wird erledigt.
Morgen 10 Uhr: Aufragen, Interpellationen, Fortsetzung der Haushaltsberatung.
Versicherungen und Gehälter.
□ Berlin, 14.Mai19"7
Der Haushaltsausschuß des Reichstages behandelte am Montag zunachst die Arbeitsverhältnisse in den Betrieven der Hecrrsverwaltung, sodann die Sicherstellung der Lebensversicherung der Kriegsteilnehmer.
Nach längerer Verhandlung kam im Einvernehmen mit dem Staatssckretär des Innern eine Entschließung zur Annahme, wenach dar Aufsichrsamt für de Privatersichenung ermächtigt werden soll, dar Wiederaufleben erloschener Versicherungen für seunehmer und anda##mfge des Srieges in Zahlung#
scmierigkeiten geratener Versicherter verbeizuführen. Auf Grund einer durch die Arbeiten des Ausschusfes erzielten Verständigung wurde folgender Antrag eingebracht:
Der Reichstag wolle beschließen:
.. Den Reschskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß vom 1. April 1917 ab
a. den Beamten der Heeres- und Marineverwaltung und dem in den Betrieben des Heeres und der Marine he#findlicten technischen und Bureaupersonal neben der Kriegszulage die laufenden Beihülfen in der seit dem 1. April eingeführten Höhe gewährt wird:
b. den ständigen Hülfsbeamten und=Beamtinnen des Reiche# einschließlich der Hülfslanzleidiener die laufende Kriegsbeidülfe
Höhe der den etatsmäßigen Beamten zustehenden Sären gewährt wird;
den im Rubestande befindlichen Beamten und Beamtinnen de. Reschee und den Himerbliebenen zwai Trittel der laufenden sriegebeihülfen gewährt wird, wenn das Nteuerdare Gesamteinkommen ernens der im Rubestande lebenden Beamten und Beamtinnen mat mehr als 4000 M. und zwenrens der Witwen, und zwar odne etwarges Waisengeld, nicht mehr als 2000 M. beträgt;
d. denjenigen Vollwaisen, welche ein Gesamteinkommen von nicht mehr als 800 M. haben, das Wassengeld um 10 M. monatlich erhöht wird.
2. Den Reschskanzler zu ersuchen, schleunigst dem Reschslage einen Gesetzentwurf über die Gewährung don Beihülfen an Altpensionäre und Althinterdliebene vorzalegen.
3. Den Reichskanzler zu ersuchen, bald eine den Teuerungsverhältnissen entsprechende Erhöhung der Diätensätze für die nicht etatsmäßigen Beamten der Reschsverwaltung(Anlage zur Dicktenordnung vom 28. Juli 1902) herdeizuführen.
1. Den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reschstage bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den der§ 97 des Ofizierevensionsgesetzes in der Fassung des§ 7 des Gesetzes vom 9. Juni
1916(.=.=B. Seite 492 dahin geändert wird, daß die Unterscheidung zwischen Deckoffizieren mir einem Dienstalter als aktier Deckoffizier von weniger und von mehr als fechs Jahren in Wegfall gebracht wird.
*
**
3
*
h
11
t:
*7
1
177
20
de
ich
111
10 8: 47 11
Te
den
K
eld
in
der
Abe
me ver
ltär
rer
na

gelettet
virtschaftlichen besser erst in itermittel hat rungenschaften Austern sind st ihwe Benge Besserung der od im großen ur Förderung r die
aden, der die
tn#iherstellt. uu ward man Se genuu kußland. Men der einreten erbindung mit tärmachthaber Finzelnen ein. er schlagendste fgehoben werund Volk, sie auf die ZuVorredner ist
rnach einigen burde es verBege ordgehen auf die
ur leidet am Teutschland
taal#sckretärs ndes der Bemeinen, dar
sind wesentstoße hier br. Zustände als , daß in der goche schen Frieden o vernbeich inen schmähngen unscrer n jedes Verschriften von n die Herren
wunderbare aber ich verechterhaltung
Frieden will ahrt werden.
den Kleinrtsetzung der
„Mai19"7. am Montag der Hecressicherung der
Köiner
134&a Dienstag. 15. Mai 1917
re Gesamtramten und
Is 2000 M.
ommen von K. monatlich
fen an Alte
für die nicht Inlage zur
bald einen
oom 9. Juni
die Unicals aktiver ten in WesDamenhüte Hutformen
Selbe 12.
Fedor
Samuel
51I und
Kinderhüte.51—.51—.50
Sehulhüte.50—.50—.50
Ausgabe der Broi= u. Warenmarken.
Für die 6. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Waren gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken Nr. 21, 22, 23 und 21 durch die Markenstellen zur Ansgabe für jede Person
a) Einheitsbogen umfassend 24 Brot=, 28 Kartoffel 1 Sondermarken, 1 Butter=, 1 Fett-, 4 Schmalzersatz 4 Eier=, 1 Marmelade=, 1 Herings=, 1 Graupen=, Grieß, Hafernährmittel= oder Reis." Zuchermarken, 1 Teigwarenmarke und 1 Marke Kaffeemischung oder Ersatz mittel.g ovir erjug
h) 1 Reichsfleischkarte,
c. 1 Karte für Fleischzulage ohne blauen Strich
für Personen mit Einkommen unter 5000 4(Protduch ohne Strich
8087
1 Karte für Fleischzulage mit blauem Strich
für Personen mit Einkommen über 5000 c Brotbuch mit Strich).
Zub und e: Kinder, die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind erhalten die kleineren Karten.
Brotselbitversorger oder solche Perlonen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben keinen Anspruch auf Brotbzw. Kartoffelmarken; die Marken werden vom Einheits hogen abgetrennt und einbehalten.
Die Bücher sind, soweit dies noch nicht geschehen zwecks Anbringung des Kartoffel Speervermerdes bef den Verwaltungsnebenstellen oder dem Kartaffelamte, Stadthaus, Zimmer 412 vorzulegen. Die
inmal gesperrten Bücher bleiden solunge für den Bezug von #artoffeln gesperrt, dis der Sperrvermerk durch den Stempelaufdruck„Sperrvermerk aufgehoben. Kartofselamt" gelöscht ist
An Zusatzmarken werden verabfolgt:
gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 6, von der Zusatz##arte für Reis usw. Abschnitt Nr. 10.
1. auf die Zusatzkarte für Schwerarbeiter
12 Brot- und 28 Kartoffelmarken,
* auf Zusatzkartoffelkarte für Schwerarbeiter
28 Kartoffelmarken,
3. auf die Jusatzkarte zum Bezuge von Reis usw.
4 Marken,
4. auf die Zusatzwarenkarte für Kinder
2 Marken mit der Bezeichnung„Reismischung"
5. auf die Zusatzwarenkarte für Personen über 70 Jahre
Eiermarken
6. auf die blaugraue Milchkarte für Säuglinge ! Sogen blangraue Milchmarben über je. Lter
7. auf gelbgrüne Milchkarten für Kinder, Kranke
und Versorgungsberechtigte
mit 1 Rasetten1 Bogen
mit 2 Rosetten-—— 2 Bogen grüner Milchmarken
mit 3 Rosetten=## 3 Bogen über je 1 Liter
mit 4 Rosetten=—. 4 Vogen
Zusatzkarten für Schwerarbeiter berechtigen nur Lann zum Bezuge der Brot= u. Kartoffelzusatzmarken menn die einzelnen Abschnitte den Stempelaufdruch „gültig“ tragen.
Auf Zusatzkartosselkarten für Schwerarbeiter des Siegkreises werden nur die Kartoffelmarken ansgegeben, nachdem die Brot marken zuvor abgetrennt sind.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugs derechtigten des Familiensamens mit den Anfangsbuchstaben:
A bis einschl.(„." am I8. 5
1„„ M„„„„ 19. 5.
„„„„ 21 5
„„„„<space>„<space>„<space>
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch den 23 und Donnerstag, den 24. Mai geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Mardenstelle angebrachten Aushängeschild angegeben.
Ich bitte die Termine genan innezuhalten, da sonst eine nlatte Abwickelung der Geshäfte nicht möglich ist, und Ansammlungen des Publikums an den Nachzüglertagen unvermeidi# sind.
Vom 25. Mai ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diesenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teif ihrer Marden bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest z. B. Milchmarken oder Zusatz brotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausabezeit bei den Verwaitungs= nebenstallen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann unr auf besonderen hinreichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage lehei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war. an einem der oben genannten sage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder elbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied, Heusgenossen Um. entnehmen zu lassen.
Dos Brat= und Warenduch sowie die Zusatzbarten sind
Ausgabetermin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern
der Zusatzkarten müssen mit der des Brot= und Warenbuches Abereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenichl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammmarken übereinstimmen. Ist dies nicht der Fall, so muß vorber das Brei- und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zutändigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung vergelegt werden.
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zulatzkarten angefügten Stammarken dürsen nur von der MarkenUe obgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken worden Brot und Warenmarken nicht verabfelgt.
die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzahlen und etwaige Einwendungen an Ort
und Stelle vorzubringen.
Kommunionhüte.50—.50—.50
Medellhüte in allen Preislagen.
Spätere Reklamationen können keine Berücksichtigung finden.
Die Markenstellen sind nicht berechtigt, die Brot= und Warenbücher einzubehalten und die Brotbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu bestellen
Neuanziehende und Ortsfremde erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnedenstelle Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppenteil. Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
Cöln, den 14. Mar 191.
Der Oberbürgermeitter
354—450—
S □ höher
Trauechüfe.51—.51—12.50 Ehe Veragstsan.
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Köln
Glochengasse
Es wurden verlegt:
die umfassend
Markenstelle die Strahen
Nr. 49
Maximinenstr. 64 Bahnhofstr Marzellenstr
Nr. 50
Maximinenstr. 61, Altenbergerste
Brandenburgers#r Hermannstr. Hosergasse Maximinenstr.
se
J..: Dr. Best.
nach
Varzellensr. 58 Bgeein 33
Städtischer Verkauf von Spargel auf den Wochenmarktplätzen.
Die Stadt Cöln verkauft am Mittwoch, den 16. Mai
Nr. 66
Greesbergstr. 10
Nr. 61 Gereonswatl
Nr. 68
Gereonswall 8
Nr. 22 Dasselstr. 2
Nr. 27
Alvenslebenstr. 12
Eigelstein 135a 149 „ 122—131
Greesbergstr. Türmchenswall 3—
Nr. 342
Gutenbergstr. 274 Nr. 364
Begelsangerstr. 241
Gereonswall 1 5e Lürmchenswall-28 Stavenhof
Gereonswall—38 Lüdemernr.—3
„—12
Dasselstr. ung Nr.
Aduchtstr
Alvenslebenstr.
Frohngasse
Merlostr.
Neußerglacis
Neußerwall
Niederländernser. Schiffe Niehlerwall Am Zuckerberg
Butenbergstr.—75
—9
Aor Bahndamm Helmholtzstr.
Melaten=Bichendorfer Weg Vitalisstr. 21—300 Vogelsangerstr. o. Nr. vor 249—385
Eigelsein 112
Weidengasse 6#
Gereonswall 26
Lindenstr. 82 Blumenthalstr. 68
1 Pfund 1. Sorte 1., 2. Sorte 65 Pfg.
auf folgenden Wochenmarktplätzen:
Aposteln, Ursula, Eiche, Heumarkt Rippes. Wilhelmpiatz Ehrenfeld, vor der kopelle
Lindenthal, Classen- Kappelmannstr. Sölz, Sölzburgstraße Deutz. Reischplatz Kalt, vor der Post
Mülheim, Bachstraße Baheathal, Mathiaskirchplatz.
Zur uogave gelangen an einen Käufer auf einmal 5 bis 10
Pfund je nach Größe der Familie gegen Vorzeigung des Cölner
Der Verkauf beginnt vormittags 9 Uhr und dauert bis nachmittags 5 Uhr.
Cöln, den 14. Mai 1917. Der Oberbürgermeister.
Dr. Matzerath.
Gutenbergsr. 66 Beusoerstr. 567
Bekanntmachung.
Die Bekanntmachung beir Versteierung der anf dem städtischen Schlacht und Viehhof stebenden Halländer Kuhe, die am 18. d. Ak. stattfinden sollte. wird hiermit aufgehoben. Der Termin und der Ort der Versteigerung werden noch bekann gegeden
Cöln, den 15. Mai 1917.
Der Oberbücgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Der Gouverneur der Festuns D Cöln hat je eine Bekannt machung betreifend„Bestandserhedung von Weiden, Weidenstöcken, Weidenschienen und Weidenrinden" und betreffend „Beschlagnahne Meldepflicht n Höchstpreise von Steinkohlen teerpech erlassen, die am 15. Mai 1917 in Kraft treten.
Der Wortlaut dieser Bekanntnachungen ist an den öffent lichen Anschlagstelien, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeidehörden einzusehen. Dr
Verdingung.
Die Reinigung der Fenkter und der Verglasungen der Türen in dem Justizgebäude om Appall hofplatz soll vergeben werden
Bewerbungen sind unter Angabe der Forderung bis zum 1. Juni d. J. hierher einzureichen.
Die näheren Bedingungen können in dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 202, eingesehen werden. Auch können Bewerber auf Wunsch eine Abschrift davon erhalten
Cöln, den 12. Moi 1917 s=
Königliches Landgericht.
Der Gouverneur der Festung Cäln hat eine Bekanni machung detreffend„Beschlagnahme, wiederholte Bestandserhebung und Enteignung von
Oestillationsapparaten aus Kupfer und Kupferlegierungen (Messing. Rolguß und Bronze) und freiwillige Ablieferung von anderen Brennereigeräten aus Kupfer und Kunserlegierungen (Messing, Rotguß und Bronze)“ erlassen, die mit dem Beginn des 15. Moi 1917 in Kraft tritt
Der Wort'anr Bebanntnachung ist an den öffentsichen Unschlagstellen. in deu amtsschen Zeitungen und bei den Polizcibehörden einzusehen. Fr
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 17. dis einschlieglich Mittwoch, den 23. Mai werden auf die Hartoffelmarker
abgegeben:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 1 Pfund Kartoffeln
„„„ 2 1 Pfund Kartoffeln
„„„ 3 125 Gramm Prot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 4 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 5 125 Gramm Brot oder
.„ 90 Gramm Mehl
„„„ 6 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„? 50 Gramm Mehl Ferner werden verabsolgt:
auf Sondersiammarke Nr. 44 auf die Person 1, Pfund gedörrte Erdkohlraben,
auf Sonderstammarke Nr. 14 125 Gramm Graupen oder Hasernährmittel.
Die Abgabe der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartosseln erfolgt wegen des aus den 17. d. M. fallenden gesetzlichen Feiertages bereits von Mittwoch, den 16. d. M. ab in den
einschlägigen Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen; die Abgabe von gedörrten Erdkohlraben jedoch nur in den städtischen Kleinverhaufsstellen.
Die Kleindändler können Graupen und Hafernährmittel aus ihren Beständen verabfolgen; auf die eingelösten Marken orhalten sie neue Ware durch den Großhändler. Bei Einxeichung der Sonderstammarke Nr. 14 ist die Markennachweisung PI1 zu benutzen.
#uf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kar toffelmarken wird auch weiterhin 1. Pfund Kartosseln anf jede Marke verabfolgt und zwar von Montag den 21. Mai ab.
Cöln, den 15. Mai 1917
der Oberbürgermeister.
„„ J..: Dr. Matzerath.
Mals- u. Lungenleiden
auer Art wie Kaiarrben, inberknlosen Erkrankungen. Asthma u w. erzielten, wie zahlreiche Ritteilungen von Aerzten und Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxis— vorzügliche Erfolge.
pusten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken und Brustichwerz hörten auf: Appetit und Korper
gewicht haben sch tasch; allgem. Wohlbefinden stellte sich ein Erhältlich die Schachtel zu 2 M. m allen Apotheken; wenn nicht norrätig, auc direkt v. uns durch uns. Versandenotteke. Ausführliche Broschüre kostenlos
Eine StadtverordnetenSitzung findet in dieser Woche nicht statt.
Cöln, den 15. Mai 1917.°d
Der Oberbürgermeister.
Ner schönste Schmucks. Feuster d Veranda und Balkon find unstreitig meine echten „Gebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Versand überall hin.
A. Gnadl&amp; Co. Gebirgshäugenelkenkultur Prien a. Chiemsee-Osternach 26
(Oberbayern).
Blusen
Einz. Musterblusern, enorm bill
schwarz, breit. Heidenschleierstoff.
nur solange Vorrat. Mtr..50
Damen und Kinderhüte.
Mastersachen extra billig. Au##te werden wie neu eufgem
Die kleinen Anzeigen im Thcal Anzeiger wirken gur. Jotat, Thiedoldsgasse 133,
*sv am Neumarkt
Ploetz&amp; Cie, Berlin SW es.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. Jon v. Werth-Apotheke, Ultermarbt 48.
Frühgemüsepflanzen.
Am nächsten Mittwoch, Freitag. Samztag, Montag und die folgenden Tage von morgene 612 bis 12 Uhr. und von 11.
dis 5 Uhr nachmittags, kommen im Volksgarten, Gärtnerei im Stadtwald, Gärtnerei im Blücherpark. Gärtnerei in der Geschäftsstelle des 4. Garten=Bezirks=Deutz Helenenwallstr. 113,
in der städt. Gärtnerei Wipperfürtherstr.— Gelände per ehemaligen Kriegs fürsorgeauestellung. in der Handelsgärtnerei Dahmen.=Holweide, Ringstraße 9,
Pslanzen von frühem Wirsing Weißkohl, Rattohl, Kohlrabi dar Hunderi.4. und Blumen kohl das Hundert zu.50.4 zum Verkauf.
Es werden an einen Garten inhaber zunächst 50 Stück Koll rabi und 25 Stück von jeder anderen Art verkauft. In kurzer Zeit werden weitere Rengen der vorgenanuten Arten abgegeden. Es handelt sich für erste um ganz frühe Sorten Der Verkauf der Herbst= und Dauerkohlarten. sowie von Sellerie und Breitlauch erfolgt später.
Cöln, den 14. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.

Seite 4.
Nr. 134 4 Dienstag, 15. Mai 1917
so. Bsan:
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Für Arbeiten im besetzten Gebiet werden sofort n größerer Zahl eingestellt:
Maurer,
Zimmerleute,
Betonarbeiter und Zementeure, ungelernte Arbeiter
ferner
15 Lokomotivführer, 15 heizer
Reise. Verpflegung und Unterkunft frei.
Bauopternehmung Heinrich stöcker, K. Mälbeim.
100 Kaurer
und
100 Hilisarbeiter
sefort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle. kraftwerk Fortuna bei Quadrath, Polier Pütz.
Gewandte Damen
finden dauernde Stellung mit sofortigem guten Verdienst
bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft. Reisetätigkeit Fachkenatnisse nicht ersorderlich, gründliche Einarbeitung. Angebote mit Lebenslauf und Altersangabe zu richten an c*
General=Agent Josef Levy Düsseldorf, Graf=Adolfstr. 37.
Metallwaren-Fabrik, Köln-Ehrenfeld. Ehrenfeldgürtel 82.
Tücht., zuverlässige
Jugendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenrhhrenwers Hererand
und Aufträger
zur unser Emaillierwerk ges.*
Aktien-Helellschaft Guikan
Köln=Ehrenfeld. Eutenberastr. 27
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Velkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Mehrere kräftige
1
für meine Dampftesselfabrie und Apparateban Anstalt wird ein
tüchtiger energischer ind nächterner Schlosser= und Maschi
nenmeister gesucht. Solche, die in ähnliger Stellung mit Er folg täng waren, erhalten den Vorzug. n*
Ausführliche Angedore mit An prachen an
Ch. Lammine, Köln-Millheim.
ichiee— 8 Ordentlicher Junge
Hilfsarbeiter
sucht Jaseph Michels
Ehrenstrasse 2.
für 7,7 cm Preßstahlgranaten sofort gesucht. 2
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfaprik Köln=Raderthal.
AAS!
Für kl. Dompfwäscherei tüchtiger ersahrener
* Waschmeister
der auch die zugehörigen Ma
chinen zu bedienen hat und hierin geübt ist, moglichst sofort
gesucht. Angebote mit Gehaltstorderung bei freier Station an Flora=Hotel, Pod Neuen ahr. Sol. Hausdiener ind
ebenfalls qute sofort. ellung.
mit Vergutung.
Ehrenfeld. Everhardstr. 10.
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
achtbarer Eltern für leichte Arbeit gesucht. Carl Isken,
Militär Mützen=Fabrik.
5 Rinkenpfuhl 20—26.
Kräftiges
Mädchen
welches alle Kächen- und Gaus arbeit versteht, von jungem Ehepaar sofort ges. Off. erb.
* Schlebusch. Bahnhofstraße 24.
uu Suche für sofort braves, fleißiges
Nädchen
für alle Hausarbeit. Näheres
" Perterrath Nr. 33.
Braves sauderes kath.
M
18 20 Jahre, zu ält. Ehepaar für alle Hausarbeit gesucht. .=Lindenthal. Wüllnerstr. 106.
Putzirau eder Stundenirau
sofort gesucht. Köln=Bichkendorf, Grüner Brunnenweg 48.
Für herrschaftlichen Haushalt wiro haldigst ein
Rädchen
mit guten Jeugnissen gesucht. Roln-Jalk, Breuerstraße 3. b
Braves Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht.
Ehrenfeld Venloerstr. 322.
Properes braves
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. Juni gesucht. Bereonstraße 15, Hochp.
gesucht.
d
—
Marzellenstr. 37.
Dreher Bilisarbeiter Frauen u. Määchen
zur Grangten gesucht
Gasmetorenfabrik
0
Köln=Ehrenfeld.
Feines Geschäft der Lebens mittelbranche sucht absolut zuverlässiges braves kath. Fräulein aus achtbarer Fatailie. nicht unter 17—18 Jahren, nelchee sich zur späteren selbstön digen Führung des Beschäftes
ausbilden möchte. Nur solche mollen sich melden, welche auf
eine kauernne angenehme Steltung reffektieren. Wahrend der Valontärzeit Vergütung nach Uebereinhunft.
Selbstgeschriebene ausführliche Offerten unter B 301 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. S5. db
Junge Verkäuferi
für Kolonialw. u. Delikalessen ges. Limdurgerstr. 8.
Aetteie Pflegerin
zu älterer Dame gesucht.
Frau Wwe. Job Koch. h Bensherg Schloßstr. 3.
Dieustherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge, schulentlassene
Mädchen
zur aründlichen Ausbildung in Hausarbeit r der Kücheenznst., werden um Adresse und Angaben höfl. ersucht. Aufsichtskammission, destehend aus Damen all. Kreise, wird in uneigennätziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besond. Anf merksamkeit widmen.##
Abteil. für weibl. Hauspersonal Köln. Mouritins.66, LSt.
werktägl. geöff. v.-6 Uhr
Fernspr. A 6508—10.
Zell. sonerl. Heustälterin
sucht St. bei geistl. Herrn oder sonst ält verrn ader z. Pfleneiner ält. leid#ame. Diei. en mehr auf g.h ols a. h Off. u. B 303 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße#.. 5
Wegen Einbernfung d Herrn
sucht in Rsche, Hans 2. Garten
erfahren?
Haushälterin
Stellez Geistlichem oo. hei
ält. Herrn. Fräul. Walsong Nivpes, Drasselweg
Ordentliches Mädchen
##athol., 21., sucht sofort gute Stelle auf dem Lande f. Küchenund Hausarbeit. Bevorzugt Umgegend Berg. Gladbach M Feldheller. kath. Mädchenheim Machabäerstraße.
Meit. zuverl. Mädchen
j. Koch. u. allen Arbeit. selbst., Gute Z. u. Empf. 122, 2. Ct. strw 5
Nip####, Kl. Hartwichstr. 21.
Stundenfrau ges.
Hiebengebirgsallse 33, 2. Etg g. Empf
Ordentliche
gesacht
Stundenfrau
wöchentl. morg. gesucht. Feldhaus. Nipp., Neußerst. 265.0
Fernenroch- Aufome
für jedermann im Freisos aes.A, Marzellenstrase 27.
Moltkestr. 99. III. 1 Das Gesrrä###o Ptg.
Anständige Frau
sucht Stelle für nachmittags zu Kindern oder sonst für leichte Beschäft. Nivve=, Baudrist S III.
Alt
wenigen
Groschen
hönnen Sie Ihre VermistungeAnzeigen anch Zehntausenden von Lesern aes.A e Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nient atreichen
aus Köln Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Volkszeitung.
Summe der bisher eingegangenen Beträge:
M. 287478.73.
hahen uns re heinde enns Verspotret das Kartotlelbrot: etzt drückt im eignen Lande slAm eig'nen Leib die Hungersnot. Jnd dammern schu wir schon den Tag,
unser Ziel errungen. jah de. Bruen Macht sich brach Am Trotz der blauen Jungen.
*
Weitere Spenden nerden vom Verlag der Kölnischen Volk. zeitung init Dank entgegengenemmen und nach öffentlicher Littung weilerbefördert.
#nechkont. Köln Nr. 68
Erleichterungen in der Polizeistunde. Der RegierungsPranident hat gene##migt, daß Wirtschaften, in denen musikalische Veranstaltungen stattfinden oder die mit Unter nehmungen verbunden sind, die eine Erlanonis aus§ 33a 001 Reichsgewerbeordnung besitzen(Gesangs=, deklamatorische Vortrag:, Schaustellungen von Personen usw.) und die daher nuch Betanntaachung vom. April dem 10 Uhr=Schluß unterliegen. nach Einstellung dieser Darbietungen zu der genannten Zeit bis auf weiteres befugt sind, den reinen Wirtschaftsbetrieb Ims zu der allgeweinen Polizeistunde um 1 1 Uhr vorrzuretzen
CA) Prebierküchen der Nationalen Frauen-Gemeinschaft.
Wegen des bevorstehenden Christi=Himmelfahrtstages fällt das Probekochen aus und findet statt dessen Freitag, den 18. Mai Friesenstraße 20—= und Deutz, Gotenring(Volksschule), nachmittags—6 Uhr statt.
##) Volketaa in der Flora. Am Freitag dieser Woche, dem lage nach Christi Himmnelfahrt, ist der Eintritt zur Flora den ganzen Tag frei. Die Anlagen der Flora und des damit verbundenen Botanischen Gartens stehen zurzeit im herrlichsten Blutenschmuck. Die Gelegenheit zu einem kostenlosen Besuch wird gerade um diese Jahreszeit vielen Familien willkammen sein. Nachmittags.30—6,30 findet Gartenkonzert der Flora-Kavelle slatt. Kinder unter 14 Jahcen haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
40 Ausstellung von Vernfskleidung der arbeitenden Frau. Ta der Laden der Beratungsstelle Tomhof 28 im Leichmannhaus wegen anderweitiger Vermietung leider aufgegeben werden mußte, wird die Berufskleider=Ausstellung vorläufig in der Beratungsstelle Tonhof 28 untergebracht werden. es liegen dort die wimtasten Muster für die verschiedenen Arten von Ar
heitskleidung aus; es kann dort ferner der Bezug von geeignesen Schnirtinuftern, sowie Bezugsquellen zur Berufskeidung nachg wiesen werden. Geschaftsstunden 10.-1 und 1.- Uhr.
) Ein feststehendes Deschmesser, das ihm gleichzeitig als Brotmeiser dienen kann, wünscht sich ein Muskerier, der fünfte im Felde aus einer Familie von nenn Kindern. Wer erfüllt ihm die Birte? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
Vorträge.
□ die Jugendabteilung des katb. Frauenbundes veranstaltet am kommenden Freitag. den 18 Mar. eine Missionsver: sammlung. Kaplan Eescher wird über Die Mi#ionen und ihr biblisches Recht sprechen. Das zeitgemaße Thema kann
das Intcresse der weitenen Kreise beanspruchen und sichert non vornberein das Gelingen der Versammlung, in der ein Referat von Frl. Gander: Hoyer hinauf, erganzeno wirken wird. Sie findet um.30 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft statt,(Eingang Avvelldof)
** Zur Papierfrage. Im Haushaltsausschuß der Zweiten ba dischen Kammer wurde am 3. Mai die Papiernot der Zeitungen verhandelt. Der Reichsstelle fur Papierholz ist der badische Staat mit einer Geschaflsanteil vo.1000 M. beigerreren. Von einem sozialdemokratischen Abgeordneten wurde darauf hingewiesen, daß der Papierwucher einen tebelhaften Umfang angenommen habe Die össentliche Bewirtschaftung habe nichts genußt. Die Fabeikanten nutzten die Lage aufs schlimmste aus. Ein nationalliveraler Abgeordneter beklagte, daß durch die ungeheueren Preissteigerungen eine große Notlage bei den kleineren Zeitungen entstanden sei. Die##arfe Papierausfuhr nach Holland wurde vom Redner kritiProzessionen. Ar Nachmittag des Chrisn Himmelfahrt:= lages zieht von der Pfarrkirche Köln=Tellbrück unter Führung der stlichkeit eine Fuße######ession nach der Wallfahrtskapelle in KölnKalk. Unterwegs werden sich die Prozessionen aus Köln=Holweide=, =Merheim(rechtsrheinisch),=Höhenberg und=Brück anschließen.
7½ In der Pfarrlirche St. Nilo'a= in Sölz gehen euf Christi Himmelfahrt 56 Kinder, 282 muaben und-#4 Macch
zur ersten hl. Rommunon.
Gicht und Rheumatismus
schere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestlen=Tabletten
Wachen Kur 43 50 Prospekt gratis. Hofopotbeke, Wallrasplatz 1.

hem oo. bei
II. Walsong
Mädchen
cht sofort gufe
andef. KüchenBevorzugt
Gladbach.
rstraße.
Kout
Arbeit. selbst., ie Z. u. Empf. 2. Et. strw 5
se Frau
achmittags zu ist für leichte S 71I.
2
S
N.. e e Vermistunge#.A W , die Sie anf an: acräichen
E
Zweiten ba r<space> Z e i l u n g e n<space> dische Staat Von einem ewiesen, daß minen dabe Fabrikanten iveraler Absteigerungen tstanden sei. Redner fritider
ernfen habe, a sei. Der latigleit der tungen geund vertrelen. en aber die ,<space> d a ß<space> i n<space> d e r<space> senten sitzen. *
den Klagen treten wer###
•
uaran
immelfabrt: Führung der elle in Köln=Holweide=, chließen.
zehen Iuf 4 Mach
IS 1•
tley=Tabletten
Trasulatz 1.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
vew. aller Drucks achenin Buchdruck u. Litographiein kürs. Zeit Enosaes Lader fertiger
Papier, Briefumschläge. Briefordner asw.
Zellulose offeriert in ersthl. Ware, große und kleine Quantitäten. Postpaketkordel, Probepaket 13.50 franko Nachnahme,
Ballatkardel ebenso. B. Menrad, Stuttgart.„##
Jis Anmn
—
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere Balkon= und Gartonpflanzen umsonst und portofrei.
Ludwig Eibl, Spezial=Hängenelken-Züchterei Trannstein 123, Oberb.
deues Hühnerfutter: Legesutt.
9 Dfd. 6,30., ar. Fntterk. dew. gut. Freisen, schn. Mast f. Schweine, Zieg., Kau., Geflügel 9 Pfd. 3 M. gegen Nachn.
P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
9el- fl.
owie Waschkehel
mit Feuerung billig zu ver# Roonstraße 80, Unterb. b
# N
in verschiedenen Qualitdten noch auf Lager. Ingenieur Langer. 5 Godesberg 41.
Dr. Hofmeister
bis Mitte Juni verreist.
a. Weißwein, p L..80 M.
in m. Leihfässern von 25•30 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden sind geg. Nachn. ad hier empfiehlt J. Bayers dörfer, Bellheim 15, Pfalz
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Mai 1917.
! Von Joseph Gangl.
Aus dem ersten Stockwerke des großen Zinshauses steigt eine
junge, zierliche Frau zu dem Dachstühchen empor, das
per Waschküche und der Rumpelkammer des Hausherrn liegt.
ie Türe des Stübchens steht offen. Ein alter, hagerer Mann lmiet inmitten des kleinen, lichten Raumes und scheuert recht #ifrig die Diele. Die junge Frau lächelt mitleidig und spottisch. „Herr Auszahmer!“ rust sie.
Ta gibt es dem Alten einen förmlichen Riß. Er sieht über seine Achsel hin und dabei bekommt sein schmales, runzeliges Gesicht von der Scham ein so helles Rot, daß er jetzt um vieles verjungt erscheint. Nun sagt er in einem freundlich brummenden
Ton:
„Nicht einmal das bißl Zugluft ist einem vergönnt, wenn man eine braucht. Ich hab' mir gedacht: jetzt um Mittag wird doch niemand auf den Boden heraufgeh'n, da kann ich wohl einen Augenblick die Tür offen lassen, ohne daß mich wer bei der Arbeit sieht. Aber mir geht's nie glücklich aus, wenn ich mir einmal eine kleine Freiheit erlaub'.“
„Vor mir brauchen Sie sich nicht zu schämen,“ sagte die junge Frau in einem begütigenden Tone.„Ich bin keine von denen, nie eine so schwere hausliche Arbeit dem schwächeren Geschlecht zumuten. Ich sag', das Stubenausreiben ist eine Anstandspflicht des Mannes.
„Ich dank Ihnen für die Auftlärung, Frau Kneistler," entgegnete der Alte in einem Tone höhnischer Herzlichkeit.„Und setzt bin ich ern recht froh, daß ich richt gheirat't hab', denn ga ging mir wrhl der Alem aus, wenn ich eine Familie zu ernahr'n hätt und dabei noch ausputzen müßt.“ Frau Kneistler schuttelte den Kopf:„Es müßt zwischen Ihnen und Ihrer Frau eine solche Arbeitsaufteilung eingeführt sein, aß Sie beide Ihren Fähigkeiten entsprechend beschäftigt wären ehen Sie, ich bin jetzt'rad deswegen bei Ihnen, weil ich meine Tätigkeit und die meines Mannes auf eine vernünftige Art regeln will.“
La wurde der Auszahmer neugierig. Er richtete sich so schnelt mpor, ols es bei seiner Länge und Gebrechlichkeit tunlich war uud schob einen der zwei alten Holzstühle, die er eben vorhin bgescheuert hatte. auf den noch ungereinigten Teil des Fuß
bodens.„Ich glaub', es wird dafür stehen, daß Sie Platz nehmen,“ sagte er. Dann legte er den alten Korbdeckel, auf dem er bisher gekniet hatte, über den Wassertübel und hockte auf die also verfertigte Sitzgelegenheit nieder. Die junge Frau machte ein etwas feierliches Gesicht, während sie sich auf den Stuhl
„Eie werden wissen, daß ich seit fünf Jahren gut verheiral't bin. Mein Oskar ist ein lieber Mensch, ich mein', daß ich gar kein'n andern so gern haben konnt' als wie ihn. Aber sehen's: er ist halt noch ein junger Beamter, ders auf geradem Weg' nicht so halo zu einer besseren Stellung bringen kann, und da verdient er mir zu wenig. Ich wirtschaft' ja derart, daß es uns nie an dem Nötigen fehlt, aber bei dem Fretten sehn' ich mich 'rad genug nach vielen schönen, guten und nützlichen Sachen, die nie mein Mann nicht kaufen kann. Schon lang' hätt' ich außer mein'n häuklichen Beruf noch gern einen andern, der mir monatlich etliche Gulden eintragen tät. Mein Mann will, daß ich auf die alte Art weiter werken soll, er wünscht sich's nicht anders als wir's haben, und kann's zum Beispiel nicht begreifen, warum mir das Leinenkleidel, das er mir zu Ostern für dreißig Kronen gelauft hat, nicht bei Ausgängen, die ich im heurigen eommer mach, gut genug ist. Ich geb' Ihnen mein Ehrenwort, daß ich keinem anderen Mann gefallen will: nur'rad die lächerliche, armielige Gestalt will ich nimmer sein, die man heutzutag bei einem kleinen Einkommen gegenüber der besser verdienenden und der besitzenden Menge auch dann vorstellen muß, wenn man von Natur aus noch so richtig beschaffen ist. Deshalb geh' ich von heut an in ein Amt und schreib' dort von zwei bis fünf Uhr für ein'n Gehalt, mit dem ich mir aushelfen werd'. Mein Mann sagt, daß er mich just von zwei bis fünf am allerwenigsten entbehren kann, aber das bild't er sich nur ein. Er kommt um halb drei aus sein'm Amt nach Haus, und ich werd schon dasur sorgen, daß er dann allemal sein Essen in der Osenröhre find't. Tarauf, daß ich ihn wie bisher beim Mittagmahl bedien', muß er verzichten, und wenn ihm manchmal die Suppe zu kalt ist, so soll er's halt am Schuellsieder ne wärmen. Wenn er einiger Beyaglichkeit entiagt, so nutzt ihm das mehr als es ihm schadtt, denn er ist eh zu viel zum Fettwerden veronlagt. Es handelt sich jetzt nur um ein's: um unser Töchterl. die Tintschi. Ich bracht' sie gern täglich in ein'n Kindergarten. Aber es ist ja keiner in der Näh'. Verwondte, die sich mit ihr obgeben mochten, hab' ich auch nicht, deshaly bin ich jetzt zu Ihnen gekommen. Sie werden's schon erraten, was ich Sie bitten will“
Der Auszahmer kannte die Zumutung, die da an ihn gestellt werden sollte. Es geschah recht oft, daß Leute ihrer Kinder wegen zu ihm kamen, seit eine ihrer schönsten Fähigkeiten durch ein Unglück offenbar geworden war. Er stürzte nämlich einmal von einer Eisenbahnbrücke, auf der er als Schlosser beschäftigt war und zerschlug sich derart, daß er dann eine lange Zeit zu seinem Handwerk untanglich blied. Während seines Genesens machte er sich aber doch den Menichen, bei denen er wohnte, nutzlich, denn er beaussichtigte sehr sorgsam ihre kleinen Kinder, und tat recht ordentlich verschiedene leichte Hausarbeiten. Zum Kinderwarten erwies er sich dank seiner Geduld und Güte als
ganz besonders geeignet, und als er seine kleinen Schützlingi erst einige Male in öffentliche Gärten geführt hatte, besaß schon einen hübschen Teil jener Beliebtheit, aus der es sich dann ergab, daß er auch viele andere Kinder zu büten bekam. In der stark bevölkerten Vorstadt waren gar zu viele Frauen, die des nötigen Broterwerbes wegen, ihre Kinder auf manche Ge fahr hin, fremden Leuten anvertrauten.
So schickte es sich, daß der Auszahmer einen zweiten Beruf fand, den er eigentlich gar nicht gesucht hatte und der ihm als bald lieber wurde, als die Schlosserei. Aufangs war er freilich so stolz, daß er das zurückwies, was ihm die Mütter für seine Mühewaltung geben wollten. Später setzte er diesen Stolz vernufthalder beiseite. Die neue Beschäftigung brachte ihm allerdings nicht so viel ein, daß er darauf hoffte, seinem Handwerk ganz entsagen zu können. Er wurde nach seinem Abstur; nicht mehr kräftig genug, um wieder bei Brückenbauten nieten zu können, und auch einen geringeren Hammer vermochte er niemals mehr stund uling zu führen. So beschäftigte er sich denn, seiner noch üorigen Kraft entsprechend, an den Vormittagen in der Werkstätte eines Schlossers, der ihn von früher her als einen tüchtigen Gesellen kannte. Und nachmittags war er Kinderwärter. Das zweifache Verdienen brachte ihm während einer langen Zeit um ein weniges mehr ein, als er zum Leben brauchte. Aber dann erlebte er es, daß manche, die er gehütet hatte, als erwachsene Menschen zu ihm kamen und ihm zum Beweise ihrer Erkenntlichkeit unterschiedliche Geschenke brachten. Er hätte sich hübsch bereichern können, wenn er nicht zu gut gewesen ware, um die Hilfsbereitschaft jener Erkenntlichen auszunützen. Manche, denen er seit ihrer Kindheit der einzige, richtige Freund war, kamen um Gaben zu ihm. Wenn er gerade nicht reich genug war, um diesen Armen helsen zu können, so machte er für sie bei den Wohlhabenderen seiner einstigen Pfleg linge den Mittler. Es gab auch viele, von denen er vergeben: auf irgend ein Zeichen der Gedenkens wartete.
Der Frau Kneistler sagte er jetzt:„So bringen's mir halt die Tintscherl. Ich we, schon dahin trachten, daß sie sich bei mir nicht unglücklich si“ Es war nun der Frau Kneistler anzusehen, daß sie sich. i einem Kummer befreit fühlte.
„Ich weiß es ja, daß sie bei Ihnen gut aufgehoben sein wird." beteuerte sie eifrig.„Leuten, die ich nicht kenn', möcht ich das Kind nicht anvertrauen, und wenn Sie mir nicht an nehmen täten, müßr' ich vielleicht seinetwegen in der Dürftigkeit, die ich soviel verabschen, ausharren. Sie werden einsehen, daß ich da der Tintscherl ein gar zu großes Opfer bringen tät.“
Fortsetzumng folgt.)
*"„„„„„
A44
M
4
IA

Seite 6
Nr. 134&a Dienstag, 15. Mai 1917
# Der erste Stich zum Ehrenteppich,
der zum bleibenden Kriegswahrzeichen unserer Stadt werden söll, wurde heute Vormittag 10 Uhr gestickt. Im Fahrbachhause an der Hohestraße 148 geht die Ehrenarbeit für unsere rieger vor sich. Einige Damen werden dort dauernd bechäftigt sein, die Stickarbeit zu fördern, damit der Teppich in einigen Monaten fertig ist. Jedermann kann selbst sticken oder für sich sticken lassen: der Preis für den einzelnen Stich beträgt je nach Ausführung 10, 25 und 50 Pfennige. Die eigentliche Ehrung des einzelnen Kriegers steht in Verbindung damit: ein goldenes Buch wird angelegt.
In dieses Ruch wird der Name desjenigen eingetragen, der im einenden Gedächtnisse eines gefallenen oder zur Ehrung eines lebenden Kriegsteitnehmers sich am Sticken beteiligt hat. Neben des Spenders Namen kommt als eigentlicher Ausdruck der Ehrung der Name des Kriegers mit Angabe etwaiger Kriegsnauszeichnungen(Eiserne Krenze usw.). Diese Eintragung wird nicht eine fortlaufende; es gibt also dabei kein kunterbuntes Turcheinänder, Jondern für jede militärisché Formation ist eine beinndere Mappe vorhanden, damit die in einem Regimente dem nenden Soldaten auch zusammen aufgeführt werden shnmn. So ist dem einzelnen heimkehrenden
elduranen##äteridie Möglichkeit gevoten, durch einen Eindlick in das goldene Buch festzustellen, vo man auch seiner gedacht, ob man auch ihn in den. goldeuen Ehrenbuche verewigt hat.
na Buch iu bester Wiise zustande kommt, werden
Ehr#u nler dem Vornitzc von Frau Oberbürgermeister Walr####gen Svendern bei der Eintragung behulflich sein, so##, denen schwere Arbeit die Federführung ungewohnt
a##digim
20t
Ramne an Ihr und:
1ß
1740:
3011
rbachhause erscheinen können, um ihren stdrische Ehrung zuteil werden zu lassen. Die Rame an der Hohestraße sind zur das Publikum von 10.1 IIht und—8 ill wochenlags geöffnet. Jeder ist will kommen, an Recht zur Eintragung in goldene Buch wird auch dem ttemnnen der genaunten Stickrene erworben. Darum #a# man mit der Worten des roten Auschlages sagen:
Sticket alle!
. Aus der Wolke, ohne Wan, zuckt der Strahl.
regerlos zückle gestern der Strahl treuz und quer über
fannere Wolten verduntelten Avendhimmel. Das war
eminer chtechtbin. tes war ein großes Naturschauspiel von
meniger Ferart und eindrucksvoller Erhabenheit.
einem wellbleckenden Stundorte ans heug das Auge mit
P
ge
=toct
tenogt 77
sich ga oeen in den Lüften ein Jusammenstoß
eine Entscheidung in unanlam. Schlag um Schlag
eren Entladungen süchte. Eine Stunde lang waren e Umgebung in em Feuermeer von Blitzen getaucht. vollte und rollte zwar mit wenigen Ausnahmen mehr uder erreichte dur Ohr etwas kräftiger nur nach unennen, aber die Feuergarben der wohl stunden zinnenniene lagen in unaufhörlichem
und dem Geland., von dem wilden Aufi zeugend. Die Entfesselung der Elech den erquickenden Anteil an der durch deo geners gelösten Spannung nicht schuldig, ge wurde uns die ersehnte Erquickung: er Wolke quillt der Segen, Strömt der Regen!
* Das Unmetter vom Sonntag Abend. über welches wir
:<space>## r s c h t e t e n,<space> s c h e i n t<space> i n<space> d e r<space> N a c h b a r s c h a f t<space> s c h l i m m e r<space> a u f <space>
lein uls hier. Wenigstens wird uns aus dem Vornn Merten und Waldorf, gemeldet, daß dort Hagelg a megergegangen sei und Schaden angerichter habe.
4 Die Köln Mülbeimer Dampfschiffahrts=Aktie
schaft lant morgen Mittwuch, mittags 1 Uhr. ab Landestelle an der Rangebrücke, gegenüber der Friedrich=Wilhelmstraße, ihren Sylondampfer Albertus Magnus nach Bonn und Königs
Mister fahren.
lleine Versteigerung holländischer Rühe. Die Betanntmachung betrefsend Versteigerung der auf dem städtischen Schlachtund Viehnof stehenden holländer Kühe, die am 18. d. M. statt#ngen sollte, ist aufgehoben. Neuer Termin und der Ort der Vergerung werden noch bekannt gegeben.
: Iwet Ofund Bartoffeln. Die landwirtschaftlichen Kreise,
ne die Stadt Köln mit Kartoffeln zu beliefern haben, sind bei ver in den setzten Tagen herrschenden günstigen Witterung genötigt . die Fruhjahrsbestellung der Felder mit allen zur Verugung stehenden Arbeitskräften vorzunehmen. Es können daher sun die am 17. Mai beginnende Versorgungswoche nur 2 Pfund Lartosfeln auf jede versorgungsberechtigte Person zum Verkauf gelangen. Als Ersatz für die ausfallenden Kartoffeln wird eine ent prechende Menge Brot oder Mehl mehr ausgegeben werden. Darüher und über die Berechtigung zum Einkaufe bereits am Mittn besagt der Anzeigenteil Naheres.
Die städtische Gemüseabteilung teilt mit: Heute morgen irde wesiger Spinat verkauft. Die Kleinhandler haben ihn zu 31,70 M. den Zentner betommen und dürfen ihn mit 37 Pfg. aas Prund verkaufen. Spargel haben die Kleinhandler zu.10 M. bekommen und durfen ihn zu.30 M. verkaufen. Anl Marken.
gegen
Städtischer Rüchenzettel.
Mittwoch, 16. Mai:
In allen Küchen: Eingemachte Bohnen mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
() Die Ausgabe der Brot= und Warenmarken
für die 6. Versorgungsperiode erfolgt in kommender Woche und zwar für die Bezugsberechtigten mit Familiennamen des Anfangsbuchstabens
1 bis einschließlich 6 am 18. Mai
1„„„ M„ 19.„
„„ S„ 21.„
T„„ Z„ 22.„
Nachzügler können noch am Mittwoch, den 23. und Tonnerstag, den 24. Mai, die Marken erhalten. Wer später kommt, muß 3 M. bezahlen.
***
Eine Reihe von Markenstellen sind verlegt worden: es wird auf die bezüglichen Bekanntmachungen im Anzeigenteil aufmerksam gemacht.
Neue Zusatzkarten für Schwerarbeiter.
Ta am 27. Juni die Gültigkeit der zur Zeit in den Händen der Kölner Schwerarbeiter befindlichen Zusatzkarten abläuft, findet in der Zeit vom 18. Mai bis 13. Juni nach dem im Anzeigenteil bekannt gemachten Plane die Neuausgabe der Zusatzbrot=(Zusay#artoffelkarte für die im Siegtreis Beschäftigten) und der Sonder=Zusatztarten statt. Die Sonderzusatzkarten tönnen nur noch an industrielle Schwerarbeiter verabfolgt werden. Bei Emplangnahme der neuen Zusatztarten sind das alte und das neue Brot= und Warenbuch sowie die alten Zusatzkarten bei der zuständigen Verwaltungsnebenstelle vorzulegen. Die Ausgabe der neuen Zusatztarten findet erst statt, nachdem seitens der zuständigen Verwaltungsnebenstellen die Berechtigung des bisherigen Inhabers zur Erlangung der Zulagen für Schwerarbeiter einer erneuten. Prüfung unterzogen worden ist. Zu diesem Zwecke sind neugedruckte Bescheinigungen, die bei den Verwaltungsnebenstellen erhältlich sind, von größeren Firmen direkt bei der Markenzentrale angefordert werden können; seitens der Arbeitgeber ausgustellen.
Vielfach herrscht in den beteiliglen Kreisen noch große
ote Unklatheit
üner den Begriff des Schwerarbeiters. Schwerarbeiter sind solche
verrichten c Arbeit in muß,
Arbeiter, baden. vandein #iefer lagen genüg
schwer
körperliche Arbeit zu es sich um törperti che Arbeit eine schwere
ema
11.
on diese tür.
#n es nicht zur Erlangung der Schwerarbeit zu wenn jemand bei seinem Beruse gelegenteich schwer mit anfassen muß.
Der Begriff„schwer“ ist natürlich sehr dehnbar und es ist zu verstehen, daß bei der allgemeinen Brot= und Kartoffelknappheit vielfach das Bestreben hervor tritt, als schwere Arbeit auch minderschwere Beschäftigungsarten gelten zu lassen, die sich nicht messer können mit der ungleich viel schwereren Tätigkeit der Arbeite klassen, denen das Zusatzbrot gemäß den erlassenen Bestimmungen allein zutommen soll. Es wird mit Recht seitens der wirkliche Schwerarheiter vielfach lebhafte Klage darüber geführt, daß si zusatzbrotkarte verschafft hat, der sie nicht verbient
manch
Mögen süchtig
eine
der sie nicht verbi
h diese Leute vor Angen halten, daß jeder, der sich eigenn seinem Arbeitgeber eine Bescheinigung auf eine von
.„„b
nich ausgeübte schiwere törperliche Beschäftigung Iani, damit zu Unrecht die Jahl der mit Zusatznahrung zu Zonentenden vermehrt, und da die zur Verteilung zur Verfugung stehenern mengen begrenzt sind, den wirklichen Schwerarbeitern die Ration verkurzt und diese gewissenlos schädigt. Und ein Arbeitgeber, der zeinen Angestellten aus weichherzigem Entgegenkommen oder auch, um ihn in seinem Betriebe zu behalten, unrichtige oder nicht ganz den tatsächlichen Verhältnissen entsprechende Bescheinigungen ausstellt, versündigt sich schwer und in nicht zu verantwortender Weise an der Allgemeinheit und macht sich strafbar.
Ee wird auch an dieser Stelle noch auf die Strafbestimmungen der Verordnung vom 14. April 1917 hingewiesen, nach denen mit Gesängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft wird, wer Personen eine Bescheinigung auf eine Beschäftigung ausstellt, die diese Personen tatsächlich nicht ausüben. Ferner wird nochmals auf die Bestimmung dieser Verordnung aufmerksam gemacht, nach welcher Firmen die Schwerarbeiter beschäftigen,
Ertskrankenden Austritt eines Schwerarbeiters ebenso wie bei der lasse bei der Abt. für. Schwerarbeiter, Laurenzplatz 1, anzumelden haben. Die zu dieser Meldung erforderlichen Formulare sind bei genannter Abteilung erhältlich.
A Spargelverkauf auf den Wochnmarktplätzen
findet morgen Mittwoch von.—5 Uhr statt. Erste Sorte 1., zweite Sorte 65 Pfg. das Pfund. Die Anzeige sagt das übrige.
((A) Städtischer Spargel. Wer gestern und heute die Hauptmartthalle besuchte, wird sich über den Spargelreichtum gewunder: haben, der dort aufgespeichert ist. Nie war an einem Tage so viel Spargel in der Martthalle wic heute. Die städtische Obst= und Gemüseabteilung hatte weite Flächen von der Marktverwaltung gemietet, die ausschließlich mit Körben, die mit Spargel gefüllt waren, belegt wurden. Immer wieder kamen schwer beladene Wagen mit Spargel in der Halle an. Die Körbe wurden hoch auseinander gestellt, aber das Eigenartige dabei war, das fast nichts verkauft wurde, obschon der Preis auf 1,30 M. für erste und 60 Pfg. das Pfund für zweite Sorte herabgesetzt wurde. Der Grund der Ablehnung soll darin zu suchen sein, daß die Händler die den städtischen Spargel kaufen, verpflichtet sind, diesen nur gegen Marken an die Verbraucher abzusetzen zu festgesetzten Preisen die Hausfrauen aver, die nur eine Stammarie pro Kopf und Woche zu vergeben haben, lieber den billigeren und auch wohlschmeckenden Spinat wählen. Es wird darüber geklagt, daß der Preis des Spargels noch viel zu hoch sei. Von den heute an den stadtischen Großverkaufsständen lagernden mindestens 1500 Körben Spargel wurden bis gegen.30 Uhr nur etwa 50 Korbe verkauft Gestern wurde der Spargel mit Wasser begossen, um ihn frisch zu erhalten. Es muß also unbedingt etwas geschehen, um einen schuelleren Absatz zu erzielen, umsomehr, als noch immer große Sendungen dieses nahrhaften Gemüses für Rechnung der Stadt eintreffen
##4 Deutsches Cheater. Las###mecht Thealel ha oas Volfrstuck von Favrkel Berlin„Feuerhrane“ zur Urantnerung an
genommen.
c
Geschenke!
Für Kommunion
empfiehlt in
Uhren. Gold- und Silberwaren
Stets Gelegenheitskäufe.
F. MARX
Neumarkt 28 gegenüber Apostelnkirche.
Sssss
herrschaftliches
Einfamilienhaus
mit wenigstens 12 Zimmern und entsprechenden Nebenräumen, mit Zentralheizung, elektr. Licht u. Gas, möglichst mit Garten u. Wintergarten, zum 1. Oktober
zu mieten gesucht.
Off. u. C 77 an die Gesch. d. Bl. erbeten.“
Stirnbinde
# diese verhütet und beseitigt lästige Runzeln und’alten der Stirn und vericiht jugendliches Ausschen. Preis M..75
Kinnbinde
hebt dic gesenkten Gesichtsmassen und heseitigt das unschöne Doppelhinn.'reis M..75
Wangenbinde
hraritigt die Ntarken „BOFINA“ Lciwrne cr han lichen Fleischmassen der Wan gen und gilet dem Gesicht weichere Linien. Preie M..75 Diskreter Versand.
Porto u. Nachnahme extra. Frau TH. FISCHER BERLN- WILNERSDORF 75 Detmolder Strasse 10. 4
Bekanntmachung.
Im Monat Juni werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
Neuanlage von Fahrdahnen:
Umpflasterung der Dillen burger Straße zwischen Rolshover- und Trimbornstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert. Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas., Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge,welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgeiehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Er stattung der doppelten Kosten ausgeführ:.
Cöln, den 12. Mai 1917.
Tiefbauamt. r
Meldewesen bei den
sowie in Cöln=Dellbrück. Hauptstraße Nr. 6 bestehenden Zweigmeldestellen werden mit dem 31. d. M. ausgehoben.
Die Arbeitgeber in dem zirk der früheren Stadtgemeinde Mülheim und im Bezirk der früheren Bürgermeisterei Merheim brauchen die An-, Abund Ummeldung der von ihnen beschäftigten, bei den obengenannten Ortskrankenkassen versicherungspflichtigen Kronkenkassenmitglieder von heute ab nicht mehr an die Gemeinsame Meldestelle oder deren Zweigstellen, sondern können sie direkt an die zuständige Brenkenkasse einsenden; vom 1. Juni d. J. ab dürfen die Meldungen nur noch bei den Krankenkassen bewirkt werden. Die noch in Handen der Arbeit# geber befindlichen Meldeformulare bisberiger Art Können nach entsprechender Berichtigung des Adressenau drucks aufgebracht werden
Cöln, den 14. Mai 1917.
Versicherungsamt
Cöln-Stadt.
Der Vorsitzende.
J..“ Dr. Berndorff. d
Coln-Merheim rrh.
Die Allgemeine Ortskranken kasse Cöln=Mülheim. die Allgemeine Ortskrankenkasse Meheim und die Besondere Ortskrankenkasse Merheim werden mit demi beutigen Laae von der für die Orraßrankenkassen im
heste omernamen
nestelle abgetrennt Die in ('n Bülheim, Wallstraße.“
der Lebensmittel orferder# völlige Ausnutzung ihrer Nährkraft. Beste Auleitung dazu gibt die Flugschrift Deutschland fletschere! von Oherstab arzt Dr. #ersting. Gagen Ein#en dung von 30 Pfg. in Brief. marken durch jede Buch handlung ceier den
.’. Bachem. Kein,

Geschäftstänme
(Alter Posthof.
im Zeutran der Altkodt:
Eledengesse 11
Laden mit Entresol und Louterrain
Glocengasse 11-13
1. Etage
für Brossisten usm.
Kreuzgasse 26, 2. Et.
Große
von 8 Räumen, auch für Beschäfte geeignet.
Glockengasse 13.
Zu vermicten durch die Eigentümer:
Kaln, Hansoting#l.
Telephhon A 518. 23
Für Anzi. Büro, Pribat Eubenzobrruting hrrrschafttiche heuterrr- und
mu hrert. Srahenfronten
.7 Zimmer und Neben###luffe per infort### vermieten durch das Vureun der Preuß. Lebens=Vers.= Lr=Ges., im Hause Nr. 31. part. p
Hansaring 19
am
Denk nal)
Wohnungen zu vermieten: 5 Hochvart.. 6 Räume,
Küche, Spind, Baderaum, Mansarde usw., elektr Kochpart., 8., Küche, Spind, Bader. Mans. sw., elektr. Licht, Garten ###ur alleinig. Benutzung.
1 Die Wohn. werden vollst. ###noviert. Bescherd im 4 Bürd der Magdeburger Lebens=Versscherung.
40
∆
Humboldtstraße 43
am Hohenstaufenbad mod. Parterre, Zentralbeiz., 5 Zimmer, Küche, einger. Badez., zu vermieten.
b Bescheid Herkenrath 1. Et.
Koner Lesal-#mzeiger Nr 134&a Dienstag, 15. Mal 1917
Seite 7.
Auterbaus u. 1. Stöge
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohn! Haue z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer. Ma#arde 8 Jakobstraße 26.
Lindenthal
Villenviertel StaAtwald
Rob. Blumstr.2, herrsch. 1. Er.-6 ., K. Bad. Oef. elek. Parn Lin. sehr preisw z. om. Bachemerst..30
Guentelstraße 3
2 Zimmer, Unterhaus, Anbau, sowie 2 Speicherzim, zu verm. b. Bescheid Isadellenstr. 27 I.
Statt besonderer Anzeige.
Lindentbal
Eche Theressenstr., schöne 1. od 2. Ct. von 6 Räumen zu verm.
Bescheid Dürenerstr. 179.
Nippes, Niehlerstr.
2 schöne Zimmer straßenw. mit Erker zu vermieten.
Flechen, Scharnhorststr. 11.
Jacken-Kleider Wasch-Kleider Weisse Blusen Kostüm-Röcke Kinder-Kleider
Damen4 Räumze
als Laden oder Wohnung zu verm. Thürmthenswall 33, 1.
Lüdeckerstr. 5. 1. Et.
3 Zim., Küche, Rans., Koch, u. Leuchtgas zu verm. Preis 47#4
9 durchg M. 4 St. Bas. d.
Beg., an 1 od. 2 erw. D. f. 15 K z. r. Hündelstraße 27. b
I Fistgesache
Alleinsteh. Dame
Dauermiet., s. zu Ritte Juni 2
d. s R. m. Gar. abgeschl. v. auf mod. Et. d. bath. Fam. o. Krieg Wwe Nähe Avosteln od. Herz= Jesu bevorz, Ang. u. B 283 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
daufench
Unteroff. sucht für seine 8 jähr. Tochter gute Unterkunft## ein. Wochen bei maß. Preis. Offerten unter 264 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Kilil. Leltige Ziucer
von ält. Dame in geschl. Hause gesucht, auch Anbau. Ursulaoder Gereonspfarre,
Off. u. 263 an die Gesch. d. Bl.
Kolandsr. 81:
c
*7 Simmer, Küche, Spind### Bad, Mans, Keller, aus# ###estat#et mit Parbent und T
####roleum, siekte. Licht,#
Kodleraufzug, Rachel u.
a Gesofen, Treppestreint9 gung d. Hausmeister.
*###scheid: Bureau
T Mollnestraße 93. T
Buchführung
Heyer's Handeisschule
Hohenzollernring 22.
Gott dem Allmüchtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter. Greßmurter. Urgroßmutter, Schwiegermutter, Tante und ### Großtante,
die wohlachtbare Frau
Franziska geb. Züll,
Rentnerin.
infolge Altersschwäche im hohen Alter von 92½ K Jahren, frühzeitig gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kathelischen Kirche, sanft in ein besseres Jenscits zu sich zu nehmen.
Im stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Tote hitten ergebenst
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, von Werthstraße 7, den 14. Mai 1917.
Kranzspenden und Kondolenzbesuche eind dankend verbeten.
Exequies: In St. Gereon zu Köln Mittwoch, den 16. Mai 1917, morgens 9½ Uhr.
Begräbnis: Von der Leichenhalle in Köln-Melaten Mittwoch, den 16. Mai 1917. nachmittags 3¾ Uhr, zu der dort liegenden Familiengrabetätte.
10
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse # gefallen, heute abend 10¼ Uhr unseren guten##ater. Schwiegervater, Grossrater und
Onkel
Nermn Beigrich Gierich
Mitkämpfer von 187071
aus dieser Zeitlichkeit abzuberufen.
Er starb nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von beinahe 79 Jahren.
Um stille Teilaahme bitten:
Gertrud Röttgen geb. Gierlich Heinz Gierlich Anna Gierlich geb. Rauen Käthe Gierlich geb. Schell Josef Röttgen und 5 Enkel.
Köln, Köln-Deutz, den 13. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. Mai. 3 Uhr nachmittags, vom Sterbebause Severinstrasse 109 aus nach dem Südfriedhof.
Die teierlichen Erequies werden am gleichen Tage, 9 Uhr morgens, in der Pfarrkirche St. bharn Baptist gchalten. 7
RRRE
ARTFEET
WE
Das Jahrgedächtnis
für die Eheirat
Car Stenner und Frau
N Baro ge. Stegeris.
findet am Freitan, den 18. Nai. 87 IDr fn St. Jo -Kalk. statt. worn unum####rdl. eingeinden wird
e
Sterellsierte
Milen
großen Flaschen hat abzugeb
Fuchs
Kolonialwarenhandlung
S
grösstes deutsches Spezial
ähmaschinonHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10.
Peter Stein
olonialwarenhandlun
Bonn, Sternstraße 74.“
Statt Jeder besonderen Anzeige!
Heute nschmittag entschhef sanft nach kurzem schwercm Leiden im Alter von 70 Jahren mein lieber Bruder and Schwager, unser guter Onkol und Vetter,
Prachtvoll. Eich.=BarockSchlafzimmer, hochseines
Eiden=Speisezimmer, sch. Ditchp. Küche, Nußd.=Ausziehtisch, eleg. Spiegelumd., Klubdiwan Cheiselongue elegane Flurgard rode kng zu oe######fen. Möbellage: Bismoreftraße 64.
Eine sa Neue
billig zu verkaufen. KölnFlitsard. Evergasse 11, 2. Et.
Sitzwann
Kiad Sommerhutz.ok. Hoi VV. Merovingerstr. 3, 11.
# Verioren- Borrnuck
V M
Vorderes Ru
Nr. 16 657, Hauptstraße Frechen, an der Rinne der Reupflasterunde stelle durch Stoß abgefallen.
Durch Finder Mittellung er beten an Dr. Ferd Breuer, Köln, Friedenstr. 1,
Bosche m. Inh. d. eogl. Kramn U znhaus, Kanalstr. u. Bis W. str. 70,., verl Finder w. #. geg. Bel. diese das. abzug.
Komplette
Dampfbäckerei= 4
Einrichtung it erhaltene
zu verkaufen:
Berbecher Deppelosen#zum Obstfahren zu heufen ges. iktoria. I. Johann Schwad##rf.
1 Schwarzbrotbotlich mit!“
Bei nur 65 Df., auswärts 70 Pf. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia.
bietet sehr anziehenden Lelestoff mit sorgfältig ausgewählten Bei#####, besonders: 5# Religi#sen Sonntagsartikel, abgeschlossenes Feuineton, eleh rende und unterhaltende r lichel G
dichte, Allerlei von nah und# fern, Vermischtes, Zur Erheite rung. Rätseleche(Bilder=Rätsel. Hchach=#fgaben, atu gaben, Rätsel, 5charaden usw.), same eine besondere Abreilung Für die Frauen mit an
el. Welt und Wissen, Gartenheit und Blumenpslege, Ge
frühzeitig versehen mit den h. Sterbesakramenten, Um stille Teilnahme bitten:
die tiabersden Riaterblicbenen.
Köin, 13. Mai 1917.
Die Beerdigung fiidet statt am Mittwoch, den 16. Mai, nachmin#s 4½ Uhr. von der Leichenhalle des Friedhotes Köln-Melaten
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage mergens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Aposteln. 11
regendem Unterhallungestefffür—„—
den An 5
Bornheim bei Bon
Mische= und Neßorsätz usw. gut erhalten, zu kaufen gesucht
r Snmmtm.„ 1. Of. ukl. k. an die An. St.
gegen Vergürung.! Lugemburgerstraße 305. c. Bl. Übierring 6. 6
Chköstren Machfolger..—
Schre bwarengeschäst.
1 Tiermarkt
SEE
ohnungen
gen 4, 5 u. mehr Zimmern kuterst preiswirt zu vermieten ##
deres
RzE
F. Mi
äller,
Danfahaus 3. 18.
Tel. à 7327.
Einfamilienhaus
Lindenihal, Gleuelecht. 177
enhaltend 6 Wohnräume, Zausgebaute Mansarden, 2 Veranden. Küche, Keller, Garten usw. sofort zu verwieten#er zu verkaufen. Bescheid Virchowstraße.*
Domstraße 54
am Hauptbahnhof
5 Zimmer, Rüche u. Mansarde,
alle Bequemlichk., 4 Zimmer,
süche n Mansarde. alle Bequemsschkeiten zu vermieten.
Zu verkaufen
mit Obstgarten
sowie ein größeres
Gbsgrandtuck in Brühl
zu verkaufen. Letzteres ev. auch geteilt io Baustellen).
Fr. Anft unt. S J 1159 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
Nähmaschinen
nur erstklassige Fabrikate in großr Auswahl. Nähmasch.=Teile, Nadeln usw. für alle Systeme um Lager. Reparaturen werden ausgeführt.*
Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186.
Haninchenstal
zu kaufen gesucht. Köln=Bichen
dorf. Grüner Brunnenmog„ e ½
Klempfer
65 Jahre alt. ündet am Mittwoch, deb 16. Mai 1917.
nachmitigen 4½ Uhr. vom Angustahospital aus stam. Alle Mitglieder werden zur Teilnahme freundlichst emngeladen. Ber Vorstand.
schöne junge bräft. Schweine
erden mbebeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Einige gat erhaltene
Kölner Adreß. dorf, Grüner Brunnenweg 18
bicher 1915 Ostz. Snseiblase
billig zu verkaufen. 1 Adr-GtAfor ges beltene
#.# Klavier oder Flügs Ke-3131. P
gespoht. 43 Hansaring 49.
h
„Leo“ Verscherungehenk a. B. Cöhn.
Sackflick= und Nähmaschinen
erstkl. System, zum Wiederver kauf gegen Kassa gesucht. Evtl. auch wenig gebrauchte. Genaue Offerten Luxembatgerstraße 305, Landskron Nachfoiger, Schreibmarengeschaft.
Klavier
Mit
(Dianist=Digne, vorzügliches Insrament, nebst Rotenrollen zu verkaufen.
Fr.=Anr. u.§ B 1160 an die Gesch der Köln Völkszig.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Alanier w. auch alt, aber Aabter, aut erd., kauft □. u. B 299 an Preitestr. 85.b
Hesduk s. gebr. Herd.
Kleines
in gu er Lage nit guten Ge bäulichkeiten zu pachten oder#y kanen gesucht
Off. u. M 51 an die.=Vrir Nippes, Viersenerstraße 6
Schwein
zum Weitermästen z. verkaufen. Ritterstraße 6, Schullet.
Das feierliche Seelenamt für die gesterbener. bei uns versichert gewesenen Bankmittüeder Hnder statt am
Freitag dmn I8. Mai. vorwtijagt 8½ Uhr
in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse. Cöln, den 14. Mai 1917.
Die Direktion.
—„
Das Bechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
AUGUST KLEIN
Kal. Eisenbahn- Werkmeister
findet statt Mittwoch, den 16. Mai, morgens.10 Uhr in der Pfatrkirche St. Marie-Himmelfehrt zu Köln-Nippas, wozu hiermit freundlichst eingeläden witd. 2
M
* 4***
*****
***<space>*<space>*<space>*<space><space>

Bostbmrens Nd. 134&a. Dienstag. 15. Mai 1917
Opernbaus:
Heule, Dienstag: Die Jndin.— Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 16. Mak 1917 43. Abonnements=Vorstellung
Königskinder.
Am mittwoch, den 16. Mai 1917
nach Bonn und Königswinter.
Abfahrt 1 Uhr ab Landestelle an der Hängebrücke, gegenüber der Friedrich=Wilhelmstraße. Rückfahrt 8 Uhr ab Königswinter, ab Bonn(Theaterstraße, 8½ abends.
Feine Restauration. Regie=Weine. 23
Täglich abends 7½. Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdiuck. Text von Ernst Rosmer.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Gänsemagd) Achsel.(Hexe) GrimmMittelmann, Wolter, Rohr; Herren:(Königssohn) Schröder. Spielmann) Renner, Liszewsky, Clemens, Lindlar, Robert, Wolf.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge
4,65., 1. Parnett.80.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .30.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe).30 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 17. Mai 1917— Anfang 4 Uhr
Parsifal.
Ein Bühnenweihspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner,
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mituirkende.
Musik wird von den hiesigen Militärkapellen
ausgeführt.
Schntags--Voretellan
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm.:
Schmerzerfüllt stehen wir vor der erschütternden Nachricht, dass mein lieber, jüngster Sohn, unser treuer Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
Täglich 3½ Uhr
: Konzert.:
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei.. Tietz.-G. 7
Am Himmelfahrtstage Donnerstag, den 17. Mei. nachm. 3½ Uhr
ungekürzte Vorstellung
Schausptelhaus:
Heute Dienstag: Maria Magdalene. Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 16. Mai 1917
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Ulrike Frey,(Irmgard) v. Seemen, (Thusnelde) Bischoff. Becker, Teller=Habelmann, Brings Herren:(Barnau) Gode,(Schummrich) Korth, Wärthenberger, Dysing. Wolffgramm, Diehl, Schreiner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge. .00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkert.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 17. Mai 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda
Horgen 319 Uhr:
8 HONZERT.
In tiefem Schmerz:
Wie. J. Druxes Jos. Druxes
wrissenschaftlicher Hilfslehrer
Franziska Druxes Sophie Druxes.
Siegburgerstrasse 22. Schloßstrasse 7.
preisen.
Vereinslohal
Kränkel Martinstr. 24. Vereinsabend: Freitag, 8% Uhr. Donnerstag. den 17. Mai 1917 (Himmelfahrt): Halbtageswanderung. Abf..30 Uhr ab Hohenzollernbrücke nach Berg=Gladbach. Wanderung: Berg.- Gladbach. Odenthal, Altenberg, Höffe, Berg.=Gladbach, 17 km. c
Das feierliche Seelenamt findet statt am Freitag, den 18. Mai, morgens 9 Uhr, in der HeribertusPfarrkirche zu Köln-Deutz. 7
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Täglich 8 Uhr Der liebe Jung
Allabendlich stürmischer Erfolg!
Ververkauf von 11 Uhr an im Theater.
Wiedersehen wa geine Hoffnung!
de deiner###rkehr ht vergönnt uen Deinen.
bestimmt in Gottee Rat,
vom Liebsten, vas man hat, scheiden.
mit guter Verpflegung(am I. Forsthaus) für Mutter mit drei kleinen Kindern auf-6 W. ges. Off. mit Preis u. B 297 an d.
2. Gesch. d Vl., Breitestr. 85. b
Freitag, den 1. Juni, im Opernhaus
Benefiz= und Ehrenabend für das Chorund Ballett=Personal:
„Die Fledermaus“
Festvorstellung mit Tanz= und KonzertEinlagen im 2. Akte.
Narnorlanf: Mastrichterstraße 3. Tel. B 1512. 0
Veroctiaus. Bestellg. p. Karte o. Tel. v. 1. Rang aufwärts, 10—1u.—6 Uhr Galerie nur ab 30.5. a. d. Kasse d. Opernhauses.
am Riehlerhaus
am Dienstag, den 15. Mai, abds. 8 Uhr:
In den letzten schweren Kämpfen starb 25. April im blühenden Alter von 31 Jahren innigstgeliebter, treusorgender Sohn und BrudEn# direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zignrett. Kleinv..89 1. 35 mit Hohlmundstück.
90„„ 3 42.50
100„„ 424.20
150„„ 6,254.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
Unter 300 Stück werden nicht abgegeben. 25
645NES Zigaretienjabrik
Preise der Plätze und Vorverkauf siche Plakate.
in einem Res.-Inf.-Regt.
den Heldentod fürs Vaterland.
Die tieftrauernde Mutter. Schwester u. Anverwandten.
Koln-Mülheim, den 15. Mai 1917.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 18. d.., morgens 8 Uhr, in der St. Antoniuskirche zu Köln-Mülheim gehalten. p“
Suia
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Köln, Ehrenstraße 34.
Heute und folgende Tage. abends 7½ Uhr:
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113 Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung. Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Herte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zweck. Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelse
all. Art. auch Massenartikel werden noch angenommen.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute“morgen entschlief sanft nach kurzem eiden, verschen mit den Heilsmitteln der kath. irche, unser innigstgeliebter Bruder
Bezirksverband Cöln.
Donrerstag. den 17. Mai Christi=Himmelfahrt) findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein
Große Auswahi
ladet seine Mitglieder zur
Mitgliederversammlung
Namens der trauernden Hinterblicbenen:
. Josef Mahler Caspar Mahler.
Köln, Rodenkirchen, den 14 Mai 1917
am Dienstag, 22. Mai, 5 Uhr
in dem Kölner Frauenklub. Am Hof 36. I. nur hierdurch freundlichst ein. 2b
Tagesordnung: Jahres- und Kassenberichte.
Entlastung des Vorstandes,
Wahlen, Verschiedenes.
Der Vorstand. I..: Die Vorsitzende Luise Wenzel.
zum Besten unserer Standescaritas statt.
Die Aufführungen hat der kath. Mädchenverein Cöln=Nippes
äbernommen.
Vortragsfolge:
1. Frühlings Erwachen.
Glöckchen=Quadrikl von Mürsch.
2. Mödchenwege.
Schauspiel in5 Aufzügen von L. von Rudolstadt.
3. Frau Holle's Spinnabend.
Singspiel von Burwig.
Anfang 8 Uhr. Preise der Plätze 2 A(num. Platz) 1 M4 und.50 M.
Verkauf täglich von—7 Uhr Hunnenrtcken 5 und
uni, karierf., geblümt. getunft.
zu all. Breiten u. Preislagen imprägnierte Mantelseide.
Sammet- u. Seidenhaus Louis Schmidt
Königl. Hoflief.
Waldmarkt 18
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte genau a. Firma zuacht.
Sonntags geschlossen. n
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. d.., nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbchause Augusta-Hospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitagmorgen, 8½ Uhr. in der Kapelle des Angusta-Hospitals, wozu jeder freundlichst eingeladen wird.
kür Lamen-Roden!!!
Zuschneider, akad geb., sucht Geschäfte für Modellanfertigung. billigste Berechnung.
Off. u. B 302 an die? Gasch
d. Bl., Breitestr. 85. b