#71311Dr. 34
a
Snia.
26. Rugust 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
SS.
SE. TOERE NERR B M Cacm
Auf seinem Zuge durch die Wüste hatte Moses oft schwer zu kämpfen mit dem Wankelmut und dem Ungehorsam Israels. Innig liebte der große Führer sein unglückliches Volk und tief schmerzte es ihn, wenn er sehen mußte, wie häufig die Stämme Judas den Weg des Heiles verließen. Kurz vor seinem Tode versammelte Moses das Volk nochmals um sich und forderte es auf, die Wege der Gottesfurcht und Gerechtigkeit zu wandeln und die Gesetze des Herrn treu zu erfüllen.„Siehe", so sprach er,„ich lege vor euer Angesicht Segen oder Fluch. Segen, wenn ihr gehorcht den Geboten eueres Gottes; Fluch, wenn ihr abweicht von dem Wege, den ich euch zeige.“
Wie im Leben Israels, so haben sich diese Worte der hl. Schrift tausendmal bei ganzen Nationen und Völkern wie in dem Leben einzelner Menschen erfüllt. Zwei Wege liegen vor dem Auge des Menschen, wenn er aus den Kinderjahren heraustritt und die Tore des großen Lebens sich vor ihm erschließen. Der eine Weg führt aufwärts zu Gott und seinem heiligen Reich, der andere abwärts zur Erde und ihrem Dienste. Leider wird der letztere Weg häufiger gewählt. Viele sind es, die ihn wandeln.
Das Beispiel des verlorenen Sohnes hat gar manchen Nachfolger gefunden. Der Mensch nimmt, das Erbteil seines Vaterhauses, seiner Erziehung, Leib und Seele, Guaden und Tugenden und verschwendet sie in irdischen Freuden. Klagend und weinend schauen die Eltern ihren Kindern nach, wenn diese alle Bitten und Ermahnungen in den Wind schlagen und die Straße des Bösen einschlagen. Warum aber sehen wir so viele Menschen auf dem Wege des Verderbens? Der Weg des Guten scheint anfangs rauh und dornenvoll. Die hl. Religion mit ihren Lehren und Geboten mahnt uns, aufwärts zu streben und die Pflichten zu erfüllen, die Gott von uns verlangt. Die Sünde aber kommt in reizenden Farben zu uns und verspricht uns Genüsse jeglicher Art. Sie heißt uns allen Leidenschaften und Begierden des Herzens folgen und das Leben mit seinen Freuden und Lockungen genießen. Frömmigkeit und Religion nennt sie schlimme Tyrannen, die uns nur knechten und beunruhigen wollten. Die Lehre von Himmel und Hölle, von Lohn und Strafe sei eine Erfindung der Kirche für ängstliche Seelen.
Mit solchen bestechenden und anziehenden Worten lockt der Versucher den Menschen vom Pfade der Tugend auf den Weg der Sünde. Wenn aber der Mensch hofft, da sein Glück zu finden, so hat er sich bitter getäuscht. Wahres Glück fließt nur aus dem Strome, der in Gottes unendlichem Wesen seine Quelle hat. Noch nie ist ein Mensch durch Sünde und Laster glücklich geworden; im Gegenteil, in seinem Innern erheben sich unheilvolle Stürme, die ihn zerrütten. Wer seinem rechtmäßigen König den Gehorsam versagt und im Streben nach falscher Freiheit keinen Herrn anerkennen will, der wird von seinen Leidenschaften zerrissen und vernichtet.
„Siehe, ich lege vor euer Angesicht Segen oder Fluch,“ sprach einstens Moses zu seinem Volke; so spricht auch Gott zu einem jeden von uns. Wählen wir den Weg der Pflichten und der Tugend. Es ist der Weg des Segens. Mag die Erfüllung der Pflicht uns auch zuerst manchen Kampf kosten, bald wird sie uns zu einer lieben Gewohnheit. Die Gnade des Himmels stärkt und erhebt uns, damit uns der steile und mühsame Weg nicht zu beschwerlich fällt. Ruhig und beharrlich strebt dann die Seele aufwärts ihrem großen Ziele entgegen, das die irdische Pilgerfahrt beendet. Die goldenen Tore der Ewigkeit öffnen sich, und die Seele darf eingehen in das Land ihrer Hoffnung und ihrer Wünsche. F.
im Eis.
1.
Ueberall wirken unsere wackeren=Boote. In der Nordsee vermindern sie den Schiffsverkehr von und nach England, liegen auf den Anmarschstraßen zu Englands und Schottlands westlichen Häfen auf der Lauer, operieren vor der marokkanischen Küste, in der Biskaya, bei Gibraltar, grasen„kreuz und quer durchs Mittelmneer" und üben ihre Tätigkeit an den Gestaden Norwegens aus bis hinauf zur Murmanküste am Eingang zum Weißen Meer. Dort ist's im Frühsommer zeitweise ungemütlich. Das dicke Packeis bricht auf und je nach den wechselnden Windverhältnissen schieben sich die zusammengeballten Eisschollen bald hier=, bald dorthin, türmen an Küsten und Buchten gewaltige Eisschollengürtel auf, die dann wieder mit ablandigem Winde auf die freie See treiben. Wehe dem Schiff, das sich nicht rechtzeitig aus der. Gewalt der schievenden, pressenden Schollen befreien und durch eine Rinne das freie Wasser erreichen kann. Mit einer unbeschreiblichen Gewalt zerdrücken die festen Eisschollen das wehrlose Schiff, das Gebild von Menschenhand, dessen Stahlplatten wie Glas zersplittern. So mancher Segler, auch so mancher deutsche Fischdampfer hat schon im Eise ein rasches Ende mit Mann und Maus gefunden. Um wie viel schwerer sind diese Gefahren erst für ein=Boot, wenn es beim Auftauchen eine mächtige Eisschollendecke über sich bemerkt. Und dennoch fahren unsere braven=Boote in jenen hohen nördlichen Breiten so sicher wie in den heimischen Gewässern, und ihre Erfolge stehen hinter jenen auf anderen Seekriegsschauplätzen nicht zurück.
Neben der Häufigkeit des Eises ist auch der Nebel, der in diesen kalten Zonen die Unternehmungen der=Boote beträchtlich erschwert, da er, besonders im Frühling und im Herbst, die See mit einem grauen Schleier überzieht, aus dem plötzlich die Gefahren in mancherlei Gestalt auftauchen können.
So hörte eines unserer kürzlich zurückgekehrten=Boote in der Nähe der Murmanküste aus dem dichten Nebel das Sirenensignal
eines Dampfers und machte sich sofort auf zur Verfolgung. es nach einiger Zeit aufklärte, bemerkte man einen in hoher Far# davoneilenden, grau und schwarz bemalten Dampfer, auf de#en Heck ein Segeltuchverschlag die Anwesenheit eines Geschützes verriet. Auf etwa 8000 Meter wurde das Artilleriegefecht eröffnei, das von dem Dampfer lebhaft erwidert wurde, ohne daß einen einzigen Treffer erzielen konnte. Dagegen überschütteten##e Geschütze des=Bootes den Dampfer mit einem Hagel von Gra naten, so daß er es vorzog, das Feuer einzustellen und alsdann versuchte, durch Erzeugung einer künstlichen, gewaltigen Nebelwoss: dem Gegner zu entrinnen. Weitere Granattreffer ließen ihn Nutzlose seines Widerstandes einsehen, worauf er seine Boote a. setzte. Es handelte sich um den englischen Dampfer Marion##, der mit 5000 Tonnen Kohlen nach der Murmanküste bestimm war. Er wurde alsdann mit Sprengpatronen versenkt. Das 1 Pfünder=Geschütz wurde vorher dem Dampfer ab= und auf =Boot genommen und als Trophäe mit nach dem Heimatshaft gebracht. Nun ziert es eine der Eingangspforten an dem Gebäude des Reichsmarineamts in Berlin.
II.
Am nächsten Tage waren die grauen Nebelschwaden wieder gewichen. Lachender Sonnenschein lag über dem tiefdunklen, ruhigen Meere, von dessen südlichen Horizont ein leuchtender Glanz die Nähe des gefürchteten Eisfeldes verriet. Von dem fernen Land ragten majestätisch die schneebedeckten Kuppen des Gebirges in blauen Aether, und nur die vereinzelten braunen Segel der in wegischen Küstenfischer, dicht unter Land, brachten etwas Abwec lung in die nordische Meereseinsamkeit.
Da zeigte sich den ungeduldig harrenden=Boot=Leuten in der westlichen Kimmn eine Rauchwoll, aus der sich nach einiger Zei die Umrisse eines tiefbeladenen Dampfers herausschälten. Unter getaucht wurde der Fremdling erwartet und dann nach dem Wiederauftauchen auf 7000 Meter das Artilleriegefecht eröffnet. Nach 31 Schuß drehte der Dampfer bei und die Mannschaft verließ in den Booten das Schiff. Es war der russische Dampfer Algol, der mi 34·0 Tonnen Kohlen und Maschinen für das Artilleriedepartement in St. Petersburg nach Archangelsk bestimmt war. Mit dem klein Beiboot des Unterseebootes begab sich das Sprengkommando auf den Dampfer, der unter der Wirkung von Sprengpatronen 10 Minuten später auf den Meeresboden versank.
Zwei Tage später hatte U... erneut Gelegenheit, dem feind lichen=Schiffsverkehr Abbruch zu tun. Unter steten Zickzackkursen nahte von Norden ein tiefbeladener Dampfer, der nach den erst Granatschüssen in das Eisfeld hineinflüchtete. Wenige Minut## später hatte ihn jedoch sein Schicksal erreicht, denn der Torpwar zwischen Heizraum und Maschine explodiert, worauf der Dampfer schnell bis ans Deck zwischen den Eisschollen versa Auf dem=Boot wartete man auf das Herankommen der R tungsboote, um von deren Insassen Name, Ladung und Reisezi### des etwa 3000 Tonnen großen Dampfers zu erfahren. Da tau im Nordwesten ein neuer Dampfer auf, zu dessen Verfo.gung U... sofort mit hoher Fahrt ablief. Der Neuling mun## jedoch das Wrack im Eis gerade gesichtet haben, denn er schluß einen großen Bogen und enteilte mit großer Geschwindigkeit auf
Soionta. S n
Der Obergärtner.
Von Marie Stahl.
Geheimrat Hellers waren soeben angekommen. Etwas verspatet für die Sommerfrische, man hatte den Ferientrubel vermeiden wollen.
Und man begnügte sich in diesem Jahr. Sonst ging man nach Berchtesgaden, nach Interlaken oder Binz statt nach Pumpenhagen, dem stillen, grünen Winkel an der Grenze zwischen Mark und Mecklenburg. Die böse Kriegszeit legte Beschränkungen auf. Und gute Bekannte hatten verraten, daß man im Gasthaus Storkentin noch ganz vorzüglich und preiswert verlöstigt werde.
Der Geheimrat und die älteste Tochter Helma, waren vorher zur Besichtigung hingefahren. Sie kamen begeistert zurück.
„Einfach himmlisch, Mutti. Wie eine verwunschene Stadt aus dem Märchen. Mit einer Kirche und Klosterruine in märkischer Backsteingotik, dazu eine uralte Stadtmauer und Tore aus der Raubritterzeit. Und ein stahlblanker See ist da zum Rudern und Angeln,“ berichtete Helma.
„Weiter nichts,“ fragte Mutti unbefriedigt.
„Ausgezeichnete Verpflegung! Ich soge dir, es gab eine echte märkische Speckstippe mit Pellkartofseln zu Abend, schwärmte der Geheimrat mit einem verklärten Blick.„Bedenke, Speck, und reichlich!“
Das gab den Ausschlag. Frau Geheimrat hatte eben Haferflocken zu Abend gespeist und in ihre Augen trat jenes stille Leuchten bei der Aussicht auf Speckstippe, das man in besseren Zeiten bei Menschen gesehen, die einen heimlichen Sehnsuchtstraum hegen. Doch ihre Bedenken waren nicht ganz überwunden.
„Meine Freundin, die Gräfin Holsten, ist in Kissingen,“ wandte sie stirnrunzelnd ein.„Ich fürchte, ich mache mich lächerlich mit einer Ansichtskarte aus Pumpenhagen.“
„Aber Mutti, in Kissingen kann man nicht barsuß gehen und den ganzen Tag im Badeanzug im Sand liegen, da gibt es wieder nur Modeaffen, wie hier in Berlin!“ rief Henny, der Backfisch.
Nun war man bei Storkentins eingetroffen, Papa wollte nur über Sonntag herauskommen. Zuerst gab es fast eine Katastrophe. Mutti wäre gern mit dem nächsten Zug wieder abgereist.
Es wurde die sehr scharf betonte Frage an den Gatten gerichtet, der sie hergebracht, ob er sich denn die Zimmer beim Mieten nicht etwas genauer angesehen? Da sie nicht beabsichtige den ganzen Tag im Badeanzug im Sande zu liegen, habe sie doch auf etwas häuslichen Komfort gerechnet. Die ganzliche Abwesenheit von Kommoden und diese lächerlichen Waschtische mit je einer Schüssel für zwei Personen sei doch ein unmöglicher Zustand! Und ob sie etwa aus diesen Marterinstrumenten von Stühlen ihre Mittagsruhe halten solle wie eine Krähe auf dem Blitzableiter? Das Fehlen jeglicher Roßhaarmatratzen gab eine neue schwere Krise.
Frau Storkentin, die stattliche Wirtin, brauchte jedoch nicht erst durch wissenschaftliche Methoden belehrt zu werden über die Frage: wie werde ich energisch? Sie erklärte kurz und bündig: wem's nicht paßt, der kann gehen. Die Berliner rennen mir das Haus ein, von denen triege ich noch übergeuug.
Frau Geheimrat war empört so kurzweg als„Berliner" behandelt zu werden. Bitte, sehr, wenn man eine geborene von Rockstroh ist, auf einem ostelbischen Rittergut gebürtig! Entsetzlich, diese Demokratisierung der Welt!—— Aber von der
Küche her zog ein lieblicher Duft nach fetten Braifartoffeln mit Rührei durch das Hans, das konnte seibst eine Geheimrätin ihre beleidigte Würde vergessen machen.
Freilich— vas Publitum!
„Subaltern,“ sagte sie nach der ersten Mahlzeit.„Die Frau mir gegenüber ißt mit dem Messer.“
„In Gottes Namen, laß sie alle mit den Fingern essen, mir hat es vorzüglich geschmeckt und wir sind satt geworden,“ war die nervöse Antwort. Mutti aber seufzte und dachte, daß auch diese Sommerfrische für Helma ganz aussichtslos sei. Und sie wurde bald zwanzig.
Helma und Henny hatten jedoch nur die eine Sorge wie sich jede Minute am Tage genußreich auskosten ließe.
Wonnig am Seestrande zu liegen! Dazu rudern und schwimmen! Und wenn man genug geträumt und geschwärmt hatte im Schatten uralter Mauerruinen unter rauschenden Rüstern und
Kastanien, die Jahrhunderte kommen und gehen gesehen, dann war da für das reellere Interesse eine Obstplantage, die sich bir zum See hinzog.
Eines Tages kamen sie mit der Nachricht zurück, sie würd jetzt alle Tage Hilfsdienst leisten und auf der Plantage#### pflücken helfen.
„Herr Hoffmann, der Aufseher, hat uns gebeten und er#t furchtbar nett. Man weiß nur nicht recht, ob er ein Mann oder ein Herr ist," berichtete Henny.
Helma wurde merkwürdiger Weise rot.
„Unsinn, keins von beiden,“ sagte sie den Kopf aufwerfend.
„Keins von beiden?“ fragte die Mutter mit berechtigtem Eistaunen.#
„Nazi ja, in unseren Kreisen geht man nicht so angezogen beinah wie ein Arbeiter— aber er scheint kolossal gebildetzu sein, war im Ausland und hat so etwas Ueberlegenes,“ erläuter### Henny.
Am folgenden Abend war Henny mit Herrn Hoffmann rude# gegangen, sie kam begeistert zurück.
„Warum wolltest du nicht mitkommen, du bist schön dumm!" sagte sie zu ihrer Schwester.
„Er ist mir doch nicht vorgestellt und— überhaupt— nur ein Angestellter!“ Helma war sichtlich verstimmt.
„Ist mir Wurscht. Sonntag mache ich mit ihm eine Kahnfah# nach Tannenwalde.“
„Nun ja, du bist noch ein Kind, aber Helma kann nicht auf diese Weise mit einem Obergärtner verkehren," entschied die Mutter.
„O, ich könnte schon, ich habe nur keine Lust," widersprach sich Helma seltsam gereizt.
Jeden Abend kam Henny voll Vergnügen mit Geschichten über Herrn Hoffmann nach Hause. C, er war goldig! Er kannte die halbe Welt, war in Amerika, Paris und London gewesen. Der Aermste habe in seiner Kindheit ein schweres Nervenleiden gehabt und sei deshalb Gärtner geworden. Soldat könne er auch heut noch nicht sein. Und er habe ihr eine Tafel Schokola# geschenkt, und er erzähle so schöne Geschichten— lauter selbsterlebte.
Und dann kam Kusine Toni von Rockstroh, eine Nichte der Mutter. Sehr hübsch und sehr kokett.
1
15
7
„„„„„„„„„„„„# E ****

Nr. 34
Colonia. nnssbt zum Horker LRcal-Huktiger.
20. August 1917
Gegenkurs. Uinglücklicherweise kam Strichnebel auf und in der undurchdringlichen Nebelwand verschwand der Dampfer aus Sicht. Deshalb entschloß sich der Kommandant, nach dem gesunkenen Dampfer im Eis zurückzukehren, der aber bereits so weit weggesunken war, daß nur noch der oberste Teil der Aufbauten aus den Eisschollen hervorsah.
Plötzlich erschien im Norden ein mit höchster Fahrt heraneilender Hülfskreuzer, einer jener flinken Kanaldampfer, die im Frieden den Eilverkehr=zwischen England und Frankreich unterhalten. Schon blitzren drüben die ersten weißen Rauchwolken auf, und dröhnend haltte das Echo des Kanonendonners über See und Eisfeld. Nnn war es gernien, unterzutauchen, denn gegen den stark armierten Gegner war ein Feuergefecht aussichtslos. Kaum hatte 1... 30 Meter Tiefe erreicht, als in der Nähe eine gewaltige Detonation erfolgte, die das=Boot in allen Fugen erzittern ließ. Der Hülfskreuzer hatte also eine Wasserbombe geworfen und mußte anscheinend mit seinem Erfolge zufrieden gewesen sein, da von ihm nichts mehr zu sehen war, als das=Boot nach 20 Minuten wieder auftauchte. Wahrscheinlich hatte er schon längst seine drahtlose Meldung über die erneute Vernichtung eines deutschen=Bootes nach Archangelft gegeben. Von Wrack und Rettungsbooten des torpedierten Tampfers war nichts mehr zu sehen; die Mannschaft war wohl inzwischen von dem Hülfskreuzer an Bord genommen
worden.
Da Oel= und Proviantvorräte auf die Neige gingen, trat das =Boot am selben Tage die Heimreise an.
65 Der Gewittersturm des Krieges.
Der Krieg ist eines der größten und furchtbarsten Uebel, die die Menschheit treien können, denn er trägt Tod und Verderben, Jammer und Elend in ihre Mitte und regt die wildesten Leidenschaften auf. Alles Uebel auf Erden hat zuletzt seinen Grund in menschlicher Schuld. Ist es ja doch erst in die Welt gekommen mit der ersten Schuld, die unsere Stammeltern im Paradiese auf sich geladen.
Allerdings ist das Uebel nicht immer von denjenigen, die es trifft, persönlich verschuldet. Es gibt außer der Schuld des Einzelnen auch eine Schuld der Volker. Der Schuld aber folgt als Sühne die Strafe. Und für die Völker ist eine der tiefgreifendsten und verhanansvollsten Strafen der Krieg. weil er eines der furchtbarsten Uebel ist, das über die Menschheit hereinbrechen kann. Und was das merkwürdigste ist: die Strafvollstrecker sind nicht wie zu Zeiten Noes oder beim Untergang Sodomas die von Gott in Bewegung gesetzten Elemente des Wassers und des Feuers, sondern die Menschen selbst, mit den Zerstörungsmitteln, die ihnen die fortgeschrittene materielle Kultur in großer Zah' und in vollendeter Beschaffenheit liefert.
Als Strafe für die Sünden der Volker zeint und der Krieg nur dunkle Seiten. Aber wie einst beim Endgericht auf den Trümmern der Welt vellstrahlend das Krenz des Erlösers als Zeichen seiner Liebe sich zeigt, so drinet auch durch das schauerliche Kriegsduntel ein Lichtstrahl der göttlichen Liebe hindurch und erhebt den Krieg en einem Mittel uttlicher Läuterung und Besserung eines Volke:
Wie ein Gewittentterd Luft reinigt und die Miasmen, die in der schwulen Hitze###e bilden, vertreibt, so soll durch den Krieg auch das Volt gerem werden von der Schwüle des sittlichen Verderbens, dem es verfallen i: und das sich vergiftend auf immer weitere Krene legt. Und wie ein reißender Strom all die morschen Wurzeln, Holzreste und Stämme, die sich in sein Bett gelagert haben und seinen Lauf hemmen, mit sich fortführt, so soll auch der Krieg alles Sumnfige des Volkslebens mit sich wegführen, damit auf dem gereinigten Boden wieder ein gesundes, kräftiges Volksleben im Geiste des Christentums erblühen kann.
Der Jammer und das Elend. die der Krieg um sich verbreitet, soll den Blick der Völter mehr vom Irdischen ablenken und ihn nach oben kehren, damit sie nicht ferner in der ausschließlichen Pfleze des Irdischen, in dem ausschließlichen Streben nach irdischem Genuß ihre besten Kräfte vergenden. Dem Volke soll wieder zum Bewußtsein kommen, daß die Bestimmung des Menschen eine höhere sei, daß sie über das zeitliche Leben hinausreiche und das Irdische nur einen Wert habe, insofern es auf das Himmlische bezogen wird.
Sie fing sogleich einen großartigen Flirt mit Herrn Hoffmann an und übertrumpfte Henny mit lebhaftem Interesse für ihn.
„Nun ja, du bist schon eine alte Tame von zwanzig! Mit achtzehm kann ich mir das noch erlauben. Man amüsiert sich eben auf dem Lande so gut man lann,“ erwiderte sie auf Helmas Einwendungen. Sie konnte nicht schwimmen und Herr Hoffmann sollte es ihr beibringen.
Helma zog sich immer mehr zurück. Sie ging nicht mehr auf die Plantage zum Obst pflücken. Sie nahm alle Tage ihr Stizzenbuch minhuf ihre Wanderungen um nach der Natur zu zeichnen, sie wollie allein sein.
Schwecklich! sie hatte sich in diesen Obergärtner verliebt! Schon am ersten Tage— rettungslos. Verzweifelt kämpfte sie dagegen an, es war vergeblich. Und er war doch gar nicht der Mann, wie sie ihn sich geträumt hatte, schlicht, ohne alle Eleganz, ohne äußere Vorzuge. Aber der Zauber, der sie gefangen, lag in seinem Wesen. Er hatte etwas io Liebes, Mildes und dabei eine überlegene Sicherheit.
War es eine Täuschung? Hatte nicht gleich am ersten Tage sein Blick ihr gezagt, daß es ihn zu ihr zog? War es nicht wie in seltiames gemeinsames Verstehen zwischen ihnen gewesen? Und jetzt würde er sie verachten. Er wußte, warum sie sich zurückgezogen! Wie viel liebenswerter würde ihm Toni erscheinen mit ihrer freimütigen Nichtachtung der Standesmterschiede! Diese gräßliche Toni mit den schönen Augen!
Jedes Mal, wenn der Zusall Helma wieder mit Herrn Hoffmann zusammenführte, brach ihre Neigung von neuem in hellen Flammen aus. Hatte er nicht immer noch diese lächelnde Ueberlegenheit, als ov er sie durchschaue? Diesen weich werdenden Ton, wenn er mit iyr sprach und die fragende, forschende Zärtlichkeit im Blick? So ganz anders wie gegen Toni und Henny! Sie fühlte, ihre Seele tanmelte am Abgrund, sie war im Begriff, die Widerstandsfähigkeit zu verlieren. Und das Unabäuderliche geschah. Sie saß an einem dieser
n Kleiner Unterhaltungsteil.:
J 9090fffhr se
(KS) Octave Mirbeau über die Türken. Die französischen Zeitungen können sich in Verleumdungen der Türkei und ihrer politischen Einrichtungen nicht genug tun. Da sei doch an die. Aussprüche erinnert, die vor nicht allzu langer Zeit der gefeierte Dichter Frankreichs, Octave Mirbe au, im Temps über die Türkei erscheinen ließ. Es war im Oktober 1912, als ein angesehener Mitarbeiter des Temps ihn in seinem Landhäuschen in der Nähe von Paris bei Mantes besuchte, diesem gab der Dichter folgende Klage über die Türkei mit:„Es ist tieftraurig, die Türkei sterben zu
sehen. Ich liebe dieses Land. Ich liebe es sehr, weil ich es genau kenne. Denn ich habe es oft besucht. Die Türken sind köstliche Menschen. Der türkische Bürger, der Bauer sogar, sind von schöner und edler Geistesart. Der Verkehr mit ihnen ist bezaubernd. Trotz des Hindernisses des Dolmetschers habe ich ihre Unterhaltung immer voller Poesie und Ursprünglichkeit gefunden. Der Kaufmann von Constantinopel ist der ehrlichste Mensch, den ich je getroffen habe. Und das herrliche Land! Welcher Himmel, welches Meer! Das alles geht zweifellos nicht unter, aber diese entzückende Zivilisation, die dem Lande die Farbe und das Relief gab, sie kann— ja sie wird sterben, denn die Griechen und Serben, diese perfidesten Rassen, die sie umgeben, trachten dieser Zivilisation nach dem Leben. In dem Augenblick, wo diese aber vernichtet wird, wird ein großes Verbrechen begangen. Mißtrauen wir daber den Eroberern!"— Diese Worte sind heute zeitgemäßer als je Statt Serben und Griechen braucht man heute nur Engländer, Russen und Franzosen zu setzen. nf
(s) Seltsamer Erntebrauch. Ein eigentümlicher, uns ganz unglaublich dünkender Brauch herrscht bei der Reisernte auf Sumatra. der bekannten, unter nieberländischer Herrschaft stehenden Sundainsel. Die Hauptkulturpflanze auf Sumatra ist der Reis, mit dem, da er die fast ausschließliche Nahrung der Bevölkerung bildet, große Strecken Landes bebaut sind. Wenn nun die Reisähren reifen, ist es Sitte, nicht wie beim Getreide, mit Hülfe der Sense oder einer Mähmaschine einen Massenschnitt der Aehren vorzunehmen, sondern jede Aehre einzeln mit einem kleinen Messer sorgsam abzuschneiden. Die einzelnen Aehren werden dann zusammengebunden und in großen Sträußen oder Bündeln, die man auf der Schulter trägt, heimtransportiert. Wenn man denkt, welche Arbeitskraft ein einziges Kornfeld in dieser Weise abgeerntet, erfordern würde, so scheint es wirklich ganz unsaßbar, wie man heutzutage die Haupinahrung eines so großen Volkes noch immer auf so unbequeme und zeitraubende Art ernten kann. In den Reiskulturen Chinas und Japans wird der Reis übrigens auch noch vielfach nur mit den Händen ausgerauft.
(Ks) Lichtbilder vor 200 Jahren. Schon vor 200 Jahren hat man Erscheinungen beobachtet, die bei aufmerksamer Erwägung und ernster Forschung auf die Erfindung des Franzosen Lonis Daguerre hätte führen können. Im Jahre 1716, das einen auch für Italien strengen Winter hatte, fand der Penetianer D. Odonni an den Fensterscheiben seines Gartenhauses vollkommen richtig wiedergegebene Abbildungen von in Töpfen aufbewahrten verschiedenartigen Pflanzen. Diese mit Abbildungen von Blumen nur hauchartig angelaufenen, also nicht gefrorenen Glashausfenster erregten damals bei vielen aus gelehrten Ständen das größte Interesse. Achtundzwanzig Jahre später, im Januar 1744, reiste ein dänischer Geheimrat von Kopenhagen nach Fünen und ließ zu Korsör seine Karosse mit aufgezogenem Fenster auf das Schiff bringen. Kaum war er aus dem Schiffe in seine Karosse gestiegen, als er gewahr wurde, wie auf dem leicht angefrosteten Kutschen senster die Gegend von Korför mit Bäumen, Feldern, Häusern und Türmen ganz deutlich, jedoch ohne Farben abgebildet war. Die Wahrnehmung des Reisenden wurde von der gesamten Schiffsmannschaft und den Mitreisenden bestätigt. M
(0 Weibliche Feuerwehr. Kürzlich wurden in mehreren Bürgermeistereien des Vergischen die erwachsenen Männer aufgefordert, der Feuerwehr beizutreten. Wie uns Merzu mitgeteilt wird, besitzen viele Gemeinden im Württembergischen neuerdings weibliche Feuerwehr. So gibt es allein im Oberamt Reutlingen 200 Frauen im Feuerwehrdienst.
•
Gartenarbeit und Blumenpflege
•9110
4A Gurkensamen kann man sehr leicht aus den gut ausgereiften Früchten gewinnen. Wenn die zur Samenzucht bestimmten Gurken ganz heilgelb geworden sind, werden sie abgenommen und noch etwa 14 Tage nebeneinander an einen trockenen, sonnigen
wunderbaren Hochsommerabende unter den Rüstern und Kastanien, hinter der alten Stadtmauer, das Skizzenbuch auf den Knien, ganz verträumt und versunken in das letzte Verglühen der Sonne. Da war„Er“ gekommen und hatte sich zu ihr gesetzt.
„Kind!“ sagte er leise,„liebes Kind.“ Weiter nichts. Und sanft zog er sie in seinen Arm wie selbstverständlich.
Aufschruchzend lag sie an seinem Herzen. Die ganze Welt versank in der Seligkeit der Liebe. Nun trafen sie sich jeden Abend auf der Bank hinter der Mauer. Es waren Augenblicke unsagbaren Glücks.
Aber Toni war nicht so leicht zu hintergehen. Entrüstet kam sie zu ihrer Tante und berichtete, daß Helma sich unglaublich betrage mit diesem Hoffmann, der doch eigentlich zu den Dienstboten gehöre!
Und dann stand plötzlich Frau Geheimrat mit der ganzen Würde der geborenen von Rockstroh vor dem pflichtvergessenen Paar auf der Bank. Und nun geschah etwas noch Unerwarteteres. Helma trat mit freiem Blick vor die Mutter.
„Mama, ich liebe Jürgen und nichts wird mich von ihm trennen! Es ist mir ganz eaat was er ist, ich liebe ihn so wie er ist!“
Alles war von ihr abgefallen, alle Vorurteile, der Standeshochmut und alle Eitelkeiten. Die Liebe blieb das Größte.
Und wie er nun schützend den Arm um sie legte und sich herausstellte, daß sie sich getäuscht, daß er gar nicht der Gärtner und Angestellte, sondern der Herr der Plantage sei, ein vielfacher Millionär, der nur seiner Gesundheit wegen und aus Ueberzeugung das einfache Leben eines arbeitenden Menschen führte und Stellung und Reichtum verschwieg, weil er um seiner selbst willen Geltung haben wollte— das war alles wie ein Märchen.
Toni ging beschämt zur Seite und dachte,„o, ich Esel!“ Frau Geheimrat aber segnete die Sommerfrische in Pumpenhagen.
Platz gelegt. Darauf werden sie der Länge nach in zwei Hälften geschnitten und mit dem Taumen die in festen Schleim gebetteten Kerne in einen Nachen Steintopf herausgedrückt. Darin bleiben sie stehen, bis die Schleimmasse zu gären und zu faulen beginnt. Alsdann werden die Kerne durch mehrmaliges Waschen mit warment Wasser gut gereinigt und dann auf Zeitungspapier an einem Platze ausgebreitet, wo sie vor den Spatzen und naschhaften Mäusen sicher sind. Beim Waschen schwimmen die tauben Samenkerne aui dem Wasser und können leicht entfernt werden. Schlangengurken haben die wenigsten, Traubengurken die meisten Kerne. Die bei der Samengewinnung übrigbleibenden Gurkenschalen können vorteilhaft noch als Senfgurken eingemacht werden.
G) Eine neue vielversprechende Frühkartoffelsorte. Man schreibt uns vom Lande: Dem Drange der Not gehorchend, haben sehr viele Landleute, weil Saatgut von Paulsens Juli nicht zu haben war, die Sorte Kaiserkrone aus Thüringen eingeführt, und allem Anschein nach stehen sie sich gut dabei. Wiewohl die Kartoffeln erst Ende Mai ausgepflanzt werden konnten, setzen sie jetzt schon um; das Laub stirbt ab, sie gehen der Reife entgegen. Wären sie zur richtigen Zeit in die Erde gekommen, so würden sie überall schon ausgereift sein. Was den Ertrag angeht, so werden alle anderen Frühsorten von der Kaiserkrone weit übertroffen. Sträucher mit 15—18 schälbaren Kartoffeln, von denen einzelne 200—300 Gramm wiegen, sind keine Seltenheit. Dabei sind sie weißfleischig und fest und haben keine tiefliegenden Augen. Weil sie sehr mehl= und nährwerthaltend sind, eignen sie sich vorzugsweise zum Kochen unter dem Gemüse. Die Kaiserkrone wird vielleicht die beliebteste Frühkartoffel der Zukunft werden.
2
Für die Rüche
Socochtocraettrr.
□ Holunderbeeren.
Für die Verwertung in der Küche kommen jetzt auch die Holunderbeeren in Betracht und zwar ist gerade für die Kriegszeit ihre Verwendung zu eipfehlen, weil man sie ohne jegliche Beigabe von Zucker zur Aufbewahrung herzurichten vermag. Die Beeren werden zerstoßen und ohne Wasser gekocht. Hierauf läßt man den Saft gerade wie bei der Gewinnung von Apfelgelee durch ein Tuch sickern und füllt ihn auf Flaschen. Der Ruckstand kann dann unter Zugabe von etwas Wasser nochmals aufgekocht werden; man erhält dann verdunnten Saft, der sich ebenfalls lange verwahren läßt. Sogar noch ein zweites Mal laßt sich dieses Verfahren wiederholen. Der auf diese Weise gewonnene Saft dient zur Bereitung von Suppen, die durchaus wohlschmeckend und nahrhaft sind; nur muß man von dem verdünnten Saft mehr zur Herrichtung einer guten Suppe beigeben als von dem ersten.
Die Verwendung der Holund=heere zu dem bekannten Mus erfordert allerdings den Zusatz von etwas Zucker. Vielfach werden auch Holunderveeren anderer Frucht=Marmelade in kleineren
Mengen zugesetzt, um ihr mehr Haltbarteit zu geben. Die
Holundersträucher sind durchschuittlich in diesem Jahre reich mit Beeren behangen, jedoch muß man mit dem Pflücken rasch bei der Hand sein, da die Vögel, besonders die Stare dort gern gründliche Ernte halten.
154) Wie bereitet man Birnensaft? Die Birnen geben durchweg einen herrlichen Saft, besonders wenn sie herb sind. Die Gerbsäure bewirkt auch eine vollkommene Klärung des Saftes. Es empfiehlt sich jedenfalls, süße Früchte mit herben zu mischen (auch saure Aepfel, Fallobst sind zur Beimischung geeignet), damit der Saft nicht zu süß und weichlich wird. Man keltert und preßt die Birnen ganz wie bei der Bereitung von Birnenwein üblich unter Beobachtung größter Sauberkeit bei Früchten, Mühle und Presse, der ablaufende Saft darf nicht lange stehen, wird spätestens nach einigen Stunden in Flaschen oder gut mit siedend heißem Wasser ausgebrühte Fässer gefüllt und luftdicht verschlossen. Für Flaschen kommt jetzt, da Ikorte sehr teuer und selten sind, nur Verschluß mit Wane oder Zuhinden mit Pergamentpapier(doppelt mit Zwischenlage von Watte) in Betracht.
ipsel-Rätsel.
In den nachstehenden 8 Städtenamen ist je ein weiblicher Personenname versteckt enthalten. Wie lauten diese?
1. Rastatt. 2. Gelsenkirchen. 3. Andernach. 4. Reval. 5. Pilsen.
6. Meiningen. 7. Pirmasens. 8. Wolgast.
Bilder=Rätsel.
Mit„die“ indes führ' ich mein Wasser Hin durch die grünen Schweizer Aun.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Besuchkarten=Rösselsprünge:
1. Dr. Georg Michaelis. 2. Graf v. Roedern. Diamant-Rätsel:
n i
h a 1 1• s and 1• i ne pe k t 0 „ i 1 d e n br uc h g. e 1 dbrie f
p a rge 1
* Fue n e 6 K
h
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Vaul Saupe in Köln. Notationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 5.
Nômer Locah- Anzeiger M 233 x Dennerstag, 23. August 1917
Saalkartosseln.
Der Bundesrat hat auf Brund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 1. August 1914(RGBI S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Saatkartoffeln dürfen nur an Kommunalverbände oder an olche Personen abgesetzt werden die sie selbst zur Aussaat verwenden wollen. Der Absatz darf nur durch den Erzeuger oder durch einen Kommunal= verband erfolgen.
Landwirtschaftliche Berufsvertrelungen, landwirtschaft liche Vereinigungen, Händler oder Genossenschaften können als Vermittler zugezogen werden.
S 2.
Saatkartoffeln dürfen aus einem Kommunalverband in einen anderen nur geliefer werden, wenn die Lieferung auf Grund eines bis zum 19. No vember 1917 einschließlich abgeschlossenen und gemäß Abs. genehmigten schriftlichen Ver trags ersolgt.
Die Verträge(Abs. bedürfen der Genehm gung des Kommunalverbandes, aus dessen Bezirk die Kar offeln geliefert werden. Der Antrag auf Ge nehmigung ist alsbald nach Abschluß des Bertrags, spätestens bis zum 20. November 1911 zu stellen.
Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Vertrag den Vorschriften der###. 2 Abs. entspricht und die von der zuständigen Stelle festgesetzten Richtpreise(§ 4) nicht überschritten sind. Außerdem hat der Erwerber, sofern nicht ein Kommnnalverband der Erwerber ist, eine Bescheingung des Kommunalverbandes, in dem die Kartoffeln zur Auslaat verwendet werden sollen, beizu bringen, daß die#ererung zur Deckung des Saatbedarfs des Erwerbers erforderlich ist Mit Zustimmung der Landeszentralbehörde kann die Genehmigung auch bei Vorliegen er in Abs 3 genaunten Voraussetzungen versagt werden.
S 3.
Die Kommunalverbände haben bis zum 1. Dezember 1917 der Reichskartoffelstelle eine Ueber sicht der von ihnen genehmigten Verträg einzureichen.
Die Reichskartoffelstelle hat die auf Grund der genehmigten Verträse zu liefernden Kartofeln demn Kommunalverband auf die aus seinem Bezirke zu liefernden Men en von Speisekartoffeln anzurechnen. Dem Kommunalverdand, in dessen Bezirk zu liefern ist, sind die Mengen gleichfalls as Speise#artoffeln anzurechnen.
S 4.
Die Vorschriften im§ 2 der Verordnung über die Preise der landwirtschaftlichen Erzeug nisse aus der Ernie 1917 und für Schlachtvieh vom 19. März 917(R63I..243) gelten nicht für Saatkartoffeln Die landwirtschaftlichen Berufsvertretungen können für die in ihren Bezirken gewachsenen Saatkartoffeln Richtpreise festsetzen, deren Höhe der Genehmi gung der Landeszentralbehörd der der von tar bestimmten Behörde bedarf. Soweit die andwirtschaftlichen Berufsvr tretungen von dieser Befugnis keinen Bebrauch machen, hat die Festsetzung von Richtpreisen durch die Landeszentralbehörde oder die von ihr bestimmte Behörde zu er olgen
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zut Ausführung dieser Verordnung Sie bestimmen, wer als Kom nunalvervand und als land wirtschaftliche Berufsu riretung in Sinne dieser Verordnung anzusehen ist. Sie konnen destimmen, daß an Stelle des Kommunalverbandes d. sen Vorland tritt.
Der Prästdeut des Kriegsernahrungsamts kann Aus nahmen von den Vorschrigen dieser Verordnung zulassen.
Jahre un mit Geidstrafe bis, zustellen. Bei Kor offelerzeuger
u zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be straft, wer der Vorschrift im § 1 Abs.1 zuwiderhandett oder der Vorschrift im§ 2 Abf. zuwider Saalkartoffeln aus einem Kommunalverband in enen anderen liesert.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, erkannt werden, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 7.
Diese Verordung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler de stimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 16. Aug. 1917.
Der Stellvertreter des Reichshanzlees.
Dr. Helffsrich.
Veröffentlicht aus dem RAl
Nr. 196.
Cölr, den 20. Augus 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. N: Dr. Best. p“
n
Verfüttert werden dürfen nur Kartoffeln, die nicht gesund sind oder die Mindestaröge von Zoll(2,72 em) nicht erreichen § 5•
Es ist vervoren. Kartoffeln einzusänern, und die an die Trochenkartossel- Verwertungs. Besellschaft m b. H. in Berlin thzuliefernden Mengen zu ver tällen oder mit anderen Begenständen zu vermengen S
Wer den Anordnungen einer Landeszeutralbehörde, eines iommunalverbandes oder einer Gemeinde über die Sicherstellung und Lieserung der sichergestellten Kartoffeln zuwiderhandelt wird sit Gesängeis bis zu einem
.1 200 Quadratme.er Kartoffel
arhaufläche und weniger finde: eine Sicherst Uung nicht statt.
Die sicher zustellenden Mengen ind für jeden einzelnen Kartoffelerzeuger und sodann für jede Bemeinde, jeden Kommusalverband und jede Vermittlungsstelle feitzustellen.
Der Feststellung bei dem ein zeinen Kartoffelerzeuger ist ein nach Maßgabe der Anordnungen der Reichskartoffelstelle vorläufig geschätzter Ernteertrag zugrunde zu legen. Von dem Ertrage sind abzuziehn: ein von der Reichskartoffelstesse mit
Genehmigung des Präsidenten„„
des Kriegsernährungsamts fett= jahre und mit Gelostrase bis zu; Die meitsetzung von Höchst “ zung shehntausend Mark oder mir prei
Ausführungsanweilung zur Verordnung vom 3. Juli 1917) zZzu S 3
Soweit ein Handel mit le bender. Gäusen nach Gewicht buch m. haben die Regierungs prangenten sün diesen Handel Lebndgewichtshöchstpreise zuschreiben. Die Dre#ise sind so zu bemessen, daß die Prei 1 der Verordnung im Durchchnitt keinesfalls überschritten werden.
31§ 4
Auf Grund der Verordnung über die Kartoffelversorgung im Wirtschäftsjahr 1917/18 vom 18.
Juni 1917(RGVl. S. 569) wird bestimmt:
§ 1.
Die Versorgung der Bevölkrung mit Speisezartoffeln aus der Herbstkartoffelernee 191.
(§ 2 der Verordnung vom 28.
Juni 1917) ist nach dem Grundsatz zu regeln, daß der Wochen nopfsatz der versorgungsberechnaten Bevölkerung vorlärfig is zu sieben Pfund Kartoffeln beträgt
.„
Die Kommunatverbände haben nach Anweisung der Wer mittlungsstellen(§y der Verordnung vom 28. Juni 1917 zur Deckung des Bedarfs an Jarloffein die in den Kommu nalverbänden ihres Bezirks ge=sschrift im erntelen Kartosselmengen nach tert noch
gesetzter Bruchteil zur Decku der zum Verjüttern freig gebe nen Kar offein(§ 1 Abs2) un der Verluste durch Schwund, der Eigenbedarf des Kartoffel zeugers und der Angehörigen seiner Wirtschaft nach de Maßstab von 1½ Pfund für den Tag und Kopf, der Saatgutbedarf in Höhe von 40 Zen! nern für das Hektar der Anbaufläche 1916 sowie anerkannte Saathochzuchten
Die verbleibende Menge wird sichergestellt. Trotz der Sicherstellun, darf der Kartoff erzeuger Kartoffeln nach Maß. abe der darüber ergehenden Bestimmungen in der eigenen Brennerei, Trocknerei oder Stärkffabrik verarbeiten sowie gemäß der Verordnung über Saatkarloffeln aus der Ernte 1917 vom 16. August 191:(RGBI.
7I1 Kartoffeln als Saatgut absetzen.
Die näheren Bestimmungen üder die Feststellung der sicher zustellenden Mengen und die
isen für den Verkauf von Strafen bestraft. Bönsefleisch in Teilen und von
einer dieser lieden der Strafe kann auf Einziehung der Vorräte erkannt verden, auf die sich die strafHandlung bezieht, ohne Unsersch ed. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften in den§§###, n werdee nach e 17 Nr. 1 der Ver ordnung über die Kartoffeivero gun im Wirtschaftsjahr 12.71918 bestraft.
7.
Die Verordnun über die Kartoffelversorgung vom 26. Juni 1a(K76bl. 5. die Der ordnungen über Kartoffeln vom 1. Bezemder(386B1. B. 1314), vom 7. Februar 1917 (RGBI. S. 104) und vom 24. März 1917(R6Bl. S. 278) sowie die Verordnung über das Verfüttern von Kartoffein vom 19. April 1916(K6Bl. S. 284 werden ansgehoben.
S 8.
Diese Verordnung tritt mit
aus canzen h#estellten Erzeug nissen wird dem Vorstand des Kommunalverbandes übertragen. Die Regelung unterliegt der Genehmigung des Regie rungspräsidenten, im Bereich der Staatlichen Verteilungsstelle für Groß=Berlin. der Genehmi gung dieser Stelle. Die Fe
enung muß so erfolgen, daß die Preise für die Einzelteile und Erzeugnisse zusammen den in ###gelegten Preisen zuzügangemessenen
lich
uf
Nachprüfung der Lieferung er- dem Tage der Vern#ndung in lasen die Landeszentralbehor= Kraft.
Ber!
den 16. August 1917.
den im Einvernehmen mit der 1 2
Reichskartoffelstelle. 1 Der Präsident des
Kriegsernährungsamts.
S 4.
von Braun.
Mit Gesängnis bis zu einem! näherer Maßzgabe des§ 3 sicher
Kartoffeln, Rartoffelstärk
Kartoffeistärkemehl und Er zeugnisse der Kartoffeltrocknerei! Veröffentlicht aus dem.=u. aren, vorbehaltlich der Vor=1 Nr. 190.
uimt versü, Töln, den 29. August 1917.
futterzwecken der Der Oberbürgermeister. arbeitet werden. J. W: Dr. Best. d*
chlages für die Kosten der Zerlegu und Verarbeitung ent sprechen. Soweit daher eine Fesisetzung solcher Höchstpreise für Einzelteile erfolgen soll. müssen Höchstpreise für alle Je##e, die sich bei der nach Maßgabe der Regelung des Kommunalverbandes zulässigen Zerlegung ergeben, festgesetzt werden.
Falls der Kommunalverband keine Höchstpreise für Einzel teile von Gäusen und für aus Gänsen hergestellte Erzeugnisse sestgesetzt hat, ist der Verkauf von Gäusen oder Gänsefleisch in Teilen, sowie die gewerdsmäßige Herstellung und der gewerosmäßige Verkauf von varaus hergestellten Erzeugnissen unzuläslig. Soweit Höchllpreise festaeletzt sind, dürsen Gä nur in solchen Tellen, für die
Auch dürfen nur die in de Höchstpreisregelung vorgeseh nen Erzeugnisse aus Gänsen gewerdsmäßig hergestellt un gewrbsmäßig verkauft werden Auf die Innehalung dieser Voschrift ist streng zu achten.
Zu§ 5.
Die Bestimmung will erreichen, daß eine Mästung von Gänsen nur solange und insoweit erfolgt, als die Stoppern ausgenützt werden können. Mit der Gewährung von Aus nahmen von der Vorschrift de§ 5(vergl.§ 7) wird daher sicht gerechnet werden können. Die Gänschalter sind hierau besonders hinzuweisen.
Die weitere Durchführung der Verordnung wiro dem Staatskommissar für Volksernährung übertragen. Er kann ins besondere allgemeine Grundsätze über die Festsetzung von Höchst preisen für Gänseteile und für aus Gänsen hergestellte Erzeug nisse aufstellen und den Verkey mit Gäusen nach Maßgabe des §8 regeln.
Wer als Kommunalverband und als Vorstand des Kom munalverbandes zu betrachten ist, bestimmen die Kreisordnungen.
Berlin, den 2. Angust 1917 Der Minister für Handei und Gewerbe. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
Der Minister des Innern.
Veröffentlicht aus dem RGB Nr. 33.
Cöln, den 21. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
ein Aleines Buch beilegen. Unser eSoidaten nachL.eseetoff.
Höchstpreise vorgeschrieben sind,mpiien mich
gewerbsmäßig verkauft werden.
deiner Freundin!
WrER
*8
Tages-Ka
nder
Freitag, 24. August
#
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Die schöne Tüirkin. hierauf: Der Herr ohne Wohnung. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. iobs lustige Bühne, andde..10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konxerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gress-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Sagosuppe mit Pflaumen.
aus
00 Die neue Gasverordnung.
Viel Erregung hat sie hervorgerufen, viel Einspruch gefunden, nicht nur in Köln, sondern im ganzen Reiche. Eine amtliche Stelle in Köln bemerkt dazu u. a. Folgendes:
Köln hat bei wesentlich besterer Versorgung der Gasanstalt mit Kohlen, als sie in diesem Jahre zu erwarten in, schon im vorigen Winter gespart. Die öffentliche Beleuchtung ist auf die Richtlaternen eingeschränkt worden. Das wird so bleiben. Mehr kann in Rüksicht auf die öffentliche Siherleit aber nicht geschehen. Die Laden##chtung dagegen wird noch mehr einzuschränken sein als voriges Jahr und es wird natürlich auch sonst jeder irgendwie mögliche Sparzwang ins Auge gefaßt werden. Das alles aber wird nicht genügen, um den Umfang der Ersparnis zu erreichen, der nach Lage der Dinge erreicht werden muß. Dafür muß ganz unabwendbar auf die Beschränkung des Verbrauches an Industriegas, an Heiz=, Koch= und Leuchtgas im Privathaushalt zurückgegriffen werden. Die stadtkölnische Verwaltung war heftigste Gegnerin der für's Reich erlassenen Verordnung, die das Ergebnis langer Verhandlungen zwischen Reichsstellen und Gasanstalten ist. Die Verordnung sprang aus den Beratungen als das kleinste Uebel heraus und nun sie da ist, muß ihr natürlich auch in Köln Rechnung getragen werden. Die Vertrauensmänner für Köln haben ihre entsprechenden Bestimmungen erlassen.
Der Tadel gegen diese Bestimmungen kommt zu früh. Man soll erst die Anwendung auf die Wirklichreit abwarten. Die Verwaltung hat oen ernsten Willen, den Kleinverbrauchern größtmögliches Entgegenkommen zu zeigen: Dazu wird sie in gewissem Grade schon durch die Verhältnisse gezwungen sein, denn es wird nicht leicht sein, den Vergleich mit den Entnahmen des Vorjahres durchzuführen bis zur letzten Kleinigkeit. Daraus erwächst also voraussichtlich von selbst ein Entgegenkommen gegenüber den vielfach geäußerten Wünschen. An sonstigen Erleichterungen wird es bestimmt nicht fehlen gelassen werden und so wird die nach dem Buchstaben harte Verordnung in der Praxis viel erträglicher werden, als man heute allgemein annimmt.
So äußert sich die amtliche Stelle in Köln, und man darf, auch nach manchen anderen Mitteilungen zu urteilen, Vertrauen haben, daß sie Recht behalten wird. Deshalb wird es nützlich sein, einst weilen die Einwände gegen die Bestimmungen fallen zu lassen.
Lur Güte des Gases ist in diesem Zusammenhange zu bemerken: sie ist anerkinnt schlechter, weil die Koh###n viel weniger gut sind. Tann weil die#####nstalt, durch den Krieg gezwungen, Aenderungen in der Erzeugungsart vornehmen mußte, die auch,
beeinträchtigend wirken. Die Annahme, daß der Druck geringer sei, ist aber irrig. Das Gas ist schwerer geworden, in den Röhren weniger leicht beweglich und setzt dem Druck, der für Friedenserzeugnis genügte, stärkeren Widerstand entgegen. Es schlägt deshalb auch leicht zurück.
0 Wie spart man Gas?
Der Reichskommissar für Gas und Elektrizität hat verfügt, daß bis auf weiteres nur 80 Prozent von derjenigen Gasmenge der braucht werden darf, welche im Vorjahre verbraucht wurde. Das wird mancher Hausfrau Sorge bereiten, und sie wird sich frasen, wie und wo soll ich sparen, beim Licht oder beim Kochen? Tarauf ist zu antworten: Bei beidem.
An der Flur= und Zimmerbeleuchtung kann nicht allein i. der Zeit, sondern auch an wirklichem Gasverbrauch gespart werden. Wer Besuch hat und glaubt etwas reichlicher beleuchten zu müsen, schädigt sich selbst und die Allgemeinheit. Er mache den Besuch auf den Grundsatz des Sparens aufmerksam, er spart dann nicht allein für sich und die Allgemeinheit, sondern regt auch andere zum Sparen an. Statt der großen normalen 70kerzigen Stehlicht= oder 90kerzigen Hängelichtbrenner stelle er kleinere Brenner in Dienst. Er wird bald merken, daß er mit der geringeren Helligkeit sehr gut auskommt, wenn er nur dafür sorgt, daß die Brenner in Ordnung sind und volles Licht geben, was bei richtiger Behandlung der Leitungen und Lampen immer möglich ist.
Beim Kochen und Heizen kann unter allen Umständen viel gespart werden. Wer seine Kochtöpfe übereinanderstellen kann, mache von dem gleichzeitigen Kochen mehrerer Speisen auf einer Flamme reichlichen Gebrauch und koche auf der vollen Flamme niemals länger als unbedingt nötig ist, d. h. er koche nur auf der Flamme bis zur Siedetemperatur an und stelle dann de Flamme klein. Gibt der sogenannte Sparbrenner nicht genugend Hitze zum Fortkochen, so reinige man ihn sorgsam und bohre die Ausströmungsöffnung etwas auf.
Mit der Bereitung von Badewasser sei man sparsam, und die Benutzung der Heizöfen beschränke man auf die allernotwendigste Zeit, damit nicht das gänzliche Verbot der Benutzung dieser Appa rate heraufbeschworen wird.
Der größte Gas= und Kohlenersparer ist jedoch die Kochkiste,
auf deren Benutzung nicht oft genug hingewiesen werden kann. Auch der sogenannte kleine Mann kann sich eine Kochkiste beschaffen. Er braucht dazu nur einen derben Kasten von beliebiger Form, der die Kochgefäße aufnehmen kann und dann noch zwischen Kochgefäß und Wand, Boden und Deckel einen Abstand von etwa 19 Zentimenter läßt. Dieser Zwischenraum wird mit Wärmeschutzmasse, d. h. mit einem beliebigen porösen Material ausgefüllt. Es eignet sich hierzu: Holzwolle, Heu, Stroy, Federn, alte Decken und Risten usw. Die Speisen werden bis auf Siedehitze angekocht und dann möglichst schnell in die zur Aufnahme der Kochtöpfe vorbereitete Kiste gestellt und gut mit dem Deckel verschlossen. Wenn dafür gesorgt wird, daß nirgends durch einen glatten Spalt die Luft von außen an die Kochtöpfe streichen kann, dann kochen die angekochten Speisen ohne jedes weitere Zutun weiter und können nach Verlauf von wenigen Stunden bis zu einem halben Tage fertig zum Anrichten aus der Kiste genommen werden. Damit nun das Wärmeschutzmittel nicht bei jedesmaliger Benutzung der Kiste aus der selben genommen und um die Töpfe herumgelegt werden n polstere man das Material auf einfache Weise— natürlich auf den Boden— ein. Das Abdecken geschieht mir einem ein allemale vorbereiteten Kissen, und darauf wird der ausgepolstente Deckel tent aufgelegt. Wer sich einmal aus die Nochtistee arbeitet hat, wird sie stets venutzen und auch in Friedenszeiten nicht wieder von ihr abgehen wollen.
1ch
Jugend=Regiment Köln.
Sonntag, den 26. d. M. findet eine größere kriegsmäßige Felddienstübung im Vorgebirge unter Beteiligung von vielen Mili tärfliegern statt. Die Uebung wird ein möglichst natürliches Bild des heutigen Stellungskrieges geben.
Für die Beteiligten wird ein Sonderzug ab Bahnhof Ehrenfeld gestellt; die Uebung dauert den ganzen Tag; genaue Zeit der Ar fahrt wird noch angegeben. Warmes Essen wird gegen Bezahlung von 30 Psg. pro mann gestellt; Eßgeschirre sind mitzubringen. zum Kirchenbesuch wird in den Ortschaften des Vorgebirges Ge legenheit gegeben.
Die Jungmannen, welche an dieser Uebung teilnehmen wollen haben sich Freitag, den 24.d. M. abends 8 Uhr auf dem Schulyof an der Richard Wagnerstr. zwecks Ein teilung einzufinden, es können Schüler sämtlicher Lehranstalten und der Fortbildungsschulen des Stadtbezirks Köln an der Uebung sich beteiligen; auch diese müssen sich Freitag Abend 8 Uhr auf dem Schulhof Rich. Wagnerstr. einfinden. Die Uebung verspricht sehr interessant und leyrreich zu werden und liegt es daher im Interesse eines jeden jungen Mannes barau teilzunehmen.
00 Für 50000 Mark Schnelldrehstahl ist einem großen
industriellen Werk gestohlen worden. In Ehrenfeld wurden mehrere Althändler, die als Hehler in Frage kommen, von der Kriminal polizei festgenommen.
.4) Schwerverletzt wurde ein Knabe, der auf der Mülheimer Schiffbrücke unter den von ihm geleiteten Wagen geriet. Soldaten brachten den Verletzten auf ihrem Wagen nach der linken Rheinseite.
∆ Wieder eine Unvorsichtige. Ein Mädchen aus Odenthal
sprang in Köln=Mülheim auf einen fahrenden Wagen der Glad bacher Vorortbahn und gerier mit einem Fuß unter die Räder.
1e Verletzte fand Aufnahme im Mülheimer städtischen Krankenhaus.
Personalnachrichten.
Auszeichnung. Der Artillerist Bernharo Poersch, Sohn des Landgerichtsdieners August Poersch durch Verleihung des hanseatischen Verdienstkreuzs der Stadt Hamburg ausgezeichnet.
4 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist verliehen worden an nachstehende Personen in Anerkennung der besonderen Ver dienste um die Werbetätigkeit für die 6. Kriegsanleihe: Beigeordneter Dr. Maner## TDirektor Mangeot, Fabrikant Hertz, Handelseur Jutzi, Stadtsekretär 1. Kl. Hardenberg, Stadtverordneter
Jung, Baurat Schellen, Baurat Krings, Parteisekretär Scola, Parteisekretär Schaeven, Gymnasialdirektor Geheimer Studienrat Tr. Vogels, Gymnasialdirektor Geheimer Studienrat Dr. Wiedel, Gymucsialdirekter Dr. Jungbluth, Rektoren Dr. Kehr, van Moll, Rudolf Rademacher, Dr. Hayn, Dr. Franke.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
1„Die Redektion überummt#tur den Inhalt der an dieser Stelle zum üb 2 ; druck tommenden Zeschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
:„ ist berent ewaige michnigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t e<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.)<space>
9017] Altpensionäre. Die Stadt hat im Januar eine kleine nlage für Altpensionare gewährt. Die Freude darüber aber wurde vielen von inen dadurch beeinträchtigt, daß die Re gierung ihre bis dahin jäl
kürzte, so da bei keine Rede mehr zen erungszulagen fu. Bea pensionäre gedenken.
gewahrte Zuwendung um einen ##enden Teuerungszulage daiste, wolle also bei den Teule und Lehrer auch der Alt

Serte 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 4 Donverstag, 23. August 191!
5 Die Kaiserin in Köln.
II.
Dem Besuch von Krankenanstalten und Lazaretten
widmete die Kaiserin nach dem Verlassen des Domes ihre ganze übrige Zeit in unserer Stadt. Zunächst führte sie der Weg durch die Neustadt nach Köln-Lindenthal zum
Vereinslazarett für Kieferverletzte der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz an der Lindenthaler Allee 60, wo sich zum Empfang der Gouverneur Exzellenz von Zastrow. Regierungspräsident Wirkl. Geh. Rat Dr. Steinmeister, Frau Exzellenz Wallraf, Oberregierungsrat von Görschen, Garnisonorzt Oberstabsarzt Dr. Lambertz, Handelskammenpräsident Dr. L Hagen, die Stadtverordneten Dr. von Mallinkrodt und Dr. Schnitzler, die Vorstandsdamen vom Vaterländischen Frauenverein und andere eingefunden hatten. Nach erfolgter Begrüssung wurden die Damen und Herren in der Empfangshalle der Koiserin vorgestellt, die sodann unter der Führung des Lazarett-Chefarztes Dr. Zilkens und der Schwester Oberin dus in der neuen Lindenthaler Knaben- und Mädchenschule inmitten grüner Anlagen eingerichtete Krankenhaus eingehend besichtigte und sich sehr lobend über die gediegene Einrichtung aussprach. Die in der Genesung befindlichen Verwundeten hatten in den Fluren Aufstellung genommen, wo Ihre Majestät mit vielen ein Gespräch anknüpfte. In der Station der bettlägerigen Kranken trat die Kaiserin an jedes Bett heran und sprach mit jedem Verletzten über dessen Befinden und hatte, für den frischen Humor, mit dem alle ihre Leiden und Schmerzen trugen, Worte höchster Anerkennung. Jeder der Insassen erhielt als Andenken an den Besuch ein Bild mit der Fasserlichen Familiie mit Lorbeerzweig und Schleife in den deutschen Farben. Die hellen luftigen Rüume des Lazaretts und die schönen Anlagen erregten das besondere Interesse Ihrer Majestät, die nach stark enstündigem Aufenthalt sich verabschiedete und unter dem Geleite der Spitzen der Behörden zur
städtischen Krankenanstalt Lindenburg zu onderthalbstüindigem Besuch begab.
Hier wurde sie in der grossen Halle vom Beig. Regierungsrat Zschirnt als dem Vertreter der Stadt Köln, vom Beig. Prof. Dr. Kroutwig als dem Dezernenten des stadtkölnischen Krankenhauswesens, vom ärztlichen Direktor Geheimrat Prof. Dr. Moritz, vom Sekundärarzt Dr. Bungartz als dem Leiter der Chirurgischen Lazorettahleilung, von der Generaloberin der Augustinerinnen Schwester Maura von Backhofen, der Lokaloberin Schwester Neophita und dem Verwalter Gareis empfangen, die vom Regierungspräsidenten vorgestellt wurden. Die Kaiserin begab sich alsdann zum Pavillon VI, wo die Verwundeten untergebracht sind, und liess sich mit diesen in ein Gesprüch ein; jeder Verwundete erhielt ein Andenken an den Besuch der Kaiserin, die sodann noch dem Klostergarten und Schwesternhaus der Augustinerinnen einen längerer Besuch abstattete.
Im Klostergarten hatten alle Schwestern Aufstellung genommen, von denen viele durch Ansprachen ausgezeichnet wurden. Der wohlgepflegte Klostergarten wurde ebenso wie das Schwesternhaus eingehend besichtigt, dessen Räume lohende Anerkennung fonden. Hier nahm Ihre Majestät eine von den Schwestern dargebotene Erfrischung entgegen. Bei der Besichtigung der Krankenanstalt Lindenburg, deren Grösse und gediegene, allen neuzeitlichen gesundheitlichen Anforderungen entsprechende Einrichtung und schöne Lage die Bewunderung des hohen Besuches weckten, äusserte sich die Kaiserin zum Regierungspräsidenten im Gesprüch, dass selbst Berlin wohl kaum ein umfangreicheres und besser ausgestattetes Krankenhaus aufwreise. Beim Verlassen der Anstalt wurde die Kaiserin von vielen Hunderten Sülzer Bewohnern frendig begrüsst und ihr von einem Mädchen des Waisenhauses Kalk, dessen Zöglinge den stundenweiten Weg nicht gescheut hatten, ein Blumenstrauss überreicht. Bei der Abfahrt zum
Kölschen Boor
wurde ihr Wagen von den Waisenkindern mit Blumen überschüttet, worüber sie ihr Entzücken äusserte.
Am Standbild des Kölschen Boor, wo der Kaiserin u. a. von der Tochter des Stifters unseres Kriegswahrzeichens. Fräulein Margarethe von Guilleaume, eine duftige Blumenspende, ebenso wie von cinem Mädchen des Kölner Waisenhouses dargeboten wurde, erregien besonders die eisernen Eichenblätter mit dem Namen der gefallenen Kölner Kriegshelden das besondere Intcresse Ihrer Majestät. Die hohe Dame verlich dem Wunsche Ausdruck, dass alle Kölner Gefallenen hier zum ewigen Andenrken an ihren Heldentod geehrt würden; auf diese Weise würde das Standbild des Kölschen Boor mit der Umrahmung der Eichenblätter ein
Ehrenfriedhof für unsere Tapferen inmitten der Altstadt werden. Beim Abschied vom Kriegswahrzeichen stimmte die vielhundertköpfige Menge in aas Hoch des Geheimrats Mar von Guilleaume, der der Kaiserin über die historische Seite unseres Kriegswahrzeichens gewünschte Aufklärung gegeben hatte, begeistert ein.
Danach kehrte Ihre Najestät nach Deutz zurück, wo sie im Hofzug das Frühstück einnahm.
Im Carlswerk
Nachmittags 4 Uhr traf die Kaiserin mit Hofdamen und kleinem Gefolge(u. a. Oberpräsident von Rheinhoben, Gouverneur von Zastrow, Regierungspräsident Dr. Steinmeister) im Carlswerk(Felten&amp; Guilleaume) ein. Von dem Vorsitzenden des Aufsichtsrates der Felten&amp; Guillequme Corlswerk.-., Hru. Theodor Frhrn. von Guilleaume, den Mitgliedern des Vorstandes der Gesellschaft, von der Herbergg, Steven und Zapf, empfangen, besichtigte die Kaiserin zunächst den Fabrikbetrieb und unterhielt sich leutselig mit den Frauen und Männern des Betriebes. In das Verwaltungsgebäude der Firma zurückgekehrt, wurde die Kaiserin von Kindern der unter Leitung von Vinzentinerinnen stehenden Kinderbewahranstalt des Carlstifts herzlich begrüsst. Eines der Kleinen überreichte einen Blumenstrauss, den die Kaiserin entgegennahm; die meisten der Kinder wurden von der Kaiserin nach ihren häuslichen Verhältnissen befragt und durch freundliche Worte ausgezeichnet.
Darauf richtete im Konferenzsaal der Firma Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister eine kurze Ansprache an die dort versammelten 30 Arbeiterinnen und Arbeiter verschiedener Betriebe, worauf die Kaiserin jedem einzelnen das Verdienstkreuz für Kriegshülfe persönlich überreichte. Mit jedem der Ausgezeichneten unterhielt sich die Kaiserin längere Zeit und erkundigte sich nach ihren persönlichen Verhältnissen und nach der Art ihrer Arbeit, beglückwünschte sie zu der Auszeichnung und forderte zum Ausharren in der verdienst.
vollen Arbeit auf. Die Kaiserin besichtigte dann eine kleine Ausstellung von verschiedenen Erzeugnissen der Firma und verabschiedete sich nach Eintragung in das Goldene Buch der Firma nach mehr als einstündiger Anwesenheit. Draussen hatte sich mittlerweile eine grosse Menschenmenge angesammelt, die der Kaiserin begeistert zujubelte.
Das Verdienstkreuz erhielten: Von den Vereinigten Stahlwerken Van der Zypen und Wissener Eisenhütten-.-., KölnDeutz: Erster Schmelzer Karl Jashowiak, erster Schweißer Gustav Lange, Hammerschmied Karl Neuahrdt, Maschinistin Johannette Klaßen, Arbeiterin Anna Schulz, Maschinistin Auguste Niehoff; von der Maschinenbauanstalt Humboldt.-., Köln-Kolk: Vorarbeiter Andreas Schmitz, Werkzeugmacher Hubert Frohn, Maschinenarbeiterinnen Frau Gertrud Geub geb. Weiler, Frau Gottfried Cosiolkofsky Klard geb. Ruckwitt, Maria Hosp; von der Gasmotorenfabrik-.-., KölnDeutz: Kernmacher Ludwig Müller, Dreher Jukob Dengg, Dreherin Frau Flisabeth Ruh, geb. Mettmann, Arbeiterinnen Frau Gertrud Cliever, geb. Bange, Frau Christine Markus, geb. Monjau; vom Carlswerk Felten&amp; Guilleaume,.-., Köln-Mülheim: Feindrahtzieher Heinrich Blum, Vorarbeiter Johann Schulte, Schlosser Wilhelm Brück, Walzendreher Franz Müller, Kabelschnurmaschinenarbeiterin Maria Erven, Arbeiterinnen Katharina Pütz, Frau Georg Munsch. Wilhelmine, geb. Anstotz, Frau Wilhelm Witt, Elisabeth, geb. Kersting; von der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-.-., Köln-Bayenthal: Former Wilhelm Weyer, Schlosser Wilhelm Schlürscheid, Konstantin Lieberz, Aufseherin Ww. Karl May, Eva geb. Röder, Kranführerin Frau Karl Schüfer, Katharina geb. Gierlich, Gußputzerin Mina Lev.
Vom Carlswerk begab sich die Kaiserin zum Volksgartenhaus, besichtigte die Krippe der Frau Oelbermann und führ dann nach Schloss Brühl, von wo aus am Donnerstag früh die Abreise erfolgt.
Der Besuch der Kaiserin in dieser harten Kriegszeit hat in Köln viele Herzen froh gemacht; die hohe Frau zeigte sich als echte Landesmutter. Sie nahm innigen Anteil an den Werken der Wohlfahrtspflege, ermunterte Bedrückte auf, dankte den Frauen und Männern werktätiger Kriegs. hülfe und wurde nicht müde, ihre Anteilnahme und ihr Mitempfinden zu bekunden. Ihre freundlichen Worte, welche sie an zohlreiche Landeskinder richtete, werden auf fruchtboren Boden gefallen sein.
(A) Oetroleum. Auf Grund der Bekanntmachung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 11. August 1917 wird für den Stadtbezirk Köln bestimmt, daß Petroleum auf die Marken—3 vom 27. August bis einschließlich 16. September 1917 nicht abgegeben werden darf. Die dann auszugebende Wochenmenge wird noch bekannt gegeben.
(A) Festgenommen wurden ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Arbeitsjunge, ein Fürsorgezögling, ein Ackerer, zwei Schlosser, ein Lehrling, ein Tagelöhner, ein Hilfsarbeiter und zwei Arbeiterinnen wegen Diebstahls, ein Schlosser und ein Kutscher wegen Fahnenflucht, ein Arbeiter, ein Fuhrmann, ein Klempner und zwei Hilfsarbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs und Unterschlagung, drei Postaushelfer wegen Diebstahls von Kupferdraht und ein Bauarbeiter wegen Hehlerei dazu, sechs Postaushelfer wegen Beraubung von Postpaketen, ein Maler wegen Taschendiebstahls und 13 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
(.A) Eigentümer gesucht. Vom 4. Kriminalbezirk Balthasarstraße 25, I. Stock sind nachstehende Sachen, die aus einem Diebstahle herrühren, beschlagnahmt worden: sechs Ballen farbige Seidenplüsche, sechs Kisten und ein Schließkorb mit weißen gesäumten und ungesäumten Taschentüchern, sowie zwei Stücke Roßhaartuche. Die rechtmäßigen Eigentümer können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirke geltend machen.
(4) Die neueste Herrenmode? Auf der Hohestraße stolzierten
gestern zwei tipp topp gekleidete Herren mit bloßen Füßen. An der linken kleinen Zehe trug jeder der Herren einen Ring. Daß sich das Publikum ob solchen Anblick höchlichst amüsierte, braucht eigentlich nicht gesagt zu werden.
Mangelnde Zusuhr an Kartoffeln
wurde in verflossener Woche an manchen Stellen der Stadt beklagt. Die Zuteilung an die einzelnen Geschäfte konnte, abweichend von der Regel, erst am verflossenen Donnerstag Morgen beginnen und war erst Samstag Nachmittag beendet. So kam mancher erst Montag in den Besitz seiner Kartoffeln für Marken—3, die natürlich stets die ganze Versorgungswoche Geltung behalten und nicht, wie teilweise irrig angenommen wurde, verfallen, wenn bis Samstag keine Kartoffeln dafür gekauft wurden bezw. zu erhalten waren. In dieser Woche werden alle Geschäfte rechtzeitig mit Kartoffeln beliefert sein.
□ Nochmalige Ausgabe von Einmachzucker.
In der Zeit vom 23. August bis 30. September 1917 wird auf die Sondermarke 222 des für die dritte Versorgungsperiode, d. i. die Zeit vom 23. August bis 19. September 1917 ausgegebenen Einheitsbogens Einmachzucker ausgegeben und zwar auf jede kleine Sondermarle 500 Gramm und auf jede der für die Anstalten ausgegebenen zehnmal größeren Sondermarken 5000 Gramm Zucker. Bezugsberechtigt ist der gleiche Personenkreis, der erstmalig Einmachzucker erhalten hat.
Bezüglich der Ausgabe des Einmachzuckers an von Köln vorübergehend abwesende oder in Krankenanstalten untergebrachte Kölner Einwohner, an Zuziehende, an militärentlassene Kölner Bürger, an zur Verrichtung landwirtschaftlicher Arbeiten von Köln abwesende Jungmannen und Gymnasiasten, an Kinder, die zur Erholung von Köln abwesend sind, sowie an Binnenschiffer, behält es sein Bewenden bei der für die erste Ausgabe getroffenen Regelung.
Ein Umtausch der Sondermarken gegen Marmelade=Zusatzmarken findet nicht statt.
00 Zusatznahrung. In der Zeit von Samstag, den 25. bis
Freitag, den 31. August gelangen auf die Stammarke 7 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter je 50 Gr. Ziworie in den städtischen Kleinverkaufsstellen zur Ausgabe. Im gleichen Zeitraume werden auf die Stammarke 14 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbeiter und Stammarke 8 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter je 250 Gr. Gewürzsuppen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften ausgegeben.
00) Beschränkte Bohnenzufuhr. Da heute wider Erwarten die Zufuhren an Einmachbohnen sehr gering waren, konnte leider
nur der Markt in Nippes beschickt werden, dagegen mußten die Bohnen-Märkte in Ehrenfeld, Lindenthal und Sülz ausfallen.
O Eine Obstbeschlagnahme.
Im Sitzungssaale der Reichsstelle für Gemüse und Obst gab der Leiter der Reichsstelle, Geh. Regierungsrat Tilly, am 21. August Anordnungen bekannt, die zur Sicherstellung der Marmeladeversoraung vom 1. Oktober ab getroffen sind. Die neuen Bestimmungen haben die Genehmigung der zuständigen Regierungsstellen gefunden und treten alsbald in Kraft. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst glaubt durch die jetzt getroffenen Maßnahmen in der Lage zu sein, 6 bis 7 Millionen Pfund Brotaufstrich und zwar gute Ware unter strenger Kontrolle der Fabriken herstellen zu lassen, die genügen würden, um später der Bevölkerung 30 Gramm Marmelade für den Kopf abgeben zu können.
Um alle bestellten Aufgaben erfüllen zu können, sei die Anwendung von Zwangsmaßnahmen nicht länger zu vermeiden gewesen. Die Verordnung der Reichsstelle beziehe sich auf Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschen, während das übrige Obst von der Regelung ausgeschlossen bleibt. Um die Durchführung der getroffenen Maßnahmen sicherzustellen, ist vorgeschrieben, daß im Gebiet des Deutschen Reiches Aepfel, Birnen, Pflaumen und Zwetschen nur mit Genehmigung der zuständigen Landesprovinzialoder Bezirksstellen abgesetzt werden dürfen. Die Reichsstelle setzt fest, wieviel Obst den Marmeladenfabriken und wieviel Obst dem Frischmarkt zugewiesen wird.
Zusaznahrung.
In der Zeit von Samstag. den 25. bis Freitag. den 31. August gelangen auf die StammMarke 7 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter je 50 gr Zichorte in den städtischen Kleinverkamsstellen zur gabe.
In dem gleichen Zeitraume werden auf Stamm=Marke 14 der Sonderzusatz#arte für Schwerarbeiter und Stamm=Marke 8 der Sonderzusatzkarte für Rästungsarbeiter je 250 gr Gewürzsuppen in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften ausgegeben. Die Geschäfte haben die Stamm=Marke 11(Schwerarbeiter) und 8(Rüstungsarbeiter) auf besondere Bogen aufzukleben und den Großhändlern von denen sie ihre Waren be ziehen, bis Dienstag, den 4. Seotember 1917 einzureichen. Die Großhandler haben diese Bogen bis Freitag, den 7. September an die Markenzentrale abzuliesern.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besin befindlichen Sonderzusatzkarten f. Rüstungsarbeiter die Stamm=Marke 7 und 8 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 8p
Ausschluß vom Verkauf kädtischer Butter und Murgarine für 11 Toge.
Frau Ang. Waldeck, Derkengraben 21, wird wegen vorgekommenen Unregelmäßigkeiten für 14 Tage und zwar vom 30. 8. bis 12. 9. vom Verkauf städtischer Butter und Margarine ausgeschlossen
Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsderechtigten Ware in der städtischen Fettverkaufsstelle Follerstr. 66.
Cöln, den 22. August 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. d
Petroleum.
Auf Grund der Bekannt machung des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 11. August 1917 wird für den Stadtbezirk Cöln bestimmt. daß Petroleum auf die Marken—. vom 27. August bis einschließlich 6. September 1917 nicht abgegeben werden darf.
Die dann auszugebende Wochenmenge wird noch bekannt gegeben.
Cöln, den 22. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
u. Pferde
auch für halde Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und
Abfuhr von Güter jeder
nrr. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p Severinstr. 156, Fernruf A 8119.
P:
Zu verkaufen
'bt zentnerweise ab.
FranzSurlemont, Trier.
und Berdeck 48, 55, 68 Mark. Sefseln, Reisekörde, Handkoffer, Kinderstühle. Selbstfahrer zu verkaufen.
Stammtische, Stühle b. z. verk. J. Ludwig, Martinstraße 1. Mehrere
Glockenachsen
zu verkaufen. Näheres: Lindenthal, Krielerstraße 46.
Dogelbauer
zu verkaufen.
Moltbestraße 99. III.
Cällosen billig zu verkaufen.
Waisenhausg. 56, 3. EtageWelche Blechemballagenfabrik kann innerhalb vier Wochen liefern:
100009 Schuhrreie. dosen aus Schwarz= blech
Bröße 72 14 mm?
Schuhcreme=Fabrik SchaafsWolter, Luxemburg=Bahnhof.
mdst. 6% Stammwürzegeh.,-3
Hekto wöchentl. zu kaufen gesucht. F. D. Schmitz,
5 Breitestraße 101.
möbel, ant. Zinns., Porz., Holz3 fig., Kamebr., Münzen. Oelgemälde w. st. ang. Achterstr. 4.
Ledrauchte Möbel werden stets angekauft. A. Kolping Sternengasse 56. Karte genügt.
Schweres
Arbeitspferd
zu verkaufen. Schmittem, Ehrenfeld, Keplerstraße 45.
zum Weitermästen hat billig abzugeben.
Hermann Bosbach, Penningsfeld bei Refrath.

Lecal-Auneiger Di 233 8 Donnerstag, 23. August 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Hnzeigers.
Offene Stellen
Anstreicher
für
Geschosse gesucht.
Leiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Lokomotioheizer
und
Lokomoticheizerinnen
Gesucht.
Köln-Bonner Kreisbahnen.
Meldung auf Bahnhof Hermülheim oder Köln, Ubierring Nr. 11.
Kräftige Frauen die schon an Drehbänken gearbeitet haben.
Schlosser,
Dreher,
Hülfsarbeiter
ucht Maschinenfabrik Efferen Efferen.
Eigene Autoverbindung für die Arbeiter vom Werk bis Bardarassaplatz. 1“
Zimmerer Maurer und Bauhülfsarbeiter
für unsere Baustelle in der
Dynamitfabrik Wahn
für sofort gesucht.
Geperalunternchmung Baugesellschaft m. B. B. Gewerbehaus, Johaunisstrasse 72.80. 1.
Jum sofortigen Eintritt:
ein militärfreier zuverlässiger Pförtner
gesetzten Alkers, wenn möglich verheiratet, der in der Lage ist, mit diesem Posten verbundene schriftliche Arbeiten flott zu erledigen.
Ein militärfreier Expedient
mit längerer Erfahrung im Speditionswesen gesucht.
Kriegsbeschädigte und Bewerder welche bereits ähnliche Posten bekleidet huben, erhalten den Vorzug.
Nur schriftliche Offerten erbeten an d
Westdeutsche Gasgesellschaft m. b. H. Köln, Karthäuserwall 34.
Tüchtiger perfekter
Steuograph und Moschinenschreiber
jüngere Kraft, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften. Gehalts ansprüchen und Militärverhältnis erbeten unter C 164 an di Geschäftsstelle dieses Blaltes. d;
Wir suchen für unsere Ableilung Nachkalkulation für mög lichst sofort einen
jüngeren kaufm. Beamten
auch Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und bisherige Tätigkeit
erbeten
J. Pohlig, Aktiengesellschaft Köln=Jollstock.
und
Aufseherinnen
für Munitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
7 Uhr bei unserer
Dachdecker v. Arbeitsfunge gesucht. Ptippsre.
Merheimerstraße 150.
Rock= und Taillenarbeiterinnen
sowie Lehrmädchen gesucht. A. Nordhaus, Hohenzellernring 82, I. b
Meldungen morgens Schanzenstraße 30.
Arbeiter=Zentrale
*0
Zuverlässige
Trägerinnen
zum einmaligen Tragen des LocalAnzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242 gesucht.„
Blechschlosser
und
Hesselschmiede
für dauernde Urbeit gesucht.
Wir suchen sofort für unser
Kaltulations- und
Lohabüto
einen mit darin vorkommenden A. beiten
Hager&amp; Weidmann
Bergisch=Gladbach.
venMaschinenführer
oder zuverlässige Person, die schon an Maschinen gearbeitet hat
Jesucht
event. zum Anlernen
Süddeutsches
Wellpappen=Werk
Nürnberg=Johannis
Abl. Heeresbedarf. 1“
dem
Für größere Besitzung in Köln=Süd
vird zum 1. Oktober 1917 zuverlässiger, energischer
hausverwalter
gesucht, der Wohnung im selden Hause nehmen muß. Krie:sbeschädigte Handwerker oder pensionierte Beamte werden bevorzugt.
Angebote mit kurzer Darlegung der persönlichen Verhältnisse begorgt unter C 162 die Geschäftsstelle dieses Blattes. 25
Militärfreier und mit Inseratenwesen vertrauter
Buchhalter
für kath Zeitung gesucht. b Fr.=Off. u..J 251 a..2 Gesch. d Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85.
vertrauten Hertn
beschädigten
Läihe.
sofort gesucht.
mhals
Aldiölg
G. m. b. H.
Köln-Kalk.
Kunftstrasse 4.
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftsstelle des
Ress. kath. Fräul U mittags zu 2 Rädchen von -9 Jahren sosort g sucht.
L. Künster, Severinstr. 19
Marzellenstrasse 37.
Starke Arbeiter
und Arbeitsjungen
gesucht.
Geller&amp; Tutt
Raderthalerstraße 107.“
eventuell Kriegsbeschädigten,
Schriftl. Angebot mit Zeug nisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Zeitzer Eisengießerei
und Maschinensauiederlassung
Ehrenfeld.
SdinFür unter Kontor und Lager
Lehrling oder
Lehrmädchen
gesucht. Wamsler&amp; Fischer, Berlich 11, 1. Etg.
Wir suchen für unser
Büro
einen ordentlichen, firen
Leh
mit gutem Zeugnis u. sauderer
Handschrift.
Opel=Automobil=
Verk.=Ges.
Neubau.=Braunsfeld,
Jaegerstraße 37.
SIIT
mit guter flotter Handschrift und Kenntnissen in der
Buchführung
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Gefl. Offerten unter 571 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. d
mir allen vorkommenden Arbeiten vertraut, in ang.
Jahresstellung gesucht.
Vonkaleonstr.
Braves
Nädchen
die Lehre ges.
Damenschneiderin M. Overath,.=Nippes Auguststraße 9.
in
daren Sie die klemen
Auzeigen im.A. Es wird
für Sie oft von Nutzen sein.
Verkäuferin
kath. zum 1 Okt. für Kolonialw. u. Delikatessen ges.
Off. u. B 595 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
S i. uee- Sche. sn. eee. emn.
gelbst. Bäcker s. Si. od. Vertrpost JOff. u. P P123.d Geschäftss. .=Mülheim, Buchhaimerstr 23.“
Köchin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle in Lazarett oder in sonstigem größeren Betrieb.
Offerten erbeten unter 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
vom Lande, 23 Jahre,
sucht Stelle
auf einem Gut in der Nähe von
Köln
Offert. u B598 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
PalzRaparaturen
PelzUmarbeitung
Pelzkönnen jetzt noch prompt und billig bei uns ansgeführt werden.
Breite Strasse 22,.Elage.
Nur Eingang
im Hause
des Wäschegeschäftes. Bl
Junger
Sattler= und Polsterwarenbranche) sucht nach seinen Dienststunden ab 5 nachm. passende Nebenbesch.(schrift. Arbeit und
dergleichen.
Gefl. Angebote unter B 596 un die 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln. Breiteste. 85. 15
Zu vermieten
gr. u. 1 hl. Zim.
an ruh Pers. zu vermieten. Köln=Deatz, Arminiusstr. 18.
2 hübsche Zim. 1. El.
gartenw. gel. i. ruh...einz D. z. v. Einzus.3.n Rudensst. 17. b
gesucht für Samsrags nachmittags. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 20. b
( Kletgesuche)
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Garten in 5
nippes oder niehl
zu mieten gesucht.
Off. u. 564 an die Gesch. d. BI. Pionier sucht
möbl. Zimmer
mögl. Nähe Bahnhof od. Gereon.
Angebote unter 565 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
nahe Opern90toat haus billiges möbl Zimmer auch Mansarde.
Off. unter B599 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. 5

Sekte 8.
Nr. 233 4 Donnerstag, 23. August 1917
Am 11. August starb den Tod fürs Vaterland unser lieber Sohn und Bruder
der Sanitätsgefreite in einem.-.-R.
Lorenz Daniel
Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Sein sehnlichst erstrebtes Lebensziel war das Priestertum im Dienste der Heidenmission der Gesellschaft des göttlichen Wortes in Steyl. Gottes hl. Wille führte ihn auf kürzerem Wege seinem ewigen Ziele zu und vereinigte ihn mit seinem am 31. Mai 1915 gefallenen Bruder August zum ewigen Frieden.
Um eine andächtige Fürbitte für den Verstorbenen bitten:
Die betrübten Eltern und zehn Geschwister.
Die Exequien werden am Montag, den 27. August, in der Pfarrkirche zum hl. Mathias in KölnBaventhal um 8½ Uhr gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger, unseren lieben Sohn und Bruder,
Franz Graß
findet statt Freitag, den 24. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Niones, wozu hiermit freundlichst einladet:
Familie Johann Graß.
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Gofffried Klein
findet statt am Samstag, den 25. August, morgens .10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1
Familie Derner Klein,
Baudriplatz 1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Kommerzienrat
Joseph Bardenheuer
findet statt am Samstag, den 25. August, morgens 8 Uhr in der Marienkirche zu KölnKalk, wozu freundlichst eingeladen wird. 2*
Die Seelenmesse
für die verstorbenen Eheleute
Sanitätsrat Dr. König
und die verstorbenen Verwandten findet am Freitag, den 24. August, morgens ½9 Unr, in St. Peter statt.
Verwandte und Freunde sind freundlich dazu ein geladen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die prachtvollen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen, innigstgeliebten Gattin, unserer guten, trensorgenden Mutter sprechen wir allen Verwandten. Freunden. Bekannten und meiner werten Kundlschaft, sowie der Stellmacher-, Schmiede-, und Wagenbauer-Innung, der Werkvereinigung der Innung, dem Schützen-, St. Elisabeth- u. Mütterverein unseren herzlichen Dank aus.
Familie Rudolf Schulz.
Ehrenfeld, Senefelderstr. 3. 22. August 1917.„
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hommelsheim
Mitkämpfer der Feldzüge von 1870/71
im Alter von 68 Jahren, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Hommelsheim geb. Grasmann Hubert Hommelsheim, z. Zt. Garnison Willi Hommelsheim, z. Zt. im Felde Jean Hommelsheim. z. Zt. im Felde Nettchen Hommelsheim Johanna Hommelsheim, geb. Ollgschläger Sophie Hommelsheim geb. Tappert 1 Enkel.
Köln-Deutz, Leipzig, Kreuzau, Hochkirchen, den 21. August 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 25. August 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 11 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 5rd
arnung
Köln. Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die schöne Türkin.
Traumgroteske in 3 Akten von Georg Härting und Malkowsky.
Hierauf:
Der Herr onne Wohnung.
Possensketch in 2 Bildern.
b0
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Eßt nur vollreifes Obst und nur gehörig gereinigt und
Das städtische Gesundheitsamt.!
Nochmalige Ausgabe
von Einmachzucker.
In der Zeit vom 23. August bis 30. September 1917 wird auf die Sondermarke 222 des für die 3. Versorgungsperiode, d. i. die Zeit vom 23. 8. bis 19. 9. 17, ausgegebenen Einheitsbogens Einmachzucker ausgegeben und zwar auf jede kleine Sondermarke 500 gr und auf jede der für die Anstalten ausgegebenen 10mal größeren Sondermarken 5000 gr Zucker. Bezugsberechtigt ist der gleiche Personenkreis, der gemäß meiner Bekanntmachung vom 12. Juni 1917 erstmalig Einmachzucker erhalten hat.
Bezüglich der Ausgabe des Einmachzuckers an von Cöln vorübergehend abwesende oder in Krankenanstalten untergebrachte Cölner Einwohner, an Zuziehende, an militärentlassene Cölner Bürger, an zur Verrichtung landwirtschaftlicher Arbeiten von Cöln abwesende Jungmannen und Gymnasiasten, an Kinder, die zur Erholung von Cöln abwesend sind, sowie an Binnenschiffer, behält es sein Bewenden bei der für die erste Ausgabe getrofjenen Regelung.
Ein Umtausch der Sondermarken gegen Marmeladezusatzmarken findet nicht statt.
Die einschlägigen Geschäfte müssen die Sondermarken 222 auf besondere Bogen aufkleben. Die Abrechnung erfolgt auch hier in derselben Weise, wie die Abrechnung des auf die gewöhnlichen Zuckermarken abgegebenen Zuckers nach Schluß jeder Versorgungsperiode oder bei Anforde rung neuer Ware bei dem Großhändler.
Cöln, den 23. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 24. Au gust 1917 vormitt. ½210 Uhr (eotl. Fortsetzung um 2½ Uhr nachmitt.) werden hier Hansaring 62, 1. Etg. gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert:
Eine Partie gebrauchter Möbel u. Haushaltungsgegenstände usw. als: Schränke, Sofa,
Stühle, Oefen, Beleuchtungsgegenstände, Porzellan(Service), Gläser, Teppiche usw.
Krause,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Verktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6895. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefngte Abhebung.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen,
In ruhiger Lage Ehrenfelds
schönes, 1915 erhautes
Wohnhaus, 6 Wohnungen
je 3 Zimmer. Küche, Spind, Bad, Unterhaus 5 Zimmer, Küche, Spind und Bad, Toreinfahrt, schöne Glasveranda,
Zier- und Gemüsegarten mit Spalierpbat
bepflanzt. d'
zu verkaufen.
Reflektanten belieben Ihre Adresse unter S 68 an die Hauptvertretung d. Bl., Köln-Ehrenfeld. Körnerstraße 5, anzugeben
S
Für
1 Bel
Laden, Büro oder Lager.
per
Für Bäcker!
#nige Bäcke: zum Mit. dacken gesucht. Wild. Weber
b Intwerpenerstraße 42.
5 in großer Auswahl
Stalkgasse 3/11, bei d. Hauptpost.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels 5ss 35
Nähe der Hauptpost. 7*
findet bei Geistl. in gesundem Rheinorte liebevolle Pflege.
Öff u.(' 165 an d. Gesch. d. Bl.
eletgsquche haben in
LA siehere Wirkung
Vonder Reise zurück!
Dr. med. Dietrich
Frauenarzt, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Rledakteur:.V. Paul Saupc. Verantwortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle m Köln.
glockenförmig, mit AlbatrinGlas, für bis zu 2000kerzige
Lampen verwendbar, für 50+
zu verhaufen.
Kreuzgasse 9.
Verloren- Gefanden
#0 M. Belohnung.
Gelbes Handköfferchen
auf Hauptbahnhof zwischen 1! bis 12 Uhr vorm. abhanden gekommen. Abzugeden Königliche Eisenbahndirektion, KaiserFriedrich=Ufer. Dezernent 23 oder Bürodiener Sermones. b
Rotweine
prima Marken
Ahrbleichert p. Fl..75 o. Gl.
Walporzheimer„.10„„
Laacherberger„„.50„„
Walporzheimer Auslese„„.80„„
Rl. Pütz&amp; Cie., Weingrosshandl., Köln Ehrenteld
Thebäerstraße 75.*c Telephon A 5315.
Schw..=Hondtasche
vom Rhein dis Heumarkt, an der Markhalle vorbei mit Inhalt. hauptsächlich 2 Ausweise verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben an die 2. Geschäftsst. d..=., Köln. Breitestraße 85. b
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Oktober 1917, vormittags 90 uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Bischofsgartenstraße Nr. 22
a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, Nutzungswert: 3300., b. Hinterbau, Nutzungswert: 2700., groß.63 Ar,
Eigentümer: Maria Etzbach, ohne Gewerbe, in Cöln. und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgercht Cöln, Abteil. 33.
Am 26. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Reinoldstraße Nr. 18,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert: 1350 Mark, Eigentümerin: Ehefrau Josef Albert Brückmann, Martha geb. Landschneider in Cöln
zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.