Nr. 261. Feruspr.
u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
Geschaftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 20. September 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Krisis in Russland.
Eine Krisis im Arbeiter- und Soldatenrat. WTBSt. Petersburg, 19.Sept.1917.(Druhtber.) Angesichts des von der Vollsitzung des Arbeiter- und Soldatenrates angenommenen Entschlusses der Maximalisten, der die Forderung aufstellt, daß die Gewalt von den Räten übernommen werde, ist das gesamte Bureau des Arbeiter- und Soldatenrates zurückgetreten, nämlich der Vorsitzende Tscheidse, die stellvertretenden Vorsitzenden Hussimoff, Hotzdad(), Skobeleff, Zeretelli und Tschernoff. Die Neuwahl des Bureaus wird in der nächsen Sitzung stattfinden.
***
P Im Arbeiter- und Soldatenrat ist es in den verflossenen Tagen anscheinend zu scharfen Auseinandersetzungen zwischen Maximalisten und Minimalisten gekommen, die nun zum Ausbruch einer offenen Krisis geführt haben. Die Erhebung Korniloffs hat Wasser auf die Mühle der Maximalisten geleitet und sie bestimmt, den Kampf um die Vorherrschaft im Sowjet aufzunehmen. Offenbar waren sie mit der bisherigen Politik mehr oder weniger ausgesprochener Abstinenz, wie sie der Rat gegenüber der Regierung übte, nicht einverstanden. Die Politik Tscheidses und der übrigen Führer ging bekanntlich dahin, die vorläufige Regierung zwar nach Möglichkeit in Abhängigkeit vom Arbeiter- und Soldatenrat zu halten, eine klare und unzweideutige Verantwortlichkeit für die Regierungspolitik aber abzulehnen. Die Maximalisten sind, wie die obige Meldung erkennen läßt, weniger zaghaft. Sie strecken ohne Schwanken die Hand aus nach dem Szepter der vollen Macht, und, was das Erstaunliche ist: sie haben die Mehrheit des Sowjet für sich gewonnen. Diese Tatsache ruft die Erinnerung an die beiden merkwürdigen Abstimmungen wech, in denen der Arbeiter- und Soldatenrat sein Programm angesichts der durch die Korniloffsche Erhebung und ihre Niederwerfung geschaffenen Lage niederlegte. Es hieß damals in einer Meldung der amtlichen russischen Agentur, die erste, sehr radikale, maximalistische Entschließung sei nur durch die Abwesenheit der meisten Soldatenabgeordneten zustande gekommen. Sie soll dann durch eine mit großer Mehrheit angenommene minimalistische Entschließung widerrufen worden sein. Nach dem neuesten Vorgang muiß diese Darstellung Zweifeln begegnen, denn wieder einmal stehen die Maximalisten als offenkundige Sieger im Sowjet da. Tscheidse und die übrigen Mitglieder des Bureaus wären sicher nicht zurückgetreten, wenn die Abstimmung über den maximalistischen Antrag auf Uebernahme der vollen Gewalt durch die Räte nicht eine unerwartete Aufklärung über das Stärkeverhältnis der beiden Richtungen gegeben hätte.
Die Truppen Korniloffs.
WTB Amsterdam, 18.Sept.1917.(Druhtber.) Nach einem hiesigen Blatte meldet die Times aus St. Petersburg: Am Donnerstag wurden alle Truppen Korniloffs an die Front geschickt. Die verhafteten Generäle Denikim, Erdelli und Markoff wurden nach St. Petersburg gebracht.
General Alexejeff wieder an der Oberfläche.
(Eigener Druhtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 19.Sept.1917. Reuter meldet: Die russische Regierung hat eine Erklärung veröffentlicht, in der ausgeführt wird, daß alle Gründe vorhanden sind, um anzunehmen, daß Korniloffs Maßnahmen zur Wiederherstellung der Disziplin im Heere zum Erfolg führen werden. Alle Fälle von Subordination werden gründlich behandelt werden. Die Regierung wiederholt, daß sie fest entschlossen sei, alle Maßnahmen zu ergreifen, die zur Wiederherstellung der Schlagfertigkeit des Heeres führen können. General Alexejeff wurde die sofortige Leitung der Kriegführung und der Reorganisation Rußlands anvertraut.
Rußland und die Geheimverträge.
TU Zürich, 19.Sept.1917.(Drahtber.) Das Direl orium der russischen Republik hat, nach einer Daily Mail-Meldung, dem Arbeiter- und Soldatenrat die Annahme seines Beschlusses vom 15. September mitgeteilt, in welchem die Annullierung aller Geheimverträge und ein demokratischer Friede verlangt werden.
Die Verfolgung der Anhänger des Zaren.
WTB St. Petersburg. 19.Sept.1917.(Drahtber. P. T..) Eine Gruppe von Anhängern der alten Regierung, die die provisorische Regierung aus Rußland vertrieben hatte, wurden vom Arbeiter- und Soldatenrat von Helsingfors festgenommen, als sie nach Schweden reisen wollten und ins Gefängnis gesetzt. Heute hat der Arbeiter- und Soldatenrat von Helsingfors dem Verlangen der Regierung Folge gegeben und eingewilligt, die bezeichneten Verbannten nach etersburg zu schicken.
Wilson, der Rasende.
Die Stimmen aus dem Rooseveltschen und republikanischen Lager, welche früher Wilson beschuldigten, es den„Teutonen gegenüber an Kampflust und Energie fehlen zu lassen, sind verstummt. Allseitig wird anerkannt, daß er in dieser Beziehung in Amerika jetzt dieselbe Rolle spielt wie früher in Frankreich der„fou furieux“ Gambetta. In der Predigt des Hasses gegen die Deutschen sucht Wilson alle Welt und sogar sich selber zu überschreien. Und man muß ihm lassen, daß es ihm gelungen ist, durch eine Agitation, die allerdings nach keiner Seite wählerisch war, sein Volk auf diesem Wege mitzuziehen. Sogar die Deutsch-Amerikaner folgen, wenn auch zögernd und meist widerwillig, dem Panier des Kampfes gegen das Deutsche Reich. Selbst ihre Namen tauschen manche Deutsche bei den zuständigen Behörden gegen einen„angelsächsischen“ ein. Die bekannte angesehene Familie Ehrensberger wird sich fortan„Earns“ nennen, und die Familie Kaiser„Swain“.(Letztere will dann vielleicht auf gut Deutsch„Schwein“ genannt werden.)
In scharfsinniger Weise erörtert ein Holländer im Nieuwe Courant vom 26. August die Gründe, welche Wilson bestimmt haben mögen, in den Krieg gegen Deutschland einzutreten, Er stellte fest, daß darüber verschiedene Ansichten herrschten. Einige behaupten, Wilson habe so gehandelt, weil Deutschland das Völkerrecht verletzt habe, andere sagten, er sei von Leuten ins Schlepptau genommen worden, die imperialistischen Zielen nachstreben, wieder andere sinc der Meinung, er habe dem Verbande Hilfe geleistet wie ein Gläubiger, der seinem faulen Schuldner hilft, um dessen Konkurs zu vermeiden und sich hierdurch die Möglichkeit der Rückerstattung seiner Forderungen zu sichern. Demgegenüber glaubt der Verfasser, daß Amerika wirtschaftlich nach Gewinnen und weiterer Ausdehnung strebt, denn es habe in noch viel größerem Maße als England diesen Krieg benutzt,
um die deutschen Absatzgebiete zu bearbeiten. Die National City Bank, die hierbei die Führung übernommen, habe überall neue Filialen gegründet, um die Geschäfte zu finanzieren; sie habe außerdem ihr eng verbundene Handelsund Industriegesellschaften gegründet, die überall ihre Agenten hinschickten, um die Lage und Art des Warenmarktes zu sondieren. Wenn der Krieg noch lange dauere, dann würden die Amerikaner ein Netz um die Erdkugel gespannt haben, mit dem sie versuchen würden, möglichst viele Bestellungen wegzufischen, die früher nach Deutschland gingen. Je länger der Krieg dauert, je mehr der gefährlichste Handelskonkurrent— eben Deutschland— erschöpft werde, um so länger müsse es dauern, bis er den wirtschuftlichen Kampf wieder aufnehmen könne. Außerdem werde, wenn auch später der freie Verkehr mit dem jetzigen Feinde wieder aufgenommen werde, Deutschland, das Rohstoffe kaufen müsse, zu allerletzt bedient werden. Der Verfasser meint, das sehe man auch in Deutschland ein, und so oppomere man der Absicht der Regierung, während der Ubergangszeit Monopole zu errichten, da die Kaufleute viel besser als die Regierung wüßten, wo und wie sie am besten Rohstoffe bekümen.
Wir haben schon im ersten Kriegsjahre berichtet, wie große Mühe sich die Amerikaner gegeben haben, die deutschen Absatzmärkte im Auslande zu erobern, besonders uns unsere Handelsverbindungen mit Südamerika abzuknöpfen. Der Präsident übernahm dabei die Führung, und die amerikanischen Konsuln mußten Berichte einsenden und darin Fingerzeige geben, wie das zu machen sei. Es gab auch Amerikaner, die das ziemlich„unvornehm“ fanden, aber wenn man Geld verdienen kann, kümmert das Leute, wie Woodrow Wilson wenig. Sie sind der Ansicht, daß man für vornehme Gesinnung nicht bezahlt wird.
TU Zürich, 19.Sept.1917.(Drahtber.) Die russische Regierung hat, laut Petit Parisien, die Amnestie für das Zarenpaar beschlossen. Das Zarenpaar erhält die Freiheit unmittelbar nachdem die gesetzgebende Versammlung die neue Staatsform genehmigt hat und alle Mächte die neue russische Regierungsform anerkannt haben.
XX Von der Westgrenze, 20.Sept.1917. Vaz Dias meldet aus St. Petersburg: Die vorläufige Regierung hat die Verhaftung des Kosakenhetmans Kaledin zurückgezogen. Der Duma-Abgeordnete Purischkewitsch wurde in Freiheit gesetzt.
Unzufriedenheit der Times mit der englischen Kriegsberichterstattung.
WTB Bern, 18.Sept.1917.(Druhtbericht.) Nachdem bereits andere englische Zeitungen mehrfuch gerügt hatten, daß die britische Heeresleitung dem Volke eingehende Mitteilungen über den Fortgang des Krieges vorenthalte, äußert sich nunmehr die Times in einem: Wo bleiben die Berichte? überschriebenen Leitartikel ziemlich abfällig.
Die Zurückhaltung des Kriegskabinetts über die diesjährigen Feldzüge, schreibt die Zeitung, ruft Befremden hervor. Bei den seltenen Gelegenheiten(?) wo die Minister sprechen, beschränken sie sich auf Gemeinplätze und sagen nichts, was der Nation die Lage an der Westfront verständlich machen könne, wohin alle Augen sorgenvoll und hoffnungsvoll gerichtet sind. Ihr Schweigen wird durch die Unterlassung der öffentlichen Berichte über den Feldzug und die Schlachten dieses Jahres verstärkt.
Die Zeitung weist nach, daß, abgesehen von den Berichten des Generals Maude über die Einnahme von Bagdad keine eingehenden Berichte erschienen seien, insbesondere nicht über die Operationen in Palästina, Ostafrika und bei Saloniki. Das größte Rätsel aber, sagt die Times, ist die Westfront. Der letzte Bericht Haigs bringt die amtliche Berichterstattung bis zum Ancre-Feldzug Ende März. Seitdem sind die Schlachten bei Arras und Messines geschlagen worden, die fraglos hinreichend entscheidend waren, um Gegenstand für Sonderberichte zu sein. Aber keiner ist veröffentlicht worden. Die Times weist darauf hin, daß selbst in den ersten schweren Monaten nach Kriegsbeginn FrenchsBerichte nur mit geringem Zeitverlust bekannt gegeben worden seien. Das Kriegsamt muß sich gesagt sein lassen, daß das Publikum jetzt lange nicht so passiv und leicht zu beschwichtigen ist wie 1914.
2
Hindenburg über die Kraft des Gebetes.
st Altötting. 18.Sept.1917. Auf ein Telegrammdes Prälaten Mehler aus Regensburg im Namen von 2700 Pilgern aus der Oberpfalz und Niederbayern an
Generalfeldmarschall Hindenburg traf von diesem folgende Antwort ein:
Großes Hauptquartier. 15.Sept.1917. Den Pilgern herzlichen Dank für das freundliche Gedenken am Nationalheiligtum Bayerns. Das gläubige Gebet wird unsere tapferen Truppen stärken und uns Sieg und Frieden bringen.
*
Ein Schreiben des Papstes an die Bischöfe.
(Eigener Druhtbericht.)
):( Aus der Schweiz, 19.Sept.1917. Der Corriere della Sera will wissen, Benedikt XV. habe allen Bischöfen ein Schreiben übermittelt, in dem er sie ersucht, übertriebene und ungenaue Deutungen seiner Friedensnote zu verhindern; der beste Weg, sie zu erklären, sei, die Gläubigen einzuladen, daß sie um Frieden beten.
*
Ein jüdisches Bittgesuch an den Papst.
Warschauer Blätter berichten: Infolge des Kriegszustandes mit Griechenland und Italien fehlten den Juden in diesem Jahre die Palmzweige und die Südfrüchte, die sie für das Laubhüttenfest brauchen, weshalb man sich aus Warschau an den Israel-Verband in Frankfurt(Main) um Vermittelung wandte. Dieser Verband ersuchte die italienische Regierung, die Ausfuhr von Palmzweigen zu rein religiösen Zwecken für die Juden in Deutschland, Polen und Litauen zu gestatten, doch lehnte Italien ab, worauf der Frankfurter Verband ein Bittgesuch an den Papst um dessen Einwirkung auf die italienische Regierung richtete.
Frankreich
„Eine Periode grösster Entmutigung.“
CO Genf. 19.Sept.1917. Hervé schreibt in der Victeire: Frankreich erlebt jetzt eine Periode größter Entmutigung seit Beginn des Krieges, aber eine Panik wäre nur gerechtfertigt, wenn Rußland einen Sonderfrieden schlösse, woran Hervé vorderhand nicht glauben will.
*
Amerika.
Annahme der Kriegskredite.
(Eigener Druhtbericht.)
XX Vonder Westgrenze, 19.Sept.1917. Reuter meldet aus Washington, 18. September: Das Repräsentantenhaus hat die Kreditforderung von 7000 Millionen Dollar für Heereszwecke, Festungswerke und Schiffsbauten einstimmig angenommen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261 4 Domnerstag, 20. September 1917
Neue-Booterfolge
TU Berlin. 20.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. Neue -Boots-Erfolge im Atlantischen Ozean und in der Nordsee. Vier Dampfer, ein Segler und ein Fischerfuhrzeug, darunter der bewaffnete englische Dampfer Rydon Hall mit 6100 To. Weizen für die englische Regierung von Montreal nach Falmouth, der nach zweistündigem Artilleriegefecht niedergekämpft wurde, zwei tiefgeladene Dampfer, einer davon englischer Nationalität, der andere dem Aussehen nach der französische Dampfer Afrique, ferner französischer Dreimastschoner Sadi Carnot mit Salzfischen nach Fécamp sowie das französische Fischerfahrzeug Credurand.
2. Eines unserer-Boote hat um 17. September in den Hoofden das französische Flugzeug D 40 vernichtet und die drei Insassen, zwei Offiziere und einen Mechaniker, gefangen genommen.
*
Die neutralen Schiffe in den amerikanischen
Häfen.
Schon vor einiger Zeit wurde berichtet, daß die Regierung der Vereinigten Stauten mit dem Gedanken umgehe, die in den dortigen Häten liegenden neutralen Schiffe zu requirieren. Ein solches Unterfangen schien selbst dem an amcrikanische Brutalität gewöhnten Politiker überraschend. Nun nimmt aber die Times die Frage doch wieder auf und sucht für die offenkundige Rechtsverletzung Stimmung zu machen. Darüber geht uns folgender Eigener Drahtbericht zu:
# Von der Westgrenze, 19.Sept.1917. Die Times vernimmt aus New York: Die neutralen Schiffe in den Vereinigten Staaten verursachen der Regierung immer mehr Schwierigkeiten, wodurch die Absicht, die Schiffe in der nächsten Zeit zu requirieren, iminer mehr begründet wird. Mehr als 100000 Tonnen Getreide und andere Lebensmittel verderben in den in New York, Boston und Baltimore onkommenden Schiffen. Insgesamt liegen bisher 750000 T0. unausgenutzt in den Häfen. Selbst wenn die Regierung den Schiffen gestatten sollte auszufehren, würden sie nicht dazu in der Lage sein, bevor die Reedereien Erlaubnis erhalten haben, unterwegs zu bunkern.
Wie verlautet, sind viele Eigentümer bereit, die Ladung an die umerikanische Regierung zu verkaufen, da ernste Lohnschwierigkeiten zu erwarten sind. In New York befinden sich 2000 niederländische Matrosen. Offiziere und Mannschaften hielten gestern in Hoboken Versammlungen ab, in denen sie amerikanische Löhne von 12 Pfund monatlich fordern für gewöhnliche Matrosen, mit 50 Prozent Kriegsvergütung in der gefährlichen Zone, anstatt des niederländischen Tarifs, der etwas weniger als 6 Pfund monatlich beträgt.
Zwei Gründe führt die Times an, um eine etwaige Requirierung der neutralen Schiffe zu rechtfertigen: Erstens der in den amerikanischen Häfen sich stauende neutrale Schiffspark und das Verderben der verfrachteten Lebensmittel; zweitens die Schwierigkeit der Kohlenversorgung auf den atlantischen Stationen. Aber keiner der beiden Gründe ist stichhaltig. Denn der erste Grund fiele weg, sobald man die neutralen Schiffe auslaufen ließe. Und die Schwierigkeit der Kohlenversorgung ist nur auf Englond zurückzuführen, das den neutralen Schiffen Bunkerkohle nur unter den druckendsten Bedingungen liefert.
So ist doch wohl der tatsüchliche Zusammenhung. Im übrigen müssen auch die Regierungen in London und Washington wissen, daß durch die etwa gekaperten 750000 nerstralen Schiffstonnen der Zusammenbruch der Vierverbands-Schiffahrt höchstens um einen Monat gefristet wäre.
Deutsches Reich.
Mehrere Kleine Anfragen.
sind im Reichstag eingegangen. Abg. Siehr(Zentr.) hat eine Anfrage betreffs der Oberverteilung der Hausbrandkohle gestellt, wobei, soweit bisher bekannt, die besonderen klimatischen Verhältnisse der einzelnen Landesteile nicht berücksichtigt wurden.— Abg. Dr. Müller-Meiningen weist darauf hin, daß auch in diesem Jahre die Bevölkerung durch behördliche Maßnahmen um die gute Obsternte gebracht wurde, und fragt, was der Reichskanzler zur Beseitigung dieses Mißstandes zu tun gedenke? Eine zweite Anfrage desselben Abgeordneten weist darauf hin, daß nach dein Kriege 1870/71 einzelne Kriegsgefangene bösvrilligerweise in Frankreich zurückgehalten wurden, denen es erst nach Jahren durch die Flucht gelang, nach Deutschland zurückzukehren. Eine dritte Anfrage betrifft die Sorge um die Beschaffung des notigen Schuhmaterials, vor allem durch die Verteilung des noch vorhandenen Häutevorrates an die Gewerbetreibenden zu erschwinglichen Preisen.
Neue Regierungspräsidenten.
&*mp; Berlin, 19.Sept.1917.(Druhtber.) Der Geheime Oberfinanzrat und Vortragende Rat im Finanzministerium, von Felsen. ist vom 1. Oktober ab zum Präsidenten der Regierung in Hannover, Landrat Frhr.
„ von Dalwigk zu Lichtenfels in Siegburg zum Präsidenten der Regierung in Auchen ernannt worden.
Ungeteilte Arbeitszeit.
Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps Koblenz teilte dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln auf eine jüngst an es gerichtete Vorstellung gegen die angeblich von ihm beabsichtigte zwangsweise Einführung der ungeteilten Arbeitszeit in allen Geschäften mit, daß es zurzeit nicht beubsichtige, die ungeteilte Arbeitszeit zwangsweise in allen Geschäftsbetrieben einzuführen. Es habe das stellvertretende Generalkommando in Münster, wo eine solche Absicht bestehe, entsprechend verständigt.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Mignon. Schauspielhaus, abends.30 Uhr: Perleberg. Deutsches Theater, abends 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke. Reichshallen-Operetten-Theater, abends .30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Meirg###-#nenter, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's
nicht lassen.
Städtischer Küchenzeitel für Freitag:
Morgen kochen alle Küchen:
Kartoffeln mit Klippfisch, Salzgurken.
Neues
S 28 Tage noch,
dann wird der reichsdeutsche Opferstock mit der Aufschrift „Für die siebente Kriegsanleihe“ geleert, dann wird sein Gesamtinhalt gezählt. Es werden Tausende von Millionen sein; sie müssen es sein. Die Spender, wir alle vereinigen erneut darin unsere Unbeugsamkeit und unseren Willen, den Ansturm einer Welt von Feinden sich brechen zu lassen am Schilde der in Milliarden ausgedrückten unversieglichen Wirtschaftskraft. Das ist der Schild, den die Heimatarmee schützend über die kämpfenden Heere hält, halten muß, wenn deren Siege, erkauft mit Blutopfern, uns den Frieden in den Schoß werfen sollen, der den Opfern entspricht. Jede 5, jede 10, jede 20, jede 100 Mark, sie werden diesen Schild zum siebenten Male groß und mächtig schmieden helfen, damit auch die letzten Verzweiflungsstöße unserer schon zu vier Fünftel unterlegenen Feinde abprallen, zerbröckeln, sich verbluten. Dann
kommt der Friede
□ Zur Wahl des Oberbürgermeisters.
In Nr. 255 haben wir uns mit den Ausführungen des Stadt-Anzeigers zur bevorstehenden Wahl des Herrn Adenauer zum Oberbürgermeister beschäftigt, worin er seinem Vorurteil gegen alles, was Zentrum heißt, auch bei diesem Anlaß freien Lauf ließ. Wohltuend sticht dagegen ab, wie sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 219 zu der vollzogenen Wahl steilt. Da liest man u..:
Nicht mit drohenden, aber mit prüfenden Augen blickt man auf den neuen Herrn am Schicksalsrad der Stadt Köln. Konrad Adenquer ist gieubiger, kircheneifriger Katholik: er gilt als Mitglied der Zentrumsportei. Dumit ist für viele ihre Stellung zu dem neuerwählten Stadtoberhaupt gegeben. Hier: Hosiannah! und dort: Kreuziget ihn. Wir wollen versuchen gerecht zu bleiben, wie imnner. Der religiöse Glaube des neuen Oberbürgermeisters ist seine Privatsache. Zu einer öffentlichen Angelegenheit würde seine kirchliche Zugehörigkeit erst dann, wenn er sie mit seinem Amte verknunion wollte. Dann würden wir und andere ihm mit den schärfsten Waffen entgegentreten. Aus der bisherigen Amtstätigkeit des Herrn Adenquer ist uns aber kein Fall bekannt, der ihn der partelischen Stellungnahme zugunsten einer Konfession verdächtig machte. Ob freilich der neue Oberbürgermeister gewillt ist, sich für die volle Gleichberechtigung auch derjenigen einzusetzen, die ihre Uberzeugung auserhalb jeder kirchlichen Gemeinschaft stellt, wird er noch zu beweisen haben.
Auch die etwgige Zugehörigkeit Adenauers zum Zentrum kann uns nicht hindern, ihm vorurteilsfrei näher zu treten. Er ist ein Liebling der Kölner Zentrumspartei. Dara nicht zu zweifeln. Der Förderung durch das Rathauszentrum verdankt der noch verhältnismäßig nige Mann seinen raschen Aufstieg. Aber der Förderung durch diese Partei allein? Die Frage ist zu verneinen. Seine Tüchtigkeit und sein außergewöhnlicher Fleiß haben ihm dabei geholfen. Daß Adenauer auf irgendeinem der ihm bisher zugewiesenen Posten versagt hätte, diese Behauptung haben wir nirgends vertreten gefunden. Was er an der Spitze einer der größten deutschen Städte zu leisten vermag, bleibt allerdings abzuwarten. Vorschußlorbeeren wären hier noch weniger als sonst am Platze. Herr Adenquer geht einen schweren Gang, schwerer als wohl mancher ahnt, der rasch mit einem Urteil bereit ist, weil ihn keine Sachkunde beschwert.
Wie ein Felsblock türmt sich die Arbeit vor dem neuen Oberbürgermeister auf. Die kriegswirtschaftlichen Fragen erweitern und verwiekeln sich noch jeden Tag. Dabei dorf der doch einmal kommende Ubergang vom Krieg zum Frieden, dürfen die Fragen des Aufbaues in hoffentlich nahen Friedenszeiten nicht vernachlässigt werden. Sie fordern von dem Führer einer Großstadt hervorragende Eigenschaften, und zwar nicht nur Fleiß; eigene Gedanken und Pläne, Weitblick, nicht nur Erwügungen, sondern auch Wagemut. Wir sind überzeugt, Herr Adenquer wird sich in diesen Tagen mit uns die Frage vorlegen, ob er diesen riesigen Anforderungen gewachsen ist; wie wir ihn kennen, wird er ebensowenig eine Antwort darauf geben wollen wie wir. Hier können nur Taten überzeugend reden. Hoffen wir vor allem, daß der neue Oberbürgermeister aus seiner langen Kur mit voller Arbeitskraft wieder unter uns treten wird.
Eines glauben wir von Herrn Adenauer zu wissen: er hot soziales Gefühl und soziales Verständnis. Möge er beides behalten und entwickeln. Seine Herkunft aus den breiten Schichten des Volkes wird ihm dies vielleicht erleichtern. War doch der Vater des neuen Stadtoberhauptes ein kleiner Gerichtsbeamter, in dessen Familie wohl diejenigen Sorgen zu Hause waren, deren Kenntnis einem hohen Beamten sehr von Nutzen sein könnte. Auch gewaltige, gemeindepolitische Probleme erwachsen schließlich aus der Not und dem Daseinskampfe des Einzelnen. So begrüßen wir den neuen Oberbürgermeister weder mit Jubel, noch mit Enttäuschung.
4O Der Verband Kölner Beamten- und Angesteiltenvereine E. V. hatte vergangene Woche in einer Ausschußmitglieder-Versammlung die Anmaßungen des amerikunischen Präsidenten energisch zurückgewiesen und dazu eine Entschließung gefaßt, deren Inhalt auch an Hindenburg schriftlich mitgeteilt wurde. Darauf ist dem Verband folgende telegraphische Antwort zuteil geworden:
„Es gereicht mir zur großen Genugtuung, daß eine so stattliche Anzahl Kölner Vereine mit Entrüstung die Beleidigung unseres Kaiserlichen Herrn und die Einmischung in Leben und Sein des deutschen Volkes zurückgewiesen hat. Lieb’ Vaterland, magst ruhig sein! Generalfeldmarschall von Hindenburg.“
40 Eine Neuerung auf dem Gebiete des Vereinslebens haben die katholischen Arbeitervereine und die christlichen Gewerkschaften in Köln-Mülheim in einer am Sonntag stattgefundenen gemeinsamen Sitzung beschlossen. Alle 14 Tage soll eine Versammlung größeren Stils stattfinden, der Klärung über aktuelle Tagesfragen, freie Aussprache und Anregung zur gemeinsamen inneren und äußeren Vereinsarbeit und Mitarbeit im öffentlichen Leben Ziel und Aufgabe ist. In der ersten Versammlung sprach Rektor von Weschpfennig(Mülheim) über die Wirtschaftsentwicklung Deutschlands vom 18. Jahrhundert bis zur Gegenwart.
und wir alle, die wir erneut geben werden, bauten mit daran! Wollte einer von uns dabei fehlen??
Kartoffel-Versorgung.
Zwecks Versorgung der Einwohner mit Winterkartoffeln beabsichtigt die Stadt Köln bei Eintreffen genügender Zufuhren für jede Person zunüchst ein Zentner Kartoffeln zur Einkellerung abzugeben. Das Nähere über Ort und Zeit der Abgabe und über den Preis der Kartoffeln wird noch bekannt gegeben werden.
An die Angestellten und Arbeiter der hiesigen größeren industriellen Betriebe(d. h. solcher Firmen usw., deren Angestellten und Arbeiterschaft nebst Hausstandsangehörigen mindestens 200 Personen beträgt) sollen die Kartoffeln nach Möglichkeit durch Vermittlung der Arbeitgeber verabfolgt werden. Diejenigen Firmen, welche in der Lage und bereit sind, die Kartoffeln waggonweise abzunehmen, durch eigenes Personal und Fuhrwerk fortzuschaffen und zu vertellen, werI den ersucht, dem städtischen Kartoffelamt, Neumarkt 3, baldigst die genaue Zahl der zu versorgenden Angestellten und Arbeiter einschließlich deren Hausstandsangehörigen mitzuteilen. Die näheren Bedingungen werden diesen Firmen dann zugehen.
——
60 Drei Kartoffelmarken für die Stadtküche.
Eine uns zur Veröffentlichung zugehende Mitteilung besagt: Zür Teilnchme an cer Mossenspeisung für die 63. Versorgungswoche vom 27. September bis 3. Oktober 1917 müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fett- bzw. Schmalzersatzmarke. 3 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke (Graupen- usw. Marke).
Die verlangten drei Kartoffelmarken bedeuten nicht sechs Pfund Kartoffeln, sondern nur drei Pfund, denn es werden in der am 27. Sepleiber besinnenden Versorgungswoche im ganzen sieben Pfund Kartoffeln für den Kopf ausgegeben und zwar 5 Pfund auf die fünf Kartoffelmarken und die restlichen zwei Pfund auf Sonderstammarken. Somit stehen sich die Teilnehmer an der Stadtküche dann wieder um ein Pfund Kartoffeln besser ais im Augenblick, wo für die Wochenkorte zwei Marken zu zwei Pfund geopfert werden mußten.
4# Ausschankhöchstpreise für Bier.— Für den Ausschank von Bier der Fürstlich Fürstenbergischen Brauerei, sowie von holländischem und dänischem Verschnittbier wird allgemein ein Zuschlag von 20 Pfennig für 1 Liter zu den festgesetzten Höchstpreisen für zulässig erklärt.
.4) Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeie:— In der Zeit von Samstag, den 22. bis Freitag, den 28. September, wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlügigen Geschäften auf die Stammarke 19 der Sonderzusatzkorte für Schwerarbeiter ein halbes Pfund Hafernährmittel und auf die Stammarke 13 der neuen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ein halbes Pfund Gewürzsuppen verausgabt.
Personalnachrichten.
(0 Den 70. Geburtstag begeht morgen der in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte Architekt und Buuunternehmer Wilhelm Asbach. Der Jubilar erwarb sich für das Kölner Handwerk besondere Verdienste, so auch um den Kölner Gewerbeverein, den er als Vorstandsmitglied noch heute vertritt. Ihm verdankt auch die Kölner Gewerbebank einen wesentlichen Teil ihrer großen Entwicklung; er ist als Vorsitzender des Aufsichtsrates zu Nutz des Kölner Handwerks seit langen Jahren in derselben tätig. Mit seinen großen Fuchkenntnissen und in der gewissenhaften Behandlung technischer Schätzungen und Rechtsfragen ist er den hiesigen königlichen Gerichten ein bewährter Sachverständiger und in der gleichen Eigenschaft für die Handwerkskammer sowie verschiedene Großbanken bestellt. Im Vorstande des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft ist er seit langen Jahren bemüht, die Sorgen seiner in Not geratenen Mitmenschen zu lindern.
1 S
dem sei empfohlen, nachstehende Anerkennungen früherer Kranken zu lesen: Frau Wme L. St. a. Bürgel:„Das Wasser ist einfach köstlich, ein vortreffliches Mittel bei groger Nervenschwäche und Blutarmut. und hat mir damals sehr gute Dienste getan.“— Hotelier A. E. aus Rauxel:„Meine Frau ist nach einer Trinkkur mit ihrem Stahlbrunnen soweit hergestellt, daß sie alle Arbeiten selbst übernimmt Annstit ist jetzt großartig. Sie litt an totaler Blutarmn:— Fräulein A. W. a. Batingen:„fur die Hilfe, welche mir durch den vorzüglichen Lamscheider Stahlbrunnen zuteil wurde, danke ich aufs wärmste. Ich litt schon längere Zeit an Nervenleiden und Blutarmut, din aber jetzt wieder ordentlich gesund.— Fräulein E. E. a. Bergsdorf:„Ihr Stahlbrunnen ist wirklich als eine Bnade von Got anzusehen und dieses Wasser als Heilschatz ersten Ranges zu preisen. Und weil dieses Wasser bisher das einzige Mittel ist von allem, was ich gebraucht habe, so bitte ich Sie freundlichst um nochmalige Sendung.“— Ausführliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kurerfolge und Bezug kostenlos d Lamscheider“tahlbrunnen. Boppard a. Rh. 0 9.

N. 261 4 Donnerstag, 20. September 1917
Seite 13.
Se
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 20.Sept., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern dauerte der starke Artilleriekampf tagsüber zwischen dem Houthoulster-Wald und der Lys unvermindert an. Feuerstöße von größter Heftigkeit lagen wechselnd auf einzelnen Abschnitten unserer Abwehrzone. Die Nucht unterbrach die gesteigerte Kampftätigkeit der Artilleriemassen nicht.
Gewaltigem Trommelfeuer am frühen Morgen folgten mit Hellwerden nach den bisherigen Meldungen storke englische Angriffe auf breiter Front.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Vor Verdun griffen die Franzosen gestern morgen und abend bei der Höhe 344, östlich von Samogneux, wo sie sich am Tage zuvor schon eine blutige Schlappe geholt hatten, ohne jeden Erfolg an.
***
20 feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen. Vizefeldwebel Thom brachte auch gestern zwei Gegner im Luftkampf zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz Front Prinz Leopold.
Bei Dünaburg, am Stochod, bei Brody und Tarnopol war die Artillerietätigkeit lebhaft.
Front Erzherzog Joseph.
In der Rukowina griffen die Russen westlich von Arbora an: sie wurden durch unser Abwehrfeuer in ihre Gräben zurückgetrieben, aus denen Maschinengewehrfeuer sie erneut vorzutreiben suchte Mazedonische Front.
Nur im Cernabogen lebhafte Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
obleiock TOossen
Aus Kölns Nachbarschaft
Sparsamkeit im Kohlenverbrat ist vaterländische Pflicht!
CA Wesseling. 19.Sept.1917. Heute mittag fiel von der Landebrücke ein sechsjähriger Knabe in den Rhein. Die starke Strömung hinderte das Rettungswerk mehrerer junger Leute, worauf der Fährpächter Ferd. Linden von der Marienburg einen letzten Versuch unternahm, das Kind zu retten. Dies gelang ihm unter dem dankbaren Beifall der Mutter des Kindes und der zahlreichen Zuschauer.
X Efferen, 19.Sept.1917. Zwei Knaben im Alter von vier und sieben Jahren, die heute nachmittag an dem Schornstein einer stilliegenden Fabrik emporgeklettert waren, stürzten ab. Beide blieben tot. Der Vater der Kinder steht im Felde.
.0 Overath, 19.Sept.1917. Die Herbstferien für die Schulen der Bürgermeisterei Overath sind auf die Zeit vom 24. September bis einschl. Mittwoch, den 31. Oktober festgesetzt worden.
.0 Siegburg, 19.Sept.1917. Den minderbemittelten Familien, Krieger-Witwen und-Frauen wird die Stadt Winterkartoffeln auf Teilzahlung liefern. Diesbezügliche Anträge sind bis zum 25. d. M. auf dem Lebensmittelamt, Griesgasse 3,
zu stellen.— In dieser Woche werden an Lebensmitteln
ausgegeben: 50 Gramm Teigwaren, 100 Gramm Kunsthonig und 30 Cramm Butter.— Fräulein Anna Hömig blickt in den nächsten Tagen auf eine 25jährige Tätigkeit im Geschäft von J. G. Franken zurück.
(0 Aus dem Siegkreise, 19.Sept.1917. Der Kommunalverband hat in Siegburg im Hause Kaiserstraße 102 eine Verkaufsstelle für getragene Männerkleidung errichtet. Dort können alle cus dem Heere Entlassene, soweit die Vorräte reichen, sich mit Oberkleidung versehen. Erforderlich hier für ist eine Bescheinigung des zuständigen Bürgermeisteramtes, sowie ein ordnungsmäßiger Bezugsschein.— Zur E: mittelung des Ertrages der Herbst-Kartoffelernte haben die Erzeuger schon während der Ernte mit Wirkung vom 15. September ab das Gewicht der von ihnen geernteten Kartoffelmengen fortlaufend festzustellen und in eine Liste einzutrager Die Ausfuhr von Kartoffeln aus dem Kreise ist nur auf Grund schriftlich erteilter Erlaubnis des Landrates zulässig.
: Gerichts=Verhandlungen::
G Der Raubanfall in Vingst vor dem Kriegsgericht.
Am 2. März d. J. früh wurde bekanntlich in Vingst der 78jährige Rentner Franz Boden in seiner Wohnung überfallen, gefesselt und eines geringen Geldbetrages beraubt, da die Täter zum Glück einen größeren Betrag bei der Durchsuchung der Wohnung nicht fanden. Bereits am 3. März wurden als Täter ermittelt und festgenommen: der 2ljährige Schlosser
Heinrich Lemaire aus Deutz und der 18jährige Schlosser Wilhelm Hardt aus Vingst. Letzterer hatte in dem Hause des Ueberfallenen Bescheid gewußt und wurde 14 Tage nach vollbrachter Tat vom Kriegsgericht wegen gemeinschaftlichen Raubes zu 6 Jahren Zuchthaus und 10jährigem Ehrverlust verurteilt. Seinem Tatgenossen Lemaire war es damals gelungen, wenige Tage nach seiner Verhaftung aus dem Gefängni Klingelpütz zu entkommen und über die holländische Grenze zu entfliehen. Nachdem Lemaire aber inzwischen von den holländischen Behörden ausgeliefert worden ist, hatte auch er sich jetzt wegen des Raubanfalles vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. In der Verhandlung bestritt Lemaire seine Mittäterschaft nicht, will aber in krankhaftem Dämmerzustande gehandelt haben. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat beantragte die Bestrafung auch des angeklagten Lemaire, der für seine Tat voll verantwortlich sei. Das Gericht setzte fünf Jahre Zuchthaus fest. Außerdem wurden dem Angeklagten die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von fünf Jahren aberkannt.
.4) Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewannen: St. Bonifatius 1— St. Mauritius 100: 23, St. Michael 1— St. Mauritius 100:36, St. Bonifatius 1— Ehrenfeld St. Peter 62:39(Protest abschlägig beschieden vom Verbandsvorstand). St. Gereon— Sülz 54: 45, Nippes St. JosephI— Lindenthal St. Stephan 96:51, Nippes St. Joseph Il— St. Aposteln, da letztere antrat.— Am kommenden Sonntag finden folgende Me####schaftsspiele(statt: 2. Klasse: Stanislauskongr.
— St. Paul!(Zollstock), 4,15 Uhr Stanislauskongr.— Ehren feld St. Anna(Zollstock), Ehrenfeld St. Mechtern— Ehrenfeld St. Peter I(St. Michael); 3. Klasse:.45 Uhr St. Gereon
— St. Michael II(Herz-Jesu), 4 Uhr St. Gereon— Herz-Jesu (St. Ursula),.30 Uhr Herz-Jesu— Lindenthal St. Stephan (St. Ursula); 4. Klasse: Ehrenfeld St. Peter II— St. Bon fatius III(Ehrenfeld St. Anna).— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben um 3 Uhr auf den Plätzen der erst genannten Vereine.— 7. Verbands-Sportstag: Melde schlußmorgen Freitag, mittags 12 Uhr. In der Zeitordnung für den Sportstag tritt eine wichtige Anderung ein: Wegen der Schwierigkeit der Saalbeschaffung muß die Kranzve teilung auf dem Sportsplatz vor dem neuen Sporthaus vorgenommen werden; die Andacht beginnt deshalb um 12 Uhr und die Wettkämpfe pünktlich um 1 Uhr.— Dienstag, den 25. September, abends 9 Uhr, im Salzrümpchen Kampi richtersitzung.
□ Der bergische Turngau veranstaltet am Sonn tag, den 23. September, in der Turnhalle zu Goldenberg ein gemeinsames Turnen seiner Frauen- und Mädchenturnabteilungen mit anschließender Nachbesprechung.
Gott
dem Allmächtigen
hat es gefallen, heute
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern nachmittag gegen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Frau. unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
94
E
Agnes geb. Thebock
infolge einer tückischen, schweren Krankheit im Alter von 46 Jahren.
Um stille Teilnahme für die liebe Verstorbene bitten
Vinzenz Kaltenberg
Anna Kaltenberg Quirin Kaltenberg
zurzeit im Felde
Maria Kaltenberg Katharina Kaltenberg Gertrud Kaltenberg.
Köln-Ehrenfeld, den 20. September 1917.
95
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntag, den 16. September, mittags 12½ Uhr. unseren innigstgeliebten, einzigen Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Toni Böhm
Vize-Feidssebel und Ottizier-Aspirant im Intt.-Regt. 169
im Alter von 21 Jahren, verschen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb an den Folgen einer Blinddarmentzündung, welche ihn auf der Reise besiel, im Krankenhaus zu Landsberg a. d. Warthe.
Köln-Nippes, Mainz, den 20. September 1917.
Viersenerstr. 10
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anton Böhm.
Im Hinblick auf den Ernst der Zeit bitten wir von Kranzspendon abzusehen, und empfehlen umsomehr seine Secle dem frommen Gebete der Gläubigen und dem hl. Opfer der Priester.
Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
### An 6
#
gel. Pandorf
nach kurzem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang“e- h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirch##n Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Der tiefbetrühte Gatte nebst Kindern.
Köln-Vingst, Köln, Köln-Klettenberg. Trier, Saarbrücken, Eitelsbach, den 19. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 22. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Vingst, Plantagenstr. 6 aus nach dem Vingster Friedhof.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. cd
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. September, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Wißmannstraße 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 21. September, nachmittags 5 Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Samstag, den 22. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln-Nippes. 15r*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Die Kunst des Sparensi Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Ofaden der
samkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Verlag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Das Seelenamt
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Anton Friedrich Mauss
Kirchendirektor an St. Rupprecht in Wien
findet Freitag, den 21. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirehe Herz-Jesu hierbst statt.
Der
Fernsprech-Automa:
im Freisaal
findet Samstag, den 22. September, morgens 99 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
und des
Kölner Leeal-Anseigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfx. zu Gesprüchen im Stadtgebiet Köln benutzt werdan.
Verzeichnis der Ferneprechanschlüsse liegt auf.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe

8er Letal-Smer Nn. 261 4 Dennerstag, 20. September 1917
Seite 4.
erfordert warme Kleidung für unsere Lieblinge, besonders angesichts der Zustände, wie sie der Kohlenmangel im kommenden Winter mit sich bringen dürfte.
And wie Ihre eigene Kleidung, können ie auch Ihre Einkäufe für Ihre Kleinen besonders vorteiihaft bei uns besorgen, die wir mit guten und preiswerten Kindermänteln(teilweise noch vorjährige Ware) besonders reichlich sehen sind.
M
R
S
ME
Kindermante!
Mantelkleid Wintermantel
Aindermanter aus molliger, einfarbiger aus einfarbiger, gerauht.
gus hübsch karriert. Ware mit Samt. Ware mit hochstülpbaren grbeiteimit Samttragen kragen u. niedlichem Gurt. Bequeme Kragen, reizvollem, neuartigen und mossigen Taschen, Stechtaschen. Für das. Gürteischnitt und Fär das Alter—
Alter von—6 Jahren AK 49 weit glockigem Foll 77.75.—8 Jahren
andere Größen enisprechend. and. Größ. entsprechend.
Breite Sir., Ecke
Sonntags geschlossen.
in Neuse u. N
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mebilien aller art gegen Feuer. Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen Glas-, Einbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schägen, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Dio
General-Agentur Cöin, Reonstrasse
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>"<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> B i s m a r e k s t r a ß e<space> 4 7.<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„„ Unter Sachsenhausen 30. Philipp Ungering.
„<space>„<space>- B r a u n s f e l d,<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„<space>„<space>- D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r a ß e<space> 6 4.<space> P.<space> E m u n d t s.<space>
„-Deutz, Schneebergerstraße 9. I. Kaspar Mirbach.
„„-Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66. Aug. Esser.
„„-Ehrenfeld, Körnerstraße 5, R. Lüppertz.
„<space>„<space>- i u m b o l s t k o l o n i e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> I c h.<space> B o c s.<space>
„<space>„<space>- K a l k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> H.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l.<space> I i l l e r s t r a ß e<space> 1.<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r k.<space>
„„-Sülz, Zülpicherstraße 213, Lamber: Macherey.
„„-Merheim h. Nippes, Cöln. Luxemburgerstr. 1. H. Rath
„<space>„<space>- N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> F r a n z<space> S p e c k h a n.<space>
„<space>„<space>- N i p p e s,<space> E i n h e i t s t r a ß e<space> 1 1,<space> H.<space> S t e i o f e l d.<space>
„<space>- Z o l l s t o c k,<space> H e r t n a s t r a ß e<space> 3 8,<space> A.<space> G r i s s e.<space>
Herheim bei Kalk. Jak. Engels.
Mülhelm a. Rh., Andreaestraße 4. I. Wilh. Esser jr. Bickendorf. Jak. Thielen. kierberg, J. Kribben. Bergheim, Vincenz Ender. ierdorf. E. Ililger. .-Glaubach, Jos. Boschbach. Lechenich. Gerh. Uamacher
Bliesheim. Peter ilorst. Bocklemünd, Ileveler. Brühl, Huhen Sommes. Efferen, Karl###ener.
Ensen,#. J. Kurth. Fischenich.JJohann laßbender. Flittard, IIeh. Opleden. Frechen, Kaumann Fugels Gr. Königsdorf.#irt I. Kaiser Gymnich, Ilub. Pines. Hermülheim. Bernb. Rosacer. Hürth, Ackerer.Johans Ohrem.
Liblar, Wilh. Axer I. ongerich, Franz Becker.
###sdorf, Franz’abst. Poulheim, Franz Noub. Rath-Heumar, Juc. Niedenhoff. Rodenkirenen, Masim. Engels. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieciar. Ilch. Schliter. Linorf. Gerhard Enden. Stommeln, Peter Grünheck. Sürfh,’aeter Rübheler.
Tnarr. ilh. sr.
Wamerberg. Math. Imgrund
Junkersdorf, Ilch. Pauiy.
Kendenich, IIch. Blatzheim. Weiss, Jehann Kübbeler.
Kerpen,Bankdircktor. Coms.
n
von Bett-,
schiften, Pensionen,
oaierhäusern
ergleiche
Die durch Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom August 1917(Reichsanzeiger Nr. 202) vorgeschriebene Be standsmeldung für Bett. aus= und Tischwäsche, die sich im Besitze von Wäscheverleih eschäften, sowie von solchen Gewerbe= und gemeinnützigen Besrieden befindet, die auf die Beherbergung und Beförderung von Personen oder den Verkauf von Lebens= oder Genußmitteln zum Verkehr an Ort und Stelle gerichtet sind, ist bis zum.. Oktober 1917 an die Reichsbekleidungsstelle ein zusenden.
Meldeharten müssen bis frätestens 24. September 1917 bei de: Expedition der Bekleidungsabtetlung im Agrippinahause, Breitestraße 9298 früher Deposttennasse des Barmer Bankvereins) wochentags in den Stunden zwischen -12 und 3#- 6 Uhr abgeholt werden.
Meldepflichtigt welche unter Beifßgung eines mit Rückporto und ihrer genauen Adresse versehenen Briefumschlages die Busondung des Formulars bei der Bekleidungsabretung. Breise strane 113, III. Leantragen, erhalten das Formular für die Bestandsmeldung durch die Post zugesandt.
Zur Bestandsmeldung ver
pflichtete Betriebsinhaber, die
die Anmeldpflicht nicht erfüllen, werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10000 M oder mit einer der Strafen bestraft.
Cöln, den 18. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
2* J. V: Dr. Matzeratd.
Papier, Karton,
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1911 RGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, Erhebungen über die Vorräte, die Lieferung den Bezug und den Verbrauch von Papier. Karton und Dappe jeder Art anzuordnen und vor zuschreiben, daß über Lieferung.
1g und Verbrauch Buch zu führen und Anzeige an eine von ihm zu bestimmende Stelle zu erstatten ist.
§ 2.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, Anordnungen über Herstellung, Lieserung, Bezug und Verbrauch von Papier, Karton und Pappe zu treffen S 3.
Zur Deckung der entstehenden Verwaltungskosten kann der Reichskanzler den an dem Ver kehre mit Gegenständen der genannten Art Beteiligten Beiträge auferlegen.
S 4.
Der Reichskanzler kann anordnen, daß Zuwiderhandlungen gegen die vn ihm auf Grund dieser Berordnung erlassenen Bestimmungen mit Gefüngats hs zu sechs Monaten und mit Reldstrafe's zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden sowie daß neben der Strafe auf Einziehung der Gegenstände erkannt
werden kann, auf die sich die##...“ 1. d strafbare Handlung bezieht,
ohne Unterschied, od sie dem Sco
Scter gepsrng der nicht(preise für Bier
Die Verordnung tritt mit!* dem Tage der Verkündung in Kraft.
Der Reichskanzler beuimmt den Zeitpunkt des Außerkraft= tretens.
Berlin, den 15. Sept. 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 22
den 19. Sept. 191.. Der Bürgermeister d• J..: Dr. Matzerath.
für zwei Wochen.
Der Inhaber der Milchverhaufsstelle Nr. 309, Herr Alois
Bremer, Cöln=Lindenthal, KlosterFraße##. wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten ür zwei Wochen und zwar vom September bis einschließlich Oktober vom Milchve kauf
iusgeschlossen. Während dieser zei; erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Versorgungsund Vorzugsberechtigten die hnen zustehende Milch in der Verkaufsstelle Nr. 294 der Cölner Neierei vereinigter Landwerte, Dürenerstrage 170. Eöln, den 18. Septembe Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerai#
Auf Grund des§ 2 der Bekanntmachung vom 2. August 1917 wird mit Zustimmung der Preisprüfungsstelle für den Ausschank von Vier der Fürstlich Fürstenbergischen Brauerei, sowie von holländischem und dänischem Verschnittbier allgemein ein Zuschlag von 20 Pfg. für 1Liter zu den in§ 1 Abs. 1 der erwähnten Benannimachung feigesetzten öchstpreisen für zulässig erklärt.
Cöln, den 14. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p
Alm 20. Scotember 1917 ist eine 49 Bekanntmachung des Gouvernements der Feztung Cöln betressend„Ausführungsbestim= mungen gemäß§ 12 der Bekanntmachung Nr. W. I. 177½. 17 K. R. A. vom 1. Juli 1917. betreffend Beschlagnahme und Bestondserhebung der deutschen ir und des Wollgefälles bei den dentschen Gerbereien“ in Kraft getreten.
Der Wortlaut dieser Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen. in den amtlichen Zeitungen, bei den LandratsBemtern Bürgermeister=Aemtern und den Polizeibehörden einzusehen. r
TVaufe bei meinen Inse. #d renten! Local-Anzeiger.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mütheim und Kohlenasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich eumommen werden. 1*
der Gemeinde Rondorf
irchen Rhein
Mündelsicher.
larse
ein kleines legen. Unser lechzen nac:
Gebfinet Herktags v. 8½—121, u. v.-5 Uhr.
Fernnut Cöin A 6495. 0*
Reichsbank-Girokento Cöln. Pestscheckkonto Cöln 5947.
für alle Spareinlagen%.
Tünliche Vernasunn.
s s e b e r u n g<space> g e g e n<space> u n b e i n g t e<space> A b h e b u n g.<space>
Zinsiuss
men
Päntera
Geschältssicher, Eliefe, Leztungen
kauft sieis unter Garantie des Einstampfens
%# 55 PSter Kreuels 8s9 5
Nähe der Hauptpost.