7
KARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRKRRRARARRRRRRRRAN
Andacht
.15 u. 9 30,.30,
.15.
nbreuzes.
Nachsten
nde.30
nachm. ung eines
Rahl r. ranken. ). Kin. ch: 11.30 0(Nack di. Bei anungen therk#rch: ##rstr. 26
kinder. org 10 Kinder. Mülora 10
Kranmorg mor (Geß
I. Betnfeld: Kinderorg. 10 burg:
g. II.0
stift(Raß Vendland). ankenhaus
besprechung jsbetstunde de, Mitterstag.30
Mittn och Nittwoch 8 Bayen hel Hollstock:
egelstr 34,
iswall 4.
11 Kinder.
zen.
morg..10. Jom Kipur M: Vorzot esdienst
ebr. 1917.) ., Thürmrheiligenme. 47., s. Witw. r. I. verheir. StauonsF
bütr 171.— Agt Nr. städtischer lad
iner, ied g, 8. Bitwe, enstr. 18.— . Joseph erh., 00., b che: 1.
* Maria
2½ Mon., gasse 9. Weyers, Hchrrer, Kundteur. dall 55.— v. 29, ladig. b. Komp. Schaefer, öin=Bahenpastr 32 erneuser,
nurat.0. renddier d.
" Karl Fahrer der
Ins=Rat. ber:
gen). 1e##g.
J. Unller gase 33.
* He.nrich #eng 33„ rau Kuthan Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf.
im erweiterten 70 Pl monatlich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhattungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.75(1mon:). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRKRN
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S
S und letzte Seite 30 Pl. 5 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Reklamepreis
#8 Die 90 mm breite Kolonel-# 3 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S; g zweite Seite 00 Pf. 26
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 21 Otferten ebühr 25 Pl. 26
R 26
&am Geschäftsstellen: Marzellen-# strasse 37 u. Breitestr. ss.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRN
49.
Fornsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
An
Köln, Sonntag, 18. Februar 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
se. cB
loch.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 17.Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Artois=Front und im Somme-Gebiet, besonders auf beiden Ufern der Ancre, erreichte der Artillerieampf beträchtliche Stärke. An mehreren Stellen wurden englische Erkundungsabteilungen, südlich von Miraumont ein nach Trommelfeuer einsetzender stärkerer Augriff abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisue, westlich von Berry=an=Bac, und in der Champagne, südlich von Ripont, schlugen französische Vorstöße fehl.
***
Unsere Fliegergeschwader bewarfen wichtige Anlagen hinter der feindlichen Front ausgiebig mit Bomben. An der Somme flogen mehrere Munitionslager der Gegner in die Luft. Knall und Erderschütterung waren bis St. Quentin wahrnehmbar.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Illurt, südwestlich von Luck, bei Zborow, südlich von Brzezany und südwestlich von Stanislau scheiterten russische Unternehmungen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Auf den Höhen nordlich des Oitoz=Tales haben sich seit Norgengrauen Kämpfe entsponnen.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
and an der
Mazedonische Froui:
gat sich die Lage bei geringer Gesechtstätigkeit nicht geändert. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
VIB Sofia, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom 16. Februar. Mazedonische Front. Nördlich Bitolia, in der Gegend Moglena und auf dem rechten Ufer des Wardar spärliches Feuer der Artillerie, Minenwerfer, Maschinengewehre und Infanterie. An der übrigen Front ziemlich schwache Artillerietätigkeit. Ein Zug feindlicher Infanterie, der gegen unsere Stellungen westlich Gewgheli vorzugehen versuchte, wurde durch Gewehrfeuer und Bomben unserer Truppen zurückgeschlagen.— An der Aegäischen Front beschossen feindliche Schiffe einzeln und ohne Ergebnis die West= und Ostküste des Meerbusens von Kawalla.
Rumänische Front: Eine russische Infanterieabteilung versuchte über den zugefrorenen St. Georgsarm sich unsern Posten zu nähern; sie wurde aber mit Handbomben und Gewehrfeuer verjagt und ließ mehrere Tote und Verwundete zurück.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WII Konstantinopel. 16.Febr.1917.(Drahtber.) Tigrisront: In der Nacht zum 15. und am Morgen des 15. Februar wurde ein sehr lebhaftes Artilleriefeuer gegen unsere Stellung südlich des Tigris gerichtet. Ein darauf unternommener Angriff des Feindes gegen unseren rechten Flügel wurde abgeschlagen. Ein Teil unterer Stellungen wurde befehlsgemäß geräumt, um unnötige Verluste zu vermeiden.
Persische Front: Nordöstlich Hamadan wurde ein feindcher Angriff abgeschlagen; ebenso nordöstlich Bidjar eine feindliche Kavallerieeskadron zerstreut.
An den übrigen Fronten kein meldenswertes Ereignis.
*
Folgen des Kohlenmangels in
WIB Amsterdam. 17.Febr.1917.(Drahtber.) Die holländischen Tageszeitungen teilen mit, daß sie wegen Kohlenmangels gezwungen sind, ihren Betriebeinzuschränken und daß sie die weiteren Ausgaben der seit Beginn des Krieges eingeführten Montagsfrüh-Ausgaben einstellen werden.
Neue Steuern.
# Berlin, 16.Febr.1917.
Der Reichstag hat sich zu dem Grundsatz bekannt, daß während des Krieges die Mittel geschafsen werden sollen, um die Zinsen für die Reichsschulden zu decken. Zu diesem Zweck hat der Reichstag im vorigen Jahre die neuen Steuern bewilligt. Inzwischen ist die Schuldenlast des Krieges gestiegen; der Reichstag muß neue Steuern bewilligen. Die Regierung schlägt dem Reichstag eine Kohlensteuer, eine Besteuerung des Personen- und Güterverkehrs und eine Erhöhung der Kriegsgewinnsteuer um 20 Prozent vor.
Die bedeutsamste von diesen Steuern ist woh
die Kohlensteuer.
Der Regierungsentwurf bestimmt im§ 1: Die inländische sowie die aus dem Ausland eingeführte Kohle unterliegt einer in die Reichskasse fließenden Abgabe(Kohlensteuer). Unter Kohlen wird jede Art von Kohlen verstanden, auch Koks und Briketts, Braunkohlen wie Steinkohlen. Die Steuer beträgt nach§ 6 des Entwurfes 20 vom Hundert des Wertes der gelieferten oder sonst abgegebenen oder der Verwendung im eigenen Betrieb oder dem eigenen Verbrauch zugeführten sowie der eingeführten Kohle.§ 7 nimmt als Wert der auf Grund eines Kaufvertrages gelieferten Kohlen den Verkaufspreis ab Grube oder Verarbeitungsstelle gerechnet an. Für die Auslandskohle gilt als§ 9 der Erwerbspreis zuzüglich der bis zur Grenzeingangsstelle entstandenen Kosten. Die Kohlensteuer soll 500 Millionen Mark bringen.
Der Gedanke einer Reichskohlensteuer ist alt. Preußen hatte schon eine Kohlensteuer in seiner alten preußischen Bergwerksabgabe. Das Rheinisch=Westfälische Kohlensyndikat hat bereits im Jahre 1915 die Kohlensteuerklausel in seine Verkaufsbedingungen ausgenommen.
Steuertechnisch gesprochen ist die Kohlensteuer bequem und ergiebig. Die Zahl der Steuerpflichtigen, d. h. der Betriebsinhaber von Steinkohlen oder Braunkohlen wird auf etwa 500, der Wert der deutschen Kohlenförderung auf 2200 bis 2500 Millionen Mark geschätzt. Bei der geringen Zahl der Steuerpflichtigen ist die Veranlagung der Steuer einfach. Geteilt waren die Ansichten darüber, ob die Steuer in der rohen Form der Gewichtssteuer als eine Förderabgabe erhoben werden soll, oder ob sie nach dem Wert der geförderten Kohle abgestuft werden kann. Für den Wert der Kohle konnte naturgemäß bei der Besteuerung nur der Verkaufswert, nicht der chemische und Heizwert in Betracht kommen. Man wird gegen die Kohlensteuer vor allem einwenden, daß sie eine einseitige Belastung der Industrie sei, eine reine Industriesteuer. Der Einwand ist bis zu einem gewissen Grade berechtigt, denn der Kleinverbrauch beläuft sich nur auf etwa 10 Prozent des gesamten Kohlenverbrauches. Die große Masse der Kohlen verbrauchen die Industrie und der Verkehr. Für den Kleinverbrauch werden die Kohlenbetriebe zunächst schon die Steuer abwälzen. Der Abwälzungsgedanke liegt aber überhaupt dem ganzen Gesetz zugrunde.
Matte u. T„„## Werten nicht möglich.
Wollte man die Steuer als Förderabgabe nur nach dem Gewicht bemessen, dann träfe sie die oberpfälzische Braunkohle mit 63 Prozent, während sie die Thüringer Steinkohle nur mit 18 Prozent, die oberschlesische Steinkohle mit 27 Prozent und die Westerwälder Braunkohle mit 13 Prozent belasten würde. Diese Prozentsätze zeigen schon die steuerliche Ungerechtigkeit einer reinen Förderabgabe. Die Steuer erfaßt die bereits aufgearbeitete Kohle, die Steinkohle nach der Aufbereitung, die Braunkohle als Preßkohle.
Bei dem zunehmenden Bedarf an Kohlen steigert sich die Ergiebigkeit der Steuerquelle von selbst, denn nicht der Besteuerung unterliegt ganz allein die zur Aufrechterhaltung des Betriebes des Kohlenbergwerkes erforderliche Kohle.(§.) Im Verhältnis zu den gewaltigen Gewinnen. die sich zwischen Erzeugerpreis und Verkaufspreis einschieben, ist die steuerliche Belastung gering.
Der Entwurf des Gesetzes über
die Besteuerung des Personen= und Güterverkehrs
wird vielleicht mehr Widerspruch und Kritik finden als die Kohlensteuer. Nach dem Entwurf(§ 1) unterliegen die Beförderung von Personen und Gütern auf Schienen und Seilbahnen sowie auf Wasserstraßen einer in die Reichskasse fließenden Abgabe. Die Beförderung von Personen und Gütern auf Landwegen unterliegt dieser Abgabe insoweit, als die Beförderung durch ein dem öffentlichen Verkehr dienendes Unternehmen auf bestimmten Linien mit planmäßigen Fahrten betrieben wird. Als Beförderung auf Landwegen gin auch der Verkehr innerhalb geschlossener Ortschaften, nicht aber der Brief= und Paketverkehr der Post und Fährbetriebe.
Bei der Personenbeförderung beträgt die Abgabe in der ersten Wagenklasse 16 Proz., in der zweiten 14 Proz.,
in der dritten 12 Proz. und in der vierten 10 Proz. des Beförderungspreises(§ 11). Bei der Güterbeförderung beträgt die Abgabe 7 Proz. des Beförderungspreises. Der Abgabe unterliegt die Beförderung a. von Personen und Gütern innerhalb des Reichsgebietes, d. von Personen und Gütern im Schiffsverkehr zwischen deutschen Ost= und Nordseehäfen einschließlich der Rheinseehäfen; ferner die Beförderung von Personen bei Fahrten in die freie See, und zwar auch dann, wenn die Fahrten nach dem inländischen Ausgangshafen ohne Berührung anderer Ortschaften zurückkehren, c. von Gütern im Schiffsverkehr zwischen inländischen Häfen und ausländischen Festlandshäfen des Kanals und der Nord= und Ostsee, von Le Havre bis Riga einschließlich, mit Ausschluß der dänischen Häfen. Die Steuer wird vom Beförderungspreis von demjenigen erhoben, der den Beförderungspreis zu zahlen hat Die Steuerentwürfe werden auch im Reichstag manche Widerstände und vielerlei Kritik zu überwinden haben, namentlich wieder die Verkehrssteuern, obwohl ja der Reichstag das Prinzip der Verkehrssteuern längst angenommen hat. In gewissem Sinne kann man diese Verkehrssteuern auch eine Ergänzung zu den beschlossenen Poststeuern nennen, denn wenn Briefe und Pakete der Post besteuert werden, ist die Besteuerung von Personen und Gütern eine Ergänzung dazu. Als direkte Steuer steht diesen indirekten Steuern nur die Erhöhung der Kriegsgewinnsteuer um 20 Prozent gegenüber
Englischer Flaggenmißbrauch.
Wie sehr die Engländer im Seekrieg die neutralen Flagger und die Rote=Kreuz=Flagge mißbraucht haben, ist noch in alle: Erinnerung. Aber auch im Landkrieg hat die Baralong=Nation die Parlamentärflagge, die Nationalflaggen, die militärischen Abzeichen der Uniformen des Feindes sowie die besonderen Abzeichen des Genfer Abkommens in einer durch das Haager Abkommen über den Landkrieg verbotenen Weise, nicht nur zum eigenen Schutz, sondern auch zur direkten Schädigung des Gegners, zur Anwendung gebracht.
Bei dem Kampf in einem Laufgraben gelangte der Gefreite W. in den Besitz einer Flagge, die die Engländer in dem Laufgraben aufgesteckt hatten; sie zeigt auf einer Seite die deutschen und auf der anderen Seite die englischen Farben.
Am 23. Oktober 1914 zeigten sich in einem von deutscher Artillerie deftig beschossenen feindlichen Schützengraben plötzlich weiße Flaggen; einzelne Engländer sprangen aus dem Graben heraus und hielten das Gewehr quer mit beiden Händen. Oberleutnant v. C. gab darauf Befehl, das Feuer einzustellen. Drei Mann von den Engländern gingen auch ein Stück aus dem Graben heraus auf uns zu. Oberleutnant v. C. verbot jedoch ihnen entgegenzugehen, da es eine Falle sein könnte. Während dies geschah, erhielten die Engländer in ihrem Schützengraben Verstärkung. Kaum war diese angekommen, so begannen diese wieder zu feuern. Die Deutschen hatten den Verdacht, daß die Engländer nur mit den Tüchern gewinkt hatten, um ihre Verstärkung unbeschossen heranzubringen und dann vielleicht selbst einen Sturm zu versuchen. Am anderen Morgen wurden noch Gewehre mit angebundenen weißen Tüchern und ebenso einige weiße Fetzen in dem eroberten feindlichen Schützengraben liegen gesehen.
In den Kämpfen um Neuve=Chapelle ist der Mißbrauch der Parlamentärflagge in einer ganzen Reihe von Fallen einwandfrei festgestellt worden. Ein Oberjäger des.. Bat. sah am 10. März 1915 mit dem Glas, daß die Engländer, die einen alten Schützengraben besetzt hielten, Jägerschakos und deutsche Infanteriehelme trugen und etwa 16 oder 17 weiße Fahnen hohielten. Ein Offizier ließ darauf mit dem Ruf:„Nicht schießen, es sind unsere Truppen!“ das Feuer einstellen. Aber kurz darauf fingen die Engländer aus dem Graben ein heftiges Maschinengewehrfeuer an, nachdem sie die Flaggen eingezogen hatten. Der Oberjäger hatte den bestimmten Eindruck gehabt, daß das Holhheben der weißen Flaggen und das Aufsetzen deutscher Helme durch die Engländer nur den Zwrck hatte, Zeit
dem Einbauen ihres Maschinengewehres zu gewinnen.
au, den ersten Schützengraben ebenda am 12. März 1915 sah man darin Englander und Inder, aber auch Feldgraue in deutschen grauen Mänteln und deutschen Helmen mit grauen Ueberzügen. Diese Leute hatten die Front nach dem zweiten, weiter hinten gelegenen englischen Schützengraben und stellten sich auf, als ob sie mit den Soldaten in englischer Uniform im Hondgemenge waren. Ein Soldat der ** Kompagnie** Infanterie=Regiments, dessen Aussage durch andere Kameraden bestätigt wird, hielt sie deshalb für deutsche Kameraden, und sprang kurz entschlossen hinein. Kaum war er im Graben, so wurde er von einem im feldgrauen Mantel hintenüber gerissen. Der Angreifer, im deutschen Mantel und Helm, war als Engländer an den englischen Schnürschuhen, Gamaschen und dem englischen Gewehr deutlich erkennbar. Der Soldat, dem es gelang, nach dem deutschen Schützengraben zu entkommen, hatte den Eindruck, als ob die Inder in den Löchern versteckt worden seien, um Deutsche, die durch die deutsche

Uniform getäuscht, in den Graben kommen, von hinten gleich
zu überfallen und zu töten. Am anderen Morgen lagen an der Stelle drei tote Engländer. Einer von ihnen hatte einen deutschen Mantel an, in seiner Nähe lag ein deutscher Helm.
Leutnant S.... Jns. Rgs., der am 12. Geviember 1914
verwundet in englische Kriegsgefangenschaft geriet, fan em Lazarett in., wo er untergebracht war, den Dirisionsstab der dort stehenden englischen Division hinter der Kirche. Etwa 50 bis 100 Meter davon zurück war eine englische schwere Batterie eingegraben und stand im Feuer mit deutschen Batterien. Die Sicherheit des Lazareits war durch diese Stellung der englischen Batterie schwer gefährdet. Als der Offizier nach einigen Tagen zur Einschiffung nach England weiter transpoctiert wurde, sah er nocy ein Beispiel dafür, daß die Engländer die Genfer Flagge
mißbrauchten. In einem Zug von Krankenautomobilen mit Genfer Flaggen fuhren verschiedene Munitionsautomobile mit, die auf diese Weise geschützt waren.
Diese Beispiele sind für den Charakier des heutigen Engländers durchaus bezeichnend.
**
an Zur Kriegslage.
Während der Anfang der jetzt zu Ende gehenden Kriegswoche unter dem Zeichen nutzloser englischer Stürme im Ancre stand, gegen Mitte auch diese Unternehmungen allmählich versandeten und nur einem sich heftig steigernden Fernfeuer Platz machten, trat auf unserer Seite mit dem 16. Februar ein neuer Szenenwechsel auf dem westlichen Kampfplatz unvermittel: ein. Schon der Abendbericht vom 15. Februar meldete uns, daß im Gebicte zwischen Reims und in den Argonnen, auf den blutgetränkten Gefilden der Champagne, genugsam bekannt aus den französischen Offensiven vom Winter und Herbst des Jahres 1915, neue Kämpfe entbrannt seien. Der Heeresbericht vom letzten Freitag gibt näheren Aufschluß über den Umfang, Gesechtsabschnitt, Bedeutung und Ergebnis der Infanteriestürme vom 15. und 16. Februar. Fast 15 Monate lang lag die Champagnefront in einer verhältnismäßigen Gefechtsruhe, nur unterbrochen durch Patrouillenkämpfe, Minensprengungen und Artilleriefeuer von wachsender oder abnehmender Stärke. Größere Kampfhandlungen ließen in der zurückliegenden Zeit völlig auf sich warten. Die monatelangen Stürme an Maas und Somme, die deutschen Erfolge an jenem Strome und die englisch=französischen negativer Art zwischen Somme und Ancre lenkten die Aufmerksamkeit von der Champagnefront anfangs nach Süden, später nach Norden. Mit dem 16. Februar ist hierin eine Aenderung eingetreten. In dem Gelände südlich von Ripont, einem Orte, welcher sechs Kilometer westlich des Argonnenwaldes gelegen ist und rund 20 Kilometer östlich der Stadt Reims, setzten deutsche Truppen nach wirksamer Artillerie= und Minenwerfertätigkeit zum Angriff an. Die Unternehmung, mit Umsicht eingeleitet von der Führung, mit Schneid durchgeführt von der Truppe, brachte einen vollen Erfolg. Die Champagneferme, aus den Kämpfen des 1915 hinreichend bekannt, sowie die von Granaten stark durchfurchte Höhe 185 östlich dieses Gehöftes wurden in einer Ausdehnung von 2600 Meter und in einer Tiese von 800 Meter im Sturme genommen, annähernd 900 Mann als Gefangene gemacht und reichliches Material hierbei erbeutet.
mühte sich der Franzose in Gegenangriffen ab sowoll am Morgen
wie am Abend, und ebenso aussichtslos war das Ergebnis dieser Angriffe. Der reiche Gewinn blieb in der Hand des Eroberers und wurde gegen alle Wiedereroberungsversuiche standhaft behauptet. Der Waffenerfolg vom 16. Februar ist ein rühmliches Zeugnis für den hohen Grad des Kampfesmutes der Truppe, sowie dafür, daß auch an dieser Frontstelle trotz monatelangen Grabenkrieges der den deutschen Soldaten innewohnende Drang nach vorwärts nicht erloschen ist. Weitere Schlüsse sind aus diesem taktischen Teilerfolge zunächst nicht zu ziehen. Bemerkenswert bleibt jedoch, daß es sich hier um vier seindliche Linien handelt, welche überrannt wurden und daß zum mindesten eine Störung in den seindlichen Absichten für die kommende Frühjahrsoffensive eintreten muß, wenn derartige weit nach hinten greisende Einbrüche in seine Frontlinie sich nicht wiederholen sollen. Gegenüber diesem kriegerischen Evfolge im Champagnegebiete treien die übrigen Ereignisse von unserer Westfront in den Hintergrund. Das gili von dem lebhaften englischen Feuer auf den 165 Kilometer Front zwischen dem Meere und der Somme sowie von den zahlreichen, erfolgreichen deutschen Vorstößen an Maas, Lothringer und Vogesen-Front, welche das Hauptmerkmal der zurückliegenden Woche waren. Auf dem östlichen Kriegsschauplatz gelangte die Kampfhandlung über den Ruhmen kleinerer Teilangriffe zum Zwecke von Erkundungen nicht hinaus. Den deutschen Erfolg an dem Mestecanesti=Tunnel in den Waldkarpathen hat der Russe bisher noch nicht wieder gut gemacht. Auch die italienische und mazedonische Frontlinie sieht Freund und Feind in gegenseitiger Beobachtung, ohne daß die Spannkraft irgendwie nachließe. Auf den außereuropäischen Kriegsschauplätzen ist es nach dem englischen Teilerfolg bei Kut#el=Amara in den ersten Februartagen wieder völlig ruhig geworden.
In militärischer Hinsicht hat der=Bootkriea bereits
wirksame Ergebnisse gezeitigt. Sie bestehen nicht allein in der stattlichen Tonnenzahl, welche versenkt tourde, ebenso wichtig ist die Warenverstapfung und der Wagenmangel, welche sich in der alten und neuen Welt überall fühlbar machen, desgleichen die wachsende Verteurung der Munitionsmittel und die hiermit in Verbindung stehende starke Belastung der Geldmittel unserer Feinde. Der=Bootkrieg macht sich wirtschaftlich nicht minder lästig bemerkbar für unsere Feinde wie die militärischen Erfolge der Boote, Wirtschaftskrieg, Kamps im Felde und zur See sind im gegenwärtigen Ringen untrennbarer denn ze. 5 g
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 17.Febr.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) An der Ancre haben sich vormittags bei starkem Artilleriefeuer Infanteriekämpfe entwickelt.
Im Osten keine besonderen Ereignisse.
Der-Boottrieg.
-Bootbeute.
IU Berlin, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Am 15. Februar wurde veröffentlicht, daß ein-Boot Schiffe von insgesamt 35 000 Brutto=Register=Tonnen versenkt habe. Hierunter befanden sich folgende bisher in der Presse nicht genannten Schiffe der englische Dampfer Gravina, 1142.-.=., Ladung: Südfrüchte; der italienische Sealer Maria, 1082 .=.=., mit Kaffee nach Lonvon; der schwedische Segler Hugo Hamilton. 2563.=.=., mit Salpeterladung. Unter den übrigen Schisfen war ein Dampfer von 4500 .=.=T. mit Kriegsmaterial im Werte von 60 Millionen Mark nach Aegypten, ein Dampfer von 8200.=.=T. mit Stückgut nach Australien, ein Segler von 2000.=.=T. mit Maisladung, ein Dampfer von 3000.=.=., der Kohlen nach Frankreich, und ein Dreimastervollschiff von 0700.=.=T. das Salpeter nach Vordeaux führte. 18 Gefangene wurven in gebracht, darunter vier Kapitänc.
Ferner wurden neuerdings als versenkt gemeldet: drei
Dampfer mit 9500.-.=T. und sechs Fischerfahrzeuge mit 900 .=.-T. Bemerkenswert ist noch, daß eine Reihe der aus der Nordsee zurückgekehrten-Boote gemeldet hat, daß sie in der Nordsee keinen Handelsschiffverkehr angetroffen haben.
Die spanischen Handeksschiffe.
TU Rotterdam, 17.Febr. 1917.(Drahtbericht.) Daily Mail meldet aus Paris: Die spanischen Reeder rüsten ihre Schisse mit Motor=Rettungsbooten aus. Sie sind bereit, ihre Dampfer den englischen Reedern zu vermieten, wenn die torpedierten Schiffe von diesen durch andere ersetzt werden. Die Schiffe sollen unter spanischer Flagge fahren, Kapitän und Mannschaften wollen die gefährdete Zone befahren, wenn sie höhere Löhne erhalten und wenn die Schiffe mit drahtlosen Apparaten aus erüstet werden. Die Frage einer Bewaffnung der Handeleschiffe und deren Begleitung durch Kriegsschiffe wird noch erörtert.
***
WTB Rotterdam, 16.Febr.1917.(Drahtber.) Der belgische Dampfer Egypte(2412 To.), der französische Dampfer Mont Vantoux(3243 To.) und der französische Segler Aimée Maria(327 To.) sind versenkt worden.
WI B London, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet: Die englischen Dampfer Hopemoor(3740 Tonnen) und Afton (1156 Tonnen) wurden versenkt.
X Von der Westgrenze, 17.Febr.1917. Lloyds meldet, daß der englische Dampfer Lady Ann auf eine Mine gelaufen ist. Drei Mann der Besatzungwurden getötet und fünf Mann verwundet.
Wie England neutralen Frachtraum zu erpressen
sucht.
WTB Stavanger, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Die hiesigen Reedereien erhalten folgende neue englische Regeln für die Lieferung von Bunkerkohle. Skandinavische und holländische Schiffe, die von den betreffenden Häfen nach dem Inkrafttreten der deutschen Seesperre abgegangen sind und in England mit einer vollen Last gutgeheißener Waren eintreffen, erhalten die Erlaubnis, eine Kohlen= oder Kolsiadung nach der Heimat mitzunehmen. Gutgeheißene Waren sind Kies, Nitrate, Porphyrite, Futterstoffe, Lebensmittel, Grubenholz, Garn, Stahl usw. Mit Ballast nach Eugland kommende Schisse erhalten die Erlaubnis, eine Kohlen= oder Koksladung nach der Heimat zu bringen, wenn sie zwei Fahrten mit Kohlen von England nach einem französischen Kanalhafen oder eine Fuhrt nach einem französischen Hafen an der Biscaya=Bucht ausführen. Mit einer Teilladung ankommende oder augenblicklich ohne Ladung in England liegende Schiffe werden als in Ballast fahrend betrachtet. tete, augenblicklich in England liegende Schiffe können abgehen, wenn sie durch andere Schiffe der gleichen Nation ersetzt werden, die die genannten Verpflichtungen hinsichtlich der Fahrten nach Frankreich übernehmen. Die neuen Regeln gelten für Skandinavien und Holland, für Norwegen jedoch erst nach Aufhebung des geltenden Kohlenverbots.
Wie sich England zu helfen sucht.
WTB London, 16.Febr.1917.(Drahiber.) Amtlich wird gemeldet: In kurzem wird ein Er aß erscheinen, der die Einruor einer großen Anzahl von Waren verbietet, außer mit Erlaubnis. Das Handelsamt behält sich das Recht vor, die Erlaubnis für Güter der verbotenen Klasse zu verweigern, wenn sie nicht vor dem 17. Februar für den Empfänger in dem Vereinigten Königreich verschifft oder von ihm bezahlt sind,
Zur Rede Lord Lyttons.
WTB Kopenhagen 16.Febr.1917.(Drahtber.) In einem Leitartikel nimmt Ekstrabladet Bezug auf die kürzliche Erklärung Lord Lyttons im Oberhause, daß England in sechs Wochen, genau am 29. März, des beutschen=Bootkrieges vollständig Herr sein werde, und führt u. a. aus:
Das Unglück ist nur, daß seit der Erklärung Lord vor zwei Jahren, die Engländer würden die deutsche Flotte aus dem Kieler Hafen treiben, wie man eine Ratte aus ihrem Loche treibt, von englischer und französischer Seite so viele Versprechen und Voraussagungen abgegeben worden sind, die niemals eingetroffen sind, und daß man, wis es anders unmöglich ber Fall sein kann, allmählich etwas skeptisch geworden ist.
***
WTB Paris, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Temps aus Madrid bedauerte Romeo in der Kammer, daß spanische Schiffe nicht auslaufen könnten, während fremde Schiffe ausliefen. Er betonte die Notwendigkeit der ausländischen Kohle für die spanische Industrie. Der Minister des Innern verteidigte die Politik der Regierung hinsichtlich der Versorgung; er könne jedoch die noch geplanten Maßregeln nicht
befanntaeben.
Die Amerikaner auf der Parrowdale.
(Eigener Dluhtbericht.)
Von der Westgrenze. 17. Febr.1917. Reuter melder aus Washingion: Das Departement für Auswartige Angelegenheiten hat sich beim spanischen Botschafter in Berlin erkundigt ob die in der Presse verbreitete Meldung über die Freilassung der amerikannischen Mannschaft der Pirrowdale den Tatsachen entspricht. In Erwartung der Antwort ist die neue amerikanische Note, die die Frcilassung der amerikanischen Mannschaft der Yurrowdale fordert, noch nicht abgesandt worden.
*
von der Westfront.
Angriff deutscher Marineflugzeuge.
TU Perlin. 17.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Deutsche Marineflugzeuge belegten in der Nacht vom 15. zum 16. Februar die Flugplätze St. Pol bei Dünkirchen und Coxyde mit Bomben. Einschläge in Gebäude der Flugplatzanlagen wurden beobachtet. Ferner hat ein Wasserflugzeug in den Towas liegend# Handelsschiffe mit 20 Bomben angegriffen. Sämtliche Flugzeuge sind zurückgekehrt.
*
von der Ostfron.
Minensprengungen bei Zborow.
WTB Berlin, 17.Febr.1917.(Drahtber.) Aus Gesangenenaussagen war bekannt geworden, daß die Russen nördlich Zbo##### Minenstollen gegen unsere Stellungen vortrieben. Diesen Minenstollen des Gegners wurde durch unerwarteten Gegenstoß unsererseits ein Ende gesetzt. Es galt die seindliche Stellung zu stürmen, die Eingänge zu den Stollen zu finden und diese zu sprengen. Stoßirupps, denen die schwere Aufgabe zufiel, die feindliche Stellung zu nehmen und sie für die Dauer der Pionierarbeiten zu halten, bestanden ausschließlich aus Mannschaften, die sich in mehr als notwendiger Zahl freiwillig gemeldet hatten. Ein Beweis für vortrefflichen Geist unserer Leute. Am 14. Februar, um 3 Uhr 30 nachmittags, stürmten nach anderthalbstündiger artilleristischer Vorbereitung diese Stoßtrupps die feindliche Stellung in einer Ausdehnung von
etwa 600 Meter und drangen bis in die zweite russische Linie vor. Die gesamte Besatzung der feindlichen ersten Linie, welche
ten fünf Minenstollen im gestürmten Abschnitt fest. Einer derselben war bereits 100 Meter lang, reichte bis unter unseren Graben und war schon zur Sprengung geladen und vorbereitet. Die anderen rier Stollen, welche erst etwa 25 Meter vorgetrieben waren, konnten durch die mitgebrachten Ladungen sofort gesprengt und unschädlich gemacht werden. Der lange 100=Meter=Stollen hingegen benötigte eine Pionierarbeit ven fünf Stunden Dauer, also eines recht langen Zeitraumes, während dessen unsere Stoßtrupps, in der zweiten russischen Linie liegend, sich ständiger, von bedeutender Uebermacht geführter Angriffe zu erwehren hatten. Ersi abends konnten sie langsam planmäßig, vom Feinde unbehindert, in die eigene Steilung wieder zurückgehen. Fünf Offiziere, 295 Mann wurden an Gefangenen und zwei Minenwerfer als Beute eingebracht.
*
Die Lage in
Die innerpolitische Krisis.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z.<space> 1 7. F e b r. 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l e<space> Sera erfährt über London, der runsische Hochadel verlange eneratsch, daß Rußland von Ministern regiert werde, die das Vertrauen der Nation besitzen. Die Situation spitze sich immer unheimlicher zu. In jedem Zweig des nationalen Lebens übe dieser gefahrdrohende Zustand einen verderbeubringenden Einfluß auf den Krieg aus. Die Moskauer Aristokratie erkenne, daß die Lage immer trauriger werde und glaube ihre Stimme erheben zu müssen, um die Regierung zu ersuchen, sofort die auf dem Adelskongreß proklamierten Prinzipien anzuerkennen. Für die Eroffnung der Duma am 27. Februar seien keine Regierungsmitteilungen vorgesehen, immerhin könnten soiche im Laufe der Sitzunen erfolgen. Die Opposition tritt am 25. Februar zusammen.
*
Deutschland und Amerika.
Dem Krieg entgegen?
(Eigener Drahtbericht.)
Von der Westgrenze, 17.Fedr.1917. Dem Tailt Telegrapy zufolge ist man in New Yorker amtlichen Kreisen der festen Ueberzeu ung, daß Amerika dem Kiieg entgegen geht. Nach einer Meldung der Morning Post bemühen sich die Pizifisten, die vor allem im Westen der Vereinigten Staaten stark vertreten sind, die Kriegserklärung hinauszuschieben. Im Binnenland, beispielsweise im Mississippi=Tale, wo die Verkehrs= und Handelsstockungen infolge des verschärften-Boottrieges einen uneriräglichen Zustand gesvaffen haben, sei man jetzt von der Krieaes überzeugt

Nr. 49&amp; Sonntag, 18. Februar 1917
Seite 13.
Shshgggg
ammr1g
131
Leonhard Tietz
Halblange
Gürtel=Mäntel
mit Taschen
49.50
In den ebenso praktischen als eleganten
Covercoat=Mänteln
haben wir durch frühzeitigen Einkauf für die kommende Saison große Läger
Modernster Glocken= u. Gürtelformen
immnn
2
die die charakteristische Linie der Frühjahrsmode zeigen, in vielen Ausführungen
zu mäßigen Dreisen.
Lose Mäntel
Herrenfasson mit Stepperei
59.—
mit und ohne Gürtel zu tragen
69.
Knopf=Mäntel Coverdiagonal
mit vielen Knöpfen verziert lose und anliegend zu tragen
79.
Srilhshghighhich
-HM, zie
Kölner Local-Auzeiger 2 Köln, 18. Fedr. 1917.
c weltkrieg und Karneval.
Von Jos. Vinc. Grunau.
Da stehts mit fetten Lettern im Kalender: Karneval! Ob's wohl einen in der Welt gelüstet, in diesen Tagen, die ehedem dem übermütigen Frohsinn geweiht waren, zur bunten Schellenmütze zu greifen? Heut schwingt ein anderer die Geißel, heut geigt ein anderer zum Tanz auf und singt die schaurige Melodie vom„Carne vale“— Fleisch, rosenrotes Leben, leb' wohl!
Und doch scheint die Welt voll lauter Mummenschanz, nur daß es kein heiteres Täuschen gibt, sondern Haß und Neid die Masken abgeben und Gift und Galle die Wurfgeschosse sind statt der Süßigkeiten und Rosen.
Bitter ist der Humor der Weltgeschichte, der uns heute entgegentritt. Nur einige bezeichnende Figuren seien herausgegriffen.
Verhältnismäßig unschuldig geben sich noch die Marokkaner, Senegalneger, Inder usw. als Vorkämpfer der Kultur. Dem Wahn lebt vielleicht auch Rußland und denkt dabei an seine hochwertigen Erziehungsanstalten in den Eis= und Schneegefilden Sibiriens.
In den alten Karneval hinein passen auch noch die Könige ohne Land, Nikita, der heute seine Silberlinge in einem französischen Dörfchen zählt, Köndig Peter, der wie der ewige Jude nirgends Ruhe findet, Ferdinand, der so schnell sein schönes Rumänien verlor. Als Könige räuspern sie sich noch heute, und doch sind sie vor aller Welt nichts als Narren im Purpurmantel.
Und siehe da: die stolze Beherrscherin der Meere! Wo sind die Wimpeln ihrer furchtbar großen Flotte? Die schwarzen Schlünde ihrer Kanonen starren die grauen Felsen der Orkney-Inseln an und halten miteinander Zwiesprache über die frechen deutschen Wasserratten, welche das Leben zur See so ungemütlich machen. Llond George nennt das in seinen prächtigen Reden
„tapfer die stille Wacht“ halten! Ein Witz für Karnevalsredner späterer friedlicher Zeiten.
Ist's kein frevelhafter Mummenschanz, wenn man sich in die Robe des Beschützers der kleinen Staaten wirft und dann Griechenland bis zum Verhungern treibt, weil es„wohlwollend neutral“ bleiben und sich nicht mit Haut und Haaren den Herren in Paris und London verschreiben will. Hat nicht auch Holland von diesem üblen Fastnachtsscherz mehr als genug? Und Dänemark, Norwegen, Schweden, sehen sie nicht ein, daß Daumschrauben schlimmster Art wirklich nicht zum Spaßmachen stimmen können?
Und nun ist's des grausamen großen, Millionen in den Tod fordernden Fastnachtsspiels in Europa noch nicht genug? Amerika will auch sein Teil, wenigstens Herr Wilson, ja er strebt nach der Präsidentschaft in diesem tollen Treiben, wo jeder ehrliche Begriff auf den Kopf gestellt wird. Mit der Rechten schreibt man Noten, süß und sauer, aber sie läuten vom Frieden! Mit der Linken schmeißt man Milliarden an Kriegsmaterial, hübsch neutral immer nach einer Seite, damit— es Frieden werde! Und als auch das nicht den Sieg der geliebten Freunde bewirken kann, da versucht man alle ehrlichen Neutralen im Interesse der„Neutralität" nach der gewünschten Seite zu ziehen.
Auch im Reich der Narrheit kann man übertreiben, und wer es zu weit treibt, fühlt sich auch da vereinsamt! Denn es gibt auch da immer noch Leute, die an den Aschermittwoch mit dem scheußlichen Erwachen und dem schwer zu überwindenden Kater denken.
Ob nicht Herr Wilson nach den allseitig erfolgten Absagen etwas von diesem üblen Geschmack im Munde spürt? Wer sollte es ihm nicht gönnen, dem Friedenspropheten mit der Kriegsfanfare. Hat je der Fasching ein tolleres Bild gezeitigt?
Aschermittwoch! Die tollen Bilder treten zurück!„Ge denke, o Mensch, daß du Staub bist und zum Staub zurückkehren wist.“ Der furchtbare Ernst wischt jeden Spott und Hohn hinweg, der Tod reitet die Front ab.
Viel junges Leben hat blutige Rosen auf den Altar des Vaterlandes legen müssen, viel neues Elend wird in tausende von Familien hineingetragen. Wunden, tief und brennend, Opfer, heilig und groß, die nur ein voller Sieg des Vaterlandes vergelten kann.
Die Fastenzeit steht vor der Tür— nein, offen gestanden, wir stehen schon eine Weile mitten drin. Welches Volk hat für die Wohlfahrt seines Landes sich je so große Opfer auferlegt, so schmerzliche Entbehrungen willig ertragen als das deutsche! Und wenn es mehr noch werden müßten, wer ist entschlossener durchzuhalten und die letzte Kraft zu sammeln zum sicheren Sieg!
Wir sind auf gutem Wege, wir befinden uns in altchristlicher Sitte, denn jedem hohen Feste geht so ein Fasten voraus. In diesem christlichen Sinne erträgt auch das deutsche Volk die Entbehrungen, gewiß daß nach ihnen die Osterglocken des Sieges läuten werden.
Ja, ein nahes Ostern winkt: das schwören die Kämpfer an unseren unüberwindlichen Fronten, die blauen Jungen zur See, welche das Meer frei machen, die große Armee daheim, die arbeitet und duldet und betet.
e a a a ie ae ia ie
95
Haushaltungs-Persondl.
9
2
12
9
2
E
5
2
2
Personal-Gesuche und Stellen-Gesuche
für Haushalt sind als Buchstaben-Anzeigen wieder gestattet; desgleichen’ersonal-Anzeigen über
landwirtschaftliches Diensipersonal jeder Art.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers nimmt also wieder Personal-Anzeigen obengenannter Art unter Chiffre (Buchetaben) an. d
9
2
8
9
2
2
1
2
EEE EUEEEEEGEEEUGUEGUG

Seite 4.
* Sonntag, 18. Februar 1917
□ Wechsel im Kölner EisenbahndirektionsPräsidium.
Wie wir erfahren, ist der Eisenbahndirektions=Präsident von Köln, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Martini zum 1. in gleicher Eigenschaft an die Spitze der Eisenbahn=Direktion in Mainz versetzt worden.
Sein Nachfolger ist der vor einigen Wochen dorthin als Eisenbahndirektions=Präsident versetzte Geheime Oberregierungsrat von Schaeven, Vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten.
***
Friedrich Martini, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, wurde geboren zu Münster i. W. am 24. Mai 1856, besuchte das Gymnasium daselbst und studierte an den Universitäten Leipzig, Straßburg i. Els., Marburg und Berlin Rechtswissenschaft Assessor wurde er am 13. November 1882. Im Mai des folgenden Jahres trat er zur Eisenbahnverwaltung über, wurde zunächst bei der Königlichen Eisenbahndirektion Elberfeld beschäftigt und später Mitglied der Betriebsämter in Kassel und Hagen. Im Jahre 1886 wurde er an die Eisenbahndirektion Berlin versetzt und war hier als Hilfsarbeiter bis zum Jahre 1888 in administrativen Tezernaten tätig. Darauf wurde er als Hilfsarbeiter in das Ministerium der öffentlichen Arbeiten berufen, verblieb dort bis zum Jahre 1891 und war dann bis 1895 bei der Eisenbahndirektion Altona, bis 1896 bei der Eisenbahndirektion Kassel und bis 1898 bei der Eisenbahndirektion Frankfurt a. M. tätig; bei diesen Direktionen verwaltete er Tarifdezernate. 1898 wurde Martini wieder in das Ministerium der öffentlichen Arbeiten berufen und om 1. April 1899 zum vortragenden Rat ernannt. Hier verblieb er bis zum Februar 1908 und arbeitete in dieser langen Zeit in Personalien aller Beamtenklassen, in den Tarifdezernaten, im Justiziariat und in Angelegenheiten der Aufsicht über die Privatbahnen. Ausgestattet mit reichen Kenntnissen auf allen Gebieien des Staatseisenbahnwesens, in Verbindung mit einem liebenswürdigen entgegenkommenden Wesen, wurde er 1908 zum Präsidenten der Eisenbahn=Direktion Kassel ernannt. Hier blieb er jedoch nicht lange, denn als anfangs 1910 der damalige Präsident Schmidt in Köln, als Leiter der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen nach Straßburg berufen wurde, fiel die Wahl des Nachfolgers auf Martini, der am 17. Januar 1910 als Präsident der Königlichen Eisenbahn= Direktion Köln ernannt wurde. Am 16. April 1913 erfolgte seine Ernennung zum Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat mit dem Range der Räte 1. Klasse. An besonderen Auszeichnungen erhielt für seine Verdienste um das Verkehrswesen Martini den Roten Adlerorden 2. Klasse m. E. u. Kr. und den Kronen=Orden 2. Klasse, im Kriegsjahr 1915 wurde er mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse am weiß=schwarzen Bande ausgezeichnet
***
Der neue Präsident der Eisenbahndirektion Köln, Geheimer Regierungsrat von Schaeven, war bis vor kurzem vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin. Er wurde zum Eisenbahndirektions=Präsidenten in Mainz ernannt an Stelle des im Dezember vorigen Jahres verstorbenen Präsidenten Lauri, hatte aber bisher seine neue Stellung noch nicht angetreten. Eisenbahndirektions=Präsident von Schaeben steht im 49. Lebensjahre; er wurde am 18. Dezember 1895 zum Assessor ernannt, trat bald nachher in den Eisenbahndienst ein und wurde am 16. August 1902 Direktionsmitglied. Am 28. August 1903 erfolgte seine Erneunung zum Regierungsrat; am 29. Sepztember 1908 wurde er Geheimer Regierungsrat und vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Berlin. Er erhielt seine Ernennung zum Oberregierungsrat am 13. Februar 1913.
Bewilligung
der Stadt zur Gesellschaft für Hochschulpädagogik; Bewilligung eines einmaligen Beitrages an den Zweigverein Köln des Kath. Frauenbundes; Wahl der Beisitzer und Stellvertreter sowie Bewilligung der Kosten für die Stadtverordneten-Ersatzwahl; Päne und Kostenanschläge für Aufstellungsgeleise auf dem Friesenplatz und Ehrenfeldgürtel; Beschafsung von Gasmessern; Errichtung von Kursen zur Unterweisung von Schulerinnen in der Säuglingspflege; Anpachtung des früheren Schebenschen Hofgutes in Brück für Zwecke eines Waldschulhofes.
44) Der Ausweis des Hülfsschutzmannes. Kürzlich tauchten in einer Verhandlung vor dem Kriegsgericht Zweifel darüber auf, ob die schriftliche Ausweiskarte eines Polizeibeamten den gesetzlichen Bedingungen entspreche, da sonst nur die bekannten Metallmarken als Ausweis dienen. Inzwischen sind die Zweifel über die Rechtsgültigkeit der erwähnten Ausweiskarten behoben, sie haben also volle Gültigkeit.
C0 Den Verwundeten des Tazarettes Rolpinghaus boten am vergangenen Sonntag auserlesene Kräfte eine Stunde künstlerischen Genusses. Musitdirektor Peter Zimmermann erfreute durch den Vortrag einiger Klaviersoli von Wagner, Strauß usw. Als Begleiter der Gesünge erwarb sich Direktor Zimmermann ebenfalls reichen Dank. Die bekannte Konzertsängerin, Frl. Gerta Lefévre, brachte mit ihrem wohlelingenden Sopran Lieder von Donizetti und Fleck und fand großen Beisall, desgleichen Konzertsänger Willy Schumacher, der Lieder für Bariton von MeyerHelmund und Neumann in Vollendung zum Vortrag brachte. Die beiden vorgenannten Künstler vereinten sich später zum Vortrag einiger Duette, womit sie reichen Beifall fanden. Mit einigen Cellosoli wartete Hr. Laugs auf; seine technische Fertigkeit und wunderbate Klangfärbung rief allgemeines Erstaunen hervor und er durfte sich nebst seinem Begleiter, Hrn. Grah, für spontanen Beifall bedanken. Rezitator Jean Conin erntete durch den Vortrag ernster und heiterer Dichtungen von Karl Wenn, Marx, Presber und eigener Dichtungen reichen Beifall und zeigte sich ebenfalls als Meister seines Faches.
□) Sezialstudentische Zentrale, Köln. Am Mittwoch, abends.30 Uhr, ist im Gewerkschaftshause, Köln, Venloerwall 9 (Bahnhof West) Versammlung. Ehefredakteur Joos(.=Gladbach) pricht über das Thema: Die Industrie=Arbeiterin.
40 Die Ariegssammlung der Eisenbahn(Allgemeiner Verband der Eisenbahnvereine der preußischen Gtaatsbahnen) hat bis zum 7, d. M. die vierte Million überschritten; sie betrug 4 003 587 Mark. Die im November 1914 begonnene Sammlung erreichte im Februar, 1915 die erste Million, im August 1915 die
*• Diebstähle. Eindreter nahmen aus einem Delikatessengeschäft an der Großen Budengasse Gänselebern, Pasteten, Schokoladen, Liköre und Wein mit, aus Kellern in Ehrenfelb Lebensmittel, Weine, Kartoffeln, Brennmaterialien, aus Geschäften an der Seberinstraße für 2000 Mark Damenschuhe und für den gleichen Betrag Wollsachen und Stoffe, aus einer Wohnung an der Neußerstraße in Nippes 2000 Mark bar. Auf dem Gereonsbahnhofe wurden 20 Kisten Margarine entwendet. Der Kutscher einer Ehrenfelder Waschanstalt brannte mit 150 Mark durch, Fuhrwerk ließ er auf der Straße stehen. Zwei Treibriemendiebe, junge Burschen, kamen mitsamt dem Hehler, einem Ehrenfelder Schuhmacher, in Haft.
() Anfälle. Im Sionsthal hantierte ein Mann mit einem
Revolver, den er reinigte. Die Waffe entlud sich und ein anderer Mann wurde in ein Bein geschossen.— Auf dem Neumarkt kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.
—„
Vorträge.
Im Auslandsbund Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, sprach Frau Marie Luise Becker=Kirchbach über
Frankreich vor dem Kriege.
Auf Grund langen Aufenthaltes in Frankreich verfügte die Vortragende über weitgegende, gründliche Kenntnisse der verschiedensten Gesellschaftstreise. Frankreich ist ein Zwiefaches: das alte ritterliche, geistig hochstehende und das neue geldhungeige und dekadente. Beide sind scharfgeschieden, beide aber sind uns feindlich. Mit dem ersteren jedoch wird die wünschenswerte und notwendige Verständigung nach dem Kriege möglich sein; denn hier sind idielle Grundlagen vorhanden. Die Offiziecsfamilien und der alte Adet sowie der gute Bürgerstand leben einfach, wurdig, durchaus ihren
Verhältnissen entsprechend und legen Wert auf eine gründliche, gediegene Bildung. Sie halten sich völlig fern von jenen Kreisen, in benen eine überhitzte, tollgewordene Lebensgier nichts scheut, um sich die Mittel zu verschaffen für eine zügellose Lebensführung.
Das englische und russische Geld war dazu gerade recht, und die bezahlte Presse sang das Lob der russischen und englischen Kultur. Wir taten wenig, um die Kenutnis und das Verständnis für die unsrige zu fürdern. Und nicht nur das— wir untergruben unbewußt, doch beinahe systematisch die hergebrachte Achtung vor unserer geistigen Bedeutung. Verschiedenheit der Auffassung, bei uns bedingt durch Stammesunterschiede, erweckte im Ausland Eindruck eines in sich zerklüfteten Voltstums. Wer im Gespräch mit Ausländern seine unsicht äußert über heimatliche Zustände, müßte stets sich der Verantwortung bewußt sein, daß seine Stimme ins Gewicht fällt.
Dazu kommt Eines, das bisher nur wenige beachtet haben: die
ganz unwürdige Stellung, welche Tausende von deutschen Mädchen in Frankreich innehatten. Schwer trifft uns der Vorwurf:„die deutsche Famtlie setzt ihre Kinder aus: In#n meisten Fallen ohne ausreichende Mittel, ohne Garantien für das Haus, in das sie kommt, ohne kräftigen Rückhelt an ausreichenden Organisationen, steht die junge Deutsche da in einem Lande, das seine Tochter aufs sorglichste behütet. Sie ist vogelfrei, den bittersten Erfahrungen in materieller und sittlicher Beziehung preisgegeben. Da erwächst den deutschen Frauen eine Aufgabe, die ihre eigensten Lebensinteressen aufs innigste berührt.
Nach dem Kriege muß unser Bestreben sein, mit Hintansetzung von allen Verschiedenheiten durch Individualität und Abstammung das Nationale zu betonen gegenüber allen Völkern, besonders aber in Frankreich, wo der Stolz auf alles, was französisch ist, fast zur Manie geworden ist. Um dem großen Mißverstehen abzuhelfen, das schwerwiegend war für den Ausbruch dieses Krieges, genügt es nicht, das Wesen der Andern verstehen zu lernen, das eigene müssen wir erfassen und vertreten! Daß wir den festen Glauben haben an die Jugendkraft des deutschen Geistes, der aus den Schätzen der Vergangenheit gespeist wird, tuts nicht den Anderen gegenüber, wir müssen ihn bekennen mit Wort und Tat, und kämpfen für die Anerkennung unserer Art.
Lebhafter Beifall der zahlreich erschienenen Zuhörer lohnte die dankenswerten und interessanten Ausführungen der Vortragenden.
B O b
n Theater und Konzerte 3
üUBRSORUNE BOUT BAATDA RORONC PEEALLNSPE RELRMLOELSNONRB RRGRRLAR SUSBR BOCSSSen
00) Förderung deutscher Theaterkultur. Der Lokalverband Köln der Deutschen Bühnengenossenschaft(Vereinigte Stadttheater) hat folgende Entschließung gefaßt:„Die General= versammlung hält die Ziele des Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur für geeignet, das deutsche Theaterwesen auf eine kulturell höhere Stufe zu heben und besonders dem Drang der breiten Schichten des Volkes nach Bildung und künstlerischer Erbauung neue Wege zu ebnen. Sie ist aber der Auffassung, daß der Verband gleichzeitig damit eine Förderung jeglichen dramatischen an seinen edelsten Gaben dem Bekenntnis zur FreiSchuffens und stärkerer Anteilnahme
nur
erreichen kann, wenn er sich
zweite, im Februar 1916
vierte Millien.
die dritte und
f Fi
im Februc
r 1917 die
heit der Kunst ohne Unterschied
verbindet, die allen freie Bahn gewährt.
)# Liederabend Menzinskr. Der angekündigte Liederabend
unseres Heldentenors, Kammersänger Modest Menzinsty, mußte verlezt werden und findet Mittwoch, den 7. März im Rokokesaal des Hotel Disch statt. Es dürfte ein besonders genußreiche: Abend werden, da der Künstler nur Lieder von Hugo Wolf zum Vortrag bringen wird. Es empfiehlt sich, sich rechtzeitig mir Eintrittskarten zu versehen, da die Nachfrage zum Konzert bereits groß ist.
.4 Der Kartenverkauf zum Wohltätigkeits-Konzert des
Reserve=Infanterie=Reeiments Nr. 69 am 3. März im großen Saale der Bürgergesellschaft hat begonnen; er erfolgt nur durch mit Ausweis versehene Leute.
nororoer rr Mersert
Soziales, Handwerk. Gewerbe
„u den unausbleiblichen Folgen des
ständigen Handwerk vereinzelt maschiPORMr AETTISDSrSSg S
C Bandwerksfürsorge. Zu den:
Krieges gehört es, daß im selbständigen nelle Einrichtungen überflüssig geworden sind: der Betrieb mußte stillgelegt werden, hier, weil der Inhaber vor dem Feinde gefallen ist. dort, weil erlittene Beschädigungen den Meister zwingen, den bisherigen Beruf aufzugeben oder ihn in anderer Weise als bisher fortzusetzen. Die Gelegenheit, gebrauchte Maschinen und Arbeitskünstlerischen Richtungen
„.<space> S i e<space> s i e h t<space> i n<space> d e r<space> T ä t i g <space>
keit eines solchen Verbandes ein Mittel der Abwehr gegen Bestrebungen nicht künstlerischer Natur, die hemmend auf die Entwicklung aller geistigen und künstlerischen Ideen einwirken können. Der Lokalverband setzt voraus, daß der Theaterkultur=Verband der Lage des deutschen Schauspielerstandes seine anhaltende Aufmertsamkeit zuwenden und alle Bestrebungen zur sozialen und wirtschaftlichen Hevung des Schauspielerstandes mit tatkraftiger Energie unterstützen wird. Wenn der Kölner Lokalverband der Teutschen Bühnengenossenschaft davon überzeugt sein darf, daß auch eine Kölner Ortsgruppe des Vereins zur Forderung der Teutschen Theaterlultur diese Aufgaben anerkennt, so wird er bereit sein, mit allen seinen. Kräften mitzuarbeiten. Er erwartet aber auch, daß der Theaterkulturverband den Lokalverband Köln der Deutschen Bühnengenossenschaft im Ausschusse in entsprechender Weise vertreten sein läßt.
44) Auf das Konzert des städtischen Orchesters, welches am 19. ds. Mts., abends.30 Uhr, im Gürzenich stattfindet und
ganz hervorragend zu werden verspricht, sei hierdurch nochmals verwiesen. Die Kammerdirruosin Frau Kwast-Hodapp wird dus GedurKonzeet von Beethoven spielen. Dee von früher her in bestem Andenken stehende Kammersänger Karl Mayer wird nach längerer Abesenheit von Köln sich in einer seiner besten Kunstleistungen, der Rezitation des Hexenlied von Schillings=Wildenbruch, vorstellen. Unser allenthalben gefeiertes und bewundertes Orchester steuert selbst die Euryanthe=Ouvertüre von Wever, Strauß Tod und Verklärung und Liszt Mazeppa bei. Daß Kapellmeister Abendroch gerade diesen Werken ein genialer Ausdeuter ist, wissen die Musikfreunde Kölns. Dem Orchester, welches sich oft in den Dienst der
Kriegswohlfahrt gestellt hat, wird hoffentlich ein voller Saal beschieden sein, wenn es nun einmal für die eigenen Kriegswitwen und Waisen der Mitglieder zu einer Konzertveranstaltung allerersten Ranges einladet. Der Kurtenverkauf findet nur in der Buchhandlung von Paul Neubner statt.
günstig und namentlich abzusetzen, sich mil
behelfe abzusetzen ist zurzeit nicht Fälle bekannt geworden, in denen nur um bald die Maschinen abzusetzen, sich mußten, die in keinem Verhältnis zu den Anschaffungskosten standen. Abhülfe könnte hier geschaffen werden, wenn eine zenübernähme, Angebot und Nachfrage mites sind zahlreiche Krieger frauen, Preisen begnügen
trale Stelle die Ar
einander in Verbindung zu bringen und einen Ausgleich herbeizuführen. In bankenswerter Weise hat sich zu diesem Zweck die Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe in Köln, Uhierring 15, die bekanntlich u. a. die Vermittelung von Maschinen und Arbeitsbeyzelfen an das Handwerk auf gemeinnütziger Grundlage betreibt, zur Verfügung gestellt und zwar unter Verzicht auf jede Vermittelungsentschabigung. Die Genossenschaft führt ein Verzeichnis der überflüssig gewordenen Gegenstände, das Interessenten jederzeit zugänglich ist. Bei genügender Beachtung der Einrichtung seitens des Handwerks kann durch diese Tätigkeit der Genossenschaft den
betroffenen Handwerterfrauen werdenl.
Ps tsei
brüdende Sorge abgenommen
Kleines Feuilleton
Kriegergräber.
Beiträge zu der Frace: Wie sollen wir unsere
Kriegergräber würdig erhalten?
Die Heeresverwaltung hat neben der sorgfältigen Feststellung der Gräber unserer gefallenen Helden die Ehrenpflicht übernommen. ihre letzte Ruhestätte in einfacher und würdiger Weise herzurichten. Wie bekannt, sind die durch eine Bereisung Ostpreußens gewonnenen Leitsätze in einem ersten Heft„Kriegergräber. Beiträge zu der Frage, wie sollen wir unsere Kriegergräber würdig erhalten", niedergelegt worden. In einem weiteren Hefte sind ergänzende Leitsätze für die Bepflanzung der Kriegergräver unter Mitwirkung der Deutschen Gesellschaft für Gartenkunst gegeven. Im Einvernehmen mit dem Ministerium der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten und den bundesstaatlichen Ministerien sind hervorehrungen,
unter Leitung der Ober für Bayern: die
Staatliche Beratungsst
Wilhelmstr. 68, der provinzielle Bere
prasidenten zur Seite getreten
gerigsstellen
ind. Ferner
Bayerische Landesverarungsstelle für Kriegergräber beim Kgl. Staatsministerium des Innern, für Kirchen= und Schulangelegenheiten; für Sachsen: die Sächsische Landesberatungsstelle für Kriegergräber beim Kgl. Ministerium des Innern; für Württemberg: der Württembergische Landesausschuß für Naturund Heimatschutz. Diese Landesberatungsstellen stehen den mit der Fürsorge für die Kriegergräper beirauten Stellen und den Angehörigen der gefallenen Krieger in künstlerischen Fragen mit ihrem Rat tostenlos zur Verfügung. Sie haben im Einvernehmen mit der Heeresverwaltung Vorbilder für Grabzeichen herausgegeben: ein Heft für einfache Holzkreuze und ein zweites für Gravzeichen aus Stein und Eisen. Bei der Auswahl war lettender Gedanke, daß Einfachheit die beste Gewähr für eine dem ernsten Zweck entsprechende Wirlung bietet, sowohl für das allein liegende Kriegergrab, als auch für den Kriegerfriedhof. Die Hefte sind allen mit der Gräverpflege betrauten Siellen zur Nachachtung zugegangen, damit wirksame Anregung für einen künstlerisch einwandfreten Grabschmuck gegeben ist. Sie werden demnächst auch im Buchhandel zu haben sein. Die Kosten für die Ausschmückung der Kriegergräber mit Grabzeichen in schlicht soldatischer Form trägt die Heeresverwaltung.
Trotzdem mag es begreiflich erscheinen, daß viele Angehörige gefallener Krieger den Wunsch haben, selbst das Grab ihrer Lieven wenigstens mit einem besonderen Grabdenkstein zu schmücken; sie mögen vor Ausführung des Planes aber bedenken, ob sie damit im Sinne des Gefallenen und seiner Kameraden handeln. Der Krieger ist im gemeinsamen Kampf gefallen, alle Eyrungen soll er auch gemeinsam mit seinen Kameraben empfangen. Sollten solche Gedanken bennoch den einen oder anderen nicht von der Aufsteilung eines eigenen Gedenksteins abhalten, oder handelt es sich um ein Einzelgrab, so wird die vorherige Einholung des Rates einer der genannten Beratungsstellen dringend empfohlen. Auch in der Heimat, wo viele der im Kampf Verwundeten nach schmerzlichem Krankenlager ihre letzte Ruhestätte gesunden haben, liegen die Verhaltnisse nicht anders. Vermieden werden müssen vor allen Dingen die wenig befriedigenden Zustände auf manchen Friedhöfen, die sich in der durch Ungleichmäßigkeit der Grabzeichen hervorgerufenen Unruhe äußern, indem jeder nach seinem mehr oder minder entwicketten Geschmack Denkmnaler errichtet, die oft nur zeigen, daß mehr oder weniger große Geldmittel dafür aufgewendet sind. Auch auf dem heimatlichen Friedhof entsprechen Einfachheit und Einheit der Grabzeichen dem gesunden kameradschaftlichen Empfinden.
Der frühe Wirtshausschluss
drangt daza, die anregende Stammtiseb-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetten. An den langen Wintsrabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die bests Gesellschaft zu behaglicber Unterhaltung and Belehrung. Verseichnis seiner neuen Bücher lietert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
*.*:

Rorner Lecat-Auzeiger Nr. 49 a Sonntag. 18. Februar 1917
Seite 5.
um sich über die diesjährige schöne Mode zu in formieren, liegt in einem Besuch unserer Geschäfte.
Und da werden Ihnen vor allem die entzückenden
neuen Jackenrlelder auffallen.
Ihr fast durchgehend loser Schnitt gibt ihnen ein besenders fesches Aussehen Große geschmackvolle, oft verzierte Kragen erhöhen ihren Reiz. Die hohe Taille mit ihrer Erinnerung an die Biedermeierzeit verle.ht ihnen etwas ungemein liebenswürdig Bestechendes. Dazu kommen sehr eigenartige Verzierungen an Gurt, an Taschen usw Schöne glockige Röcke, meist mit den beliebten Beuteltaschen versehen, und Sioffe in den schönsten Farbenschattierungen.
Mehr denn je für jeden Geschmack etwas.
auch für den Ihren!
Breite Sir
Ecke Berlich
Rölner Local-Anzeige 2 Köln, 18. Febr. 1917
K
6 Der Freund des Wilderers.
(17) Erzählung von Cordens.
„Aber damit haben wir nichts zu machen," fuhr der Sprecher fort,„es war ein Kerl, der Transvaal gut gedient hat und der in kühnster Weise sein Leben für sein neues Vaterland in die Schanze schlug. Niemals werde ich vergessen, wie er als Meldereiter auf seinem gehetzten Pferde in unser Lager kam. Blutend aus verschiedenen Wunden, leichenblaß und erschöpft fiel er vor einem Zelte aus dem Sattel. Mit seinen Depeschen war er inmitten eines Kugelregens quer durch die englischen Linien geritten und er hatte dem Tode getrotzt, um unserem Kommandanten seine Berichte zu überbringen. Nach einer Stunde brachen wir auf. Seine Selbstaufopferung war die Rettung unseres Kommandos gewesen, ohne seine kühne Tat wären ohne Zweifel fünfzehnhundert der unsrigen umzingelt und gefangen genommen worden. In dem Ambulanzzuge brachten wir ihn nach Pretoria, er war dem Tode nahe, aber der Aufenthalt im Hospital tat ihm gut. Zu aller Verwunderung wurde er insofern wieder hergestellt, daß er wieder auf Krücken gehen konnte; aber er hatte zu viel gelitten und allmählich zeigten sich bei ihm die Symtome der Lungenschwindsucht. Ihr wißt, was ferner geschah. Die Eisenbahnbeamten, die nicht in englischen Dienst eintreten wollten, als die Engländer die Verwaltung der Linien übernahmen, erhielten den Befehl das Land zu verlassen. Ich verkaufte, was ich besaß, und nahm von meinen neuen Freunden Abschied. Bei dieser Gelegenheit vertraute er mir den Auftrag an, den ich Dir erzählt habe.“
Die Aufmerksamkeit wurde durch die Einfahrt in einen großen Bahnhof abgelenkt. Der Zug rasselte und stieß über die Weichen und fuhr keuchend und pustend an Fabrikgebäuden und endlosen Reihen von Arbeiterwohnungen vorbei. Zu Tilburg mußte Wilhelm Greeve umsteigen und infolgedessen verlor er seine Reisegefährten aus dem Auge
Die Abendsonne warf ihre roten Strahlen in das kleine Gemach und zauberte eine sanfte Röte auf das glückstrah
ende Gesicht der Frau Greeve die, in ihren Kissen gelehnt, ufrecht im Bette saß, Hand in Hand mit ihrem Sohne Wilhelm. Sie sprach nicht mehr, sie hatte ihre Freude über das Wiedersehen in unverständlichen Worten geäußert oder in zusammenhanglosen Aeußerungen mütterlicher Zärtlichkeit Nun war sie ruhig, die Rührung hatte sie ermüdet, aber schweigend hatte sie die Augen auf ihren Wilhelm gerichtet. Sie studierte jeden Zug seines männlichen Gesichtes, sie verkostete ein Glück, wie sie es seit Jahren nicht gekannt hatte, und wenn dann und wann eine Träne über ihre Wangen floß, verriet ein leichter Druck ihrer Hand, wie lieb sie ihn hatte. Vater Greeve und sein jüngerer Sohn standen bei ihm und lauschten mit Interesse der Erzählung seiner Erlebnisse in der Fremde und seiner Rückkehr nach dem Dorf, wo er schnell den Weg nach der elterlichen Wohnung eingeschlagen hatte, angegafft von den Kindern und neugierig bewundert von Erwachsenen, die in dem städ. tischen Herrn ihren früheren Dorfgenossen nicht wieder erkannten.
Der Abend nahte, die Mutter war vor Müdigkeit in einen leichten Schlummer gefallen, die Gespräche wurden nur noch in gedämpftem Tone geführt, unterbrochen durch lange Pausen. In einem Augenblicke, wo alles still war, erschallten draußen Schritte, die Türklinke wurde aufgehoben und leise wurde angeklopft. Dirk öffnete und blickte erstaunt auf den Bürgermeister der Gemeinde, der in Begleitung zweier bärtiger Männer auf der Schwelle stehen blieb und dem alten Greeve winkte.
Mit einem Blick erkannte Wilhelm seine Reisegefährten in dem Zuge nach Tilburg, er erschrak, er fühlte, wie er bleich wurde, und fast instinktmäßig begriff er, daß dieser Besuch ihm selbst galt. Sanft machte er die Hand der Mutter aus der seinigen los, winkte seinem jüngeren Bruder, daß er bei ihr bleiben sollte, und folgte seinem Vater mit den drei Besuchern in das Nebenzimmer.
„So, sind Sie Wilhelm Greeve selbst?“ sagte der Bürger mneister, ihm die Hand reichend und ihn mit einem forschenden Blick wohlgefällig musternd,„ich hätte Sie nicht wiedererkannt. Nun, das trifft sich gut. ich habe eine gute Nachricht für Sie.“
Die beiden Transvaaler hatten ebenfalls ihren Reisegefährten wiedererkannt und stellten sich ihm und seinem Vater vor.
„Ich will Ihre Geduld nicht auf die Probe stellen," fuhr der Bürgermeister fort;„diese Herren sind zu mir gekommen mit einer höchst wichtigen Mitteilung, nämlich mit einem Briefe von Anton Wervers.“
(Fortsetzung folgt.)
Epistel an die fremden Demagogen.
Der Schleier fiel, der eure schwarzen Pläne Ins Kleid des Rechts für Menschlichkeit gehüllt; Ihr zeigt nun ganz des Raubtiers grimme Zähne. Das eine Welt mit Blut und Schrecken füllt. Ihr hattet, bauend auf erprobte Tücke,
Ein edles Volk zur Beute euch ersehn;
Und jetzt: wonoch ihr lechzt mit gier'gem Blicke,
Das Opfer. merkt ihr, wolle euch entgehn.
Daher die Wut, die euch den Witz benommen, Ihr fühlt den Fluch der Menschheit auf euch kommen.
Den Fluch des Schoßes auch, der euch erzeugte,
hes eignen Volks, das ihr dem Tode weiht.
Statt uns, den Feind, der sich euch niemals beugte, Erwürgt ihr Schwache, die nicht kampfbereit.
Eu'r„Mene Tekel“ aber ist geschrieben,
Das Zeichen Kains auf eurer Stirne loht; Bewußte Angst der Schuld hat euch getrieben,
Als ihr die Hand verschmäht, die Frieden bot.
Drum höhnet nur und setzt euch zu Werichte:
Den Fluch für euch, den schreibt die Weltgeschichte.
Der Väter Erbe wollt ihr uns entreißen,
Die schönsten Perlen aus des Reiches Kron!
Sy holt sie euch! Wir steuen fest wie Eisen
Und bieten eurer Habgier stolzen Hohn.
Den Platz der Sonne wollen wir erstreiten Für alle Völker, die der Erdball hat.
Und sollten wir auch Not und Tod erleiden,
Mit uns ist Gott, der Gott der edlen Tat!
„Sie wollen Krieg. Es bleibt nur diese Wahl. Drum, Deutschlands Söhne, werdet hart wie
Engel.

Nr. 49 K Jonniag. 18. Februar 1917
Siellen= u. Arbeitsnachw
Offene Stellen
Maurer und Handlanger
für dauernde Arbeit gesucht.
Taillen=
Tächtiges sanderes
Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Pers. per 1. März gesucht.
Zahnarzt Breidenbach Nippes, Wilhelmur. 97,
Spinn- u. andene leichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 0
c
C•
&amp; Guilleaume, Carlswerk
Kein-Mülheim.
Meldung bei unser Arbeiterzentrale Schansenstraße 30.
für Spail
Meirowsky&amp; Co.,
Praves kath. Mädchen gesucht.
Witwe Carl Blum,
Weißenburgstr. 54.
Porz(Rhein).
Ein
Tüchtige
Aisadiands-Nragen.
finden lohnende und daueende Arbeit in unierer Fabr'k,
wo sie gates Mittags= u Abendessen ohne Markenabgabe erhalten. Abgade von warmem Essen in der Mitternachts(bei Nachtschicht in geheizten Räumen.
Spreugsof-.=.,
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnach—„ 7 Uhr
weis in Köln, Eintrachtstr. 95, von—1 u.
sofort gesucht.
Felten
mit guten Schulkenntamp; Guilleaume Carlowerk/ Vorstellung. Nüur sellst. Untien=Gesellschaft geschriebene schriftliche
Angebote. p*
unserer ArbeiterPersönliche Meldungen bei zentrale, Schanzenstraße 30.
Städt. Kleinverkauf.
Die Stadt Köln sucht für ihre Kleinverhaufsstellen
1. noch einige erfahrene
Filial=Leiterinnen.
Nur Damen, die bereits längere Zelt in ähnlicher Stellung in der Lebensmittelbranche tätig gewesen sind, und gute Zeugnisse ausweisen können, werden berücksichtigt.
Noch einige lüchtige
Kassiererinnen
die bereits längere Zeit die Registrierhasse bedient haben
und qute Zeugnisse aufweisen können.
Persönliche Vorstellung unter Vorlage der Zeugnisse täglich nachmittags von 6, nor auf der städt. Abteilung für Kleinverkauf, Heumarkt 65=67. 0
Köln-Mülheim
Frankfurterstr. 8.
Für normaispurige Rangier lchomotive(120 T
tsichtiger
Wir suchen zum sofortigen
Eintritt
Teuerschmied
Seh., Halz.
Gußputzer
für die Pforte und den Auszug gesucht Meldengen morg. von ½ hr
St. Vinzenz=Hause
Eintrachtstrahe 133 135.
Feusterputer
oder junge Leute zum Anlernen sof. für dauernd gesucht.
Brüsselerstraße 104
u. Iuakbeiterinnen
durchaus tüchtig, per sofort für dauernd gesticht. 7
Hozenzokernting 93.
n
Frauen
füt leichte, dauernde Arbeit g sucht.
Vereinigte Zigaretten fabriken Orendi Balks,#### Stellenggsucke
Gesucht ein prop. zuverl. mit guten Zeugnissen. b Köln=Kalk. Breuerstr. 3
Tzußfrau für
ge
stunden mor
sucht. Hochgürtel
euh. Go.enrin 5
Hahnenstraße 8.
Für sosort wird ein ordentl.
eitwgschen
Se#men
Ordentl. Junge sucht Lehrlingsstelle als Friseur.
G. Ries, Düsseldorf,
Kölnerstraße 328.
gesucht.
„IJiechst, Kisseis. Ein dlt. Mädchen
. J. bei einer Dame war
Tsichtiges braves 1„„„„
Mädchen
s. m Sterbefall ahnl Stellung Off. u. B 78 an die 2. Gesch d. Bi., Breitestr. 85. b
Zeitzer Eisengießerei und
Köln=Ehrenfeld
Vogelsangerstr. 165. r
bei guter Behandlung in ein Geschäftshaus per sof. gesucht. Off erd an die Annahmen
Schlebusch, Fahnhofstr 21.
Tüchtiger
Lokomatinführer
und
Lokomotivheizer
sofort gesucht.
Reldungen mit Zeugnissen:
Zinkhütte Berzelius
dai Bera.-Gladback
***
1
durchaus zuverlässig in aller Hausarbeit, für Haushalt von 3 Personen
zum baldigen Eintritt in dauernde Stellung
Große Wäsche aus dem Hause. c
E. Noerfer
Putz.
Arbeitsgesuch
Flotte Garniererin, d. auch
im Verdau bewandert ist, sow. Volontärin sofort gesucht.
Paul Huhy, Pfaht 8328. Shne
odernisiert tüch“. Fachmannien v. bill., spez. Pelzjacketts #: Syeapzst, PlAht 38.25 nur erstklassige moderne Arbelt.
Praves kath. Geisen und Fürben.
I, am Domautom.
Mädchen
Burgmauer
mit guten Zeugn. in kl. Haus
für eine Fabrik technischer Oele! halt(2 Personen)
und Fet#e am Niederrhein für Mainzorstr 27 hyt 1. Sedanstraße 35.
Jauernde Siellung fenhlazerstt.-, HpI.
sofort gesucht. Angebote erbeten an
Ferl. 1 333 Bebenselle.
Aug. Gähringer
ITAEin Koltlöscher
Huche für sofor
Tunigen
Krüll, Godorf bei
9
tc 6
Eosal-Anzeige: 2 Köln, 10. Ferr. 191
er) Ein Kriegsrezept.
#menelle von M. Murco.
Heute lagt das Lesekränschen bei Toni. Tie Unter haltung der jungen Damen war äußerst anregend. In diesem Augenblick hörten sogar die Stricknadeln auf zu klappern. Die älteste junge Dame des Kreises hatte ein interessantes Thema angeschnttten: Von der Knappheit der Männer im allgemeinen und der Ehekandidaten im besonderen.
„Fur ledige junge Mädchen unseres Standes werden die Heiratsaussichten immer schlechter. Die Mädchen, die in selbständigen Berufen tättg sind, haben Gelegenheit, Mannerbekanntschaft zu machen. Aber wir? Unsere Bender. Bettern und Verwandte sind in Kriege, und unter mmge Leute gent man feur nicht. Da ist es wuhrhaftig ein Wunder. menn unserets unter die Haube kommt.“
in ierer Seufzer entrang sich ihrer gequälten Brust un and ein Echo im ganzen Kreise.
ur die Iuntige Erna eihdle nicht mit. Sie sagte:„Wer naben soll, nat ro jetzt ebenso wie im tiefsten Frieden. Reine##wagerit Eise i# dafür ein Jevendiges Beispiel. Mein Bruder Kranz, der Offizierstellvertreter, hat sich auf n Stelle in Else verliebt. und nun sind sie schon längst triegsgetrant. Uns warm: Einzig und allein, weil Eise eine emnartaoelte Nahnadel bei sich trug.“
„Giee eingefüdelte Rähnadel?“
Was soll dus writzen?“
ien! Erzanten!“ klang es im Chor. ilso die Geschmre war so: Frau, fuhr auf Urlaub nach Hause. Im Abteil hing er seinen Mantel an den Haten des Gepusnetzes. Ta kam ein dicker Fuhrgast zugestiegen und setzte sich mit aller Gewalt auf das Mantelende, odaß der Henkel mit einem hörbaren Kuall riß. Frau, der sehr ordnungsliebend ist, sagte zwar zu dem sich sehr entschuldigenden Herrn, es schade nichts; aber es fuchste
welcher mit Pferden umgehen nann, gesuchl.
Köln, Gr. Griechenmarkt 78, acod Ver.
ihn doch sehr,
müssen.
„Larum machte es Eindruck, als die ihm eingefädelte Nähnadet
nugs ausbesserte. BEn
Herr. Ein reizendes so recht praktisch und „Dann unterhielt
Stunden später zu 5 sie bereits ein richtiges Brau „Kolossal! Gronertia 1 Im stillen aber dachre jed wichtige Sache doch eine#nge
Miößeriel
Röhrig, Otraßburgetgasse
tl. del.
PI. LLI„ sf für Küche und Hausarbeit ges
Tüchtige 1 Kuckeldorn,
IIE Feiesenstraße 34=36.
Zuarbeiterinnen
für dauernd gesucht.
S. I. Salomon für alle Hausarbeit
an Nähmaschinen weiden unter Garantie ausgef.
L. Siebke,
Rahlenhausen 27.
Tächt. empf. Haurichneiderin # übern u. Gar. Neuansert. u. Umard. v. Jackenkl., Blusen u. Kindergard. in u. auß. d. H. auch nach auswärts. Schriftl. Ang ##ec, Mälh., Sigw nstr. 178.
Buspelstern von Matr u. Sofas Ainu aug d. Hause. Iakob Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
C
Schilder
Frau C. Schuch,.=Mülheim, “<space> v o n<space> S p a r r s t e a ß e<space> 1 2— 1 4.<space>
im Walchen und Putzen Klingelpütz 21.
n so zerissenem Zustande ankommen
auf ihn einen überaus günstigen bildfremde Reisegefährtin Else die der Tasche zog und den Schaden chtiges Mädchen#### sagte der dick
01
sagte sein ir's, Leben passend! sich mit ihr, und a se 0
1
7
013.
sie tulif Bahnhof eintrafen, waren
#ndr
en die Zuhorenden laut. für sich, was für eine hochadetre Nähnadel sei. Und die
Ueberlegteren von ihnen dachten, dan zwei Nähnadeln, eine wein und eine schwarz eingefädelt, noch viel praktischer sein dürften, weil die beiden ja nach Umständen verwendet werden könnten. Die ganz und gar Klugen unter ihnen aber entschieden sich für vollständiges Nähnecessaire, das in allen Fallen wertvolle Tienste zu leisten imstande ware. Kurz, das Eherezepr: man mehme eine Rännadel, war von den gelehrigen Schülerinnen ausgenommen worden.
Es war dayer kein Zufall, daß sich am nächsten Morgen Grete und Edith am Posamentierlager im Warenhaus trafen, ziemlich verteuen über's Wetter sprachen und ohne etwvas gekauft zu haben, weiterzogen. Es war auch n von ungefähr, dan jetzt die Kränzchenschwestern sich so oft in den Vorortzügen begegneten. Die Sehnsucht nach der Natur war ganz plötzlich in allen von ihnen erwacht.
Das ging so lange es eben ging. Die erste, deren Unternehmungslust versagte, war Lisa. Sie erklärte eines Tages ganz ohne Umschweife, daß ihr die vielen Fahrten viel zu kostspielig seien. In Wahrheit hatte sie eine üble Erfahrung machen müssen. Bei dem von ihr gewohnheitsmäßig betriebenen Tricks des Henkelabreißens, bei welchem ne die Rolle der Schadenstifterin und der Helferin in einer Person spielte, war sie einmal an einen schlimmen Grobian geraten, der sie ein tölpelhaftes Frauenzimmer schalt. Sie konnte vor Scham nicht schnell genug aus dem Wagen kommen. Nicht
viel besser schien es ihren Gefährtinnen ergangen zu sein, aber da sie selbst nichts darüber verrieten, soll auch hier Verschwiegenheit gewahrt werden.
Als nach einigen Wochen das Kränzchen wieder tagte und trotz aller mitgeführten Nähnadeln keine einzige Verlobung sich eingesädelt hatte, gab man das Rezept endgiltig als unbekömmlich auf. Lne meinn, es sei eins der
vielen Kriegsrezepte gewesen, die billig sind, aber dafür
auch mane taugen. Die tluge Erna aber sagte:„Es war einmal eine Henne, die wollre es der schwimmenden Ente gleichtun. Sie schaute aufmerksam zu, wie die Ente es
Dann ging sie in den Teich und äffte der Ente
alles getreulich nach! Sie wollte schwimmen, aber sie ertrank!“
—
CE Mentmedr. Keine der bisherigen Deutungen des Namens des bekannten Etappenortes nördlich Verdun hat, wie in der KriegsAusgabeNr. 757 vom 31. Dezember v. J. gesaut wurde, allseitige Anerkennung gefunden. Im folgenden sei nun eine Erklärung gegeben, die von der Ableitung mons modrus ausgeht, ohne jedoch auf das Sanskritwort madr zurückzugreifen. Charakteristisch ur die ersten Jahrhunderte der römischen Kaiserzeit ist das Bestreben4 besetzte Gallien und Germanien mit einem ausgedehnten Straßennetz zu versehen. Die Bedeutung guter Anmarschstraßen für die Kriegführung hatten die römischen Feldherren frühzeitig erfaßt. Diese Straßen, die als Vorläufer unserer steategtschen Bahnen aufzufassen sind, waren zum Teil gleichzeitig Landvermessungslinien und wurden deshalb schnurgerade angelegt Reims ist nun ein Punkt, der als Ausgang für derartige Straßenbauten besonders wichtig war. Cäsar zeigt dies der Nachwelt mit einer Strafe nach Calais, das auch damals schon den Schlüssel zur Bezwingung Beitanniens bildete, und einer weiteren nach dem Rhein in der Nähe von Köln, die ihm auch wirklich als Einbruchsstelle für den Zug nach Germanien diente. Von Reims nach Osten führt nun eine Straße auf Trier zu. Die Bedeutung dieser alten Stadt als bekannt vorausgesetzt, genügt ein Blick auf die Karte, um für das genau in der Mitte zwischen den beiden liegende Rontmedy eine Auslegung zu finden, die mons mecius mit großer Wahrscheinlichkeit als den„in der Mitte liegenden Berg“. hinstellt.

Kölner Local-Anzeider Nr 49&a Sonntag, 18. Februar 1917
Seite 7.
Zu vermieten
Rece che e er
Herrschaftliche EtagenNähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
ehr preiswert zu vermeten:
19, 2. Etage,
7.m, Küche, Bad. eleker Licht usw.
Bismarchstd. 20, 3. Etage,
5 3., Kuche, einger Badezim., el. Licht, Balkon usw.
Bismarckstraße 30, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarckstr. 18, Hp. Telephon A8281.
Neustadt Ehrenfeld
Ot ostr. 46 Unterhaus, 5 Zimm., Küche, Spd., Wintergarten, eingericht. Badezimm.,igr Diele zu verm. Ebensalls Schadowstr. Nr. 55" Etg, 4 Zimmer, Küche u Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen
Meg
F 8
privato
Handelsschule
Dominikaner 1. Fernr. B8533
Ostern
Beginn neuer Vollkurse
zur eründlichen und gediegenen Ausbildung
in allen kaufm. Fächern, unt. persönlicher Leitung der Inhabers:
Cheriehrer'ger
Diplom-Handelslehrer, vereid. Dipl.-Bücher-Revisor.
In die Vollkurse können nur soiche Schüler und Schüle rinnen aufgenommen werden, die mindestens die Klasse der Volksschule
Näheres Ottostraße 42. Ierreicht haben.
elkurse in
Herwarthstr. 27/18/35
zw Stadtg. u. Kaiser Wilh=Ring Abg. Unterhaus m. Gart., 4 sch Zimmer, Anschl. f. Badeeinricht., Diele, Küche, Mans. usw. in f. ruh. Hause zu verm. Preis 1200 M. Bescheid b. Eigent. 2. Etage.
Schön möbliertes
Schlafzimmer
event, mit Wohnzimmer, an nur bessere Dame zu vermieten. Off. erb. unter 3 66 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
s. Etage
gr. Z. Küche, Mans, Veranda, Leucht= u. Heizg., in ruh. Lage, gegenüb. d. Kunstgew.=Museum, in dess Hause zu vemeten 5 Besch. Gereonswall 59, part.
haufen Sie jetzt
Strickgarn
Strang 1,95 2,25 3,95 sowie Füßlinge—.95.
R. Meyer
Hohestraße 74.
Wie gute Seife
gibi alkalisches Toilette=Waschmittel weiße Wäsche. Postpaket 9 Pid., 28greße harte Stück. parsümiert für Toilette u. Wäsche. ohn Bro karte, un rank. 49 A Nachn. Zahlr. Nachbestell. Wiederverk. verl. Spezialofferte Minna Gaer ner, Berlin 910, Fliederstraße 16.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Rursos-4 Einzeluniert.
Buchführung 10. Lenders,
Bischo,sgarienstr. 14 am Dom.
a
Verschiedene bessere
Eichen- 75
Schlafzimmer
trotz der Tenerung solange Vorrat reicht
sehr billig.
LGeerling. Huhnsgasse 13 E
Marmelade=Eimer
gm erha ten, mit Deckel z hausen gesucht. Hittorfstraße 1.
Feruru 16183.
* n1 Lacke
Gindl aes
Lacke uw. hauft Anderes. Neue chle.straße 18. 1848. 5
werden angekauft
Haare Maidmacht 7.
gesucht. Angeb. #1 mit Preis u. B69 Breitenr. 85. 5
Geiefmark.
Sammlung.k ges. - Cranachstr. 2, II.
A edr Mobel zu haufen gesucht. O korbmacher. Lochner str. 2. b
C
Tiermarkt
W)
Große Ausw. besl. Rüchen
helle mod. Küchen 240—450 K Eichen Küchen 450500#4 weiß lack. Küchen 400 500.4 R. Lorent. St. Agatha 1.
beste
Sorte
Haushaligs.-Wagen
Ladenschanfeln, verzienl.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
gegenüber dem KunstgewerbeMieum, Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Leucht= und Heizgas, in bess. Hause preisw, zu verm. b Besch. Gereonswall 59. part.
er 5, 1. El.
zu verm. 4 Räume mit Alk., auch 2 Zimmer 2. Et.
Bescheid Elienstraße 13
Schöne 2. Etag9 n. 81se.
einrichtung Mans Keller preisw verme#en. Pantaleonsmüh engasse 38, am Saiierring b
eventl. mit zu vermieten b von Werthstraße
Nippes,r
2. Etage 4 Zimmer zu vermieten
2 Anbauzimmer
Unterhaus, zu vermieten.
Kalk, Robert r. 11(Post).
möbl Part.=Zini
auch mit voller Pens., billig zu vermieten. Roo
Schon
D auch
Einleeres Immer strßw. 3. E * zu verm. Steinstraße 8.
Mans.=Zim. z. v. Ur ulaklost 8
mter sucht sofort adgeschl. Dohnung, 3 Zimmer und tüche, möglichst mit Bad, in reundlicher Lage Ang mt 365 a. d Gesch..Bl
Dreisang. u
Remington
Schreibmasch, gebr..., preisw. zu vern Marzellenstr. I, I.
(6in Paarfast neue Langschäfte
*- billig zu ve ka#fen.
*<space> K a l k.<space> H a u p t s t r a ß e<space> 2 4 8.<space>
haufe fortwährend* bei Unglüchsfällen komme sofort Ferdinand Demand, Pferde=Retzgerei, Köln=Kaln, Rolshoverstraße 18
Amt Kalk Teleph. 325.
Einige hochtrag.
Schweine
wegen Futtermangel preiswert zu verkauf n bei Heinr. Barth Restaura ion in Hochkirchen bei Köln, Post Rondorf.
Schweizer Saanenziegen
2 hochtragende), 1 Bock, 1 Zucht=Mutterschwein um
zugshalber zu verkauen Berrenrah bei Hermülheim, 5 Kipverstraße 2.
Für gut erhaltene
0
zahle ich
20 PfS.
das Stück
Kuremburgerstraße 348
werden diere getötel.“
Vermischtes
Praxis wieder
meine
nommen
Habe
auf non
Deutscher Ring 11
Son.=Rat Dr. haefele
prakt. Arzt und Jahnarzt.
OStH
Nr. 30
und Küche
Sr
jedes Quantum. auch 5
kl. Mengen, d. Stück. amp; 3
BruncHoritz
Friedrichstr. 58.
in-Pfd.-Packung, den Vorschriften der Bundesratsverordnung entsprechend, mit ganz vorzüglicher Reinigungskraft und schäumend.
Nur für Händler und Wiederverkäufer.
Eduard Liebfried
Kön Wist
Alter Markt 43 hpulver-Engros.
20 Kub ume er sand'reier Ries gesucht. Liefer eit bs
Mitte März. Angebote rei
Baustelle Nordfrieohof erbittet Städtische Friedhof=Verwalt#ng Köln=Merheim(linksrhein.)
ein
966
isch
KEIs6 1. Un 5n 92
*
*
n
##uch bei-Selhalen Lesesten
gut erhalten, f. d. Jagendheim in###Bu#heim zu kaufen gesucht Off an Rektor Könn, Köln=Mülhe
Neue mod N 260.,
chlasz#iur. 210 u. Kücheneinr. 145 u. 18 M. eleg. Pleschdiw, Sofa
u. T asel., Vert.##
sz eh
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen
Fachlehranstalt l. Ran es der Damen=Schneiderei für Veruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerd. Zeichnen Bekannt deste Ausb ldung für die Meisterprüsun 9* Drospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr B5854.
Hernoprech-Autame:
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespruch 18 Ftr
tische Soja mit Umbau. Schlafz Einr. mit Für Spegelschrank, Federbett, Decken. einz Betten Schränke Waschkomm. Tieche Stühle billig abzugeben. Biaudach 8. Privateing, I. Et
Heidebesen
und Birkenbesen
haf abzugeben Leo Bardenheuer
Kö.n Kreelder raße 3.
Warmeladeneimer
12½ und 55 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden Posten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Gebrauchter
Linoleum=Teppich
zu kaufen geucht.
H.., Marzellenstr. 33, 3. Etg.
fast neu,
G öß 44, und
Gr. 39—40,
“, zu kuufen ge Ang u.(85 Anst Luxemburg ul. 27
G R
Faldpostschachtein
in allen Grüßen stets * Prompter Versandn ##ärts. Verlangen Preisliste
H. Gäbler Feldpostschachtelnfabrik Nühlenbach 24
vorrätig. ich aus. ie bitte
Gelgemälde
n.Po.hot.lief Kun maler Ang. u. 377 a...Ge ch. Preiten. 35
Jackenkleis,
Küchen
bill E Geerling. Huhnsg.13. neue ersikl und einig wenig gebr., mit Gar
C. erh. Sosa ob. Ziw.
zu kaufen gesucht. Off..Dr..3 an die Gesch. d. Bl
zu kaufen gesucht.
estenn, bill. Friesenstr. 50, Lager A. Bozeiti&amp; Co., Essen=Ruhr
befindliche Familie(Vater im Felde. Mutter und 3 Kinder krank bitte edeldenkende Leute um Ueberlassung von Kleidern und Schuhn für ein Kommunionkind, ev. geg. kl. Vergütung. Offerten unter 55 an die
Geschäftsstelle d. Bl. c
Mädch ka b. 26., Hebam., sucht Bekanntschaft mit einem soliden, ka b. Herrn, a. I. Beamten, zwecks späterer
Heirat.
Ernstgemeinte Offerten u. 53 an die Geschäftest. d. Bl.
Einfuhe von Schal
uud Krustenlieren.
Auf Grund der§§ 1 und 2 der Verordnung des Bundesra s über Kri gsmaßnahn n zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(ReichsGesendl S. 131) wird bestimmt.
§ 1.
Wer aus dem Ausland Schalund Krustentiere sow.e Zuderelungen von diesen Teren einührt. in verpflichtet, vom Eingang in das In and unverzügIch dem an der Grenzstanon ode dem Eingangshasen befindlichen Bevollmachtigten der Zentral=.nkaufsgesellschaft m b H in Berlin unter Angab der Sorten, Meng, der Vrpackungsart und des bezahlten Einkau, spreises Anzeige zu machen. Falls kein Bevoll mächtigter an der Grenzstaton oder dem Eingangshafen desellt ist, ist die Anzei###telegraphisch an die Zenzral=Einkau,sgesell schaft in Perlin zu richten.
Als Einführ nder im Sinne des Ads. 1##it, wer nach En gang der Ware im Inland zur Verjüg ng über sie für egne oder tremde Rechnung berech tigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im In land, so iritt an seine Stelle der Empfänger.
S 2.
Waren der im§I genannten Art, die nach dem Inkraf treien dieser Vorschriften aus dem Ausland einges hri werden, dür en nur durch die Zent. al=Enkaufsgesellschaft oder mit deren Genehmigung in den Verkehr gebracht werden. Auf Verlangen sind solche Waren an eine von der Zentral=Einkaufsg sellschaft bestimmte Stelle zu liegern.
S 3.
Wer Waren der im§ 1 genannten Art in das Reichsgebiet einführt, hat sie bis zur Abnahme mit der Sorgsalt eines ordentlichen Kaufmanns zu behandeln, in handelsüblicher Weise zu versichern und auf Abruf zu verladen.
Die Zentral=Einkaufsgesellschaft oder ihr Bevollmächtigter hat unverzüglich nach Empfang der Anzeige zu erklären, ob und wie über die Ware verfügt werden oll. Die Zentral=Ein kaufsgesellschaft oder ihr Bevoll mächtigter kann über Waren der im§ 1 genannten Art, die vom Ausland eingeführt werden, auch dann versügen, wenn eine Anzeige von der Einsuhr nicht erfolgt ist. Zur Verfügung genüt eine Erklärung gegenuber dem Frachtführer oder der Hasen= und Ka.verwaltung mit der Angabe wohin die Ware gesändt werden soll.
Falls die Zentral=Einkau'sgesellschaft oder ihr Bevollmächtigter die Lieferung an die Gesellschaft verlangt, gehr das Eigentum an den Waren auf die Gesellschaft mit dem Zeit punkt über. in d m die Erklärung dem Verpflichte en oder dem Gewahrsamsinhaber ugeht. Dies gilt auch dann, wen die Gesellschaft verlangt, daß fü: ihre Rechnung an Dritte geliefert wird
S 5.
Die Zentral=Einkaufsgesellschft setzt im Falle des§ Abs. 2 den Uebernahmepreis nach Entladung an dm von ihr oder hrem Bevollmächtigten fengesetz en B nimmungsorte der Waren fest.
Die Zahlung erfolgt in der Regel sojort nach der Entladung am Bestimmungsorte, spälesens 8 Tage danach
Die Festsetzung des Ueber nahmepr ises durch die Zentral= Einkaufsgesellschaft ist endguitig.
§ 6.
Streitigkeiten, die sich zotschen d n Bete#ligten aus der Anwen ou1g der vorstehenden Vorschriften ergeden werden endgültig von der höheren Verwal ungsbehörde des von der Zentral=Einkaufsgesellschaft oder itz em Bevollmächtigten festgesetzten Best mmungs###ls der Walen entschieden. Die Vorschrif des§ 5 Abs. 3 bleibt underührt.
§ 7.
Die Landeszentraldehörden können beztimmen, daß die Elnfuhr nur üder einzelne, von ihnen zu bezeichnende Greuznationen oder Grenzhäfen erfolgen darf.
Die Landeszentralbehörden können die Einfuhr noch weiter beschränken.
S 8.
Die Durchfuhr der im S 1
genannten Waren über die Grenzen des Deutschen Reichs ist verdoten.
S 9.
Ausgenemmen sind der diesen Bestimmungen gering'koige Men en, die im Gren zverkehre für den Verbrauch im Grenz gebiet eing führt wirden, sofern .e Einfuhr nicht zu Handelswecken er olgt. De Landeszentralbehörden können übr diese Einfuhr nähere Bezimmungen kessen sie insbesondernoch weiler deschränken oder verdie en.
Weitere Ausnahmen von den Vor christen die er Verordnung kann der Reichskanzler destimmen.
S 0.
Die Landeszent albehörden bestimmen, wer als
wa tungsbehörde im Sinne dieser Verordnung anzusehen ist.
S 11.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Gelostrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird be straft:
I. wer die im§ 1 vorgeschrie b ne Anze ge nicht recht zeitig erntatlet oder wissent lich unrichtige oder unvoll ständige Angaben macht:
2. wer entgegen der Vorschrift im§. Satz 1 Waren der im§ 1 genannten Art in den Verkyr bringt
Neben der Strafe können die Gegenstände, auf die sich die stra dare Han dlung bez eht ein gezogen werden ohne Unter schied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 12
Die Bestimmungen treten am 15. Februar 1917 in Kaft Berlin, den[4. Fedruar 19.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
D2. Helfferich.
Veröffentlich aus dem ReichsAnze gr Nr. 40.
Coln, den 16. Fedruar 1917. Der Oberdürgermeister. J..: Adenauer. e“
Der Oberbürvermeister.
Abt. für die Beschlagnahme von Metallen.
Cöln, den 15. Fede. 1917
Aimmungen der Bekanntmachung N. /4. 5 K R. A. unterli gen. dürfen nicht abgelieiert werden.
d J..: Isch,irnt.
Regelung des Fleischverbrauchs.
Auf Grund dr Verordnung des Reichshanzlrs u er die Regelung des Fleicho rbrauchs vom1 August 910 und des Präsidenten des Kregsernährungsamisvomg eichen Tage sowie mener Verordnung vom 9. September.10 und 3. Novemder 1916 wird für die Stadtgemeinde Cörn folgendes angeordnet:
S 1.
Vom 1 März 1917 ab dürfen bis auf werieres die Ochenmetzger wö ventlich nicht mehr als 75 Gramm Rind=, Kaboder Himmelfleisch an jeden Verbraucher ab eben. Kern Verdraucher darf wöchentlich m hr als 75 Gramm Rind=, Kab= oder Hamme fleisch besellen und entnehmen Ich b halte mir vor Ausnah#e zu gestalten.
S§ 2
Bei der Bestellung von Rind=, Kalb= o er Hammelfleisy haben die Verbraucher ihr Broi und Warenbuch den Metzgern vorzule n, der daraus die Sonderstammarke Ne. 1 auszutrennen und aufz bewahren da
Der Medger hat die sämtlichen ihm abgel eferten Sonderstammarken g sondert von den Fleischmarnen aufzudieben und mit den Fleichmarnen an die Markenzentrale einzureichen
Beim Aufkleben sind die Stammarken so anzuordnen, daß sämtliche über eine gleiche Perionenzahl lautenden Stommmarken hintereinander aufgeklebt werden, m thin zunächst sämtliche Stammarken lautend auf eine Person, dann die Marken lautend aus zwei Versonen usw. die sich aus den aufgeklebten Sonderstammarken ergebende Gesamtpersonenzahl ist
zu den Ausführungs=Bestim mungen vom 9. Oktoder 1916 zu der Bekanntmachung Nr. M l. Iu. 16. K. R. A. betreffend Beschlagnahme, Bestandse hebung und Enteignung von Bierglasdeckeln u. Bier krugdeckeln aus Zinn und freiwillige Ablieserung von anderen Zinngegenständen.
S 1
Die Ablieferung der Zinndeckel von Biergläsern und Vierkrügen findet in der Zeit vom 20.-28. Jebr. 1917 in der S mmelstelle Mühlenbach Nr. 28 satt. Nähere ngaben, wann die einzelnen Besitzer oder Gewahr amh ilter der emeldedeten Zinndeckel abzuliefern haden, werden d esen darch desondere Aufsorderung mi geteilt. Für jedes Kiog amm der abgelie erten Zinndeckel werden 8 Mk. vergütet.
S Die Sammelstelle ist angeweesen auch nach iehende, nicht von der Bekanntmachung beroffene Gegenstände aus Zinn anzunehmen:
a) Teller. Schüsseln. Schalen, Kumpen, Becher, Krüge, Kannen, Humpen, Zinnrohre aus Bieroruchkappa raten u. Syph no für kohlensäurehaltige 6 tränke Maßg fäße Litermaße, Flüssigkei smaße), Kochgeschirre, Küchengeräte, Wä mflaschen. medi inische Spr tzen, Wensuren nd Inf udierbüchen Hier ür werden für jedes Kilogramm.— M. gezahlt.
b) Andere Zinn=Gegenstände, wie Eß- und Trinkgeräte. sowei. sie ncht unter a) genannt sind owie Hähne, Krähne. Syph nverschraubungen, Lampen Leuchter usw. Für die unter d) genannten Gegenstände werden für jedes Kuogramm .— M. vergütet. c) Löffel und Gabeln Stiele allein ausgeschlossen) und Altmaterial
Für die unter c) genannten Metalle werden für jedes Kilogramm 2 M. gezahlt.
Die an diesen Gegenständen befindlichen Beschläge der Bestandteile aus anderem Material als Zinn werden nicht vergütet und sind vor der Ablieferung zu entfernen. Aus andrem Maierial als Zinn bestehende, mit Zinn überzogene Gegenstände, wie Konservendosen. Gegenstände aus Weizblech. Weißdlechabfälle alw. werden nicht angenommen. Gegenstände. die bereits als Altma erial an Händler, Handlungen usw. abgegeben waren und den Befür jeden Mark. ubogen dert aufzurechnen und au
40den
Bogen mit Tinte oder Tintenstift anzugeben.
§ 3.
Verbraucher, die noch nicht bei inem Schweinemetzger in die Kundenliste eingetragu sind, können diese Eintragung bei der Bestellung des Fleisches in der vorgeschriebenen Focm bewirken.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die
Bestimmungen dieser Verordnung werden gemäß§ 11 meiner Verordnung vom 3. November 1916 mit Geängnie dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntau end Mak oder einer dieser Strasen bestraft.
S 5
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Vero dnun! vom 8. Januar außer Kra t.
Cöln, den 16. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister
J V: Adenauer p“
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem M nat pril 1916 findet, sowen erforderlich, am.,=,., 13., 15 u. 16 Pärz 1917 sta t.
Vo mitta svon9-12 hr werden Schirme, Stöcke. Federberten. Delze. Musik utrumente, Wanduhren, Haushaltungs geerstände usw., nachmittags von 3 6 Uhr Damen= u.rr-Uhren, Ringe. Brochen Keiten, Armbänder. Brllanten usw. verkauft.
De bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1916 erzielter Ueberschüsse können von dem an, die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe dr.andscheine bei der Leihhauskasse erh den werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 18. Fedr. 1917.*c Die Leihhausverwaltung.
Alte
Vorzelene, Zinnlachen 1.
aübere Altertümer s. Peirat zu daufen gesucht.
7Of. u. 37 g die Gesch. d. BI.

Seite 8.
&* Sonntag. 18. Februar 1917
c Kregsbilder 120.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Et schingk, dat et mänche vun ming Lesere ganz besondersch got gefällt, wenn ich en ming Verzällcher he ov do e Kochrezepp angevve, denn beinöks jedesmol, wann ich esu e noch nie dogewäse, wunderbar Rezepp metgedeilt han, krigen ich us mingem Leserkreis widder e neu zogescheck, wat och wirklich un wohrhaftil ald usprobeet wooden eß. Su verdrieht un su gelunge, we die Rezepte no och mänchmol sin, su litt doch dodrenn ene deefe Senn, un weed et uns grad dodurch esu rääch klor gemaht, met we godem Mot, jo, met welchem Heldemot der Dütsche, un besondersch och der ölsche, die schwer, ärg schwere Zick un Nüde erdräht. Geweß kuhme mer ald ens un han och Orsaach zo kühme. Aevver glich drop balle mer de Füüs un sage: „Mer halden doch durch un mehr lohßen uns nit ungerkrige, mag et kumme we et well!“
Jo, do drenn han uns Feinde sich am allermihzte verrechent, un dröm wäden och all ehr Plän zo Schande wäde. Vör ville Johre hätt mer ens ene Franzus gesaht:„O die Deutschen essen viel zu viel. Sie essen morgens früh, um zehn Uhr, zu Mittag, zum Kaffee, un sechs Uhr und dann noch zu Abend, sie essen den ganzen Tag.“ Wann dat natörlich och üvverdrevve wor, ganz geloge wor et nit, un uns Feinde han gegläuv, wa'mer dat nit mih hätte un künnte, dann däte mer zosammeklappe. Jitz fin je en, we arg se domet om Holzwäg wore, un zinter dem, dat der-Bottkreg su schärp, we nor mügelich, engesetz, eß inne et Hätz en de Schohn gefalle. Durch et dütsche Volk ävver geit et, we en Opodeme, jo il mööch et e Jubileere nenne. Wa'mer jitz och noch ligge müsse, jo wann villeich noch Monde kumme, die noch größere Offere we besher vun uns verlange, dann bränge mer se jitz doch dubbel freudig, weil mer wesse, dat der Anfang vum Eng gekummen eß. Su schrevo mer dis Dag en däftige kölsche Frau, die alle Dags elf hungerige Müng sait maache muß:„Et eß jo mänchmol kaum zom Ushalde, wat jitz en Huusfrau durchmaache muß, un we blot ehr er Hätz, wann se de Kinder nit dat gevve kann, wat se inne gevve mööch, un wat se och nüdig han Un doch welle mer et standhaff erdrage, dann der-Bottkreg brängk uns de Erlüsung.“
Dat eß nor ein Stemm us dem Volk, ävver we die Frau, su denk ganz Kölle, jo su denk ganz Dütschland, un met uns och — mänche Neutrale. Drom welle mer uns all stief, rääch stief halde, wann och ald ens der Mage knurrt. Aerg lang kann un weed et nit mih dore, un ha'mer Pol gehalde, dann kann mallich vun uns sage: ich han et Vaterland met gerett. Ha'mer su unse gode Mot bewaht, dann welle mer uns och üvver die Kochrezepte freue, die noch no ville Johre uns Enkele un Enfelkindere verzälle wäde, we Kölle selvs en de schlemmste nit verzag un singe gode Humor bewaht hätt. Su kräg ich och vör winnige Däg em Anschloß doran, dat en Frau met Lämmische Kies sich de Häng gewäsche hatt un meint, et wör Seif, widder e neu Rezepp metgedeilt, wat ganz bestemmp jitz, wo mer kaum mih weiß, wat Fett eß, märcher Huusfrau huh wellkumme sin weed.
Lääv do ener Vörstadt vun Kölle— ich well ald sage zo Ehrefeld— en rääch genögliche, dröckliche, kölsche Familije met dem schöne Name Eichbaum, wann hä en Wirklichkeit oche beßche andersch klingk. Vaiter un Mutter sin noch esu rääch vum ahle Schlag, han sibbe Puute, we de Urgelspiefe, vun denne der Aeltste em Schötzegrave eß, un wesse nor us der Zeidung, dat et Kinemas. Tiater un esu en ähnliche Saiche gitt. Se bießen och jitz em Kreg op de Zäng, wat Züg halt, un wann ald ens ein vun dä Kinder knottere well, dann säht der Vatter met ähnzem Bleck:„Halt der Mungk. Wann de Franzuse en Kolle wöre, hättst'e Orsaach zo knaatsche.“
Domet eß no nit gesaht, dat de Familije Eichbaum e soor Geseech gemaht hätt, wann se ens jet Exdras om Desch han kunnt. O nä, we mallich vun uns, dät se dann och met alle Fingere donoh lecke, un dröm goov et ene villstemmige Jubelschrei, als der Uehm Dores, dä der Broder vun der Frau Eichbaum wor, un en der Nöhde vun Kölle ne Boorehoff hatt, eines Dags schrevo:„Wir haben ein Schwein#eschlachtet. Wollt ihr was haben?" Da llehm woß selvs, dat die Frog ärg üvverflössig wor, un als ald am selvign Dag et Finche, de Frau Eichbaum, met ensem große Korv bei im entrof, maht hä dä esu voll, dat der Deckel kaum mih drop gingk. Un doch moot dä Korv ärg got zogemaht wäde, söns hätt de Frau Eichbaum ungerwägs nor zo leich ne„stille Teilhaber“ finge künne.
Nodem se bei ehrem Broder sich ens öntlich an Botteramme met ähnzer Botter un'em düchtige Stöck Boorebrotwoosch satt gegesse trot se der Heimwäg an, un kom och glöcklich met ehrr schwere, ävver doch su wellkummene Laß en E refeld an. We de Jüode öm et golde Kalv, su danzte de Familije Eichbaum öm die selvsgemahte Wöösch un sönstige Tilikatesse vun dem dude Schwein eröm. Selvs der Vatter wor ganz begeistert un kunnt sich nit enthalde, e ganz klitze klein Engtche Levverwoosch sich zo Gemot zo föhre, domet hä doch winnigstens tirek ald eus der Koor hatt. Der Glinzpunk vum Ganze avver wor ene gewaldige Brode, ich gläuv, mer säht Schinkebrode doför, un nodem der huhe Rot, dat wor Vatter un Mutter, gründlich uvverlaht, wood beschlosse, dä ald morge zo brode.
En der nöhkste Naach hätt de ganze F milije Eichbaum ärg unräuig geschlose. Denn matlich daach an dat Tischlein deck dich, wat sich morge vör im opdunn sollt, un der kleine Dores, der Jüngste, singk medden en der Naach hatt op an zo lugge, weil hä gedraump hatt, hä hätt vun dem Brode nir meikräge. Am andere Morge ärver gingk de Frau Eichbaum ei genöglich un esu selvszofridde, we selden em Kreg, met ehrem Körvche em Aerm erus, öm ehr Enkäuf zo maache. Vor allem kauften se die Margarin, die ehr zostunnd, un em Geis sohch se ald dä Brode schon brung gebrode om Desch stonn un stell säht se för sich: „Och leeven Herrhott, sitz ha'mer wirklich ens geleht, dir dankbar för ding Gabe zo sin.“ Trotzdem woll se avver doch nit op die Woosch verzichte, die ehr bei ehrem Metzger zostun d, un dröm sook se och dä op un kräg do och ehr Deil. Ußerdem gingk se och noch en e paar andere Geschäfte. kaufte Peffer, dä keine Peffer wor, gestreckte Kaffeersatz dä gar nir met Kaffee zo dunn hatt, un Kregsseif, die üvverhaup nit we Seif ussohch. en ehrer freudige Stemmung sohch de Frau Eichbaum, die
söns en ärg düchtige Huusfrau eß, gar nit rääch op ehr Kregswar, dät doch dä Schweinebrode all ehr Sennen un Traachte usfölle.
En'er rääch gehovve Stemmung kom se no Huus un goov sich do ti#ek an et Uspacke. Ei Pakettche nom andere laht se op der Köchedesch, un op eimol stoß se ne Krieh us un säht:„No süch der ens einer dä Schmitz an, dat eß doch noch ens ene öntliche Metzger. Hätt dä mer doch, als ich die Woosch bei im gekauf han, noch höösche Stöckche Wooschtefett en der Korv gelaht. Do süht mer Lück, die noch Hätz för ehr Metminsche han. Allerdings weed hä och doran denke, dat dä Kreg eimol eröm geit, un dat mer söns luuter en got Kund vun im gewäs sin. Jo, dä sorg och för de Zokunf.“
Met dem Stöckche Wooschtefett wor ävver de Frau Eichbaum och esu glöcklich, ovschüns se jo nit zo knapp vun ehrem Broder krägen hatt, dat se ehrem Mann reef:„Kreß, no kumm doch ens kicke, wat dä Schmitz mer do su ganz hingeröcks en der Korv gedaut hätt. Dai eß doch ene prächtige Minsch, dä Schmitz, bei dem'er och'om Kreg et Fleisch holle müsse.“ Der Kreß kom och en de Köch, dät flichsschöldi, dat Wooschtefett bewundere un säht dann:„No stör mich ävver nit wiggeschter, do weiß doch, dat durch de Kält dat Wasserrühr om Gang geplatz eß. Ich ben do ald zinter'er Stund dran am arbeide un well et bes Meddag fädig han. Ich haue Stöck erusgeschnedde un hoffen et öntlich flecke zo künne. Uem su mih Hunger hau ich.rnoh op der Brode.“—„Dä setzen ich tirek op,“ laachden do et Finche.„Dä sall esu fing wade, we do en dingem Levve noch keine gegessen häß.“
Un no goov et Finche sich an et krose. Su we hück, hatt se zinter langer Zick nit mih en ehrer Köch erömhanteere künne, hatt doch ehr Köch och ald lang nit mih su vill gode un herrliche Saache gesin. Et Hätz laachden ehr em Liev, als se all ehr Schätz üvversohch, un ohne dat'et woß, sing se stell an för sich zu singe:„So leben wir, so leben wir, so leben wir alle Tage.“ Ungerdeß ävver wor se nit mößig gewäs. Se hatt der Hääd öntlich gestoch un satz no dä Kessel op, en dem dä Brode gebrode wäde sollt. Beinöks met verliebte Auge sohch se op dä Kessel, dä ald esu lange Zick Ferie gehatt hatt, un säht zo im: „Su, no küßt'e doch winnigstens ens widder zo Ehre. Mer weiß jo eigentlich gar nit mih, woför esu ne Kessel do eß.“ Un dann dät se die Margarin un dat Wooschtef it, wat ehr dä gode Metzger Schmitz esu heimlich geschenk hatt, en dä Kessel, domt se doch öntlich Fett zom Brode hatt. Un dä Kessel woß, wat sing Flich wor. Och em Kreg hat hä nit vergesse, wat hä vun sing junge Däg an geleht hatt. Hä goov met Hölp vun dem düchtige Föör, wat unger im brannt, si Beß her, un bahl wor och die Margarin ganz en Röhrung zerflosse.
Doch dat Wooschtefett schung vun haderem Stoff zu sin, ov gläuvte, jet mih zu sin, we die gewöhnliche Margarin. Denn nor lantsam, ärg lantsam, gov se sich Möhde, sich en Wohlgefalle opzolüse, un de Frau Eichbaum tippelte ald ung döldig vun einem Foß op der andere. Doch, et verschleit jo nit vill, wann se och ald dä Bro e en dä Kessel läht, bevör dat ganse Feit geschmolze eß, un su läht se met esu ner feierliche Mien, als wann je der Grundstein zo'er neu Volksköch g laht hätt, dä Broden en dä Kessel. Un no fingk et Broden an, un och dat Wooschtefett, ov et woll oder nit, schwomm wie en opgelüste Siejuffer en dem Kessel eröm.
Ganz stolz sohch de Mutter Eichbaum op dä Brode, als se met eimol ärg große Auge maht. Wat wor dat do en dem Kessel? Wor dä verher? Do schwomm jo ne Schuum op dem Fett, als wann der Chreß, ehre Mann, sich hätt domet rasiere welle. Se augten un äugte, un dann woß se, wat dat wor. Jo, och et Woocchtefett eß hückzodag Kregswar, un döröm dorf se sich nit beklage, wenn sich bovven drop jet Schuum bilden dät. En dem trüüsliche Gedanke nimmp se ne Läffel un fängk an, dä Brode met däm schümende Fett rääch düchtig zo üvvergeeße, domet hä nor rääch saftig weed. Su eß se iefrig am Werk, un et eß ehr beinöks, als wor se en längs vergangene, och esu glöckliche Friddenszigge zoröckversatz. Se denk an nix, we nor an ehre Brode, un we got hä vor allem d m Mann un de Kinder schmecke wööd, denn besondersch em Kreeg denk de dütsche Frau an sch selvs luuter zoletz— do reef op eimol ehre Mann vun der Wasserleidung her, wo hä noch immer am arbeide wor:„Sag, Finche, we eß dat? Ruchs do no Parfüm, ov dinge Brode? Wai eß dat domet?"
„En Wohrheit, Kreß," juhzten do de Frau Eichbaum,„do häß mer drop geholfe. Ich hatt och ald spintiseet, woher dä üvverirdische Geroch kumme künnt.## gläuv, da kütt ns dem Kessel. Ov cat Ferkel vum lleym Dores womügelich en singer irdische Laufb ihn zo vill Virue gefressen hätt?“ Met dä Woot stippte och ald ei Finche sing Nas en der Kessel un roch, als wenn et ov Spioneruche#ei wor usgebildt woone. Och der Kreß ungerbroch sing Arbeid, un si got gerode Ruchorgan dät met d m Plaatekopp en dem Kessel verschwinde, öm zo ungersööke, woher da finge Doff köm.
Je länger ävver dat Ehepaar die Saach ungersbök, öm su ärger weed dä Geroch, un om su hühte neig dä Schuum em Kessel. Ei Finche kann doch ald zinter dressig Johr koche, un zwar got koche. Aevver su jet eß ehr noch nit vörgekumme. Dat schump jo wie Seif, wie ri tige ähnze Seif,“ denk se op eimol, un wie se dat denk, do kütt üvver se en hellige Erleuchtung. „Marjadergaß!“ schreit se op un wähßelt de Furv,„wo eß ming Seif, die ich dise Morge gekauf hau?“
Flöck kritt der Kreß dä Korv, en em sing Frau ehr Enkäuf beienein gehollt hätt, un vor zo flöck ß ha durchsöbk. Vun där Seif eß ux zo finge. Un no stonn sich Mann un Frau gägenüvver, un ohne dat einer er säht, wessen se allebeids, wo de Seif geslevven eß. Se kicke wie e paar Kinder, die Klöpp klägen han, en dä Kessel, un genau, wie vor langer Zick Kolle Jan un Griet gejaht han, su sagen se jitz, nor en'em andere Senn:„Kreß, wär et gewoß.tt,“—„Finche, wär et gedonn hätt!“
Aevver ei Finche eß nit die Frau, die sich esu leich ungerkrige ließ. Se gitt ehrem Mann ene Däu, dä nit ganz fründschafflich eß, un jäht:„.vv dich nor widder an ding Arbeio, ich wäden dat Dinge widder eröm krige. Dat mer ahl Frau ezu jett passeere muß.“ Un während der Kieß gotmödig brommp un sich widder avmöht, dat kapo de Rühr en Odenung zo bränge, rieß et Finche dä Kessel vum Hääd, schlepp in zor Wasserleidung, stellt in unger der Krahne, un drieht dä esu gewaldig ov, dat
sich ene mächtige Wasserstrohl üvver Brode un Seifefett ergeeße deit. Huil we spritzten und spreutzen dat en de Hühde, un et wor beinöks, als sollt et en zwette Sündflut gevve.
Doch kaum fingk dat Wasser, vermisch met dem Brode= und Seifefett, an avzolaufe, do bröllden op eimol der Vatter Eichbaum op, als wann hä am Spieß gestoche hätt. En ehrem Jefer un ehrer Oprägung hat et Finche gar nit dran gedaach, dat der Kreße Stöck us dem Rühr erusgenomme hatt, un dat hä grad an där Stell am Arbeide wor. Grad hatt hä sich deef eravgeböck, als met eimol ne gewaldige Wasserstrohl sich üvver sie alt=ehrwürdig Haup ergeeße dät un em Nu in esu däufte, we noch selden ene Kölsche eß gedäuv woode. Nit bloß sing Plaat schwomm unger Wasser, och sie ganz Geseech wor klätschenaaß, un die schöne, wässerige Seifebrodrzaus leef im en de Auge, Ohre, Nas, Mungk un der ganze Röggen erav. Hä stund nit bloß do, we ne begosse Puddel, nä, en singem Schreck foht hä och ene Danz op, als wann hä sich zom Ballettmeister hätt usb lde welle.
Et ärm Finche ävver wor starr vör Schrecke, un während der Kreß ald luuter bröllte:„Ding Seifezaus läuf mer de Röggen erav,“ kunnt et Finche nor der Mungk opmaache, e Woot ävver braht et nit erus. Om sing Verbaserigkeit noch größer zo maache, sohch et och, dat et vergesse hatt, dä Krahne winnigstens zozomaache, un en kooter Zick schwomm de ganze Köch un druße der Gang unger Wasser. Do ävver erkräg et sich, flog we ne Stußvugel op dä Krahne zo, driehden in eröm un leß sich dann we ne naaße Sack op der nöhkste Köchestohl falle. Un als no der Kreß, dä met singem Danz zo Engk wor, vör ehr stund, als wann hä grad us dem Rhing wör ezopp woode, do fingken se allebeids esu gewaldig an zo laache, we nor ene Kölsche et kann, dä et versteiht, jeder Saach en got Sick uvzogewenne.
„Dovun sage mer ävver de Kinder nix, wenn se us der Schull kumme," wor et etste Woot, wat et Finche üvver de Lippe bränge kunnt, un der Kreß wor ganz met ehr enverstande. We se später selvs verzallt hätt, hätt se dann dä engeseifie Brode winnigstens sechs mol avgekoch, bes keine Seifeschuum mih zo finge wor. Do se no vum Uehm Dores noch genog Fett hatt, su dät se dann domet dä Brode noch ens en ehr liebevolle Behandlung nemme, un dismol wor vun Schuum nix zo merke. Trotzdem hätt se an dem Meddag dä Beode noch nit opgedesch, weil et ehr doch e beßthe zo riskant wor. De Kinder wooten op der nöhkste Dai vertrüüs, kräächen ävver des Ovends üvver de Aedäppele jet vun där neu Brodezaus. Do nümmes jei vun Parfüm oo Seifegeschmack säht, erlan den et Finche de Geweßheit, dat dä Schade widder repareet wor. Dröm prangden am andere Dag dä Brode och om Meddagsdesch, un met allgemeinem Kennwasser woll de Familije Eichbaum sich grad öm der Desch eröm setze— do flog de Döör op, un erenn kom ganz unverhoff der Will, der ältste Sonn, dä för veezehn Däg Urlaub us dem Schötzegrave krägen hatt.
Goov dat en Hallo, e Rofe un Schreie, Oemärme un Leevhalde. Der Will wood beinöks dutgequetsch, un hä wor fruh, als hä no zehn Minutte met heiler Huck am Desch sooß. Dat no, wo der Will dobei wor, vun dem B ode keine Grümmel mih üvvrig blevo, bruch wahl nit exdra gesaht zo wäde, un als no Desch. der Vatter Eichbaum dat ganze Stöckelche met dm Seifebrode zom Beste goov, do hovv e Gelaachs un e Gequieks an, dat mallich de Trone för Freud en de Auge kome. Der Will ävver reef:„No, dat eß egal, em Schötzegrave hätt mer noch nix esu got geschmeck, we da Brode hück Meddag. Un dat eß secher, dat mer dau endmol leever Brode met Kregsseif esse, als dat mer uns vun uns Feinde ungerkrige lohße.“
Groß noh wahn!
Em Städtche traut em Sunnesching,
Em Städiche schön am gröne Rhing, Welle runsche stolz vorbei,
Wo Berg an Berg en prächtiger Reih,
Wo Meddagssonn durch die Wingberg glöht,
Wo Levvensloß un Freud erblöht—
Do eß dat Glöck mer ens passeet:
Dat Bastur Koch ich kenne han geleht.
Em Local=Anzeiger üch sin bekannt All de Verzällcher vun singer Hand.
Uech dröv Gedanke zo verdrieve,
Hä deiht en de Zeidung Kregsbilder schrieve,
Un als ich fröh ald pensiuneet,
Vum Schecksal gnadig wood geföhrt En't stelle Kluster, groß un schön,
Do kunnt ich selvs met Auge sinn,
We sing„Verzällcher“ han Freud gemaht,
De Kranke un ahl Lückcher Trus gebraht, Un mänchem weed de Woch' zo lang, Nom Kregsbildche hä ärg verlangk. Un jitz em große Weltestreit,
Wo j der hat vill eige Leid,
Wo jeder hät vill Sorg zo drage,
Nit huh genog eß anzoschlage,
We doch dam Här sing Fedder geiht Un hä we keiner et versteiht,
Te Wohrheit uns em Spaß zo sage, Bedrövte Hätze fruh zo maache.
Hä durch un durch de Minsche kennt Un alles mei räachtem Name nennt. Mei dem Talent, dat im gegevve,
Versöß hä sich un uns et Levve:
Hä deihr vill Godes och zoglich Bei jung und alt, bei arm un rich.
Tenk ich, de andere fruh zo maache,
Besööten se, dat rääch se laache—
Dann hören off ich en der Döör:
„Jitz lese mer ei Verzällche vör!“
Un off, wenn ich am Lese wor,
Dann wood en feuch Aug widder klor.
De Trone gingken stell zoröck, Un en ei Hätz kom Fridd un Glöck. Dat eß, wat jeder jo schätze deiht,
Tröm hück dä Wunsch em Blättche steiht:
Här Pastur Koch, dä gode Här,
Tä uns mäht leich, wat söns su schwer,
Hämog vill Johr gesund noch bliede Un uns noch vill Verzällche schrieve.
11s dem Abunnentekreis des Kölner Locak=Anzeigers.

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 49 K Senniag. 18. Februar 1911
Seite 6.
8
Gas und Bomben.
u. k. Froutarztes
Kriegsschauplatze.)
(Aus den Mitteilungen eines vom italienischen
Allen Mitkämpfern an der österreichischen Südwestfront ist die besonders starke Ausnützung der allerneuesten raffiniertenten Mittel der Kriegstechnik bekannt, die am italienischen Kriegeschauplatze seitens des Feindes geübt wird. Diese Ausnützung gett sospeit, daß man gewisse Behelfe auch unter manchmal ganz ungeeigneten Verhältnissen, von der Truppenteitung jedenfalls bewußt ohne greifbaren Gesechtswert in Wirkung läßt, jedenfalls, um den Fronttruppen wenigstens das Gefühl einer Ueberlegenheit zu vermitteln. Dies ist im Charakter des italienischen Soldaten beg.ündet, er bedarf einer gewissen Theatralik. Gewiß geben einer italienischen Sturmkolonne einige neuartige Ilammenwerfer mit großem Lichteffekt, wenn ihre Wirkung auch gleich Null ist, einen starten ioralischen Rückhalt. Unsere Frontsoldaten haben mit einem keinen Gefühl dieses Bedürfnis ihres welschen Gegners schon längst erfaßt.„Wann's nur kracht!—“ meinte ein wackeker steirischer Oberjäger bei einer solchen Gelegenheit, als der Feind unsere, guten Brustwehren mit neu herangeschafften Revolverlanonen ergebnislos bearbeitete und deulete schmunzelnd mit dem Pfeisenmundstück seindwärts.
Tabei sei aver keineswegs das Streben des Feindes
Unter„NeuAußerdem wird durch einen halbwegs gelungenen Gasgranatentreffer die feindliche Gasquelle gewissermaßen in unsere Stellung verlegt, die Wirkung ist daher am heftigsten. Auch Luftfahrzeuggasbomben wirken in gleicher Art. Ueberhaupt ist die Ausnützung der Luftwaffe durch Bombenwurf auf Seite der Italiener sehr weilgehend. Es werden dabei oft ganz bemerkenswert schlau angelegte Wege ggangen, um die Geschosse ja recht wirksam zur Geltung zu bringen. Bekannt sind aus der ersten Zeit des italtenischen Krieges die Fliegerbomben mit Zeitzünder, die mit allen Zeichen von Blindgängern landeten, nicht expiodierten, von unserer Mannschaft aufgelesen und beiseite gestellt wurden, meist in der Nähe von Unterkünften, mitunter in solchen selbst. Nach einer bestimmten Zeit, manchmal sogar bis zu einer Stunde, löste dann das Uhrwerk des Zünders die Explosion aus, die Opfer forderte.
Eine andere Form sind d
sogenannten Stockvomben.
Wenn
sich eine Fliegerbombe in den Boden einwühlt, so ist ihre Spreng
wirkung stets nicht sehr bebeutend, da der Wände des in den Boben gegrabenen Lochep her rüstet der Feind seine Fliegerbomben mit Stöcken aus, die so angebracht sind, daß sie
reulegel durch die gehemmt wird. Duca. 1% Meter langen ch beim Fallen des
„Granati al
„Tho“.
der Erde befindet.
erconaggio“, Gasschätzt, sich sozusagen immer auf dem Laufenden mit allen erscheinungen“ auf dem Gebiete der Angriffs= und Verteid gungsmittél zu halten. Es müssen ganz namhafte Betrage sein, diein dieser Hinsicht das Kriegsbudgei der Italiener belasten. Eine der weniger harmlosen Kampfmethoden, die zu mindest als sehr starte Belästigung empfunden werden müssen, sind die groß angelegten Gasangriffe. In meiner Eigenschaft als Frontarzt der...
nfanterietruppendivision hatte ich wiederholt im Stellungskriege an unserer Südwestfront Gelegenheit, anläßlich solcher Angriffe
einzugreisen. Für den Arzt ist natürlich im Felde die Vorbeugung von erster Wichtigkeit. Meine Erfahrungen haben mir ein ziemlich wirksames System der vorbeugenden Abwehr von Gasangriffen zu die Hand gegeben. Soviel ich und die mic erreichbaren Kollegen sestzstellen konnten, sind bei den Italienern drei Arten von Gas für Gasangriffe in Verwendung: Brom, Cylor und Ammoniat, entweder ziemlich rein, oder in Mischungen. Von dem berüchtigten. „Phösgen“, dem Angriffsgase an der deutschen Westfront, wurde bei uns noch nichts verspürt, meiner Ansicht nach dürfte es sich babei überlaupt nur um eine Chlorgasmischung handeln. Die Verwendung der brei angeführten Gasarten ist an gewisse Voraussetzungen gebunden. Die Vorbeugungsmittel bestehen in einem sehr genauen Beobachtungsdienste und im Gebrauch von Gasschutzmasken. Es ist selbstverstandlich, daß Gasangriffe vom Feinde nur bei einer gewissen Windstärke, wobei namentlich ein gegen unsere Stellungen streichender Bobenwind herrschen muß und bei einer gewoissen Nähe der Stellungen stattfinden können. Eine Breite des Zwischensteltungsfeldes von 80—100 Meter bildet, glaude ich, so ziemlich die Entfernungsgrenze. Natürlich ist auf eine sdiche, oft auch viel geringere Entfernung die Beobachtung der Vorgänge beim Gegner an gewissen Stellen jeberzeit möglich. Steht man die Soldaten brüben mit den Gasmasken herumlaufen, herrscht dabei anhaltender Wind gegen die eigene Stellung und läßt sich endlich das charakteristische Sausen hören, das jeder kennt, der einmal beim Entleeren einer Kohlensäurevombe anweseod war, so ist es Zeit für den Gasalarin. Die Alarmglocken, freigehängte ganz gebliebene Schrappnellhülsen, sog.„Ausbläser“, werden dann angeschagen. Inzwischen muß die Meldung an den leitenden Arzt des Abschnittes erfolgt sein, der nach gewissen Anhaltspunkten die Wahl der Atempatrone in der Gasmaske bestimmt. Diese Patcone, eine Blechbüchse in der Größe und Form unserer Konserbendosen,
ist der aktive Teil unserer Gasschutzmasten. Sie enthalt jene Substanz, durch die in der Guswolke von dem Arem des Soldaten die bergifte## Luft eingesogen wird und die infolge threr chemischen Zusammensetzung die Gifte neutralisiert. Es ist daher das lebhafte, steis beovachtete Bestreben des Gegners, in den verschiedenen Avschnitten einer oder mehrerer solcher Patronen an Gesallenen oder Verwundeten habhaft zu werden, da er badurch die Art unserer Vorbeugung kennen lernt und sein Angriffsgas so wahlen kann, daß die Muske wirkungslos wird. Beim ersten Alarmiäaten stülpt die Mannschaft in dem bedrohten Graben die Tuchhülle der Maske über und schraubt die angegedene Patrone ein. Erfahrungsgemäß wälzt sich bei niedriger Temperatur meistens eine weißliche nebelige Wolke heran, die hauptsächlich aus Bromwasserstoff besteyt, der vielfuch als Chlor angesprochen wird, jedoch alle schlimmen Eigenschaften der Bromverbindungen ausweist. Unvorsichtige erwerben als leichteste Assektion den sog. Bromschnupfen. Mitunter ist auch eine liefergehende Verätzung der Luft= und Atemwege
Geschosses nach unten keyren. Trifft der Stock aus den Boden auf, so löst er den Zünder der an seinem aufreche###ehenden Ende befind. lichen Bombe, die sich noch 1¼ Der Feind nennt diese Geschosse granaten führen die Bezeichnung Eine echter Räuberphantasie entsprungen scheinende List war die Füllung von dreieckigen Handlaternen, wie sie unseren Touristen wohlbekannt sind, mit Sprengnossen, die beim Räumen von Stellungen vom Feinde port hinterlassen wurden und beim Oeffnen durch unsere Soldaten erplodierten. Ich hatte einmal durch einen einzigen, solchen Sprengschlag, der besonders unglücklich ausfiel, fünf Tote. Auch hurmlose Konservenbüchsen wurden mit Dynamit oder anderen Stoffen gefüllt, in verlassenen Stellungen auf den
Beim
Boden gelegt und der Zünder mit dem Boden verankert. Aufhehen explodierten die Tosen. Natürlich werden solch fälle und alle neu entdeckten Abarten stets der Mannschaft in ausreichendem Maße erklärt und zur Kenninis gebracht. Sie hat sich hald an die tückischen Listen gewöhnt und ihre Vorsicht und ihr Mißtrauen hätten halb die Erfindungsgabe des weischen Feindes verholt
vorgekommen, vereinzelt auch eine direkte Schadigung der außeren Körperhaut. Das Ausblasen dieser Bromwassernoffnebel erfolgt unter starkem Druck aus Eisenzylindern. Die Kosten eines solchen Angriffes in Kompagniebreite und von mittlerer Stärke durtten sich auf 20000 Kronen im Mindestfalle belaufen, was das verbrauchte Material allein betrifft. Bei höherer Temperatur und steigender Luftwärme darf man auf Chlorgasangriffe rechnen, wohl deshalb, weil das Chlorgas bereits bei+ 10 Grad Wärme einen Eigendruck von etwa fünf Atmosphären entfaltet. Diese Angriffe gehen am raschesten vor sich. Die Gaswolke nähert sich mit einer Geschwindigkeit von zwei bis fünf Metern in der Sekunde. Während für Bromwasserstoffangriffe die vor den Schützengräben angelegten, wassergefüllten Auffanggräben gute Dienste leinen, muß man den Chlorangriff über sich ergehen lassen. Die Wirkungen wären bei unbeschutztem Einatmen direkt tödlich, dank der Gasmaskenvorkehrungen kommt dies aber nicht vor. Am„beliebtesten“ sind, wenn man sich so ausbrücken darf, die Ammoniakangrisse, einerseits deshalb, weil das Gas an sich geoßes Bestreben zeigt, sich irgendwie zu binden, namentlich bei feuchtem Boden, anderseits, weil diese Angriffe stets nur wenig dichte Wolken erzeugen. Nur ganz große Mengen erzeugen eingeatmet tödliche Folgen, lähmung, in Verdünnung ist in allen Fällen höchstens eine mehrte Absonderung der Bronchiatschleimhaut, Hyperamie allenfalls ein heftiger Husten der Folgezustand.
Tagegen betrachten unsere Soldaten diese Gaswolken als ein Universalputzmittel für alles Mögliche, namentlich für alles, was metallen ist im Schützengraben, vom Gewehrlauf und der Bajonettklinge bis zum Deckel der Pfeife. Auch die bekannten Pulverschmutzflecken auf den Monturen lassen sich nach einem Ammoniakangriffe doppelt leicht entfernen. Wie man sieht, sind diese Gase im Angriffe bei den verwendeten Vorbeugungs= und Schutzmitteln direkt ungefährlich, überdies bei start durch Actilleriefeuer bewegter Luft und in rissigem Gelände, da die Schwere sie in die verschiedenen Furchen zieht, kaum mehr als eine Demonstration.
Es gibt aber noch eine andere Art von Gasangriffen, die überraschend den giftigen Sioff in unsere Stellungen trägt, nämlich das Gasgranatenfeuer. Die Gasgrunaten wirten teils durch die giftigen Melinit= und sonstigen Explosionsgase, teils, was ich jedoch selbst noch nicht beobachten konnie, durch Chanverbindungen.
herzberund
Ferau-nat-21 rra:
Aus Kölns Nachbarschalt
C Horrem, 17. Febr. 191%, bestrafter Arbeiter wurde ro einer Flinte und zeinn Patroner schlagnahme der Wasse
Ein wegen Wilderns schon vori Gendarmerie=Wachtmeister mit conen getrossen und leistete bei der Beheblichen Widerstand. Dafür wourde er
werden täglich von den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes entgegengenommen. Schriftliche Benachrichtigung von der nehmigung durch die Hauptstelle des Kriegswirtschaftsamtes erfolgt innerhalb drei Tagen. Wegen des Ledermangels können nur die bedürftigsten Fälle berücksichtigt werden. Die Schuhreparaturwerkstätte befindet sich im Hause Friedyofstraße 1, 1. Stockwerk. Anvon 4 bis 6 Uhr, Ausgabetag jeden nachmittags.
nahmetag jeden Mittwoch
Samslag von 4 bis 6 Uhr
4A Wiesdorf, 16.Febr.1917. Von Sonntag, den 18. d. M.
vom Kriegsgericht in Köln wegen verbotenen Waffentragens und Viderstandsleistung zu insgesamt vier Monaten Gefängais verurteilt.
C Troisdorf. 17 Fedr.1917. Ein 30jähriger Arbeiter von hier war wayrend der Fahrt nach Siegburg aus einen Wagen der Straßenbahn gesprungen und infolgedessen von dem Wagenführer pflichtgemäß zurückgewiesen, nachher auch von dem Anhängewagen, auf den er sich begeben wollte, heruntergeholt worden. Dann ging der Arbeiter nach Hause, kleidete sich um, da er bei der Entfernung aus dem Wagen zu Fall gekammen war, und bestieg nachher wiederum den Straßenbahnwagen, den der vorgenannte Führer bediente. Auf dem Vorderflur zeigr: der Arbeiter dann einen Revolver herum und drohte: Wehe dem, der mich vom Wagen heruntergesetzt hut; der kommt nicht lebend nach Hause. Der Arbeiter wurde jetzt bom Kregsgericht wegen berootenen Wassentragens zu einem monat Gefängnis verurteilt.
00 Wahn, 17.Fekr.1917. Eine bei dem Gefangenen=Filial= lager Kupferberg wonnende Familie hatte angeblich erfahren, daß einer ihrer Angehorigen, der vor dem Krieg im Kaukasus auf Montage war und aus Rußland nicht mehr herauskommen konnie, dort in einer Stabt interniert sei, von deren Einwohnern einer in jenem Filiallager kriegsgejangen sei. Eine Schwägerin des in Rußland internierten Deutschen suchte darauf wiederholt vom Zaune des Lagers aus mit dem in Frage kommenden kriegsgesangenen Russen in Verbindung zu kommen und machte unziemliche Bemerkungen, wenn sie pflichtgemäß von dem Posten darin gehindert wurde. Eine andere Frau hatte einem Kriegsgefangenen einen Kompaß gegeben und evenfalls mit ihm gesprochen. Die beiden Frauen warden wegen unerlaubten Verkeyrs mit Kriegsgesangenen zu je zwei Wochen Gesängnis verurteilt.
10 Siegburg, 17.Febr.1917. Vor dem Schöffengericht hatte sich die Metzzersfrau B. aus der Bahnhofstraße wegen Kriegswucher zu verantworten. Sie batte aus dem Auslande eingeführtes Fleisch mit einem Verdienst von 70 Pfg. pro Pfund verkauft. Das Urteil lautete auf 500 Mart Geldürafe. Die Staatsanwaltschaft hatte eine viel höhere Strafe beantragt.— Ein Handler, der hiesige, gerrocknele Pflaumen zu 1,25 Mark verkaufte, während der Höchstpreis 75 Pfg. bezw. 1 Mk. betrug, erhielt 100 Mark Geldurase.— Ein Knabe kam in ein Zigarrengeschaft, nahm sich eine Kiste Zigarren von der Theke und verschwand. Er konnte später festgenommen werden.— In einem Großbetriebe hat sich in der vergangenen Nacht eine Arbeiterin auf dem Avort erhangt.
(A Berg.-mnnobach, 16. Febr.1917. Durch die Errichtung der Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes treten folgende Aenderungen emn: Die Antrage auf Bezugsscheine für Web=, Wirk= und Strickwaren, sowie Schuhwaren sind in allen Fällen bei der Nebenstelle anzubringen, während über dieselben durch die Hauptstelle des Kriegswirtschaftsamtes(Rathaus) entschieden wird. Die Bezugsscheine tönnen dayer frühestens drei Tage nach Stellung des Antrages bei den Nebenstellen in Empfang genommen werden. Bestimmungsgemaß darf nur die Deckung des notwendigsten Bedarfs an Kleidung und underen Web-, Wirk= und Strickwaren, sowie Schuhwaren gestattet werden. In allen anderen Fällen wird duher für die Folge die Aussteuung von Bezugsscheinen abgelehnt. Bei der polizeilichen Abmeildung nach auswärts verlangt das Einwohnermeldeamt eine Bescheinigung der Nebenstelle über die erfolgte Abmeldung von der Lebensmittelversorgung. Die letztere Abmeldung besteht durin, baß Brotkarten, Warenbuch, Kartoffelkarte usw. der Nevenstelle zurückgegeben werden. Zur Vermeidung unnötiger Gänge wird daher empfohlen, bei Verzugen nach auswärts vor der polizeilichen Abmeldung die Abmeldung bei der zuständigen Nebenstelle zu bewirken. Beim Umzug in den Bezirk einer anderen Nebenstelle ist eine Anmeldung bei der für die neue Wohnung zuständigen Nebenstelle binnen drei Tagen nach erfolgtem Umzug vorgeschrieben. Eine Abmeldung bei der alten Nebenstelle ist bei Umzügen nur dann nötig, wenn Einzelpersonen umziehen, die ein besonderes Warenbuch bis duhin nicht besaßen. Umziehende Famitien und Personen, die ein Warenbuch besitzen, haben dieses der neuen Nevenstelle bei der Anmeldung vorzulegen.— Anträge auf Benutzung der städtischen Schuhreparaturwerkstatte
ab liegen in allen Metzgereien der Bürgermeisterei Küppersteg die Kundenlisten während der üblichen Geschäftsstunden zur Neueintragung offen. Geschlossen werden die Listen am Mittwoch, den 7. ö.., nachmittags 2 Uhr. Die Eintragung in die Kundeniine geschieht in der bisher vorgeschriebenen Weise. Ohne Verzeigung der Vrorkarte und gleichzeitige Abstempelung derselben durch den Metzgereiinhaber darf keine Fleischkarte ausgegeben werden. Kinder, die im Jahre 1912 und spater geboren sind, erhalten eine besondere Fleischkarte. Der Name des Bezugsberechtigten ist entweder von ihm selbst oder dem Haushaltungsvorstande auf der Karte einzutragen. Chne diese Eintragung dürfen Fleisch oder Fleischwaren nicht verabfolgt werden. Außerdem ist der Geschäftsstempel und die Nummer der Kundenliste auf die Rückseite der Fleischkarte zu setzen. Selbstversorger dürfen sich weder in die Kunbenliste eintragen noch Fleischkarten aushändigen lassen. Im Interesse aller Haushaltungsvorstände liegt es, obige Anordnungen genau zu befolgen, da bei einer Nachausgabe obiger Karten 20 Pfg. Gebühren für jede Karte zu entrichten sind.
Die Sommerzeit im Jahre 1911.
WIE Berlin, 16.Jebr 1917.(Drahtber. Amtlich) Durch eine Verordnung des Bundesrats vom 15. Februar 1917 wird aud für das laufende Jahr die Sommerzeit eingeführt. Sie beainnt am 16. April vormittags 2 Uhr(mitteleuropäische Zeit) und enket am 17. September vormittags 3 Uhr(Sommerzeit). Zu dem erstgenannten Z itpunkte werden die öffentlichen Uhren um eine Stunde vor-, zu dem tetzhenannten um eine Stunde zurück estellt. Am Vormittage des 17. September erscheint danach die Stunde von—3 Uhr doppelt; die erste dieser Stunden trägt die amtliche Bezeichnung#(2a 1 Min. usw. bis 2a 59 Min.) die zweite die amtliche Bezeichnung 25(25 1 Min. usw. bis 25
59 Min.). Die Frühverlegung des Sommerzeitabschnittes gegenüber dim Vorjahre ermb glicht eine noch bessere Anpassung an die tatsachlichen Lichtverhaltnisse. Tag und Stunde des Uebergangs zur Sommerzeit sind mit Rücksicht auf die Bedürfnisse des Eisenbahnbetriebs gewählt worden. Die Sommerzeit hat sich im Vorjahre bewährt und insbesondere die erwarteten Ersparnisse an kunstlicher Beleuchtung gedracht. Gewisse Nachteile. über die geklagt wurde, können zum größten Teile, insdesondere durch geeignete Verlegung der Eisenbahnzüge in den Morgenstunden sowie durch zweckmäßige Aenderungen des Schulbeginns (Beibehaltung des Winterstundenplans während des Sommers) behoben werden.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und 3Fernruf 26 und 27.
Uhr.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Wiederverkäufer, Gasinos und Restaurationen gross. Posten besserer Zigarren zu verkaufen; auch in einzelnen Kisten. 2
Josef Hösen,
Köln, Ehrenstr. 6S, I. Et.
Fernruf A 9559. Verkauf nur gegen bar.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Oetern
aus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Auftrage unserem Institut zuwenden.— Vermittelung kostenlos.%5
In unserm Neubau Rolandstraße 19 sind medrere
herrschaftliche Etagen
destehend aus 7 Zimmern, Küche, Wohndiele und Manserdenzimmer. Badezimmer u. Warmwasserheizung sofort oder per l. Lpril zu vermieten. Zentralheizung und Personenaufzug ist vorhanden. Näheres daselbst beim Hausmeister Funken
Hausgesellschaf,„Zur Mark“, Dertmund, Veurdausstr. 58.

D. 49* Senntag, 18. Februar 1917
Neues
aus Köln
Das Wetter der Woche.
Hierzu schreibt das Meteorologische Observatorium Aachen: Bei fortgesetzt hohem Barometerstande hielt in der Berichtswoche in Westdeutschland die trockene, winterliche Witterung an, während in den Deuts
durchweginn
schlag meldete Karlsruhe am 12. mit 2, am 13. mit 6 Millimerer. Beherrscht wurde die Wetterlage durch ein Hochdruckgebiet, welches erst über Skandinavien und der Nordsee lagerte, später sich über Deutschland nach dem südöstlichen Europa verschob. Allgemein hat die Kälte gegen die Vorwochen nachgelassen. Dabei hatte die Erwärmungszunahme ihr Ausgangsgebiet zwischen Harz und mittlerer Elbe, wo die Tiefstwerte der Temperatur am 12. eine in turzer Zeit erreichte Steigerung um 25 bis 28 Grad aufwiesen. (Gardelegen am 12. 0 Grad, am 6.— 28 Grad, auch am 9. noch
— 23 Grad, Hildesheim am 6.— 24 Grad, am 9.— 22 Grad, am 12. 0 Grad). Vorbereitet wurde diese Erscheinung durch eine starke Temperaturumkehr in den Gebirgslagen, namentlich dem Harz. Am 10. war es auf dem Brocken um 16 Grad warmer als zu Hildesheim und Halle. Zu Ende der Woche stellten sich infolge beständig klaren Himmels vielfach erhebliche Temperaturschwankungen ein. Sie ergaben zu Herford und Birtenfeld 17 Grad im Tageswert, wobei als höchste Temperatur 5 Grad bzw. 3 Grad, ais tiefste— 12 bzw. 14 Grad gemessen wurden. Freitag erreichte zu Aachen der Höchstwert+ 11,7 Grad. Auf dem westlichen Kriegsschauplatze in es fortgesetzt am kältesten im nördlichen Frankreich, wo strengerer Frost herrschte als in Westdeutschland. Tie Morgenwerte schwankten daselbst zwischen— 6 und
— 14 Grad, während die des belgischen Tieflands um durchweg 5 Grad, die der Kaualküste um 7 bis 8 Grad im Mittel höher lagen. Im Nordosten herrscht nur mittelstarker Frost. Seiten sanken die Temperaturen bis auf— 15 Grad, an der Ostseeküste und im Weichselgebiet stiegen sie sogar bis nahe an den Gefrierpunkt. In den Binnenländern des Balkan trat zu Mitte der Woche eine Milderung der sehr strengen Kälte ein. Die Morgenwerte liegen nunmehr zwischen— 5 und— 10 Grad gegen mehr als— 20 Grad der Vortage. Aus Serbien und Bosnien wurden wieder ergiebige Schneefälle(bis 19 Millimeter Niederschlag) gemeldet.
CK.
Gerichts-Verhandlungen
* 7
Sbxe2?2
Erweiterter Gemüsebau.
Man schreibt uns: Ueberall rec es sich, den nutzbringenden
Garten= und Gemüsebau auszudehnen. Dabei gibt es mancherlei Umwandlungen, an die früher niemand gedacht hätte. Brachliegende Land= und Oedstückchen haben schon im vergangenen Jahr heran müssen, haben manches aus ihrem Schoß hergegeven. Aber es liegen noch viele derartige Ländereien unbenutzt, die Erträge geben, und mithelfen könnten, daß wir für den kommenden Sommer und Winter an Gemüsen keinen Mangel haben und auf Zufuhr von auswärts nicht so sehr zu warten brauchten.
Manche Leute haben ihr Vorgärichen mit Gemüse bepflanzt. Macht das in dieser Zeit nicht gerade einen so erfreuenden Anblick, als wenn es mit Blumen bepflanzt worden wäre“ Gewissenlose Diebe können freilich die Freude beeinträchtigen. Wie viele Rasenplätze in Schmuck= und Villengärten könnten für diese Zeit mit Frühkartoffeln, und danach mitzWintergemüse, oder überhaupt in mindestens zweimaliger Ernte mit Gemüse bepflanzt werden. Würde ein solcher Garten in den Augen der ihn Beschauenden oder seines Besitzers verlierer" Doch gewiß nicht. Es gibt ein Gefühl der Befriedigung, solchen Anbau sich entwickeln zu sehen. Wäre es nicht besser, die großen Volksgarten= und Stadtwaldwiesen in große Kartoffel= und Gemusefelder umzuwandeln? Würden sich die Besucher dieser Anlagen an diesen Feldern vielleicht nicht mehr erfreuen als an den Rasenplätzen? Es wäre auch eine Abwechslung, und nach dem Kriege würden sich bald die grünen Rasen wieder dahinziehen, denen der vorher ausgiebig bearbeitete Boden besondere Frische bringen würde.
0 Der Rartoffelüberschuß im Keller. Seit Herbst vorigen Jahres sind die Tageskopfmengen an Kartoffeln mehrmals heruntergesetzt worden. Diese Heruntersetzung bezieht sich auf diejenigen Personen, welche Selbstversorger sind oder Kartoffeln eingekeller: haben. Es ist zur Zeit eine Nachprüfung ergangen, ob diese Perionen nach den herumergesetzten Tageskopfmengen noch mehr Vorräte besitzen, als ihnen zusteht. In letzterem Falle haben sie die üverschießenden Mengen an die Stadt abzuliefern. Die nöligen Maßregeln sind von der Stadtverwaltung seit einigen Tagen getroffen.
Krieg und Volkswirtschaft.
A Zur Frage der Besteuerung der Kriegszulagen.
Der Staatshaushaltsausschuß des preußischen Abgeordnetenhauses hatte bekanntlich den Beschluß gefaßt, die Kriegsteuerungszulagen der öffentlichen Beamten für steuerfrei zu erklären, den Antrag des Zentrum, diese Steuerfreiheit auf die Privatbeamten auszudehnen, mit Rücksicht auf die ablehnende Haltung der Regierung jedoch abgelehnt. Das Adgeordnetenhaus hat sich vorläufig diesem Standpunkt nicht anschließen können, sondern hat die Angelegenheit an den Ausschuß zurückverwiesen. Der Deutsche Privatbeamten= verein hat nun im Namen von Tausenden von Privatbeamten an den Finanzminister und das Abgeordnetenhaus die dringende Bitte gerichtet, diese Unbilligkeit unter keinen Umständen zum Gesetz werden zu lassen, sondern auch die Kriegszulagen der Privatbeamten in gleichem Umfange wie die der öffentlichen Beamten für steuerfrei zu erklären. In seiner Eingabe hat der Deutsche Privatbeamtenverein besonderen Nachdruck darauf gelegt, die Behauptung des Finanzministers, daß die Feststellung der Kriegszulagen der Privatbeamten steuertechnisch unmöglich sei, zu widerlegen.
Wechsel in der Leitung des Kriegswucheramtes.
Der Organisator und Leiter des Kriegswucheramtes zu Berlin Regierungsrat Dr. Doye, ist als Hülfsarbeiter in das Ministerium des Innern berufen worden. An seiner Stelle wurde dem Oberverwaltungsgerichtsrat Dr. Machatius die Leitung des Kriegswucheramtes übertragen. Der neue Leiter amtierte früher als Oberregierungsrat und Stellvertreter des Regierungspräsidenten in Gumbinnen und Posen und in den letzten sechs Jahren beim preußischen Oberverwaltungsgericht in Berlin.
G) Waffen in Verbrecherhand. Ein 37jähriger, schon mehrsach mit Zuchthaus vorbestrafter Arbeiter, Rudolf Thomas, der im vergangenen Frühjahr wiederum eine Zuchthausstrafe abzusitzen hatte, brach vor acht Monaten aus dem Zuchthause in Werden aus und hat sich seitdem, natürlich ohne polizeilich gemeldet zu sein, in Köln aufgehalten. Kürzlich wurde er von einem Festungsgendarm in einer verdächtigen Wirtschaft in einer Gasse in der Nähe des Rheines angehalten und infolge seines anscheinend dienstpflichtigen Alters nach seinen Militärpavieren gefragt. Er besaß offenbar gefälschte, und da er auch sonst über seine Zugehörigkeit zu dem von ihm benannten Regiment keine Auskunft zu geben wußte, wollte der Festungsgendarm ihn festnehmen. Der Arrestant sprang durch die Glastüre der Wirtschaft, wurde aber wieder eingeholt, und es fanden sich in seinem Besitz ein Revolver nebst Munition sowie selbstgefertigte Dietriche und sonstige Diebswerkzeuge. Jetzt wurde er vom Kriegsgericht wegen verbotenen Waffentragens zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
0 Versuchter Straßenraud. Ein 16jähriger Tagelöhner aus Mannheim, dessen Vater im Felde steht, hatte seiner Mutter einen Posten Geld entwendet und war nach Köln gekommen. Hier hatte er noch eine Mark und versuchte nun am Gereonskloster eines Abends einer 21jährigen Näherin das Handtäschchen zu entreißen. Da das Mädchen sich wehrte und um Hülfe schrie, gelang ihm sein Laub nicht; der jugendliche Räuber mußte fliehen, wurde aber eingeholt. Das Kriegsgericht erkannte wegen versuchten Straßenraubes unter Zubilligung mildernder Umstände auf zwei Monate Gefangnis.
0 Ausgedehnten Versicherungsbetrug nannte der Strafkammerpräsident einen Erwerb, den der Versicherungsbeamte Friedrich Joseph Brinkmann lange und eifrig vollzogen hatte. Er meldete sich in verschiedenen Gesellschaften an und teilte nach einigen Wochen mit, daß er einen Unfall erlitten habe. Meist gab er Knieunfälle an und seine praktischen Erfahrungen verhalsen ihm dazu, daß er alles rechnisch richtig und unanfechrbar durchführte. Seine ständige Redensart war:„Zeugen habe ich nicht.“ Br. merdete sich unter verschiedenen Namen an und quittierte auch die hübschen Geldsummen von 80 bis 150 M. unter entsprechenden Fälschungen. In einzelnen Fälien verschaftte### der Angeklagte sogar ärztliche Krankheitsatteste, die er an die Versicherungen in Mannheim, Hamburg usw. einsandte. Die bei Neuversicherungen üblichen Angaben, oo er schon krank gewesen sei usw., umschrieb er stets zu seinen Gunsten. Die Strafkammer hielt neun Monate Gefängnis für angebracht.
a2 Treibriemendi=de überraschte ein 60jähriger Nachtwärter in der Auer'schen Mühle in Köln=Deutz: er sah zwei Personen schemenhaft verschwinden; eine entfloh, wie sie gekommen, über den über zwei Meter hohen Lattenzaun und die andere wurde durch ihre gelden Stiefel, die unter Gerümpel hervorlugten, entdeckt; es war der Fabrikarbeiter Peter Bünder, geboren in Wachendorf bei Euskirchen, wohnhaft in Köln=Eyrenfeld. Der Mann ist kriegsinvalide und will infolgedessen oft in Dämmerzustand geraten. Er wisse nicht, wie er unter den Trümmerhaufen in der Muhle geraten sei. Der Staatsanwalt sagte, er kenne diese Melodie, die jetzt alle kriminellen Kriegsteilnehmer anstimmten; er beantrage ein Jahr Gefängnis und dasselbe gegen den zweiten Angeklagten, den aus Coslar bei Jülich geourtigen Fuhrmann Withelm Wassenberg. Ein Riemen war bereits kleingeschnitten und an einem zweiten von 31 Meter Länge waren die diebischen Hände eben dabei, als sie verscheucht wurden. Die Strafkammer verurteilte den Bünder zu anderthalb Jahren Gefängnis, konnte aber beim: Bestreiten der Angeklagten nicht anders als den zweiten Beschuldigten freizusprechen.
0O Uebermäßigen Gewinn beim Verkauf von schonern erzielte ein Sohlenstanzer J. A. Obermeister Figge erklärte u..: Es ist eine Schande, daß solches Zeug ausgestanzt wird. Das Urteil des Schöffengerichtes lautete nur auf hundert Mark Geldstrafe, da nur ein kleiner Posten von dem Schund verkauft worden war.
□) Schmugaler sollte nach Mitteilungen, welche die Polizei
erhielt, ein Beamter der Eisenbahn sein. Er sollte große Mengen Speck, Butter usw. mitbringen. Eine Haussuchung war ergebnislos; doch traf die Polizei beim Verlassen des Hauses ein anfahrendes Hundefuhrwerk an, daß acht bis zehn Zentner geschmuggelte Fleischwaren enthielt. Der vor dem Schöffengericht angeklagte Beamte bestritt jede Kenntnis van dem Schmuggel; er wurde freigesprochen. Seine Mutter, eine Witwe, die den.kauf der Waren zugab, erhielt wegen Umgehung der Z. E. G. und Abgabe onne Marten, unter Höchstpreisüberschreitung 600 Mark Geldstrafe, zwei Frauen, die Butter ohne Marken von der Witwe kauften, und mehr als den Höchstpreis bezahlten, je 5 Mark.
.A) Bestrafte Verbreitung unwahrer Kriegsnachrichten.
Ein 73jähriger Agent und ein 68jahriger Bahnmeister a. D. hatten vor Weihnachten, nachdem das Friedensangevot unseres Kaisers bekannt geworden war, in einer Wirtschaft gehört und dann selbst weitererzählt, es sei Waffenstillstand geschlossen worden; diese Nachricht sei auf Anfrage beim Gouvernement bestätigt worden. Wie so viele andere, wuchs auch dieses Gerücht lawinenartia an, sodaß es schließlich selbst in einer im Landkreise erscheinenden Zeitung Aufnahme sand. Die beiden alten Herren hatten sich jetzt wegen Weiterverbreitung dieser unwahren Nachricht vor dem Kriegsgericht zu verantworten. Der Gerichtshof hielt eine grobe Unvorsichtigkeit der Angeklagten für erwiesen und verurteilte sie unter Annahme mildernder Umstände zu je 10 Mark Geldstrafe. Diese Angelegenheit wird indessen noch weitere Kreise ziehen, da nunmehr auch der Gewährsmann, von dem die beiden alten Herren das Gerücht gehort hatten, zur Verantwortung gezogen wird, woraus erhellt, daß man be; der Weitergabe irgendwo gehörter Kriegsnachrichten nicht vorsichtig genug sein kann.
70 Ohne Reisepuß die holländische Grenze überschritten hatten drei Arbeiter im Alter von 30 bis 40 Jahren, um im Auslande Lebensmittel einzukaufen. Sie wurden vom Kriegsgericht zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.
m0 Tiefbedauerlich ist die Tarsache, daß fast keine Sitzung der zuständigen dritten Strafkammer vorübergeht, ohne daß Prozesse gegen jugendliche Einbrecher anstehen. So war der 15jährige Kurt Haumann bei einem Bäckermeister in der Lehre, er arbeitete äußerst geschickt mit Dietrichen und verdächtigte dann die Gesellen. Der böse Kurt stahl sogar der Bäckersfrau das Geschmeide im Werte von mehreren hundert Mark: einem im Kriege befindlichen Gesellen stibitzte er aus dem verschlossenen Spind einen Zehnmarkschein. Auch machte der Bengel Abstecher zu den Eagenbewohnern. Alle Versuche, ihn zu einem Geständnis zu bewegen, waren vergebens. Landgerichtsdirektor Kewer hielt ihm eine Standrede, nach der er als unwürdig eines Gnadenerweises die ihm zugedachte Strafe von sechs Wochen Gefängnis verbüßen muß.
Q Ein eigenartiger Metzgereibetrieb. Eine geheime
Schweineschlächterei betrieb in den Räumen eines Kölner Vorortlokals ein jetzt flüchtiger Metzger mit dem Gelde des Wirtes. Der Wirt will von dem Betrieb der Schlächterei nichts gewußt haben. Ein anderer Metzger, der die Tiere geschlachtet hatte, gab vor dem Schöffengericht an, er habe einen gestempelten Erlaubnisschein bei dem jetzt flüchtigen Metzger gesehen. Die Bedienstete des Wirtes verkaufte die Wurstwaren aus dieser Schlächterei mit Höchstpreisüberschreitung zu 3 M. und.50 M. das Pfund, und zwei Schweinemäster und händler lieferten die Schweine, angeblich als Mastschweine. Gegen den Wirt beantragte der Vertreter der Staatsanwaltschaft drei Wochen Gefängnis und 100 M. Geldstrafe Das Gericht verurteilte ihn, weil er beim Ueberschreiten des Höchstpreises für Schlachtschweine Beihülfe geleistet hatte, und wegen Abgabe von Schweinefleisch ohne Marken zu 2000 M. Geldstrafe, der Metzger wurde freigesprochen, die Bedienstete des Wirtes erhielt 10 M. Strafe wegen Höchstpreisüberschreitung die beiden Schweinemäster je 400., weil sie ohne Erlaubnis einen Großhandel mit Schweinen betrieben hatten.
Standesamt Köln=SüIZ.(Vom.—.. Jedr. 1917) Sterbefälle. Friedrich heinrich Maienborn, 4¼., Marsiliusstr. 42. Nikoleu: Friedrich Karl Lantin, verh., 46., Petersbergstr. 30. Johann Grashoff, led, 1d J, Redwitzstr. 30.- Alfred Cheistian Beck. 1 J. Stlzb rgstr. 114.- Fritz Reischel, led. Ers.=Rekr. des 2. Rekr.= Dep, Ers.=Bat.,=.=R. 27, 20., Kallehne, Kr. Osterdurg, Maria
Anna Bucher, geb. Hüther, verw., 79 J. Weyerthal 38. Katharina Vonfell, 7., Marsiliusnr. 62.- Ludia Vogelsang, geb. von Hagen, ver., 70 J. Euskirchenerur. 3.- Daul Vikror Krause, verh., 38., Siebengedirgsallee 79- Johann Kurtzweil, verw., 79.. Aegidiusstr. 15. Katharina Josephina Gantert. ged. Schiestel, verh., 38., Daunerstr. 3.— Eva Böhm, geb. Premm, verw. 42., Sülzburgstz. Jakob Ludwig Ulmer, verw., 66., Manderscheiderplatz 4- Gertrud Josephine Karoline Dahmen, geb. Ries, verw., 02., Luxemburgerst. 212.
Standesamt Köin=Lindentnal. Vom 14. Februar 191:)
Sterbefälle. Ernst Friedrich Paul Abraham, Fab.-Arb., 42., leb.,.=arnoloshöhe, Bonnerstr. 337.— Fiedrich Eckey, Gutsverwalter,
verh., 72., Stochhausen, Kr. Meschede.- Friedrich Wilhelm Schaeffer, Rentner verw., 89., Bachemerstr. 33.- Anna Königs, Dienstmagd. jed 213., Köln. Domhof 18.- Katharina Bauschen, 5., Krielerstr. 74. A nes Katharina Esser, 21..,.=Rppes..rdstr. 96.- Maria Dotten, 2., Köln, Lutzowstr 9.— Adeline Einermann, geb. Kirschner, verw., oh. Ber, 62., Köln Unter Suidmacher 9- Petronella Kleine. ged. Pflug. verh., 32., Schlebusch=Manfort, Kalkerstr. 8.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom.—10. Fedr. 1917.)
Sterbefälle. Richard Johannes Linke, Kaufm., verh., J9., KalkerHauptsr. 319.- Paul Körner, Fadr.=Arb., led., 59., Wahn.-Ladwi. Eckert, Fabr.=Ard., verw., 52., Vorsterstr. 5.— Amalia Herchenbach, geb. Krempel, verh, 28 J. Weilburgerstr. 10.. Karl Johannes Jonas, 8., Kuthstr. 27.- Philippine Kath. Sauer, geb. Wagnei, verw, 76.,=Doll. Siegburgerstr. 168.„ Elisabeih Hammelrath. 3., Remscheiderstr. 63.- Chrisian Weinstock, 3., Industriestr. 111
- Chriseine Katd. Matth. Schmits, geb. Brink, verh., 46., Kaiserur. 36 - Heinrich Klüsener, Schlosser verh., Landst.=Rekr., d. 8 Komp..=R 29. 37., Rolshoverstr. 54- Gertrud Bacher, 3.,.=Mülheimerstr. 29
" Deter Joseph Pütz, Maurer, verh., Wehrm. d. 8. Komx.,.=R. 68, 31
., Schulstr. 8.- Jukob Hombach, Bahnard., led. Ausk., 1. Komp., .=R. 339, 22., Hephosstr. 17.- Agnes Ochs, ged. Butscheid. verh. 4# ., Kronprinzstr. d.- Gertrad Althofen, geb Hausmann, 48., Grembergerstraße
Standssamt Köln-Ehrenteid.(Vom 29..—9. 2. 1917.)
Sterbefälle. Matthias Broich, led., 19., Overbeckstr. 29.- Sibylle Hirsch, ged. Kahn, verh., 55., Glaostr. 82.- Johann Harfs, vero 60.,.=Nippes, Neußerstr. 400. Katharina Emands, geb. Nievernagel, verw., 78 J. Nagelschmiedgasse 12.- Murgareia Rex,.b. Klütsch. verw. 76., Grevenbroicherstr. 53.- Unna Caspers. ged. Göddertz. verw., 75., Gutendergstr. 8.- Deter Schlapp, led. 26., Takustr. 42.
" Christian Gösele, verh., 44., Giasstr. 11. Wilhelm Weyland, verh., 58., Leonr. 9.- Anna Pelzer, 2¼., Sudbelraiherstr. 304.„ Katharina Schick, geb Weinreiß, verw., 69., Köln im städt. Invalidenhaus.- naronna Theis, ged. Kleff, verw., 70., Piusstr. 11.- Gertrud Ditscheid, 3¾.,#latenstr. 45.- Maria Jakobs, leo, 26., Gelsselstr. 98.- Maria Frey, led., 42 J. Gu#enbergsr. 58.- Hildegard Herz, led., 24., im israel. Asyl. Rarharna Esser, 6., Vualisstr. 39.— Johann König, led., 19., Reitzstr. 4= Hubert Funk, verw., 57 J. Leyendeckerstr. 63.— Otto Hortz, led., 21., Philippstr. 48.. Karl Wolper, o rh., 40., Leyendeckerstr. 77. Marthias Borsch, 2 M. Nußdaumerstr. 25. Karl Hohenberger, verh. 42 7. Gumprechtstr. 8. - Iba Laumann, ged. Henseling, verw., 74., Elbe eld. Lerchenstr. 11.
- Johann Klein, verh., 73., Vogelsangerstr. 103.- Barbara Winkens, geb. Luxenburger, verw., 69., Hüttenstr. 20.= Eltsabelh Kolpin, 1 J. Thedäerstr. 67.- Maria Ameis, 1½., Gumprech. Kr. 6A.
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischtas Kopfschmerzen
Hunderte von Auerkennungen. Togal=Tabletten sind in alles Apotheker erhältlich Preis.40 und K.50. 6
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kootor und Lager: Spicerattratte 71.
Fernsprecher A 8356. Postfach 183. 6
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Die deutschen Verlustlisten 1366/72
Dreußische Verlustliste Nr. 755—60 Verlustliste Nr. 529, 30 Sächsische Verlustliste Nr. 385, 84 Württembergische Verlustliste Nr. 536—40 Marine=Verlustliste Nr. 102
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne: Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf
917007
#

—
*
***
Kölner Leca-Frneiger Nr 49&u Sonntag, 13. Februar 1917
Seite 11.
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 16½ Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten lieben Vater, Schwiegervater, Grobvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Josef Pohl
Mlitkämpfer im Feldzuge 1870•71
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen am Freitag, den 16. da. Mts., morgens 6 Uhr, meinen lieben Gatten und treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
•
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium mit Vorschule
in der Humboldstrasse.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende Schuljahr werden an Schaltagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. Hausstandsbuch und Imptschein sind vorzulegen Die Aufnahmeprüfungen sind am Montag, 23. April, um 8 Uhr. * Direktor Dr. Prollius.
R
120
nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wchlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und rechtzeitigen Empfang der h. Sterbesakramente der h. kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb ruhig und gettergeben im Alter von nahezu 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Pet. Jos. Pohl, Kath. geb. Graf Gerhard Poni, 2. Zt.#i# Pelde
Agnes Pohl Fritz Poh Halene Poh
Anne Pohl
Kath. Pohl
Heiene Pohl, get. Bendermacher
und drei Enkel.
Köln, den 16. Februar 1917. 41
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 20. cr., morgens 6½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung ündet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchane WerderStrasse 61 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, bitten wir dleses als solche zu betrachten.
EA
SI
Reninen
nuch langem mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den ein der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren, zu sich in die
Hleilsmitte Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Fr. W. Hasenberg
Sahn Joh. Hasenberg.
#
Küls-Poll, Köln-Fingst, Köln-Hambeldtkeinnie,
Köln-Haik, den 18. Februar 1917.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Montag, den 19. d. Mtevormittags 91. Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Poll; daran anschließlend findet ais Beerdigung statt vom Sterbehause Sandberg 82 nach dem neuen Priedhefe.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als seiche zu betrachten. pr
Mitlere Knabenschule Grovenrenthhr.
Cöln=Ehrenfeld.
Das neueSchuljahr beginnt Dienstag, den 24. April 1817.
die Aufnahme ist am Tage vo her Anmeldungen für Klasse VI bis II werden täglich entgegengenommen. In Klasse VI werden Knaben ausgenommen, die 3 coer 4 Jahre die Vo ksschute besucht haben. Der Rektor: Rademacher. c*
Collegium Thomaeum
Ronoldt für hathol. Schüler aller Klassen des Könial. Gyn nasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostern Neuaufnohme. Prospekte versendet und Auskunft erteilt 2r Tel. Nr. 116 der geistl. Präses Soldschmidt.
c
Danksagung.
#n
Für dio vielen Beweise herzlicher Teilnahme and zahlreichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unserer innigstgelichten Tochter und Schwester katharina sprechen wir mernnt allen Ver#A wndien, Bekannten und Nachbarn, besunere der ## Lindenthaler Schule, uneren tiefgefühlten Banlkaus.
. Familie Jos. Kämmerling.
Die
Nachlaß
des Herrn Geh. Kommerzienrats
Stefan Carl Michel=Mainz
Abt. I: Gemälde alter Meister ersten Ranges Gerde von Job Verchheyde. Gerard Ter Borch, Boursse, Vorian Brouwer, Aalbert Cuijp, Jan Kyt, Jan van Boisen, Pieter de Hooch, Willem Kalf, Adrian van Ostade. Aert oan der Reer, Salomon von Ruy##dael
u. d. holländische und flämicche Meister.
Karalog 1775 mit etwa 30
unstes am. N ##sliebten Bohnes, Neften and Vettere
mber 1915 gestorbene Bruders, Schwagers,
indiigotOnkele
Das Jahrgedächtnis
tür unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder
stud. math. öcker Franken
findet Dienstag, den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Plarrkirche St. Paul statt.
Famülie H. Franken.
langjährige Garentie
für Haltbarkeit.
(Erleichterte Zahlungen) Klombieren, Stiftschne
Zahnprari
Otto Fiedler
früher A. Beck
jstzt Breitestr.132
Eingang St. Apernstr. AMLEEEE
Das Jahrgedachtafs
für den verstorbenen Herrn 8
Jchann Hansen, Schreinermeistat
finuct Montag, den 19. d.., mergens 3½ Uhr, in der## Pfarrkirche St. Peter statt, wozu freundl. einladen
db Goschm. Hansen.
Das Jahrzedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fritz Rerssenhaem und Frar
Adetbeid gen. übiken
fndet Montag, den 19. Felruar, morgens 9½ Uhr, in
St. Andreas stuit, wezu freundlichst eingeladen wird. d E
des Trompeters
Joseph Kehr
findet nach Ueberführung ven der Loichenhalle Nordfrisdhofes aus am Dienetag, den 20. Februar. nachmittags 3 Uhr, statt.
Die feierliche Séelenmesse wird am seiben Tage, morgene 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche St MarizHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten, wozu hiermit Verwandte, Freunde, Bekannte und Nachbarn ergebenst cingeladen werden. 7
sh!““ Ni Ur e
Kathz. Deanten=Vereilg, Cölsechalt. Altäintl
150
Abt. II: Porzellan=Gruppen und=Figuren
der Höchster, Frankenthaler, Ludwigsburger und
Me ßener Manusak uren.
Ratalog 1776 mit 21 Lichtdruck=Taf.
Versteigerung: Ritwock,
bracke 1917, von 10—2 Uhr. p*
Rädih Ler
E
HEN
Zahn-Praxis
FFrau Ludwig Krabler
Mütheim, Regentenstr. 19.
———
Sprechstunden äglich von 9
86
5
Montag, 19. Febr. 191., nachmittags 4 U, vom Deutzer Hopital, Neuhöfferstraße. aus die Beirdigung des Mitgliedes
Sesee fu. Psie:. siepe. 5/ Artsienverkaltung
∆ □ 5
„bru, Der Vorzans. D Gallensteine und
* droh, Schlagantal
Das Jahrgedächtnis
für die versterbenen Geschwister
Anten und Katharina Steirbach
findet Dienstag, den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wezu hiermit eingeladen wird. rb
Ueberlührung Gefallener in die Reimat.
##<space> B e s o r g u n g<space> a l l e r<space> b e h ö r d l i c h e n<space> P a p i e r e<space> d u r c h<space> d i e<space> a i s<space> zuverlässig anerkannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasee 19
## Tel.-Adr. Gepll, Köln. Feraruf A 1190
∆<space> S ä r g e<space> T r a u e r d s k o r a t i o n.<space>
5 Zentrumspankt für die Westfront. 87
Wohlschmeckendes, natürl. schiene. Tafel- und GesundReitewasser
50Fl. 24.-.25 FI. 412.50
fr. Bahnst. d. Besteller.
R. Schmidt, Schesialbeln!
bes Ead Höuhsin.
Schissiheinner-unnen
Vertreter gesucht. 2
Kkafs-Vers
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr
Montag, 19. und Dienstag, 20. Februar
wertvalle alte Stiche, OriginalRadierung., Kohledrucke, Gelgemälde te
Der Konkursverwalter:
Sictor Kalter, Rechlsanwalt, Bausazing 42.
Im Lokale Schildergases 103 findet in den übrigen
Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. b0
MmA Selbst-Kasier-Apparate
rekt gebrauchs* 1 fertig. Komplette
Kasiersarniluren
in den einfachsten bis zu den fensten Zu. sommenstellungen.##
asislMEISST##
aus seinst, deutschen##
Stahl, Abzieh.## riemen, Rasier pinsel, Spiegel, Rasieeseifen
empsiehlt zu äußerst. Preisen in bestem##:
A Tihen
Pihason zo
Solinger Fabrikt
Schildergasse 3(Palatium Ehrenstragra 14.
Eigene Hohlschleiferei. p
# P. Ullich
Meiner geehrten Kundschaft die Nachricht, dass die Musterformen für die kommende Sommersaison fertiggestellt sind und bitte ich die Damen, um gut und schnell bedienen zu können, ihre Hüte jetzt schon zu bringen.
In meinem Putzgeschäft werden Hüte geschmackvoll und billig garniert und alte Zutaten gerne mitverwandt. Desgleichen führe ein reichhaltiges Lager in Hüten, garniert und ungarniert, sowie sämtliche Putzzutaten.
Hochachtend
Daul Huhn, Poilagluhl 21-28,
K Gme Teuaguder zwischen Hohe- u. Herzogst:.
Damenhutfabrik mit elektr. Betrieb.
CESEEES
1 Die Kölner Privat-Frauenklinik
ton Dr. P. Beng
Tikieriashasse 30 u Fernsprecher A4123
# bistet Frauen sachgemässe u. gewiesenhafte Pflege“
im Wechenbette, 1
Scheren, Messer Haarmaschinen Rasiermesser
werden tadellos geschliffen
Rohlschleiferei
Max Harikopf
Weyerstraue 14 r
Spezial-Geschäft Solinger Stahlweren.
Dr. Rau Sper isie
Haut-, Mara- und Geschlechtskrankhelt.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Hohe Pforte). 10—1,—8 Sonnt,—1
Berufstätige Dame sucht
gur möbl. Zimmer
mit voller Pension, am li.bsten in ein Kloster n Köln od.Vorort Gefl. Ang. ero u 17 a d. Gesch d. 2
1.
1I
4

Derke 12.
49" Senutag, 18. Tebruar 1317
den 19. Februar 1917
abends 7½ Uhr
15
Köln gegründ. 1867. Im grossen Saale des Gürzenich
Wintervorträge 191r. Grosses Konzert
Schildergasse 32- Tel. A 3320.
Sonntag, den 18. Februar:
:<space> A n f a n g<space> 4<space> U h r<space> 5<space> A n f a n g<space> 7 ½<space> U h r<space>
PIANOS
Harmoniums
GüPEHT
• ZEE
Wer erstklassige tätsinstrumente jetzt noch vorteilhaft kaufen will (auch gegen bequeme Raten) verlange Katalog direkt von der Hof-Piano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen.., Bahnhofstr. 29
Jahresverkauf bieher über 1000 Instrumente.*c Zeugnisse erster Autoritäten. (Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
Tuntersiutzt
städt. Kapellmeisters
für gute, gebrauchte
Vorläufige Anzeige.
Die so sehr beliedten Wintervorträge finden in gewohnter
Weise auch in diesem Jahre statt. Es werden sprechen:
Montag, den 26. Februar, der hochw. Herr unter Leitung
Jesuitenpater Cohausz. über:— Lermann
Bewahre den Mut zum Leben.] Herrn viermann Auendroth.
Montag, den 5. März, der hochw. Herr! Solisten:
Strag Rhor Tornsalom rau Kammervirtuosin Kwast Hodapp
Lichtbildervectrag über Jerusalem,
die Leidensstadt Chrifti,
den 12. März, der hochw. Herr Pfarrer
Henkel über: Vortragsfolge: 10
Die Schule nach dem Kriege, weber, Ouvertäre ezu„Euryanthe“, Beethoven, 19. März, der hochw. Herr Jesuitenpater Klavier-Konzert-Dur, Strauss, Tod und Verklärung.
Cohausz über: Schillings, Hexenlied. Liszt Mazeppa.
Bringe Harmonie in dein Leben, Karten zu M..—,.— und.— bei Paul Neubner“
26. März, der hochw. Herr Jesuitenpater Hohestr. 137(—1,—7 Uhr) u. an der Abendkasse. Cohausz über:
Steigere die Kräfte des Lebens,(
2. April, der hochw. Herr Kaplan Gescher:
(Berlin), Herr Kammersänger Karl Mayer (Berlin).
:<space> K l e i n e<space> P r e i s e!<space> E<space> V o l l e<space> P r e i s e!<space>
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täglich von der„Jobsiade“, SchllderIn Vorbereitung
Wenn die Liebe nicht wär!
11 Uhr vorm. an in gasse 34, zu haben
Kreuzweg=Passion im Völkerkriege.
alle 4 ME.
Sektkorke
Stüch IS Pig.
Thomas,
Glockengasse 14, 2. Etage.
Anstricken
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28“
sehzt Roonstr 84 pokterr.
50P 66
Beste:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abtellung Kriegshaushalt.
Die Problerkschen sind mit den Schulen geschlossen und werden auch mit diesen wieder eröffnet.
Krankenküche(Musktiche) Domhof 28, I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke: Apfelbrei und Aptelsinenmus.
Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit werden täglich
entgegengenommen.
Dienstag, den 20. Febr., nachm..6 Uhr, Domhof 28. I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Freitug, den 23. Febr., nachm.—6 Uhr, Domhof 28, 4.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Inet Hei
und
Uberell zu haben!
Hineralwasserges##
E
(Hausfrauenbund).
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Freitag, den 23. Februar, abends 8½ Uhr. Im grossen Saal des Gürzenichs
Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Wilhelm Conrad Comoll
ehen Ze
fung
Kriegsberichterstatter der Kölnischen Zeitung
über
Ke
CUcttug
der Brusslouschen Oflenoie.
Preise der Plätze: 3, 2, 1 u..50 M. Verkauf im Stadthaus, Zimmer 113, bei Neubner, Hohestr. 137, und an der Abendkasse.
Der volle Reinertrag ist zugunsten der Schahausbesserungswerkstätte der Nationalen FrauenGemelnschaft E. V.
Deutsches Theater.
Heute 4 Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
7½ Uhr:
Die Scheidungsfalle.
g
Duc
Lul Alzen
(Alt)
Mary Jansen
Angengläser
.jed ärztl. Rezpt.
Brillen u Kneiser von A.— an Operngl v.K„
Ther mometer, Barometer, Lupen Rompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Ba#terien usw.
V. Müller, Ehrenstr. 68.
Spezialgesch.Optik u. Mechanik
Gemeinnützige BeamtenKöln,
eingetr. Genonenschaft mit beschränkter Hastpflicht zu Köln Kinladung. Am Sonntag, den 25. Februar 1917, vorEinläslug. mittags 101 Uhr, sind t in der Harsadrauerei, Kr felderstraße 30, die 3. ordentliche Generalversammlung statt, zu der die Genossen hierdurch höfl. eingeladen werden Togesordnung: I. Ge chäftsbericht des Vorstandes,
2. Bericht ülber die vorgenommene gesetzliche Revision sowie die des Aussichtsrats, 3. Vorlage und Genehmigung der Bilanz, Entlastungsert.ikung, 4. Beschlußfassung über die Verteilung des Reingewinnes, 5 Festsetzung des Geamtbetrages den Anleihen der Genossenschaft nicht überschretten dürfen(bis zur nächstjährigen Generalversammlung), 6. Herabsetzung der Zahl der
7. Wahl der AufsichtsratsVorstandsmi glieder von 5 auf 3, mitglieder, 8. Vers chiedenes.
Köln. den 14. Fedruar 1917.
•5 Der Aussichtsrat
GallensteinNierenstein-, Gries-, Leber-Leldende erhalten aufklärends Broschüre gratis über die Einwirkung des „Antigallin“. Zu hab. in allen Apotheken Kölns od. direkt durch Antigallio-Werhe Friedrichshagen I. d Mark. 9*
Corset Imperial
P.
mit im Rücken geteilter Schutirung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem GeJ y biete der Corsetindustrie geschaffen - 1/1 bst. Bei gröester Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnüirung, gibt das Corret tadellose Figur.
Preis.— bis 50.-— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial J. Engel
Hobenzoilernring 4 Tel. B 9304.“ .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216. Tel. B 8899.
(Klevier)
am 23. Februar 1311, abends 8 Uhr,
Saal der Casinogesel schaft, 8a Augustinerplatz.
Lieder von
Schubert, Brahms, Strasser(Manuskripte),## Klavier: Bach: chrom. Fantasie und Fuge,## Brahmssonate-Dur, Liszt: Mephistowalzer,# Begleit. d. Ges. A. v. Othegraven.
Flügel: lbach. 5
Karten zu 3. 2, 1 M. bei Könemann, Rudolphplatz und Abendkasse. 15
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurghof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend
ausser Sonntags
Jerusalem.
:1 V.
+ P. Bechen
Atllen Ver atich für #s Getberlet. Alle un Kir.
Hland Pianos und Flügel
Unübertroffenes Erre gus der deusschen Pianoforte-Industrie, 33 erete Preise
18 Königliche und Fürstliche Heflieferangen. Kataloge kostenlos.
Miete u Teilzahlung a; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Aöln. Ka ser-Wilhelm-Rlag 38. 0
Musikalisches
mit wöchentlich wechselnden Sclisten
Scwie das
Künstler-Salon-Orchester Prantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
Kindertagesheim
des Kölner Hausfrauenbundes(N. F..)
Altebergerstrasse— Ecke Domstrasse
Aufgenommen werden besonders Kinder, deren Mutter in Kriegsbetrieben beschäftigt sind.
Eröffnung: Montag, 19. Februar, vorm. 8 Uhr. Annahme täglich.
Kostgeld für Kind und für Tag: 25 Pfennig.
Hausstandsbuch und Bescheinigung des Arbeitgebers sind mitzubringen.
Die Voraitzende!
Laise Wenzel.
4