n Bezugspreis dei#
* Bolenzustelluug im engern### u Verbreitungsbezirk 65 Pl. 26 K. im erweiterten 70 P monat 28 „ lich: mit dem wöchentl. 2 n illustriert. Unterhaltungsblatt 2#
* Welt und Zeit in Wort und 2
* Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb. 25 * Ausgabe A mit Colonia 2p; K m.25(3 Mon.). M.50 2 8(2Mon.), m.75 41mon.). 28 " Ausgabe B mit Celenis und 2 n Weit und Zeit in Wert und 28 Bild 10 Prmenatlich mehr. 2
*
Kölne
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
* n Feasies eich ftetallau Oasaan 27..„
Köln, Dienstag. 25. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 6 Seiten.
gnnakakaaaannau
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile#p n(35 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und seirte Seite 30 Pl. 28 S 10: Köin 20 bzw. 25 Pl. a Platzverschritten 10% Zus bl. K Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonela Zeite 75 Pl. für Köln 50 Pl, K 2 zwette Seite 00 Pi. 34
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. s &a Platzvorschzilten 10% Zuschl.# * Oflerten gebühr 23 Pl. 2 &am Geschältzsteilen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 39.
Nr. 294. Feirfri.
#tsstelle n. Reocktion Marzelienstr.37: itsstelle Breitestraße 55: A6638.
A6325 bis 6928
##T
Stand der Offensive in Flandern.
I.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Als im Februor dieses Jahres der verschärfte-Bootkrieg mit der allmonatlichen Versenkung von Hunderten großer Dampfer einselzte, versprach die englische Regierung dem fieberhaft erregten Volk eine Anzahl Mittel gegen die schnell steigende Gefahr, die ernsteste, die je das britische Reich bedroht hat.— Eine gewaltige Einschränkung der Einfuhr sollte den Ausfall von Schiffsraum wieder gutmachen, forcierte Steigerung des eigenen Ackerbaues möglichst viel Brotkorn im Lande schaffen, Hunderte von neuen Hochöfen und Stahlwerken sollten Ersatz bringen für die Beschränkung der tremden Eiseneinfuhr.— Der freie Schiffsverkehr hörte allmählich auf. Auf allen großen Handelswegen wurde die englische Schiffahrt zu militärisch geschützten Geleitzügen zusammengefaßt.— Tausende von bewaffneten Kriegsfahrzeugen und Flugzeugen wurden für den Schutz des Seehandels zur Verfügung gestellt. Daneben galt als große Verheißung die Offensive in Flandern. Ihr Ziel war zunächst etwas verschwommen. Es galt die Vernichtung unserer belgischen -Boot-Stützpunkte. Ursprünglich wollte man von Land und See aus gegen sie vordringen. Als die starke Befestigung unserer dortigen Küste immer klarer erkannt wurde, begnügte man sich bisher mit dem Bestreben, den Durchbruch nach dort zu Lande zu erzwingen. So entstanden die schweren Angriffe, die im August gegen unsere Höhenstellungen östlich von Ypern gerichtet waren. Sie brachten bei schwersten Verlusten dem Gegner nur unbedeutenden Geländegewinn. Dann kamen vier Wochen erwartungsvoller Pause; viel zu lang für das englische Volk. Es hatte alle Ursache, ungeduldig zu sein. Von den Heilmitteln gegen den-Bootkrieg hatte kein einziges die versprochene Wirkung gehabt.
Wie vorauszusehen, war es unmöglich, in einem Lande, das seit vielen Jahrzehnten in seinen wichtigsten Funktionen fast lediglich auf die Hilfe-fremder Einfuhr angewiesen, in wenigen Monaten die Verhältnisse eines aus sich lebenden Ackerbaustaates zu improvisieren. Während in England selbst ganze Bevölkerungsklassen aus Mangel an Rohstoffen brotlcs geworden, verkommen diese im Werte von Milliarden in den britischen Kolonien. Die uralten Handelsbezsehungen mit ihnen. die Quellen britischen Wohlstandes, sind gesperrt. Das neue Ackerbauprogramm der Regierung, das 1½ Millionen Hektar Weideland umwandeln sollte, hat versagt aus Mangel an gelernten Arbeitskräften, Maschinen und künstlichem Dünger. Alles ist unzufrieden. Der Landmann klagt, daß die englische Regierung ihn zu Produktionsorten nötigen will, die sich nach dem Kriege nicht rentieren können; dieselbe Klage ertönt aus vielen Kreisen der Industrie. Nur mit ungeheuren Staatszuschüssen gelingt es der englischen Regierung, die Brotpreise auf erträglicher Höhe zu halten. Starke Viehab schlachtungen lassen Fleischmangel schon zu Beginn des nächsten Jahres erwarten. Die militärischen Maßnahmen gegen den-Bootkrieg haben gleichfalls versagt. Der englische Handelsdampfer, der jetzt oft wochenlang mit wert voller Ladung warten muß, bis sich ein Geleitzug für ihn findet, ist in diesem ebensowenig sicher vor dem Torpedo des-Bootes, wie allein seine Straße fahrend. Die Zahl der Versenkungen, gelegentlich schwankend, bleibt im Durchschnitt auf einer Höhe, die nach allgemeinem Urteile auf die Dauer unerträglich ist.
sl London. 19.0kt.1917.(Drahtber.) Zum ersten Male bringt ein englisches Blatt genauere Angaben darüber, was der englische Oberbefehlshaber Haig mit seinen Angriffen in Flandern bezweckt. Es ist die Daily Mail, die konstatiert, daß der Einsatz um einen sehr hohen Preis geht, indem sie schreibt:
Wir suchen jetzt den Feind zu zwingen, seinen Stützpurkt an der flandrischen Küste aufzugeben, indem wir inn ausflankieren, und das Maß seines Widerstandes gibt einen Maßstab für die Gefahr, das General Haigs Vorrücken für diesen Stützpunkt bedeutet. Vorausgésetzt, daß onsere Soldaten ihr Vordringen fortsetzen können, bis sie in der belgischen Ebene stehen, und vorausgesetzt. daß andere notwendige„Berichtigungen“ unserer Linien durch die gleiche Taktik nicht verwehrt sind, genügt ein Blick auf die Karte um zu sehen, daß die Deutschen an der Küste Flanderns die Aussicht haben, zwischen zwei Feuer genommen zu werden von der See und vom Lande her. Es ist unter diesen Umständen nicht anzunehmen, daß sie noch lange in Ostende und Zeebrügge bleiben können, wenn die englische schwere Artillerie imstande ist, sie im Rücken zu fassen. Die Zurückgewinnung der flandrischen Küste wird reichliche wichtige Resultate zeitigen: die deutsche Zerstörerbasis fehlt; die Tauchbootbasis muß fortverlegt werd
„ statt nach einer Stunde, schon wenige Minuten nach Verlassen der Flughalle erfolgen: Lille und Nordfrankreich können im Frühjahr dann leicht von guter Basis aus befreit werden.
Diese Auslassungen sind hervorragend geeignet, den Wert der Ziele, um die in Flandern gerungen wird, und über die wir uns im großen und ganzen ja schon lange klor sind, ins rechte Licht zu rücken. Wir haben das Vertrauen zu unserer Führung und zu unseren unvergleichlichen Truppen, daß die Voraussetzungen für die Erfüllung der Hoffnungen der Daily Mail niemals eintreten werden. 2
B ertverlegt werden, und die
Pausen für die Wiederverproviantierung dieser Boote werden länger; die Gotha-Apparate können nicht mehr so leicht nach England gelangen, weil sie auf dem Wege nach London die britischen Linien überfliegen müssen, und die Warnung kann.
Vom-Bootkrieg.
Ein weitgehender Rückgang des im Dienste unserer Feinde stehenden Seeverkehrs war mit Sicherheit zu erwarten. Unsere-Boote haben denn auch immer häufiger berichtet, daß sie die großen internationalen Schiffahrtsstraßen verödet fanden. Natürlich darf man nicht so weit gehen, daraus zu schließen, daß der Schiffsverkehr im gleichen Maße überhaupt abgenommen habe. Vielmehr ist mit Sicherheit anzunehmen daß der feindliche Schiffsverkehr sich der Gefahr nach Möglichkeit auch dadurch zu entziehen trachtet, daß er die gewohnten direkten Verbindungen meidet und in Zickzacklinien oder auf großen Umwegen seine Ziele zu erreichen sucht. Auch das gibt ihm natürlich keine volle Sicherheit, wie die immer noch großen Beutezahlen unserer-Boote beweisen; aber immerhin mag es so manchem Schiffe gelingen, der Gefahr zu entgehen.
Dabei muß man sich jedoch vergegenwärtigen, was es bedeutet, wenn ein großer Teil der Schiffe jetzt vielleicht 20 Tage für eine Reise braucht, die sonst in 7 bis 10 Tagen bewältigt wurde. Es bedeutet nicht mehr und nicht weniger als eine stark verringerte Ausnutzung des Schiffsraums: denn in derselben Zeit, die der weite Umweg fordert, hätte dasselbe Schiff sonst andere nützliche Arbeit tun können. Auch darin liegt also schon ein erheblicher Nachteil für unsere Feinde, den sie unseren-Booten verdanken.
Das September-Ergebnis des-Bootkrieges.
TU Berlin 22.Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch kriegerische Maßnahmen der. Mittelmächte sind im Monat September insgesamt 672000 Brutto-RegisterTonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes versenkt worden. Dumit erhöhen sich die bisherigen Erfolge des uneingescbränkten-Bootkrieges auf 6 975000 Brutto-Register-Tonnen.
Der Chef des Admiralstobes der Marine.
Neuerdings 15 000.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 22.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Auf dem nördlichen Kriegsschauplatz wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote wiedcrum 15000 Br.-.-T. versenkt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich ein bewaffneter, anscheinend mit Erz beladener Dampfer; ferner die englischen Schooner Halcvone mit Kohlenladung und Josua mit Porzellanerde nach Dieppe.
Kampf mit einer-Bootfalle.
Eines unserer-Boote hatte im englischen Kanal ein Gefecht mit einer-Bootfalle in Gestalt eines versteckt bewaffneten Dreimastschoners, in dessen Verlauf der Segler zwei Treffer, einen durch die Takelage, einen zweiten in den Schiffsrumpf, bekam.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der angeschossene englische Monitor vor Dünkirchen gesunken.
TU Berlin, 22.0kt.1917.(Druhtber. Amtlich.) Der in der Nacht vom 18. zum 19. d. M. auf der Dünkirchener Reeder torpedierte englische Monitor ist, wie aus später eingelaufenen Meldungen der beteiligten Seestreitkräfte hervorgeht, durch den Angriff unserer Torpedoboote zum Sinken gebracht worden.
*
Wieder eine Ministerkrisis in Prankreich.
d Amsterdom. 23.0kt.1917. Havas meldet aus Paris vom 23.: Infolge der Weigerung Poincorés, dem Entlassungsgesuch des Kabinetts nachzukommen, haben die Minister ihre Portefeuilles Painlevé zur Verfügung gestellt.
Zeppeline über Marseille und Lyon?
□O Genf. 22.Okt.1917. Der Progrès de Lyon meldet: Von den elf festgestellten Zeppelinen kamen nach Meinung des Oberkommandos bloß zwei aus England, die übrigen wählten die Strecke Lyon-Creusot. Drei überflogen Lyon und zwei Marseille. Deshalb müsse, so meint das Blatt, Frankreich mit baldigen riesigen Luftangriffen gegen dus Industriezentrum von Creusot rechnen.
Ueber den Luftangriff auf England.
wird uns von unserem Amsterdamer Korrespondenten noch weiter gedrahtet:
„Nach Reuter wurden im Londoner Bezirk Freitagnacht drei Bomben geworfen. Die erste tötete vier, die zweite fünf und die dritte zehn Personen. Durch die letzten zwei wurden noch verschiedene Personen verletzt. Brände sind nicht entstanden.
Der König und die Königin besuchten die von dem Luftangriff betroffenen Plätze und ließen Maßnahmen für die Versorgung der Obdachlosen treffen.“
***
O Es fällt nicht auf, daß Reuter, wie bei den früheren Angriffen, so auch dieses Mal, sich beeilt, der Welt genau kund zu tun, wie viele Personen verletzt und getötet wurden. Von dem entstandenen Suchschaden, auf den es doch im Interesse der Kriegführung in erster Linie ankommt, erfahren wir aus den englischen Meldungen naturgemäß wenig. Und doch ist aus der oben gemeldeten Tatsache, daß der König und die Königin von England die von dem deutschen Angriff betroffenen Stellen besucht haben, mit Recht zu entnehmen, daß die Katastrophe des Angriffes eine bedeutende gewesen sein muß. Wäre nur„einiger Sachschaden“ angrichtet worden, so hätte man offenbar die Majestäten nicht bemüht, die Stätte der Zerstörung aufzusuchen und sich der„Obdachlosen“ anzunehmen.
WTB Sisterom. 22.0kt.1917.(Drahtber. Havas.) Der Zeppelin 45 war wegen noch nicht genau festgestellter Ursachen gezwungen, zwischen Misson und Chateau Neuf zu landen. Nach der Landung wurde das Luftschiff von der Mannschaft verbrannt, die aus dem Kommandanten Koelle, Oberleutnant Suz und 19 Mann bestand. Sie sind sämtlich von den Einwohnern verhaftet und nach Laragne gebracht worden, wo sie gegenwärt'g gefangen gehalten werden.
TU Amsterdam, 22.0kt.1917.(Druhtber.) Meldungen aus Paris zufolge sind die vier deutschen Luftschiffe bei St. Clement, Bourbonne, Dammartin und Aragnodison verunglückt. Die Luftschiffe sind vollständig zertrümmert und von den Bemnannungen in Brand gesteckt worden. Sie hatten keine Bomben mehr an Bord. Die Mannschaft des Luftschiffes, die bei Dammartin landete, bestand aus 2 Offizieren und 15 Mann. Zwei Insassen waren leicht verwundet. Die Bemnannung machte eine Gondel los und vernichtete diese vollkommen. Auf diese Weise weniger beschwert, stieg das Luftschiff mit vier Mann wieder auf. Die Gefangenen erzühlten, daß sie im Nebel aus dem Kurs gerieten.
Vermischte Nachrichten.
Besprechungen über die Kanzlerkrisis.
Ak Berlin, 22.Okt.1917. Heute vormittag um 11 Uhr begannen die Besprechungen der Parteien des Zentrums, der Nationalliberalen, der Fortschrittler und der Sozialdemokraten über die durch die gegenwärtige Kunzlerkrisis geschoffene innerpolitische Lage. An den Beratungen nahmen teil vom Zentrum die Abgeordneten Trimborn und Erzberger, von den Nationalliberalen Stresemann und Richthofen, von den Fortschrittlern Fischbeck und von den Sozialdemokraten Südekum. Die Beratungen sind für streng vertraulich erklärt worden. Um 2 Uhr war die Konferenz beendet. Es steht zu erwarten, daß sie in den kommenden Tagen fortgesetzt wird.
Abkommen der Entente über die Kriegsziele.
WTB Athen, 21.0kt.1917.(Drahtber.) Der Minister des Außern gab in der Kammer auf Ausführungen eines Abgeordneten, worin von einem baldigen Frieden gesprochen wurde, folgende amtliche Erklärung ab:
Der Gedanke des Friedensschlusses wird in der ganzen Welt von Personen verbreitet, die zu den Gruppen oder Regierungen gehören, denen daran gelegen ist, die öffentliche Meinung zu täuschen. Der Friede ist noch nicht vor der Tür. Der Krieg wird noch lange dauern. Sie alle mussen sich dies vor Augen halten, ebenso sehr wegen der Lasten, die wir durch die Fortsetzung des Krieges zu tragen haben, als auch wegen der Wohltaten, die aus ihm entspringen werden und aus denen wir Nutzen ziehen werden Vor uns liegt der formelle Entschluß auf seiten aller Alllerten und befreundeten Staaten, nach dem der Krieg nicht vor der Entwurzelung des Militarismus, der diesen kurchtbaren Orkan entfesselte, beendigt werden wird.

Sette 2.
Nemner Lecat-Aureiger N. 294 u Dienstag. 22. Oktoder 1917
iesamtbente der Operationen im Rigaischen Heerbusen
WTB Großes Hauptquartier. 23.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die in Flandern zwischen Draaibank und Poelkapelle sich gestern morgen entwickelnden Kämpfe dauerten bis gegen Abend. Die Ziele der französischenglischen Angriffe lagen nach aufgefundenen Befehlen zwei bis zweieinhalb Kilometer hinter unserer vorderen Linie.
Der anfangs nur am Südrand des HouthoulsterWaldes tiefer in unsere Abwehrzone gedrungene Feind wurde durch Gegenangriff zurückgeworfen. Die von den Gegnern herangeführten Verstärkungen konnten den geringen Raumgewinn von höchstens 300 Meter Tiefe bei 1200 Meter Breite nicht erweitern.
Bei Poelkapelle wurden in hin- und herwogendem Kampf gegen die vormittags und erneut am Abend vorbrechenden starken Angriffe der Engländer unsere vorderen Trichterlinienbehauptet oder zurückgewonnen.
An den übrigen Stellen des Angriffsfeldes scheiterte der feindliche Ansturm völlig.
Tiefgegliederte Angriffe richteten sich auch gegen den Frontabschnitt beiderseits Gheluvelt. Hier bruch unsere Abwehrwirkung die Kraft des englischen Stoßes, der nirgends an unsere Hindernisse gelangte.
Franzosen wie Engländer hatten in unserem gegen das Kampfgelände zusammengefaßten Feuer schwere blutige Verluste und ließen Gefangene in unserer Hand. Der gestrige Schlachttag in Flanuern bruchte uns einen vollen Erfolg!
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Die Artillerieschlucht nordöstlich von Soissonssetzte mittags mit voller Wucht wieder ein, nachdem es an dem nebligen Morgen bei geringerer Feuertätigkeit nur zu Erkundungsvorstößen der Franzosen gekommen war.
Der Munitionseinsatz aller Kallber erreichte am Abend im Kampfgebiet zwischen dem Ailette-Grunde und Braye gewaltige Höhe. Bei Eintritt der Dunkelheit ließ das feindliche Feuer nach, um dann von Mitternacht an sich zu anhaltender Trommelwirkung zu steigern.
Bei Hellwerden hut mit sturken französischen Angriffen die Infanterieschlacht begonnen!
***
Auf dem Ostuferder Maas stürmten eine ostfriesische Kompagnie und Teile eines Sturmbataillons nach kräftiger Feuervorbereitung die Höhe 326 südwestlich Benumont. eingebracht.
Mehr als 100 Gefangene wurden
in der Luft. Billewitssh-Theater, nachm. 4 Uhr, Kindervorstell.:
Die lieinzelmännchen von Köln oder die Reise ins Schlaraßenland, abende 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. inbs lnstige Bähne, abde 8 Uhz: Mein Bruder, das'n Lnder.
Konrertei Zewlogischer Garten, täglich nächmittags 3½ Uhr. Flora, tagnen nachm. 5½ Dur. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Resenhof,
Hohestr. 9, ven abds. 7 Uhr an. Vergnügungepalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellangen. Frankenforst, nachm. von 3 Uhr an.
Vorträge: Kath. Franenbund Deutschlands Zweigverein Köln, im Klubzimmer der Bürgergesellschaft, nachm. 5 Uhr 4. Vortrag:„Wie son ias Ziel erreicht werden:“ Im gr. Saale der Bürgergesellschaft, ands. 8 Uhr: Franziskus-Abend.
Besondere Veranstaltungen: Westerwaldverein in Köln,
Gasthof Borussia, Hchenzollernring 6f. abends 8 Uhr, gemätliche Zusammenkunft. Märchen-Theater Lesegesellschaft), 4¼ Uhr: GänseWestdeutsche Kenzertdirektion. Köln, im Rokokosaal des Hotel Disch, abends 7½ Uhr: 1. Klavier-Abend, Alfred Hoelm.
Städtische Huseen geöffnet. Eintritt frei.
Neues
aas Köln
Wie ist es mit der Kartoffelzulage?
Bekanntlich ist den Kommunen freigegeben, ab 1. November d. J. einundeinhalb Pfund Kortoffeln auf den Kopf zum Strecken des Brotes durch Verbacken zu benutzen oder diese Menge in Natur auszugeben. In Köln soll das letztere geschehen, es ivird allgemeine Zustichinung finden. Mit der Einkellerung der Kartoffeln wird aber diese Zuluge oder richtiger dieser Brotersaiz nicht verquickt! Solange diese eineinhalb Pfund gegeben werden, muß sie jedermann auf besondere Marken dort entnehmen, wo er in die Kundenliste eingetrugen ist. Das wird ettou drei Monote der Fall sein. Dann hat das Reich Kurtoßfelmehl, was sich gut vorbacken läßt, und dann wird voraussichtlich wieder in Brotform gegeben, wus vorerst in Kurtoffeln zur Verteilung kommt.
Wenn, wie die Br-ölkerung mit Bestimmtheit nach wie vor erwartet, die Verbranchsmeng, an Kartoffeln von sieben Pfund auf zehn Pfund erhöht wird, dann soll aun#iege Mehr nicht auf dem Verrechnungswege im Brotbuche den Einkellerern zugewviesen werten. Diese Verrechnung soll
bleiben, wie sie jetzt eingetragen wird, und die erworteten drei Pfund mehr wird jeder Verbraucher auen gegen besondere Marken allw öchentlich bei seiner Kleinbezugsstelle entnehmen müssen. Es hat olso niemand zu befürchten, daß er irgendwie der verschiedenen Zulagen verlustig gehen könnte, nachdem er alle seine Marken fürs Einkellern abgegeben hat.
Läuft die Versorgung se, wie erhofft, dann gübe es für einige Zeit
7 Pfund regelrechten Verbrauch,
1½" an Stelle von Brot,
3 g.(2) an Mehr aus guter Ernte,
zusammen 11½ Pfund für den Kopf und die Woche. Dieser Gedanke ist tröstlich, möge die Hoffnung nicht zuschanden werden.
Die doppelte Menge Kartoffeln zum Einkellern.
Die Zufuhren sind so gewachsen, daß von jetzt ab auf den Kopf bis zu
zwei Zentner
abgegeben werden können. Die Vorratsmenge wird dann also nicht nur ein viertel Johr, sondern ein halbes reichen. Es empfiehlt sich für die Bürgerschaft, im weitesten Umfange davon Gebrauch zu machen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Gesamtbeute der Operationen gegen die Inseln im Rigaischen Meerpusen betrügt: 20 130 Gefangene, über 100 Geschütze, davon 47 schwere Schiffsgeschültze, einige Revolverkanonen, 150 Muschinengewehre und Minenwerfer, über 1200 Fuhrzeuge, gegen 2000 Pferde, 30 Kraftwagen, 10 Flugzeuge, drei Staatskassen mit 365000 Rubel, große Vorräte an Verpflegungsmitteln und Kriegsgerät.
Zwischen Ostsee und Schwarzem-Meer kum es nirgends zu größeren Kumpfhandlungen.
Mazedonische Front.
Bei Regenwetter ließ vormittags durchweg die Gefechtstütigkeit nach. Abends nahm sie bei Monastir, im Cernabogen und vom Westufer des Wardar bis zum Doiran-See wieder an Heftigkeit zu.
Der Ersie Generalquartiermeister Ludendorff.
C0 Bessere Verbindung Berg.-Gladbach—Deilbrück— Schnellweide— Schlebusen.— In.-Gladbach fand am Sonntag eine Versammlung der Arbeiter und Arbeiterinnen der Carbonit- und der Dyndmitfabrik Schlebusch statt. Allein in Gladbach beläuft sich deren Zahl erwa auf 400; andere wohnen in Dellbrück und Schnellweide. Sie brauchen eine bessere Verbindung mit Schlebusch. Infolge der schwierigen Beschaffung des Schuhwerks und des Fehlens der Fahrradbereifung ist es nicht mehr möglich, pünktlich auf der Arbeitsstelle zu sein. Im Winter kann es den Arbeitern und Arbeiterinnen nicht zugemutet werden, täglich mehrere Stunden nach und von der Arbeitsstelle zurückzulegen. Verhandlungen wegen Autobusfahrten haben zu keinem Ziel geführt. Die Versammlung beschloß einmütig, bei den Werkleitungen dahin vorstellig zu werden, daß ein Zug der Köln—.-Gladbacher-Vorortbahn so früh von.-Gladbach abführt, daß in Mülheim der Eisenbahnzug .17 morgens nach Schlebusch erreicht wird.
### Vom Hauptmarkt.
Heute war der Andrang der Kleinhändler an den Kassen der städtischen Obst- und Gernuscantellung viel größer als vorher. Die Bereitwilligkeit der Geschäftsinhaber, ab I. November ebentalls die Kleinmarkte mit den von der Stadt erhaltenen Waren zu besuchen, hutte den Ansturm hervorgerufen. Die vorgesehene Neuordnung des Marktwesens und die Erneuerung der Ausweiskurten hat die Kleinhändler an ihre Pflichten ermahnt. Heute erschienen Iändler, die fost nie Waren zu den Kleinmärkten schafften oder überhaupt nicht einmal Ohst und Gemüse von der Stadt bezogen hatien, obschon sie mit Ausweiskorten versehen wuren. Jeder erhielt Weißkohl. Möhren und Aepfel. Krauskohl und Sellerie konnten nur so weit der Vorrat reichte abgegeben werden, dagegen lag noch ein mächtiger Berg Wirsing für die Hausgeschäfte bereit. Die Zufuhren zum Hauptmarkt waren in allgemeinen nur als mittelmüßig zu bezeichnen, wenn man die großen Nachtragen in Betracht zieht. Kurz nach 7 Uhe war der Markt geräumt. Der Obstmarkt wor euch schlecht beschickt. Wie allseitig versichert wurde, liegt das nur daran, dass die Ausfuhren erschwert werden. Ein Kölner Obstgroßhändler, der am Oberrhein waggonweise Obst eingekauft hatte, konnte die Ausruhrerlaubnis nicht erlangen; der Lieferant erhielt aber vom Landratsamt die ausdrückliche Erklärung, daß gegen eine Ausfuhr des betreffenden Obstes nach Frankfurt am Main nichts einzuwenden sei(), während eine Ausfuhrbescheinigung nach Köln noch nicht gegeben werden könne.
#) Ortstermine zur Kartoffelanmeldung.— In denjenigen Vororten, in denen die bisher abgeholtenen Termine zur Enigegennahme uller Anmeldungen nicht ausreichten, wird ein weiterer Ortstermin stattfinden.(Siebe Anzeige).
C0 Beschlagnahmt. Der Verräter schläft nie, und so erfuhr die stüdtische Polizei, daß ein Bäckermeister, der auch Kaffeewirtschaft betreibt, von einem Landmann größere Mengen Getreide erhielt. Auch hatte man in Erfuhrung gebracht, daß das Getreide zu einer Kaffeerösterei an der Severinstraße geschafft worden war. Hier fand man zwölf Sack Getreide, die dem Bäckermeister gehörten und beschlagnahmt wurden. Der Bäckermeister, der Landwirt und der Inhaber der Rösterei werden sich demnächst vor Gericht zu verantworten haben.
G Eine Ausstellung von Kleintieren und Gartenerzeugnissen.
Eine solche Ausstellung hängt sehr mit der heutigen so wichtigen Ernährungsfrage zusammen. Besonders sind es die Kleingartenbesitzer, die sich gerne mit allen Fragen des Kleingartenbaues, wie auch mit der oft mit dem Kleingartenbau zusammenhängenden Kleintierzucht befossen. Es war ein glücklicher Gedanke des Kölner Kleintierzucht- und Gartenbauverbundes de Eisenbahner, mit einer Ausstellung an die Oeffentlichkeit zu treten.
In dem früheren Güterschuppen an der Eifeler- und Pfälzerstraße ist diese so reichhaitige Aussteilung aufgebaut worden.
Güterschuppen, das leutet etwas kahl und trocken. Betritt man aber das langgestreckte Gebäude, dann bietet sich gleich eine hübsch geschmückte Ausstellungshalle dar. Zunächst sind es die Gartenerzeugnisse, die einen Raum füllen. Was die Eisenbahner du nicht aus ihren Gärten und Gärtchen hergetragen haben! Gemüse! prächtig ausgebildet! Sehr anzuerkennen ist der Fleiß, mit dem einige Aussteller sich der Samenzucht gewidmet haben. Damit vermögen sich die Mitglieder des Verbandes eines zuverlässigen Saatgutes zu vergewwissera. Dasß Bohnen ein besonders gesuchter Artikel geworden sind, zeigen die schönen und vielen Sorten. Aus diesen Trockenfrüchten ist mit viel Fleiß eine farbenreiche Tafel ausgestellt; sie zeigt das Eiserne Kreuz in einem Lorbeerzweig und der Inschrift„Mit Gott für Kaiser und Reich“. Verlockend bieten sich dem Auge die kostbaren Aeptel und Birnen dar; und konservierte Früchte und konserviertes Gemüse sind so tadellos erhalten vorhanden, das maniche Hausfrau Vergleiche anstellen wird, die vielleicht nicht zu ihren Gunsten cusfallen.
Nicht sei die Honigzucht übersehen, in der die Eisenbahner auch vorzügliches leisten. Was ansgestellt ist, muß locken, sich dieser Zucht zuzumenden.
Kleintierausstellung tun sich Kaninchen mit 700 Nummern hervor. Prachttiere sind vertreten, Reichtum in Farben und Formen.
Auch die Kaninchenfelle sind ja zu höheren Werten gekomrnen, und inan kann in dieser Beziehung wohl schon von Edeltieren sprechen. Für unseren Pelzbedorf dürfte die weitere Veredelung der Kuninchen nicht ohne Bedeutung Sein
Angesichts der ausgestellten Ziegen mag manicher Beschauer die Besitzer sblcher Milchspender beneiden. Auch hier ist das gute Zuchtmaterial mit Freude zu betrachten. Daß die Eisenbahner sich mit bestem Erfolge auch der Schufzucht zuwenden, beweisen die prächtigen Sehafe, die hier ausgesteil sing. Selbst ein fettes Schwein schlt nicht. Vorzügliche Hühnerrassen, deseleichen Gänse und einige Tauben und Luten vertreten aufs beste die Geflägelzucht.
„Eisenbahner zeigt, was Ihr in dieser echweren Zeit in stiller Heimarbeit trotz der gesteigerten Anforderungen des Dienstes nach dem Wohlspeuch„Hilf dir selbst“ geleistet habt.“ So heißt es in der Einladung zur Beteiligung an der Ausstellung. Sie haben gezeigt, daß sie etwas Gutes geleistet haben.
Die Prozession von Meloten nach Müngersdort zu Ehren des h. Wendelinus findet wiederum am Mittwoch in der Oktav statt. Noch Erteilung des sakramentalen Segens in der Friedhofkapelle zieht die Prozession nach der Pfarrkirche in Müngersdorf. Dort ist zuerst Verehrung der Reliquien, dann Predigt und Andacht. Gleich nach dem Segen zieht die Prozession ohne weiteren Aufenthalt nach Melaten zurück, wo in der Friedhofkapelle der Schlußsegen gegeben wird. Die Gläubigen sind zu zablreicher Beteiligung eingeladen.
49 im Museum für Volkshygiene(im Dau 3) wird Prof. Dr. Czaplewski seine Vortragsreihe über die ansteckenden Krankneiten und ihre Bekämpfung(mit Lichtbildern) fortsetzen. Die Vorträge sind für Erwachsene frei gegen Vorzeigung von Kurten, die Somstag und Sonntag vor dem Vortrage in den Dienstsiunden heim Aufseher erhältlich sind Der zweite Vortrag, nur für Herren, Uber Geschlechtskrankheiten findet Sonntag, den 28. Oktober. vormittags 11 Uhr, statt.
40 Flanderns Volk und seine Not. Am Donnerstag den 25. Oktober, abends.30 Uhr, wird im Isubellensaale des Gürzenich Frau Adele Schreiber Krieger, gegenwärtig Mitglied der politischen Abteilung beim Generalgcuvernement in Belgien, über die flämische Frage unter besonderer Berücksichtigung der sozialen Lage des flämischen Volkes sprechen. Der Vortrag wird gemeinschaftlich von der Nationalen FrauenGemeinschaft(Köln) und der Deutsch-flümnischen Gesellschaft (Ortsgruppe Köln) veransteltet.
c Alt-Heidelbers als Primaner- Aufführung. Das fünf Aufzüge umfossende Schauspiel von Wilhelm Meyer-Fürster, du- im Kölner Schauspielhaus oftmals über die Bühne sing, wurde am 21. Oktober ungekürzt als Wohltätigkeitsveranstaltung in der Lesegesellschaft von der Primu des Reglgymnasiums zu Köln-Nippes aufgeführt. Die weiblichen Rollen waren jungen Damen übertragen, womit man keineswegs überall einverstanden ist. Die frische Darstellung fand aber in dem gut besetzten Sucle lebhaften Beifall; besonders ehrte man die 70jährige Spielleiterin Frau E. Teller-Habelmann. Kommerzienrat Adolf Lindgens dankte namens der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, für deren Zwecke der Reinertrag bestimmt ist.
CO Der Flottenbund Deutscher Frauen, Ortsgrunpe Köln, beubeichtigt, wie im vergangenen Jahre, so auch in diesem Jahre Weihnachtspakete an die Morine zu versenden. Zahllose ergreifende Dankesschreiben auch von hoher See haben gezeigt, welche große Freude diese Liebesgaben unseren Blaujacken bereitet haben. So richtet der Flottenbund Deutscher Frauen an alle Mitbürger Kölns die herzliche Bitte, ihm durch tatkraftige Unterstützung zu helfen, den tapferen Seehelden, die gerade in der letzten Zeit wieder durch ihre kühnen Taten die Regeisterung des ganzen Volkes hervorgerufen haben, durch reiche Spenden an Barmitteln oder auch nützlichen Gegenständen einen Beweis tiefster Dankbarkeit erbringen zu können. Näheres wird aus einem Aufrufe, der in den nächsten Tagen erscheinen wird, ersichtlich sein.
40 Kölner Künstler. Hedwie Hertel, die Tochter des Kunstbildhauers Adalbert Hertel, eine Schülerin von Hrn. Rudolf Thiele vom hiesigen städtischen Konservatorium, sang in Essen gelegentlich der Jubilarfeier des Essener Männerchors 1860 mit Erfolg. Die Kritik lobt ihren gut geschulten sympathischen Sopran.
Gicht und Rheuwatismus„
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabietten =Wochen=Kur K.50. Prospekt.atis. Hofapotheke Wallraiplotz

Seite 5.
tellen
Offene Stellen
Kesselschmiede, Schweißer, Dreher, Schlosser. Tischler, ein Lehrling für Modelltischlerei, sowie Hilfs- und Verladearbeiter sofort gesucht
Munk&amp; Schmitz
Maschinentabrik
Köln-Raderthal.“
eitsnachweis des Kölner Localn## per I. Dezember evtl. früher, suchen wir zur selbständigen Leitung unseres
Massateliers
für Taillen-Kleider und
Aenderungs-Werkstätte
eine
erfahrene I. Direktrice.
Damen, die über la. Referenzen aus ersten Häusern verfügen, wollen schziche Okerte mit Bua, Teuenzabechrsten und Gehaltsangaben
Lelten
Aktiengesellschaft
Kaufhaus E. Weil Söhne, Saarbrücken.
Frauen und Mädchen
für leichte Beschüftig uug gesucht.
Lichtstraße 48.
1
Schlosser
9
K 42
n
Carlswerk
Köln=Mülheim.
* Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Gesellschaft für Stanzartikel, Ehrenkeld, Gutenbergstraße 27. 9
Hue
Mchsenl
Betueht.
Felten&amp; Guilleaume, Garlswerk
Aktien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen morgens von 7 bis 8 oder nachmittags von 3 bis 4 Uhr bei unse zentrale Schanzenstraße 30.
10
Hülfsarbeiter
gesucht. Auch Urlauber wer
den eingestellt.
Herm. Kolb
Masch nenfohrik p Aöln Ehrenseld. Hypeltstraße1
Zuverläss. kath.
Köchin
die perfekt in der seinen Küche, Backen u. Einmachen u. etwas Hausarbe t mit übernimmt, für
kleinen herrsch. Haushalt zum baldigen Eintritt g sucht. b
Lorzust ellen vorm. v.—12 U
Kleingedankstraße 6.
Ein w. blerzogenes
Bilähit!
Arbeite
Zum 1. November
tücht. 9
für Rantine gesucht.
Frau Adolf Paas Schiedusch, Haupistr. 25.
Eir braves fleit. Müdtzen
mit guten Zeugnissen in stillen Haushalt, drei erwachs. Pers., ge aht. Wäsche u. Treppenrutz
der Hausmeister.
b N. Diek, Brüsselerplatz 16.
in Aler von 14—16 Jahren mit guter Handschrift wird für ein diesigez größeres haufmännisch. Burean als Lahrmädchen
gegen mona##iche Vergutung
gesucht.
Schrittliche Angedote mit Abschrif. der Schulzeugnisse unter K A 4620 bförder: Rudolf Mosse, Köln. p2
En jung 2 ordentliches
Nienkmüdchen
wesches auch flichen kann, zu
kleiner Familie gesucht.
Frau Kentner Vonn
Wormserolatz 11. 2. Et.
Für einmal in Monat ordentliche Waschfrau
gesucht.
mit Enpsehlungen
cro k..9 a. d. Gesch d. Bl.
Für sofort od. zum 1. Non.
Mädchen
m. g. Zeugn. für alle Hausarb.
in bess Privathause
ges. Srandenburgerstr. 21.
rau zum Treppenputzen ges. I Trande, Wa erloostraße 12.
( Stellesgesuche)
Suche für meine Tochter, 173.
Siebe in befl. halh. Haushalt zur weit.
Off. u. P P 132 a d. Geschst. .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Eink. Haushälteria, Gehaktatig. sucht leichte Stellung, auch zu einzelner Dame.
Off u. B 794 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Ein braves Mädchzen
von einzelner Dame
Stöckerstr. 13
ür•
en
ineregechät
Adele Hollmann
Ludwig traße 16. 5
Arbeitsgesuche
S s.
Pelze
Alte Belze werden schnell und
billig umgearbeitet. Prachir. Aluskafüchse, Skenks=, Op.
Schwänze, Belourhüte äußerst bill g.
Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumark:. 5
Zu vermieten)
K
blastraße
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Koltenich, Mohrenstraße 39.
Leichter Federhandwagen
neu, zu verkaufen F. Rönig.
Ehren eld, Phelippstraße 62. d.
Mädchen
für alle Hauserbeit sofort ges. d Plengen, Roonstraße 63.
Bauhandmerker
übernimmt kleine Revaralux, Waurer= u. Dutzarbeit, Tüuchen.
Angebote unter S 96 an die Hptotr. Edrenfeld. Körnerstr. 5
Ouch!
Gechi
SO UL
ut die Nr. der Freiten
Geochäftestelle 4. I. A
Breitestrasse.
Beitstelle m. Matr. u.
alter Kleidersche. zu k. ges. Off. u... K. 867 an d Haupto.
Kalk, Mülheimersts. 19.
Herrschaftliche
Wohnungen
on 4. 5 u. mehr Zimme:
Kol. Badeeintschztung
preiswert zu verhaufen. Bismarkstr 32. Unterhaus. 5
Piano
fast neu, pre zwert zu verkauf.
Krähmer. Ehrenstr. 102, Hdlg.5
BTE
Tiermarkt
zum Weiterfüttern zu kauf. ges. Stark, Breitestraße 35.
von—
preiswer
Hansahaus J. 13.
Tel. 4 7327.
mern
Mie
Uer,
Mäller.
Unterricht
im Lautenspiel, Gesang zur Laute
und in der 2
Vortragskunst.
lony Eick, Lauten,ängerin,
Köln. Sachsenring 6, I. Eig.
Diktat
sbungen für Stenographen aller Systeme Mittw.—9
Weyer's
Handelsschufe*
chanzallernring 22.
Piano ue vehausen“ Lager Ziege zu verkaufen.
Magnussr. 43, 0. d. Albertuss. Dabst, Köln=Brück,
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Olvenerstraße 1096. 5
S
Kaufgesuche
eeeee Beseeu er
Jirka 100 Jentner Juli=Rieren, I. Gndl.
im Landkreise Köln abzugeden.
Theodor Mund, Gleuek bei
Kmapm
Vorloren-Getanden)
Portwein
und andere Weine gegen Kosse zu kaufen gesucht.
A. Petersen
Flensburg, Norderstraße 11..
Glammophon- Blatten
alle und zerbroch kause jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venkoerstr. 323
Pianino
nur wie neu, v. Heitschaft ges.
Ang. u. B 793 an die 2. Ge schäft#ft. d.##., Brei#estr. 85. 5
Schlüsselbund (8 Schlüssel)
in dunkelgrüner, schmaler Ledertasche verloren. Gegen 3 M. Belohnung abzugeben im Freisaal des Rolner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37. p
Gauverneur der Festung * Cöln hat eine Bekanutnachung Nr. Paga. 1 1o. 17. N. N.., detreffend:
„Beschlagnahme von Spinnpapier, Dapiergarn, Zellstoffgarn und Papierbindfaden sowie Meldepflicht üder Dapiergernerzeugung
erlassen, welche am 23. Oktober 1917 in Kraft teitt Geichzeitig wird die.kanntmachung We. W. III. 4000 12. 16. K R. ., betressend Beschlagnad###e von Natron=(Sulfat=) Zellstoff Spinnpapier und Dapiergarn vom 1. Februar 1917 anfgehoden
Der Wortlaut der neuen Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landratsämiern, Bürgermeisterämtern und Polizeib. h. den##n
zusehen.#
uche baber in
Lcere Wirkung
#
al-Vertreter: C. Priel, Köln. Blaubach#### Perner empfehle: Karbidlamp., raschenlampen, Batt., Birnen, Fahrradzubehörteilo. Venti gummi u. Gummilésung usw.
Statt besonderer Anzeige.
Die Beisetzung
meines auf dem Felde der Ehre gefallenen vergesslichen Gatten, unseres lieben Vaters
Karl Bongartz
Leutnant d. Res. im Fuss-Artl.-Rgt 9
fiadet am Donnerstag, den 25. Oktober.E
nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle####
des Friedac#es Melaten aus stalt, wozu höfl. ein-Es geladen nud.
Keldbetrag gefunden Köln
Ehrenfeld, Ehrenfeldgürtel. Eigentümer zu meld. Annahmest .Bl..ommeln, Kattenberg 34*
Vermischtes
Zu verkaufen
Bücherschrank
Sosa, gut erhalten, zu kaufen geucht. Schiftliche Angebote Frieenstraße 41
Bekanntmachung.
Vom 23. d. M. fallen die Personenzüge- Vorzug 1522, Cöln ab 12.30 und 1521, Cö.n an 11.47— zwischen Cöln u. Herbesthal verüder ehend Gus.
Cöln. den 22. Oktober 1917. Königliche
p* Eisenbahndirektion.
Frau Karl Bongartz
Christine geb. Scheden.
Köln, den 23. Oktober 1917. Maria-Ablassplatz 11—13
fällen.
hauft sofort jedes Quantum. Anfragen erbeten an
Bärgerliches Brunhaus, KLin-Widdersdorf.
Telephon Köln A 1743.
1
Jruder
9 Eisenbahndireation.
Vore ecsanben tanst SMuscs=-Verkeiger 94
Kameen kaust um Donnerstag, d. 25.
Hoster, Frie enstraße 55 h 1811, Volmittugs 11“
dlokale
Saftpressen 85o.
Telschankeleferd,
bstregal.50 zu.50 und gr. D ppe zu kaufen gesucht.
ull g. zu verhaufen. Off. u. B 798 an die 2.sch Alz, Redwitzstraße 61.* Breitestr. 89. 5
stein 23 werden:
ein Fahrrad.
Okt. Uhr Marsil=
in Cöln versteigert
Grichtvvollzseher m Cölz. p“
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberatung
Täglich von 10. 12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehnehe und unsheliche Mütter erhalten unen geitlich Rat und Anskunft über Unterkunft vor u. nach der EntWochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Kunpen, Horte. Ver mittlung von Pfiegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden Erlangung von Anerkennungen ustr. wird bereitwilligst übernommen. 5
iat Golt dem Allmächtigen geunsern innigstgeliebten Sohn, Schwager und Onkel,
Herrn
Peter Lauter
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, nach längerem Leiden in Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Dies teaneruden Muters iobenss.
Köln-Niehl, Orient, Flttard, Stommeln.
Die Beerdigung findet statt Mittworh, den
21.., morgens 9½ Uhr, vom Trauerhause
Merkenicherstraße 56. Danach die feierlichen Erequien in der Pla#rk#che zu##n Nichl. 5

Seite 6.
294# Dienstag. 23. Oktober 1917
rg Ver Ee
20
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, treusorgende, unvergessliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Johann Stümper
Anna Josepha geb. Dölger
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 50. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In Namen der Hieftrauernden Hinterbliebenen:
Johanr. Stümper. Postsekretär Maria Stümper
Josef Stümper, z. Zt. Trer
Agnes Stümper Andreas Stümper.
Köln. Balthasarstr. 53, Kleinwallstadt(Bayern), Dinslaken, Würzburg, Lohr,(Main), Inning,(Bayern), Bamberg. Blaizheim, Hofteld, Uexheim(Eifel), den 22. Oktober 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 25. Oktober, 3½ Uhr,
vom Sterbehause Balthaearstraße 53 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. p7
1
Nach Gottes hl. Willen verschied heute nachmittag ½5 Uhr unser unvergeßlicher Vater und Onkel, Herr
Jakob Schmidt
Könlgl. Eisenbahn-Obersekretär a. D.
nach langem, schweren Leiden, öfters gestärkt mit den Gnadenmitteln der rönisch-katholischen Kirche, im Alter von 84 Jahren sanft und gottergeben.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bittet
im Namen der tranernden Hinterbliebenen:
Schmidt, Pfarrer.
Köln-Nippes, Lieser a. d. Mosel, den 21. Oktober 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. Oktober, morgena ½10 Uhr, in der Pfarckirche St. Joseph
zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachm. 3½ Uhr vom Trauerhause Lenbachstrasse 4 ans, nach dem alta Hippeser Friedhof.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht er halten, so bitten wir, dieses als solche zu betruchten.
Im Sinne des Verstorbenen wird gebeten, von Kranmpendem abzurehen. 9127
Kathol. Bürger=Verein Köln-Hippes.
Die Veerdigung unseres Mitgliedes, deo Herrn
Jakob Schmidt
findet statt Mittwoch den 24. Oktober. nachmttlags 3½ Uhr, nom Trauerhause Lenbachstraße 4 aus.
Zahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand.*c
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Pelde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder, den Leutaant der Reserve
Julius Kuth
Kandidat des höheren Lehramts
findet am Donnerstag, den 25. Oktober, vormittags
9 Uhr, in der Agueskirche statt. 5
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Veldunn, bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
2. Etage 4 Räume zu verm.
Ursulaplatz 26.
Deutsches Theater.
Dienstag, 23. Okteber, 7½ Uhr: VIZ Punié von lienrik Ibsen. Klein EyOIT(Rita— Nina Sandow.) Mittwech, 24. Oktober, 7½ Uhr:
Die Siebzehnjährigen.
Schildergasse 32—34.# Tel. A 3220.
Heute Is 1 Anfang
Mein Bruder, das’n Luder!
Morgen, Mittwoch, 24. Oktober
Große Fest-Vorstellung
zur Feler des Zöjätrigen Bühnen-Jublläumt der
(u) Frau Gra lot(uu)
unter gesl. Mitwirkung des rühmlichst bekannten Kölner Humoristen Herrn
Engelbert Sassen
mit neuen, selbstverfaßten Vortragen.
Punkt ss] Anfang
Nein Bruder, das’n Luder!
Frau Dr. Winterschen Frau Eva Job.
— Wahre Lachstürme!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Dauer- und Senderkarten haben zu der JubiläemsVorstellung keine Gältigkeit. c
(Vereiniate Stadttheatel
*<space> O<space> p e r u b e n s:<space><space>
Heute, Dienstag: Wohltätigkeits=Vorstellung zugunsten des Frauenbundes der Deutschen Rolonialgesellschaft Tannhäuser. Anfang 5 Uhr
Mittwoch, den 24. Oktober 1217 7. Abonnements-Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Madia
Gweigverein Aöln),
Einführungskursus in die Aufgaben der Bezirksvorstände.
Fräulein Oberlehrerin H. Weder.
4. Vertrag
Mttwoch, den 24. Oktoder 1917. nochmtttagt 5 Uhr. im Kludzimmmer der Bürgergesellschaft:
Wie soll das Ziel erreicht werden?
Gaden für ein deutsches Schreesternheim in Sedan: Wandschmuck, Bücher, Musikalien erc., sowie eine Ziehharmonika für Kölner Soldaten#erden dankbar engegengenommen i. d Geschdits#elle Meister Gerhardstr. 10.
U
Dortragssaal gesucht
s. 500 Mil.=Pers., Nippes bevorz.
Off. u. B 797 an d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
000
In welcher llösterlichen Anstalt
in Köln oder in mogl. Nähe von Köln können Mutter und Tochter für länger Aufnahme finden? Mutter pflegebedürftig, für Tochter Bestäftigung in betr. Hause erwünscht. p# Gefl. Fr.=Off. u. U N 3730 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Horndernet#r jedermans im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37
Un#ch 10 Pfx
Täallch 3½ Uhr
Konzert.
Anst. Frau
sucht tagsüder ein kind in liedevolle Dflege zu nehmen oder sonst leichte Beschät gung Forft, Nipp s. Baudristr. 8.
Umarbeiten
von
Delours-, Filzhüten usc.
Hochmoderne feine Formen neueste Zylinderformen usw.
Zuvorkom. Bedienung. Schnellste Lieferung.
Hutfabrik Comans
Apostelnstrasse 15—11. 27
Oper in 3 Akten von Albert Lorzing. lustkaltsche Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becher.
Mitwirkende: Damen:(Marie) Geisler)(Witwe
Welden; Herren:(Zar) Renner.(Jwanow Clem=us.(Dun Bett Mertens.(Chateanneuf) Krauß. Lind'ar, Lenz. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenioge. Bainon. Parkeitloge .75., i. Dardett.65.,— 1. Ranz, I. Rang Mitte und 2. Dordett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Ranz
Seite(erste Reihe).40 M. 2. Rang Seite(hintere und Darterre.70 M. einschließlich der städr. Billettpeuer und Garderobegebühr.— Galerie 0. 5 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 25. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
Figaros Bochzeit.
Oper in 4 Akten von Wol gang Amadens Mozert.
Schausplelhaus:
Heute, Dienstag;'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 24. Oktober 1217
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Auzücen von Friedrich Heöbel.
Inszeniert von Gorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Mutter) Se men,(Klara) Schönfeld, Beings. Herren:(Meiszer Anton) Goetz.(Karl) Wür henberger,(Leonhard) Dysing,(Sekretär) Gode, Willi, Ritzgen. Rutkonjay.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Plätze: Belkon, Balkonloge, Parbettloge .00.,— I. Pardeit.00 M.— 1. Raug, I. Raug Mittelloge und 2. Porkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M einschl der sädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 46 M.
Auf die Vorvernaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel)
wird belenders don 25. Oktober 1217— Ansang 7 Uhr
Winterballade.
Dramatsche Oichtung in: Szeuen oon Gerdart Hauptmann.
Mowirsch
Taglich abds. 8 Uhr: Freu Staataanwalt Voranzeige: Freitag, d. 26. Okt., abds. 8 Uhr:
Zum 75. Male:
Frau Staatsanwalt.
Mittwoch, den 24. Oktober, nachm. 4 Uhr:
Kindervorstellung zu kl. Preisen
Die Heinzelmannchen v. Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland.
Kartenverkauf für die Kindervorstellung
ab Montag.
in Verbersitung: Auf Flügeln des Gesanges.
Märchen-Theater.
A Lessgeselschift(Longgase).
Mittwoch, den 24. Oktober, 4½ Uhr:
„Gänseliesel“.
A Heiteres Märchen in 5 Akten mit Elfen, Waldteusel
und Bärentanz.
4 Ververdauf: Röurmann, Rudolsplatz, und Lese.
4 Sonntag, den 28. Oktober, nachm. 4¼ Uhr:
„Von Zigennern geranbt.“
KAEAIK
Gummisoblen. dauerbatt u. billig. Paar.50 Schuhnägel für Arbellerschube
Für Schubreparatur: Nägel Gardinenschnur
Friedensware, Meter 303
Rollen-Zwirn
r Auslandsware— auch für Wiederverkäufer.
Peters, Mathiasstrade 10.

Koier Zocat-Auseiger N 294&a Dienstag, 23. Oktober 1911
: Stimmen aus dem Leserkreis:!
Die Redaktion ubernimmt#ür den Inhalt der an dieser Stelle zum#d: druck kommenden Zischritten aus dem deserkreis keine Verantwortung. Gie 3 " in bereit etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des v. 3 Sachverhalte auch zu verossentlichen.!• 3
9052) Eine unglückliche Zusammenlegung.— Wir armen Kinder von der Gereonsschule singen schon seit Tagen das Jammerlied: Hätte man uns doch auf dem Klingelpütz gelassen, wo wir Holz und Kohlen in Hülle und Fülle hatten Nun sind wir auf den Gereonswall gekommen, wei. gespart werden soll. Daß aber diese Sparsämkeit so weit gehen sollte, daß überhaupt keine Heizung angemacht wird haben wir nicht geglaubt. So sitzen wir denn schon seit mehreren Tagen in kalten Schulzimmern; viele schlecht gekleidet und genährt. Dazu haben wir fast alle schlechtes Schuhwerk, ja einige von uns kommen noch immer trotz des naßkalten Wetters mit bloßen Füßen. Von unserem Lehrer hörten wir, es sei kein Holz vorhanden, um die Heizung anzumachen. Was soll das denn erst werden, wenn der Winter wirklich Ernst macht? Wir verstehen überhaupt nicht, daß man dadurch etwas spart, daß man uns aus unserer alten Schule genommen; die wurde mit öfen geheizt, die morgens gegen 7 Uhr angezündet und nachmittags 3 Uhr ausgingen. Dazu genügten einige Stücke Holz und für jede Klasse ein Eimer Brand; aber was so eine Heizung verschlingt, haben wir öfters beobachten können, wenn wir zum Baden an den großen Feuern vorbeikamen. Deshalb möchten wir die Schulverwaltung bitten, uns unsere alte Schule wieder zu geben oder doch dafür Sorge zu tragen, daß der Gereonswallschule das nötige Heizmaterial geliefert werde; denn so wie es jezt ist. dart es nicht bleiben, sonst werden wir noch alle krank.
9053). Hilfspersonal. In der Stadtverordnetenversommlung vem 11. d. M. ist der Beschluß gefaßt worden, den Arbeitern und Hilfspersonen eine weitere Kriegszulage zu bevilligen. Die verschiedenartigen Sätze geben zu folgenden Bemerkungen Veranlassung: Bürgermeister Adenauer hat die Hilfskräfte als diejenigen bezeichnet, die in den Zeiten einer gewissen Notlage der Stadt beigesprungen seien und wertvolle Dienste geleistet hätten. Zieht man diese BewerSeite 13.
tung der Hilfspersonen bei der jetzigen minimalen Bemessung der Kriegszulage in Betracht, so muß man zu der Einsicht kommen, daß etwas Unzulängliches bewilligt worden ist. Sollte es denn nicht geraten sein, Gleichheit gelten zu lassen. Die Arbeiter, die ja doch vor einigen Monaten, ebenso wie das Hilfspersondl, 50 Pfg. Tageszulage erhalten haben, bekommen jetzt.50 M. bis 1 M. neue Zulage. Da ist es nicht gerecht, das Hilfspersongl mit 25 Pfg. abzuspeisen. Die Hilfspersonen sind nicht in der Lage, billiger einzukaufen, wie die Arbeiter und Beamten, sie sind auch nicht begütert, so das sie auf eine höhere Zulage keinen Anspruch zu erheben brauchten. Die Stadtverwaltung sollte doch auch damit rechnen, das sich unter den Hilfskräften viele durchaus brauchbare Kräfte
befinden, die den Renmtenetallen- Nie sie#anchrhan in i
befinden, die den Beamtenstellen, die sie innehaben; in jeder Hoffentlich wird die Stadtverwaltung
Weise gerecht werden. Honentlieh Wird die Stauiverwaltung sich noch einmal mit der Anlegenheit befassen und den Hilfskräften die gleichen Sätze zu teil werden lassen, wie den Arbeitern, mit rückwirkender Kraft vom 1. Juli d.., von welchem Tage den Beamten, Oberbeamten usw. die neuen Teuerungszulagen gewährt werden.
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 22 Okt.191..
u Kregsbilder 159.
*) E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der Holls Dores, we ich in nenne well, wonnt en nem Vöroot vun Kölle, un singe Stolz un sing Freud eß si Hondersch. Avver nit bloß Höhner hätt hä do drenn, sondern och e Paar Ente un Schruute, un esugar en Gans. Hä versteiht wirklich jet dovun, esu en Dheere opzotrücke, un im un singer Familie eß et em Kreg ald rädch off zo got gekumme, dat hä en sing frei Stunde sich op die erdrägliche Sauch verläht hätt. Eines Daags no hatt hä rädch lange Deens gehatt, un hä kom eets gäge ein Uhr des Nadks no Huus. Möd ün avvgespannt wor hä, un hä fraut sich vun Hätze op et Bett, öm do vun des Dages Möhde un Laß sich usruhe zo künne. Grad woll hä no der Schlössel en de Huusdöör steche, do merkden hä, dat en singem Hondersch, dat e paar Schrett vum Huus av log, jet nit en Odenung wor. Dat Hondersch hatt hä met vill Leev un Loß, ävver och met viller Möhde selvs zosamme fisternölt. Et sohch beinöks us, wee staats, schön Schweizerhüüsche, un dat Gedheersch, wat dodrenn singen Openthalt hatt, kunnt sich nit beklage, dat et nit fing genog wor. Alsu we gesaht der Dores, dä urg spetz höre kunnt, merkde 2o singem Schreck, dat an un en singem Hondersch jet wor, wat nit dohin gehöre dät. Ganz höösch trook hä der Huusschlössel widder us däm Schlösselloch zoröck un gingk dann op de Ziehespetze op dat Hondersch an Avver su müsgesstell hä dat och gedonn hatt, su wor et doch nit stell genog, öm die Spetzbove, die wirklich en dem Hohndersch an der Arbeit wore, nit opmerksam zo madche. Se sohche en, dat se verrode wore, un dat se he kei Geschäff mih madche kunnte. Als dröm der Dores an si Hohndersch kom, do fung hä de Dör dozo wahl op, ävver vun dä Spetzbove wor och gur nix mih zo merke. Su höösch, we och nor ene Spetzboy et kann, hatten se sich dönn gemaht, un et wor beinöks, als wann se durch de Looch dovun gefloge wöre. För der Dores wor no ävver de allergrößte Sorg, ov sing Höhner un dat andere Gedeersch noch do wore. Flöck maht hä dat Latänche, dat hü lunter des Nanks bei sich drog, an, un do sohch hä zo singer Freud, dat di ganze Geflögelgesellschaff noch beienein wor. Avver em selve Momang sohch hä z0 singem Schreck, dat en dä söns esu alääte Dheere och nit et geringste Levve wor. We dut logen se allemole do, un hä gläute bestemmp, dat inne allemole wör der Hals erömgedrieht wör woode. Als hä sich üvver ene staatse Hahn, singe Liebling, dä op der Name Hans hoot, böcken dät, do trook hä de Nas düchtig en de Hühde, un zoglich wood et im ganz benaut em Kopp Hä fohr erschreck zoröck, böckte sich dann dvver noch ens, roch openeue’s, un do wood et im klor,
*) Forsetzung und Schluß.
dal dat Gedheersch nit dut wor, sondern dat he met Chloroform wor gearbeit woode. Un we dä Hahn, su loge alle andere Dheere do, grad esu, als wenn se noch en derselve Naach sollten opereet wäde.
Do wor doch der Dores zoeets we vor der Kopp geschlage, un et wood im räüch schwubbelig, als hä dann daach, dat die Dheere nit mih zo sich kumme an kopott gon künnte. Wat sollt hä no maache? He die Dheere lige lohße, un dat se wo mügelich doch noch gestolle wäde sollte, dat gingk doch nit got. Bei inne blievé un de Wacch halde, dat wor old esu er Saach. Dorüvver schleef hä secher en. Do dvver kom im ene Gedanke. Sing Köch wor doch, Gott sei Dank, rääch groß, un do wor et och luuter wärm weil do noch luuter e Stöck Brikett vum Ovend vörker looren dät. Dohin kunnt hä sing Lieblinge bränge un et wor mih, we secher, dat se sich bes zom andere Morge widder erhollt hatte. Gedauch, gedonn E klein Stöck Arbeid wor et zwor nit, üvver en de Nut brängk der Minsch flöck jet fädig, un en richt: zwanzig Minutte hatt hä sing zweiunzwanzig Höhner. sing Ente, Schruut un Gans en de gotdurchwärmte Köch gebracht, domet se do ehre Ruusch usschloft un widder zo sich kumme kunnte. Hä hatt se al ganz nett zorteet. Se logen op der Ad, op de hölz Bank, om Desch, om glaser Schauf un esu wiggesch ter, un als hä si Werk besohch un gläuvte, alles go gemaht zo han, do gingk hä en si Schlofzemmer un schleef bahl der Schlof des Gerechte, öm sing Frau et Drück, nit wackrig zo maache, hat hä sing schwei Stivvele usgedonn un wor op de Strümp eropgeflutsch Dat wor im och got gelunge, un et Drück, dat och räüchschaffe möd wor vun allem Wäul un Brassel hatt vun allem nix gemerk, un vor allem hatt et kein Ahnung dovun, wat för en Enquateerung et en sing Köch kräge hatt.
Su gingk de Nauch eröm, un do der Dores eets Nommedags widder Deens hatt, su schleef hä noch ärg säcß un deef, als et Drück gäge sechs Uhr morgens erunder gingk, öm för de Kinder, die en de Schull moote, der Kuffee zo koche. Et wor ald esu spät en der Johreszick, dat et öm sechs Uhr noch nit hell wor, un dat mer noch ganz got et Leech verdrage kunnt. Do se dvver Elektrisch em Hus hatte, su nohm et Drück kei Leech met erunder, weil et dat jo en der Köch anknipse kunnt. Un su gingk et, ohne zo ahne, wat im bevörstund, en de Köch erenn— un grad wollt et et elektrische Leech andriehe, do flog jet we ene gewaldige Stußvugel op et loß. Noch bevör et ävver woß, wat dat wor, un noch bevör et Leech madche kunnt, stund et op eimol en'em ganze Schwarm vun gräßliche Dheere, die öm et eröm floge, alle Momangs sich im op der Kopp setzte, widder si Geseech stosse un dobei stets krieche, schreie, piepsche, schnaddere un lamenteere däte, als wenn de Höll loß gewäs wör.
Während et Drück ene Schrei usstoß, als wenn der
Düvel et met Huck un Hoor verschlunge hätt, wood die weld Jag, die öm singe Kopp eröm flog, luuter doller. Dat ganze Gedheersch, dat sich vun singer Chloroformierung erhollt hutt, wor grad we rosig woode un karjiehzte em Rundflog durch de Köch. dat der welde Jäger et reinste Kinderspill dogägen eß. Schruut, Gans, Ente un Höhner flogen en de Hühde un widder erunder, schmesse Tasse, Pött, Kessele un Tellere erunder, stosse widder de Finster un et glaser Schaaf, dat et nor esu klirre dät, un sohchen allemole et Drück als ehr Feindin an, op die se su vill we müggelich ehre Angreff madche mööte. Et Drück avver, dat stief un secher gläuvte, der leibhaftige Gottseibeiuns hätt sing höllische Geister gescheck, om im der Hals eröm zo driehe, schlog met Arm un Bein om sich un schreite un bröllde dozwesche en der allerhühkste Dudesangs:„Der Düvel, der Düvel eß Hä well mich holle. Hölp, Hölp, ich ben verlore.“ Dat durch dat Schreie die Dheere noch rosiger woote un setys noch ém su haader kriehe däte, je mih et Drück bröllde, kamer sich denke, un dröm wor dat Spektakel esu groß, dat beinöks ene Dude hätt lovun wackerig wäde künne. Dröm fohr op eimol och der Dores, trotz singem faste Schlof, us sööße dräum on, un zoglich met im woodten och sing sibbe Kinder läbendig. Avver och en der Nohberschaff hatt ner det furchbare Spektakel em Dores singem Hüüsche gehoot, un no winnige Minutte woren allemole op le Bein, öm zo sinn, wat dann eigentlich loß vor. Zahl stunnten e paar Dotzend Minsche vor dem Dores znger Köch, un nodemm hä selvs siche Hätz gepack in et Leech angeknips hatt, do schchen allemole, wat asseet wor.
Et Drück, dat mih we jeck gewoode wor, flog met en'em laute Schrei dem Dores we ene zerroppte Engel en de Arme, während durch dat helle Leech die Dheere noch doller un rosiger woodte. Em selve Momang dvver gingk och dem Dores en Stallatään op, un unger hätzhaftem Ladche klärden hä et Drück un sing Nohbere op, we dat Gedheersch en de Köch erenngerode wor. Et wor no kein klein Arbeid, die Dheere widder enzefange un et goov openeu's en räüch weld Jag bes och et letzte Hohn widder en singe Stall erenngebraht wor woode.
En der Köch dvver woren de„Greuel der Verwöstung“, un et Drück kunnt et Kriesche kaum ungerdröcke, als et su vill Posteling un esugar sing schön Delvter Köcheohr en dausend Scherve om Boddem lige sohch. Doch met Gewalt dät et sich bezwinge un als et an all dat Alend, wat der Kreg üvver su ville Familije un üvver de ganze Welt gebraht hätt dauch, do schung im si Leid rääch klein un ärmsillg Et packten der Dores öm der Hals un säht:„Besser alle Posteling un alle Dheere kapott, als dat do gefalle un der Feind em Land wör. Mer künne Cott nit genog danke, dat hä bes hück uns esu gnädis bewaht hätt.“

Seite 4.
D. 294# Dienstag, 23. Oktober 1917
Zusatznahrung für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Donnerstag den 25. bis Mittwoch, den 3. Oktober wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschät#en auf die Stamm=Marke 2 der Sonderzusatzkarte für Schwerarb i er sowe auf die Stamm-Marke der Sonderzusatzkarte für Rü. lungsarbeler
je ½ Pfd. Werzengrieß
verausgabt.
Die Geschäfte haben die StammMarke 21 der Sonderzusatz harte für Schwerarde ter un die Stamm=Marke 15 der Son derzusotzt arte für Rü ungsar beiter auf je enen besonderen B gen zwei auszukie#en un den Großhändlern von denen sie ihe Waren beziehen, bie Monieg, den 5 November enzureichen. Die Groß ändnünnoee Vogen bis Danners t g. den d. November, an die Markenzentrale abg den.
Die Frmen, die####ens der Kriegsam sstelle Coblinz als zer Rustungsindustie gehörie anerkanni sind haben von den in ihrem Besitz befindl chen Son de zusatzkarten fur Rüttungserbe er die Stamm=Mark 1 ab urnnen und den bei ihnen dechäti ten Arbeitern aushhändigen.
Cöln, den 19. Okt. 917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. c
Die Brotverkaufsstellen wer den darauf aufmerksam gemacht. daß de aus,egebenen ruer Brotmarken mit den kleinen Nummern—5 sämtlich mt 250 gr bewertet werden müssen im Gegensatz zu den fü. S wer arbeiter ausgegeben Brotmar ken, die nur von+3 nume viert sind und von denen di Nunmern 14-2 mit je 250 g und di. Nummer 3 mit 125 gr zu bewerten sind. Bei den Marken mut dn kleinen 9 mmern —5 ehlt auch der Au druck „Zulatzbrot für Schwerarbeiter“, so daß bei einiger Aume bsamkeit unl ebsam Verwen elung n vermieden werden können. Cöln, den 22 Oktober 1917. Der Bürgermeister.
I..: Dr. Best. 7
Verlig und Druck von J. 1 Ba ucm. Verantwortliche Ried steur:.V. Paul Saup.
er twortlich für A gen in Rekancnten Bonifaz Gutberlet. Ale in Köln
Fleischzulage für Rüstungsarbeiter
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischver rauchs vom 21.=Aug 1916 und des Präsid nten des Kriegsernährungsamtes vom gleichen Tage sowie meine: Verordnungen vom 29 geptember 1916 betr. Regelung des Flei chverbrauchs und vom 1. Juni 1917 be.r. Kundenlisten ür Fleisch wird für die Stad.gemeinde Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 2 meiner Verordnung
detr. Fleisch zulage für Rüstungsarbeiter vom 30. März 1917 erhält folgende Fassung:
Bis auf weiteres und zwar von der mit dem l. November 917 beginnenden Verorgungswoche ab, dürfen auf jede der mit den kleinen Nummern 1 und 2 bezeichne en Fleischmarken mit dem Au drum„Rüstungsarbeiter“ 25 Gramm Wurst abgegeben und entnommen weiden.
II.
Diese Verordnung tritt am
1 November 1917 in Kraft. Cöln, dei 18. Okt. 1917. Der Bürgermeister.
2 J..: Dr. Matzerath.
Gemäß§ 4, Abs.“ meiner Verordnung vom 14. September 917 wrd herdurch bekann gegeben, daß die Kartoffellsten nunmehr abzuchließen uno bis pä estens 25. d. dem städ ichen zartoffelamt, Neumarkt 3. einzuf nden sind.
Au die Verpflichtung, den Ertrag oer noch nicht geernteten Flächen durch Schätzung oder Droberodung zu ermitteln ind in die Listen einzutragen bird nochmals hingewiesen In den nächsten Wochen wird ine Nachprüsung der Ern eergebnisse durch Beamte der städti chen Dolizet stattfinden. Cöln, den 20. Oktober 1917 Der Bürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 25. bis Mittwoch, den 31 Ottober einechl eßlich werden aus die Kart ffelmarken—7 je1 P d Kurtoffel zum Dreise von 10 Pig. pro Dfund abgegeben. Coln, den 20. Oht. 1917. Der Bürgermelster. e. J..: Dr. M. terath.
Ortstermine zur Kartoffelanmeldung.
In denjenigen Vororten, in denen die bisher abgehaltenen Termine zur entgegennahme aller Anmeldngen nicht ausreichten, wird ein weiterr Oris ermin stattfinden. Ort und Zeit ergeben sich aus nachstehender Aufstellung:
Oktoder
24.
25.
26. 27.
Dünnwald, Wirtschaft Jos. Melzer, Berlinerstr. 973 Verwatungsstelle
Delldrück, Wirtschaft Wwe. A. Mosbach, Hauptstr. 88
Holweide, Rath,
Wirtschaft Engelbert Volbach, Rösrather=
straße 4.
29. Niehl, Wirtschaft Valentin van Des, Sebastianstraße 147
30. Poll, Wirtschaft Wwe. Wilh. Daffendorf. Haupstraße 28
Die Anm ldepflichtigen werden aufgefordert, möglichst in den Vormittagsstunden zu erscheinen.
Cöln. den 20. Oktober 917. 9*
Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
rießenstraße. Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 641
Zwangsversteigerungen.
Am 2. Nov. 191., vormittags 9½ Uhre soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Grembergerstraße 6
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, mit 420 Mark Nutzungswert,
b) Kuhstall, groß 17.35 Ar;
Eigentümer: Edmund Sönnigen. Tagelöhner in Cöin=Deutz
und Miteigentümer— zum Zwecke der Aushebung der Gemeinschaft.
verste gert werden. 8c
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17 Januar 1918, vormittags 9 Uhr 40 Min., oll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstraße 21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1,48 Ar, mit 1860 Mark Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Tito Busetti, Kaufmann in Bonn.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 23.
Cölner Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 185.
Für Hausbesitzer
empfehle mich bestens in Inst allations=, Klempner= u allen Reparaturen in Dacharbeiten.
Franz Frank, Köln, Agrippastraße 56. 1
Farnsprech-Autamat
C
finden Sie bei uns in jeder Preislage äusserst vorteilhaft bei enormer Auswahl, desgleichen
Damen-Blusen
Alle Neuheiten sind eingetroffen in Seide, Wolle und Tüll.
In Ihrem eigenen Interesse besichtigen Sie unsere grossen Vorräte ohne jede Kaufverpflichtung.
Kölner Fabriku. Grosslager Holn,
Domstrasse 57-67
Damenstrümpfe
.50,.50.25 und höher.
Strickwolle
Damenhemden u. Hosen
Seidle und
Tischtücher, Ia. Ware
hosenträger.93 höber.
Kaufhaus Fortung,
35A Gertrudenstraße 35 engros 2“ en detail.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbe euchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glanzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1<space> S t u n d e<space> f ü r<space> c a.<space> 1<space> P f g.<space> Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen,Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 81.. 4“
Grammophon=
Platten
ind Bruch werden zu höchsten Dreis. angekauft u. eingetausch:
ür 2 Stück eine andere.
Förster
Bodstraße 4.
Wagen u. pferde
auch für halde Tage. stehen immr zur Verf gung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Urr. Jean Funn,
Spediteur, Köln,%
Severinstr. 156. Fernruf A8119.
Jedenfeldostbriet
ein kleines euch beilegen. Unsere Sold aten lechzen nachLeses toff.
ao Das goldene Jubiläum des Kath. Volksvereins Köln 1867
vereinigte am Sonntagmorgen den Vorstand mit dem langjährigen Ehrenpräsidenten und den älteren Mitgliedern, sowie zahlreichen Bürgern unserer Stadt zu einem feierlichen Dankund Jubelhochamte in der altehrwürdigen Pfarrkirche St. Kolumba, deren Hauptaltar in festlichem Schmuck prangte. Vor demselben hatte das prächtige Banner des Jubelvereins Aufstellung gefunden. Das feierliche Hochamt wurde von Oberpfarrer Kastert unter Assistenz des langjährigen geist.chen Beirats Rektor Rüben von der Groote'schen Familienkirche dargebracht und vom Kirchenchor der Kolumbapfarre durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe verschönt.
Nach der kirchlichen Feier versammelte sich der Vorstand mit zahlreichen Mitgliedern in der Bürgergesellschaft zu einem schlichten Festakt. an dem auch der Ehrenpräsident Landtagsabg. a. D. Eduard Fuchs teilnahm, während die Ehrenmitglieder Justizrat Dr. Jul. Bachem und Dr. Cardauns ihr Nichterscheinen entschuldigt hatten. In herzlichen Worten entbot der Vereinspräsident N. J. Hoffmann den Willkommengruß des Vereins. Vorstandsmitglied Rechtsanwalt Jukobs erinnerte in seinem kurzgedrängten Rückblick auf die Geschichte des Jubelvereins daran, daß dessen Wirksamkeit und Vorgehen vor einem halben Jahrhundert von der größten Wichtigkeit und Bedeutung für das kutholische Leben in ganz Deutschland wurde. Weitausschauende Männer sind es gewesen, welche 1867 die Zeichen der Zeit, den drohenden Sturm des Kulturkampfes, richtig verstanden und mit der Gründung des Volksvereins den Boden schufen, auf dem sich die Katholiken unserer Stadt politisch betätigen konnten. Diesen Grundsätzen ist der Verein treu geblieben. Herzlichen Dank schulde man heute noch den Gründern und Führern des Vereins: Dr. P. Röckerath, dem ersten Vorsitzenden und seinen Nachfolgern Ed. Fuchs, Jul. Gorissen, Jos. Wach, wie auch dem zeitigen Vorsitzenden, unter dem der Verein seine Mitgliederzahl verdreifachte.
Der Ehrenpräsident Ed. Fuchs weckte in einer packenden Ansprache manche Erinnerungen aus der Geschichte des Vereins, in dem der alte gute Geist auch heute noch lebendig ist. Das beste und schönste Zeugnis habe im Kulturkampf der ##uer Polizeipräsident bei einem Prozeß gegen ihn als Vereinsvorsitzenden dem Volksverein ausgestellt mit der Anklage: Der Volksverein hat nicht nur in Köln, sondern in ganz Deutschland die katholische Bewegung entfacht. Vorstandsmitglied Harrings(Efferen) erinnerte an einen Ausspruch des Geheimrats Roeren aus dem Jahre 1892: Wenn der Kölner Volksverein noch nicht gegründet wäre, dann müßte es alsbald geschehen für die Gegenwart und Zukunft, in der seiner noch viele Aufgaben harren!
Der Vorsitzende Hoffmann dankte allen Rednern des Tages, sowie den Rednern der Wintervorträge und erinnerte dann an die glückliche Lösung des Kompetenzkonfliktes zwischen dem Jubelverein und dem zwei Jahrzehnte später egründeten Volksverein für das kutholische Deutschland, essen Stärke in der sozial-volkswirtschaftlichen Schulung des katholischen Volkes liege. Getrennt marschieren, aber vereint schlagen, dieses Wort gelte für die beiden fast gleichnamigen Vereine. Der geistliche Beirut des Vereins Rektor Rüben feierte die Verdienste des zeitigen Vorsitzenden und gab dabei seiner Freude Ausdruck darüber, daß es gelungen sei, die Brücke zwischen den beiden Volksvereinen zu schlagen, die beide in edlem Wetteifer zum Besten der Kirche und zum Wohle des Vaterlandes, wie besonders im Kampfe um die Seele unserer deutschen Jugend wirken.
Die beiden anwesenden Mitgründer des Vereins, Buchbindermeister Th. Hamm und Stukkaturermeister Rive wurden vom Schriftführer Balth. Auer gebührend gefeiert.
Zum Geburtstag der Deutschen Kaiserin
(22. Oktober) haben mehrere katholische Frauenorganisationen das nachfolgende Telegramm abgesandt: Das deutsche Volk macht sich bereit, den vierten Kriegswinter anzutreten. Wohl ersehnen gerade wir Frauen einen gerechten, starken und dauernden Frieden, wie die Note des Heiligen Vaters vom 1. August 1917 ihn den kriegführenden Mächten empfiehlt und auch die deutsche Antwortnote in hoher sittlicher Auffassung unserer gerechten Sache und darüber hinaus der Sache der Menschheit ihn befürwortet. Aber gleichzeitig geben wir unserer Uberzeugung Ausdruck, daß nur unser utes deutsches Schwert uns einen solchen Frieden erzwingen ann, da die Feinde die dargebotene Hand in krassem Vernichtungswillen noch zurückweisen. Bei diesem unerschütterlichen Willen zum Durchhalten erfüllt es uns mit Trost und Hoffnung, daßs an unserer Spitze eine Frau steht, die
selber alle Kriegsleiden hochherzig miterduldet und in der Kriegswohlfahrtspflege uns unermüdlich und in vorbildlich weiblichem Opfersinn vorangeht. Am Geburtstage Eurer Majestät erneuern die unterzeichneten kath. Frauenorganisationen das Gelöbnis unbedingter Treue zu Kaiser und Reich. Wir wollen ais Heimatheer opfernd und arbeitend die Innenposten halten, wie unsere Männer in eiserner Wehr an den Fronten die Außenposten verteidigen. Wir wollen, aufblickend zu unserer erhabenen Kaiserin, Wunden verbinden und Tränen trocknen, so gut es in unserer Macht steht. Wir wollen unseren Kindern die harten Lehren des Weltkrieges einprägen, um sie zu religiös und sittlich starken Menschen, zu echten Trägern deutscher Zukunft zu erziehen. Dieses Gelöbnis ist die Geburtstagsgabe, die wir zu Anfang des vierten Kriegswinters am Throne unserer geliebten Kaiserin niederlegen.
Katholischer Frauenbund Deutschlands, Zentrale Köln.
Verein katholischer deutscher Lehrerinnen, Zentrale Auchen.
Deutscher Nationalverband katholischer Mädchenschutzvereine, Zentrale Frankfurt a. M.
Verein katholischer Sozialbeamtinnen Deutschlands, Zentrale Köln.
Süddeutscher Verband der Vereine katholischer kaufmännischer Gehilfinnen und Beamtinnen, Zentrale München.
Zentralverband katholischer Jungfrauenvereinigungen Deutschlands, Zentrale Bochum.
Gesamtverband katholischer kaufmännischer Cehilfinnen und Beamtinnen Deutschlands, Zentrale Köln.
Katholischer Fürsorgeverein für Mädchen, Frauen und Kinder, Zentrale Dortmund.
Verein katholischer Hausbeamtinnen, Zentrale Köln.
Kr.
ech!
A
„Der Kölsche Boor“.