RRARKRRRRERARAAARNAARRRBRRERRRRARARRKRKRRKRRZNRNARRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
* Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kotonel-Zeile;
Bezugspreis de
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pl. im erweiterten 70 P monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wels und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Solonia m.28(3 Mon.), M 150
(2Mon.), M 0,7511Mon.) 5 Ausgabe B mit Lolonia und# Gelt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
33
3
Henerat-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
(38 mm breit) 25 Pl, 3. R und letzte Seite 30 Pf. für Köln 20 bzw. 25 Pl.
a Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 Reulamepreis 37 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8
— zweite Seite 60 Pf. 2 Hierzu 10% Kriegszuscblag. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Otterten zedühr 25 Pl. 2
Geschältsstellen: Marzellen-# T Strasse 37 u. Breitestr. s5.
ERZRRRRRRRNNRRNSNRN N MNLANR RRRRRRRRRNNNRRRRRRNRRRNRRRERAKNNNN RRRRRRRRRRRRRRRNRRNRRRRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRNG
CAIL, I
Garnier Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923
#####. Geschästsstelle Breitestraße 35: A 6636. B24
Nr. 269.
Köln, Freitag, 28. September 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die dritte Schlacht in Flandern.
— Berlin, 27.Sept.1917.
(Eigener Druhtbericht.)
Die Engländer sind auch bei ihrer neuesten großen Offensive in Flandern ihren Zielen nicht näher gekommen. Schon auf die gescheiterten ersten Massenstöße vom 20. September ist eine fünftägige Kampfpause gefolgt. Auch die in der Frühe des 26. September nach vorangegangener heftiger Artilleriebeschießung einsetzenden neuen Kämpfe haben keine nennenswerten Fortschritte für die Gegner gebracht. Die mit womöglich noch gesteigerter technischer Vorbereitung eingeleitete dritte Schlacht in Flandern ist nach einem Raumgewinn von durchschnittlich 1000 Meter Tiefe in dem Trichterfeld unserer vordersten Abwehrzone stecken geblieben. Die zwischen West-Roosebeke bis über Passchenduele-Westhoek bis in die Gegend von Zandvoorde hinziehende Hügelkette, der die wiederholten feindlichen Anstrengungen hauptsächlich galten, ist nach wie vorinunserer Hand. An dieser Tatsache vermögen auch die englischen Berichte, die die Begriffe des Angriffes und der Verteidigung bewußt zur Täuschung der Oelfentlichkeit verkehren, nicht das geringste zu ündern. Der offenbare Erfolg unserer beweglichen Verteidigung ist neben der Tapferkeit unserer schneidig geführten Gegenangriffe hauptsächlich der ausgezeichneten Gegenwirkung unserer Artillerie zu danken. Einem am 25. September unternommenen Angriff zwischen dem Polygonwald und der Straße Ypern-Menin gelang es, einen großen Teil des an dieser Stelle fünf Tage vorher von den Engländern gewonnenen Bodens wiederzuerobern und dabei über 250 Gefangene zurückzubringen. Der Feind erlitt in wiederholten Gegenangriffen schwere Verluste.
Asquith über Englands Kriegsziele.
* Asquith unternimmt mit anderen Engländern zurzeit eine Redetournee, um dem Volke zu sagen, warum es noch weiter kämpfen muß. Eine Aufklärung über die Kriegsziele des Raubverbandes muß wohl in England sehr nötig sein, wenn man eigens einen Ausschuß gründet, der sie organisieren soll. Nun ist die erste große Rede in diesem Zusammenbang vom Stapel gelassen, und wir möchten gerne wissen, on die, die sie angehört haben, befriedigt sind. Asquith hat den Engländern gesugt, daß sie die Lasten des Krieges und die Entbehrungen, die er jetzt dank dem-Bootkrieg auch den Briten bringt, weiter tragen müssen, dumit Frankreich Elsaß-otnringen erhält, damit Belgien wieder hergestellt und entschädigt wird, und damit, um die übrigen Ausführungen Asquiths kurz zusammenzufassen, ein Friede zustande kommt, der nicht den Keim eines anderen Krieges in sich trägt. Hätte Asquith seinen Zuhörern den Beweis erbringen können, daß nur bei Erfüllung der englischen Friedensbedingungen der Friede dauernd gesichert sei, so hätte er, wie man meinen sollte, überzeugender gewirkt, als es jetzt der Fall sein muß, wo er diesen Beweis schuldig geblieben ist. Oder sollte das englische Volk wirklich von einem solchen Fanatismus für die Befriedigung der französischen Gelüste nach Elsaß-Lothringen und von einem soichen ideulen Kreuzzugsgeist hinsichtlich Belgiens erfüllt sein, daß diese beiden Kriegsziele ihm des weiteren Ertragens des Kriegs joches wert erscheinen? Dus ist wohl kaum der Foll. Da Asquith den Beweis für die Richtigkeit seiner Auffassung vedem zur Vermeidung künftiger Kriege führenden Wege nich erbracht hat,— es ist klar, daß gerade die Anwendung der von ihm empfohlenen Mittel der Demütigung und Schwächung der Mittelmüchte den Keim neuer Kriege in sich tragen würde— so bleibt als Schlußurteil über die Kriegszielrede Asquiths nur übrig, daß er Englands eigentliches Kriegsziel überhaupt nicht genannt hat Wäre er offen und ehrlich gewesen, so hätte er sagen müssen: wir führen den Krieg vreiter, weil unsere Machtstellung auf dem Konlinent erschüttert wird, wenn wir die Raubgelüste unserer Verbündeten nicht befriedigen helfen und wenn wir unsere Versprechungen nicht einlösen, weil Beigien auch in der Folge Brückenkopf Englands auf dem Festlande bleiben muß, und weil dieses Land von den Deutschen bedingungslos freigegeben, nicht aber von ihnen als Faustpfand bei den Friedensverhandlungen benutzt werden darf, weil wir endlich den Krieg verloren haben, wenn es uns nicht gelingt, zu verhindern, daß Deutschland sich nach dem Kriege wirtschaftlich frei entfalten kann.
So hätte Asquith seine Entgegnung auf die deutsche Antwort an den Papst formulieren müssen, wenn er ehrlich hätte sein wollen. Weil die deutsche Antwortnote auf diese Bedingungen eines englischen Friedens nicht eingeht, sondern nur einen Frieden ins Auge faßt, der ailen Nationen Luft und Licht zu freier Entfaltung ihrer Kräfte bietet, darum
wirft Asquith das„Ungeheuer“ in die Wolfsschlucht und macht sich über die„frommen Banalitäten“ lustig, obwohl das, was er so nennt, nach früheren, jetzt anscheinend längst vergessenen englischen Verkündigungen die Bürgschaften für die künftige Aufrechterhaltung des Weltfriedens enthält.
Angesichts einer Geistesverfassung, wie sie sich auch in der Rede des„gemäligten“ Herrn Asquith kund gibt, muß sich die Ueberzeugung festigen, daß auch eine scharf umrissene Erklärung unserer Absichten bezüglich Belgiens nicht zum Frieden führen würde, nicht einmal dann, wenn sie einen bedingungslosen Verzicht enthalten würde, denn dadurch würde der Appetit und die Frechheit unserer Gegner im Fordern nur weiter genährt werden. Es genügt den Engländern und ihren Bundesgenossen zurzeit, zu wissen, daß Deutschland und seine Verbündeten so ziemlich das Gegenteil von dem wollen, was Asquith als engliches Kriegsziel verkündigt hat. Oder ist das etwa nicht deutlich genug?
***
Was Asquith verschweigt.
Das Algemeen Handelsblad, das im übrigen den hohen Ernst und die tiefe Auffassung in Asquiths Rede rühmt und darin einen wesentlichen Gegensatz zu den letzten Reden des englischen Ministerpräsidenten, Lloyd George erblickt, macht nach einem Telegramm unseres Amsterdomer Korrespondenten folgende Bemerkungen:
Asquith sprach von den Forderungen Italiens, Rumäniens, Serbiens und Griechenlands, aber er sprach nieht von dem sonderbaren politischen und ethnographischen Ganzen, das Rußland bildet, das seit Jahrhunderten als Raubstaat wirkte, das jeden kleineren an seinen Grenzen gelegenen Staat unerbittlich aufsog und sich nach Norden und Süden, Osten und Westen über halb Europa und halb Asien ausbreitete.
Ebensowenig sprach er von den englischen Besitzungen in und außerhalb Europa, von Cibraltar, das zu Spaaien, von Malta, das zu Italien, von Cypern, das zu Griechenland gehören müßte; ebensowenig von Frankreich, das in Nizzo und Savoyen und in Corsica italienische Gebiete beherrscht. Die idealen Grundsätze, die Asquith für die Neuregelung in Europa aufstellen will, gelten doch nicht allein für die Mittelmächte, auch für England gelten diese Forderungen, die der Führer der englischen Liberalen aufstellte. Der neue Zustand, den Asquith wünscht, kann nur durch gemeinsame Verständigung, durch Geben und Nehmen, durch gemeinschaftliche Mitwirkung, aus Liebe zum Frieden, erzielt werden.
Argentinien und Deutschland.
Die Strasse wird wieder aufgeboten.
Die Entente hat Uebung darin, widerspenstige Regierungen ihrem Willen gefügig zu muchen. Wenn die olympischen Götter ihr nicht willfahren wollen setzt sie den Acheron in Bewegung. So macht sie es jetzt auch in Argentinien. Die Regierung dieses Landes hat offenbur die anerkennenswerte Absicht, ernste Dinge sachlich und nach rein argentinischen Gesichtspunkten zu erledigen. Dus paßt dem Raubverbande nicht, darum wird der von der ententefreundlichen Presse aufgehetzte Pöbel aufgebeten, um der zögernden Regierung den„Willen des souverünen Volkes“ ad oculos zu demonstrieren. Wir erhalten folgenden eigenen Druhtbericht:
„Die Times meldet aus Buenos-Aires: Gestern fand eine große Kundgebung unter Leitung von führenden Senatsmitgliedern statt. Ein langer Zug bewegte sich durch die größte Straße. Die Mcuifestanten forderten den Bruch mit Deutschlond“.
##zück ge in der Stimmungs##che offenbar sehr
erfünrene Korresponnent hinzu:„Eine derortige Kundgebung des Volkstviliens ist in Buenos-Aires noch nicht gesehen worden.“ Dann wird mit wohlverständlicher Drohung der Regierung gesagt, was sie nun zu tun habe:„Das Kabinett wird dieser Kundgebung sicher Rechnung tragen müssen. Ganz Süidamerika wartet auf das Beispiel Argentiniens. Falls dieses nicht bald gegeben wird, wird das Land sein Ansehen als führende Nation nicht behalten können.“ Wenn der englische Mephisto seine Opfer in dieser Weise umgarnte, sind sie ihm noch regelmüßig in die Klauen gefallen. Wird es mit Argentinien anders sein?
Russland.
Das angebliche Pregramm der Maximalisten.
CO Genf, 27.Sept.1917. Der Matin erfährt aus St. Petersburg: Die ncueste Absicht der Sowjets sei die Befreiung(?) Korniloffs und die Verhaftung Kerenskis. Letzterer müsse wegen Hochverrats vor ein Kriegsgericht kemmen. Angesichts des steigenden Einflusses der Maximalisten sei die Annahme dieser Resolution möglich. Das Journal meldet, die Maximalisten sagen bereits heute, wenn sie die Regierung übernähmen, würde ihre erste Sorge ein Appell
Nicht schwächen, sondern stärken.
Aus dem Felde wird der KV unterm 24. September 1917 geschrieben:
Der KV danken mit mir viele Heeresangehörige für die beiden Artikel: Wilson und das deutsche Volk und besonders: Man frage auch uns. Ja, die Heimat und vor allem die Abgeordneten mögen einmal fragen und hören: Wer hier draußen mitgerungen hat, fordert seiner Mühen Preis für sich und seine Nachkommen, damit ihnen Aehnliches erspart bleibe! So denken die Führer aller Grade, so denken die reifen Männer, die ich auf vier Kriegsschauplätzen führen durfte. Angesichts der Erwiderungen, welche die deutsche Antwort auf die Papstnote in der feindlichen Presse gefunden hat, stählt sich aufs neue des Heeres Wille zum Durchhalten. Aber wir erwarten und fordern nun auch vom Reichstag, daß er uns die Willenskraft und den Schwung der Herzen nicht durch immer neue verfrühte Erklärungen seiner Friedensbereitschuft und durch schwächliche Verzichterklärungen als Antwort auf die wahnsinnigen Forderungen der Gegner lähmt, sondern vielmehrstärkt durch ein kraftvolles Wort an alle Feinde, auch die Flaumacher daheim. Nachdem die päpstliche Friedensanregung von unseren Feinden womöglich noch schnöder abgewiesen worden ist, wie das Friedensangebot unseres Kaisers vom 12. Dezember 1916, ist wieder eine ganz neue Luge geschaffen. Das muß jedem einleuchten. Der Soldat verlangt, daß der Reichstag dem Feind in Erkenntnis dieser neuen Sachlage die klare Forderung eines deutschen Sicherungsfriedens entgegenruft. Das fordert auch des Reichstuges eigene Ehre, als Antwort auf das schimpfliche Echo, das sein Beschluß vom 19. Juli bei den Feinden fand! Wenn vordem gesagt wurde: Die Diplomaten verderben, was das Schwert uns gewann, so dorf es jetzt nicht heißen: Ein kleinmütiger Reichstag schuf unserem Schwerte Schand’ und stumpfe Schneiden. Du aber, deutsche Heimat, wache und wecke dus Gewissen zur Stunde der Entscheidung!
*
Zur Kriegsanleihe.
„Den Deutschen ist ebensowenig wie im Felde, so anh finonziell beizukommen.“ Das ist der jüngste Ausspruch eines der Hauptdirektoren des großen französischen Bankinstituts Crédit Lyonnais. Er erwartet als Ergebnis der neuesten Anlcihe 15 Milliarden und begründete dies in größerem Kreise folgendermaßen:
Wird das Geld nicht gezeichnet, so kann Deutschland den Krieg nicht fortsetzen und wird geschlagen. Unterliegt es aber, so wird ihm eine so hohe Kriegsentschädigung aufgeladen, daß es in immerwährende sklavische Abhängigkeit von uns kommt und Jahr für Jahr ä fond perdu an Zinsen allein ebensoviel ans Ausland zu zahlen hat, als die einmalige Zeichnung der Anleihe jetzt beträgt. Diese Anleihe ist die beste, zinstragende Geldanlage und bleibt den Zeichnern erhalten, zeichnen sie nicht, so müssen sie später als Unterlegene doch die Kriegskosten zahlen. Sie werden also jetzt sicher le dernier gröche(den letzten Groschen) hergeben, um ihren Untergang zu verhindern.
Rolland.
Oeutschland und die englische Kohlenlieferung an Holland.
WTB Amsterdam. 27.Sept.1917.(Druhtber.) Das Algemeen Handelsblad berichtet, daß Deutschland gegenüber der Frage der englischen Kohlenlieferung an Holland auf dem Standpunkt stehe, daß erst eine Regelung über die Lieferung deutscher Kohlen getroffen sein müsse, ehe die Zufuhr aus England freigegeben werden könne.
Amerika.
Deutschenhetzen und Räubergeschichten.
d Amsterdam. 28.Sept.1917. Reuter meldet aus New York: Die Polizei hielt gestern in fünf Stadtteilen sowie in den Außenvierteln New Jersey und Long Island eine Razzia auf Deutsche ab. Es wurden hundert Deutsche festgenommen und zum Hauptpolizeibureau gebracht unter der Beschuldigung, die Paßbestimmungen übertreten zu haben. Die Polizei nahm Pakete und Koffer, die im Besitz der Verhafteten gefunden wurden, in Beschlag. Wie verlautet, enthalten sie wichtige Dokumente. Ein Apparat, durch den Maschinen beschädigt werden können, wurde im Besitz eines Gefangenen

Seite 2.
Neue Versenkungen:
WTB Berlin. 27.Sept.1917.(Drahtb. Amtlich.) Im Armelkunal und in der Nordsee wurden durch unsere-Boote wiederum vier Dampfer, zwei Segler und ein Fischerfahrzeug versenkt. Darunter drei englische Dampfer, von denen zwei aus Geleitzügen herausgeschossen wurden. Ferner der englische Segler Hinemos(2283 To.) und das Fischerfahrzeug Familys Braide. Der andere versenkte Segler und eine große Bark von über 2000 To. hatten Stückgut nach Le Havre geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die feindlichen Kriegsschiffsverluste in den ersten drei Kriegsjahren.
WTB Berlin. 27.Sept.1917.(Drahtb.) Englands Gesamtverluste betragen rund 661300 To.; Linienschiffe: 13 mit zuKölner Zecal-Anzeiger Nr. 269 J Freitag 28. September 1917
sammen 215 200 To.; Panzerkreuzer: 17 mit zusammen 253800 To.; geschützte Kreuzer und-Bootabwehrkreuzer: 26 mit zusammen rund 107800 To.; Kanonenboote, größere: 6 mit zusammen rund 3400 To.; Torpedofahrzeuge: 74 mit zusammen rund 60000 To.;-Boote: 29 mit zusammen rund 21.300 To.; außerdem mehrere kleine Kunonenhoote und 33 Hilfskreuzer.
Die franzosiscnen Gesamtverluste betragen rund 101000 To.; Linienschiffe: 4 mit zusammen 54400 To.; Panzerkreuzer: 3 mit zusammen 25 100 To.;-Bootabwehrkreuzer: 1 mit 1800 To.; Kanonenboote: 2 mit 1300 To.; Torpedofahrzeuge: 25 mit zusammen rund 12000 To.;-Boote: 12 mit zusammen rund 6400 To.; außerdem 12 Hilfskreuzer.
Die russischen Gesamtverluste betragen rund 71810 To.; Linienschiffe: 2 mit zusammen 35300 To.; Panzerkreuzer:
1 mit 8000 To.; geschützte Kreuzer: 1 mit 3180 To.; Kanonenboote: 4 mit 4380 To.; Torpedofahrzeuge: 13 mit zusammen
rund 9700 To.: Unterseeboote: 6 mit zusammen rund 3000 To.; Streuminenschiffe: 2 mit zusammen 8250 To.
Die italienischen Gesamtverluste betragen 76 450 To.; Linienschiffe: 3 mit zusammen 49300 To.; Panzerkreuzer: 2 mit zusammen 17750 To.; Torpedofahrzeuge: 11 mit zusammen rund 5900 To.;-Boote: 9 mit zusammen rund 3500 To.; außerdem 3 Hilfskreuzer.
Die japonischen Gesamtverluste betragen 23825 To.; Panzerkreuzer: 1 mit 14000 To.; geschützte Kreuzer: 2 mit zusammen 8600 To.; Torpedofahrzeuge: 3 mit zusammen rund 1100 To., sowie ein Unterseeboot mit 125 To.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben verloren: den geschützten Kreuzer Olympia mit 6600 To.; Unterseeboot A 7 mit rund 125 To.— Portugal hat verloren: ein Flußkanonenboot und ein Minensuchfahrzeug.— Rumänien hat verloren: ein Kanonenboot und ein Torpedoboot.
2.
P 99
4OT
uch uu cn.
PAE
Wetan
ihre weite Verbreitung verdankt die Wotan„G“ Lampe dem ansprechenden weißen Licht und ihrem sparsamen Stromverbrauch Man verlange ausdrücklich Wotan„G'
s Tanes-Kalender s9
„<space> S a m s t a g,<space> 2 9.<space> S e p t e m b e r<space>
Uarusg.aner Peurumenu uuc,orein
Thonten; Opernhaus, abele. 7½ Uhr: Marthr,-Schauspielhaus, . Uhr: Vorloherg. Deutsches Theater, abeis. 7½ Uhr: Rosmersin mit#ma#ndotr als Rebekka West. Reichssallen-SncrettenThaator. ahrle..30 Uhr: Drr Dreimäderlhaus. Me'ropei-Theater, abds.
ur: Inlehens Plitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: mn inatanalt. Jans luslige Bühne, abendr.10 Uhr: Mein Braden algon 1
Könnerte: Zoologischer Garten. läglich nachmittags 3½ Uhr. Flora,####en nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, llohestr. 9, von abends 7 Uhr
Vergullsungsnalast Gross! ö n. Friesenstraße, täglich abends Kongerte und Vorstellungen.
Veraammiungen: Vorhand zur Fürderung Deutscher Theaterkultur(Ortsverein Kömr abels. 8 Uhr im Gürzenich: große WerbeBerendere Veranslallungen: Im großen Saule der Lese nerstsalsteltes Aufrecten des Charnkverdarstellers und Filmschauspielers
Alwin Neuss.
Stätitischer Küchenzettel für Samstag:
lle Küchen: Lorbeerkartosfeln mit Fleisch.
N8
(A) Haltestellen laut ausruren:— Man schreibt
uns: Die Schoffnerinnen der Straßenbahn sollten eindring. lich angewiesen werden, wenigstens abends bei Dunkelheit in den Straßen und bei der Abblendung der Wagen nach außen die laltestellen in den Wagen hinein laut und deutlich abzurufen. Bei der heutigen Art zu rufen, wonach einige gar nicht, andere für die meisten Fahrgäste unhörbar die Haltestellen bekanntgeben, kommt es nur zu häufig zu Mißhelligkeiten.
AtchnAus Kölns Nachbarschaft
II
* Der Hauptmarkt
war gut beschickt. Die Landiente, die ihre Feldarbeiten in der Hauptsache eriedigt haben, wenden sich jetzt mit Feldund Gartenerzeugnissen dem Kölner Morkte zu. Außer Solat gab es Bliunenkohl, Rübstiel, Krauskohl, Spinat usw. Sehr besehrt ist die Ziriebel, die ungeachtet des Höchstpreises
für 63 und 65 M. der Zentner in der Hauptmarkthalle verkanft wurde. Heute wurde jedoch mit diesen Höchstpreisüberschreitungen energisch aurgeräumt. in mehreren Füllen beschlagnehnnten Beomte der städtischen Polizei Zwiebeln, die für 60 M. und mehr den Zentner angeboten waren. Die Ware kommt jetzt zum Höchstpreise von 19 Pfg. das Pfund zum Verkauf. Eine Bauersfrau, die 62 M. für den Zentner forderte, rannte unter Zurücklassung der Ware davon, als die benachrichtigte Polizei nahte. Die Zwiebeln wurden beschlagnahmt und die Eigentümerin nicht wiedergesehen. Der Großhandelshöchstpreis, den man den Erzeugern, die die Ware zum hiesigen Markt bringen, zubilligt, betrügt 14 M. der Zentner, ein Preis, der allgemein als zu gering bezeichnet wird. Auf den nächsten Hauptmärkten werden wir wohl keine Zwiebeln mehr zu sehen bekommen. Ahnlich ging es mit Sellerie, der heute in großen Posten beschlagnahmt wurde, aber direkt in der Markthalle zu Höchstpreisen zum Verkauf gelangte. Ein Bauer, der den Höchstpreis bei Sellerieknollen erheblich überschritten hatte und dem die Polizei noch drei Körbe voll fortnahm, die er zum Höchstpreis verkaufen mußte, erklärte:„Veezehn Johr kummen ich jetz nom Maat, erver jetz kritt ihr mich hieh nit mieh zu sin.(Mit diesem Ausspruch in heutiger Zeit spricht sich der Mann selbst das Urteil.)— Jetzt kommt der festere Winter-Weißkohl zum Verkauf, der sich zum Sauerkraut und zum Einkellern vorzüglich eignet. Der Preis ist herabgesetzt. Der Höchstpreis beträgt nur noch 5 M. für den Zentner Weißkohl. Jeder Kleinhändler erhielt Weißkohl, Möhren, Apfel und Birnen. Die Stadt hatte auch Riesenkürbisse, den Zentner zu 12., die aber wenig begehrt waren. Einmachgurken waren noch einige Körbe am Markt.
918 dem Verkehr geöffnet vormittags von.30—12.30 und nachmittags von.15—7 Uhr, Samstags von.30—.15 Uhr. Abweichungen zeigt die Bekanntmachung im Anzeigenteile.
(A) Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln— Die letzte Vorstandssitzung nahm Stellung zu der Frage der Einführung der ungeteilten Arbeitszeit, zur Umstellung der Verkaufszeiten im Kleinhandel, zur völligen Senntagsruhe für den Kleinhandel. Im Hinblick auf die vorzeitige Brotabgabe wird gewünscht, daß seitens der Studt unter möglichster Vermeidung einer Verkäufer und Käufer in gleicher Weise schwer treffenden Katastrophe eine Anordnung getroffen wird, die einen Abbau dieser vorzeitigen Abgabe gewährleistet. Vielleicht ließe sich diese dadurch ermöglichen, daß man zwei Wochen vor Ablauf der laufenden Versorgungswoche ankündigt, daß in der nächsten Versorgungsperiode besondere Stammarken an die Stelle der Brotmerken treten. Käufer und Verkäufer hätten dann reichlich Gelegenheit, sich hierauf einzurichten. Dieses Verfahren müßte dann von Zeit zu Zeit wiederholt werden. Die hierdurch geschaffene Unsicherheit würde mehr zur Erziehung der Brotstelleninhaber und Konsumenten beitragen als alle Bestrafungen, die immer nur einzelne treffen und am System selbst nichts zu ändern vermögen.
.0 Eine Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten der Hinterbliebenen des Res.-Inf.-Regt. Nr. 65 findet heute abend um 7 Uhr beginnend, in Croß-Cöln statt. Neben demh vollständigen Variefé-Spielplan werden Darbietungen von Mitgliedern der Oper und von weiteren ersten Kräften den Abend füllen.
a) Zu 12000 Mark Strafe wurge am Schöffengericht ein Kaufmann verurteilt, der angeblich für Lazarette bestimmte 5500 Liter Kognakverschnitt in den freien Verkehr gebracht hat.
(0) Gelandete Leicne.— Gestern um die Mittagszeit wvurde am Rhein zwrischen der Frohngasse und dem Straßenbahn-Depot die Leiche eines etwa achtjährigen Knaben geausgezogen hatte, wurde er jedoch von Passanten daran gehindert, seine Tat voll auszuführen.
#0 Köln-Buchheim.— Der Bezirksverband der kuth. Jungfrauen-Vereinigungen veranstaltet am kommenden Sonnlagnachmittag im hiesigen Jugendheim eine Versammlung seiner sämtlichen Vorsteherinnen. Um 5 Uhr geht eine kurze Andacht in der Kirche vorauf. Für den Vortrag ist Herr Diözesanpräses Opfergeld gewonnen.(Die Teilnehmerinnen mögen ihre Liedertexte für Vereinsversammlungen mitbringen).
*
Die Kartotreiversorgung im Landkreise Köln.
Ein Einwohner von Efferen sandte uns eine Zuschrift, worin es heißt:
„Zwecks Einschlagen meines vorgeschriebenen Bedarfs an Winterkartoffeln wurde mir auf dem Bürgermeisteramt in Hermülheim folgender Bescheid: Wenn Sie einen Bauer haben, der Ihnen die Kartoffeln liefern kann und will, so kommen Sie wieder zu uns zurück, nennen uns den Namen des Bauern und wir stellen ihnen dann unter Vorausbezahlung von 10 M pro Zentner einen Bezugsschein für Ihre, Ihnen für 26 Wochen. pro Woche sieben Pfund zustehende Menge aus. Mit diesem Bezugsschein gehen Sie dann zu dem betr. Bauer und holen sich Ihre Kartoffeln. Nach weiteren Erkundungen wurde mir mitgeteilt, diese Anordnung sei von dem Herrn Landrat für den gesamten Landkreis Köln bestimmt worden.“
Wir wandten uns mit dem Ersuchen um Aufklärung an Herrn Geh. Regierungsrat Landrat Minten, der uns in dankenswerter Weise folgendes zur Klarstellung mitteilt:
„Während meines Urlaubs hatten sich die Bürgermeister des Kreises dahin verständigt, für alle den Versorgungsberechtigten zu liefernden Kartoffeln unter Ausschluß des direkten Bezugsscheinsverfahrens zwischen Landwirt und Konsument den Preis von 10 M. pro Zentner ab Verkaufsstelle zu nehmen. Der Preis war mit Rücksicht auf den von den Gemeinden für die in der Hauptsache aus anderen Ueberschußkreisen zu beziehenden Kartoffeln so hoch bemessen worden. Die Kartoffeln aus Sachsen oder Mayen kosten z. B. mindestens 7 M. ab Abgangsstation(6 M. Grundpreis Pfg. Vermittelungsgebühr, 50 Pfg. Schnelligkeitsprämie, 25 Pfg. Anfuhrprömie). Hierzu kommt Fracht, etwaiges Standgeld, Mindergewicht durch Schmutz oder Diebstahl, Abfuhrkosten, Arbeitslohn, Vergütung für den Kleinverkäufer, Lagermiete usw., sodaß ohne das Risiko der Lagerung.50 M. pro Zentner herauskommen. Tatsächlich haben die Gemeinden im letzten Erntejahre große Summen bei der Kartoffelversorgung zugelegt. Da mir der Preis von 10 M. doch etwas hoch erschien, so habe ich angeordnet, daß der Preis von 9 M. je Zentner und beim Kleinverkauf bis ein Zentner einschließlich ein solcher von 10 M. im ganzen Kreise nicht überschritten werden dorf. Ein etwaiger Verlust der Gemeinden beim Verkauf der von auswärts anrollenden Kartoffeln muß ausgeglichen werden durch den Ankauf der im Kreise gewachsenen Kartoffeln, die billiger zu stehen kommen Es kann nur ein einheitlicher Preis für im Kreise gewachsene und von auswärts bezogene Kartoffeln festgesetzt werden. Auch kann ein direkter Bezugsschein-Verkehr zwischen Produzenten und Abnehmern nicht zugegeben werden, da jede Kontrolle fehlt, daß der Produzent dem Abnehmer auch nicht mehr liefert als gestattet ist. Es wäre zu befürchten, daß der Abnehmer dem Produzenten einen höheren als den zulässigen Preis zahlt, um mehr als die ihm zustehende Menge zu erhalten. Auch würde die Folge sein, daß die wohlhabendere Klasse sich auf Bezugsschein eindeckt, während der kleine Mann mangels genügender Mittel die teueren Kartoffeln von der Gemeinde kaufen müßte. Ich verkenne nicht, daß auch der Preis von 9 M noch hoch ist, aber er läßt sich ohne große Zubußen der Gemeinden nicht heruntersetzen. Es wird in den mehr ländlichen Gemeinden, die weniger auf auswärtige Kartoffeln angewiesen sind, möglich sein, den Preis von 9 M. bzw. 10 M herunterzusetzen. Eine generelle Regelung für den Kreis ist leider nicht möglich, wie erwünscht es wäre. Anderseits ist auch die Verdienstmöglichkeit in den industriellen Gemeinden eine bessere.“

239 x FPeUgg, 27. Zeyteender 16Reiner Lecat-Ruzeiger Ny 269* Freitag. 25. September 1917 Seite 13.
Die schönste und kleidsamste Mode!
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
Grosse Auswahl
Ne
6
üte
mässige Preise
Damen-Velourhüte- Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte- Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiher u. Zutaten sehr preis
SNGG
Ecke Herzogstraße
elKöln
Ecke Herzogstraße.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 27.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Die Schlacht in Flandern hat gestern vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein ununterbrochen getobt. In Kleinkämpfen setzte sie sich bis zum Morgen fort.
Wieder hat die kampfbewährte 4. Armee dem britischen Ansturm getrotzt; Truppen ailer deutschen Gaue haben Anteil an dem Erfolg des Tages, der dem Feinde nech geringeren Geländegewinn brachte als der 20. September.
Trommelfeuer von unerhörter Wucht leitete die Angriffe ein. Hinter einer Wand von Staub und Rauch brach die englische Infanterie zwischen Mangelaare und Hollebeke, vielfach von Panzerwagen begleitet, vor.
Der beiderseits von Langemarck mehrmals anstürmende Feind wurde stets durch Feuer und im Nahkampf abgeschlagen.
Von der Gegend östlich St. Julien bis zur Straße Menin-Ypern gelang den Engländern bis zu einem Kilometer tief der Einbruch in unsere Abwehrzone, in der dann tagsüber sich erbitterte, wechselvolle Kämpfe abspielten.
Durch Verlegen seiner ortilleristischen Massenwirkung suchte der Feind das Vorziehen und Eingreifen unserer Reserven zu hemmen. Die eiserne Willenskraft unserer Regimenter brach sich durch die Gewalt des Feuers Bahn. Der Gegner wurde im frischen Anlauf an vielen Stellen zurückgeworfen.
Besonders hartnäckig wurde an der von Hollebeke westwärts ausstrahlenden Straßen und am Abend um Ghelulvelt gerungen. Das Dorf blieb in unserem Besitz.
Weiter südlich bis an den Kanal Comines-Ypern brachen wiederholte Stürme der Engländer ergebnislos und verlustreich zusammen.
Der Feind hat bisher seine Angriffe nicht erneuert. Mindestens 12 englische Divisionen waren in der Front eingesetzt; sie haben die Festigkeit unserer Abwehr nicht erschüttert.
***
In den übrigen Abschnitten der flandrischen Front und im Artois steigerte sich nur vorübergehend die Feuertätigkeit.
Die Beschießung von Ostende in der Nacht vom 25. zum 26. September forderte außer Gebäudeschaden auch von der Bevölkerung Opfer. 14 Belgier sind getötet, 25 schwer verletzt worden.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nordöstlich von Soissons, in den mittleren Abschnitten des Chemin des Dumes und auf dem Ostufer der Maas blieb die Kampftätigkeit der Artillerien lebhaft. Es kam nur zu örtlichen Vorfeldgefechten.
***
17 feindliche Flugzeuge sind gestern abgeschossen worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Dünaburg, am Narocz-See, südwestlich von Luck sowie in Teilen der Korpathenfront, der rumänischen Ebene und an der unteren Donau auflebendes Feuer.
Mazedonische Front.
Keine Ereignisse von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Mehr Kartoffelzuwendungen.
Wir erfahren zuverlässig, daß die Reichskartoffelstelle den Kommunalverbänden vom 1. November ab außer den für die Winterversorgung vorgesehenen acht Pfund für den Kopf und die Woche weitere 800 Grumm Kartoffeln überweisen wird, die diese nach eigenem Ermessen in der ihnen geeignet erscheinenden Weise— als Frischkartoffeln oder in Form von Kartoffelmehlzusatz zum Brot— an die Verbraucher abgeben können.
In Bäckerkreisen hat man ernste Bedenken gegen eine Streckung des Mehles durch Kartoffelzusatz, da man befürchtet, daß ein derart hergestelltes Brot bei der storken Ausmahlung des Brotgetreides schlecht genießbar sein werde.
Brotaufstrichmittel.
Die Marmeladenfabriken, welche Mitte August nur über rund 360000 Zentner Obst verfügten und weitere Ware angeblich nicht erhalten konnten, haben auf Grund der Bekanntmachung vom 20. August 1917 inzwischen rund 2 700 000 Zentner Obst zugeleitet erhalten, so daß sie jetzt mehr als 3 Millionen Zentner Obst zur Herstellung von Brotaufstrichmitteln bereit haben.
:.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
□ Der Prozeß Bremer.
IV.
Aus dem dritten Verhandlungstag ist noch nachzutragen die Aussage des Polizeiinspektors Wecker:
Ich fand bei der Prüfung der Räumlichkeiten im Kontor fertig gepackte Pakete von Käse. Die Durchsicht der Papiere zeigte, daß mit Butter, Fleisch, Milch und Sahne gehandelt worden ist. Auch in den Kleidertaschen von Joseph Breiner jun. fanden sich entsprechend belostende Schriftstücke. Ebenso entdeckte ich im Kontorraum der Molkerei umfangreiches Beweismaterial. In der segenannten Wagenremise fanden sich Zuckerfutter, 22 Sack Hafer. 2¼ Sack Kukao, 5 Sack Kokaoschalen usw. Im Kontorraum entdeckte ich zudem 2½ Kannen Sahne, die nach Angabe von Fräulein Morr von Frau Bremer dorthin gebracht worden sind.
Der Vorsitzende: Hoben Sie festgestelll, daß auch außer Privatpersonen Warenhäuser, Sanatorien usw. Vollmilch erhielten?
Der Zeuge bejaht und verweist auf die Ausführungen der Zeugin Morr. Der Staaisanwalt betont wiederholt, daß an hundert strafrechtliche Verfolgungen schweben, unter dehen siebzig sind, wo die Beschuldigten zugeben, Vollmilch erhalten zu haben. Polizeiinspektor Wecker erinnert an Rechnungen, in denen steht, daß im Monat Juni Crainer 30 Liter Milch d 50 Pfg., im Juli 48 Liter à 80 Pfg. erhalten hat; Dr. Stinnes im Monat Juni 103 Liter. Zudem sei in den Akten eine Zusammenstellung, aus der hervorgcht, wieviel Liter Vollmilch wöchentlich hinausgegangen sind. Das Verzeichnis ist an Hand der Aussagen der Schuldigen aufgestellt. Der Staatsanwalt verweist auf cine Rechnung an das Exzelsiorhotel, die über 149 Liter Buttermilch und 30 Liter Vollmilch im Monat Juli 1917 loutet.
Joseph Bremer jun. gibt zu, täglich bis zu 220 Liter Vollmilch zu Butter und Käse verarbeitet zu haben, und der Suchverständige errechnet daraus ein Erzeugnis von etwa 13 Pfd. Butter. Der Angeklagte schätzt die Tagesmenge auf 10 Pfd. Der Verkaufspreis betrug im Durchschnitt 5 M. für dos Pfd. Der Vorsitzende weist aus den Akten nach, daß auch 6 bis 7 M. bezahlt worden sind. Der Staatsanwalt ergänzt dahin, daß andere.50 M. bezahlten. Ueber den Vertrieb der Buttermengen macht der Vorsitzende folgende Angaben: Es finden sich Rechnungen vor 1. an den Zoologischen Garten(Worringer) im März 25 Pfd., im April 50 Pfd., im Mai 20 Pfd., im Juni 10 Pfd.; 2. an das Exzelsiorhotel im März 90 Pfd., April 60 Pfd. Ferner liegen hier Rechnungen vor für Firma Worringer, Zoologischer Garten im April für 150 M. Magermilch, für 160 M. Buttermilch; für 97 M. Rauchfleisch, für 1400 M. Mehl. für 40 M. Haferflocken, für 20 M. Gries, 24 M. Erbsen, für 90 M. Honig, für 75 M. Marmelade und 25 Pfd. Butter zu 125 M. Die Rechnung lautet im ganzen auf 4114,25 M. für den Monat April. Ferner eine Rechnung vom 1. Juli: da sind 10 Pfd. Butter zu 5 M. geliefert worden, eine Rechnung vom 1. Juni weist eine Summe von 2544,50 M. auf, darunter befinden sich 100 M. für 20 Pfd. Butter à 5 M. Am 1. Mai 1917 ist eine Rechnung datiert für den Zoologischen Garten mit 1340,13., darunter 20 Pfd. Butter zu 5 M. Dann noch eine Rechnung vom März 1917 in Höhe von 279,75., darunter 75 M. für 15 Pfd. Butter. Eine Rechnung vom 8. Juni 1917 lautete auf 3084.—., darunter Margarine, 285 Pfd. Schweinefleisch à 4,75., Zucker und Mehl, Kartoffel, Cerstenmehl, Sahne, Eier. An das Exzelsiorhotel wurden in der ersten Zeit 325 Pfd. Butter geliefert: im März 95 Pfd., im April 60 Pfd., im Mai 50 Pfd. und nochmals im Mai 80 Pfd. Im Monat bekam das Hotel durchschnittlich 60 Pfd. Butter.
Zum Verbleib größerer Sahnenmengen, die in kleinen Körbchen verpackt an die einzelnen Bezieher abgeliefert worden
sein sollen, wird vom Verteidiger die Vorladung der Kunden beantragt.
Zu dem Punkt der Anklage, welcher Erwerb und Verkauf von Eiern ohne Erlaubnis und Marken betrifft, legt Bremer jun. ein Geständnis ab; es waren auf sämtlichen Gütern etwa 85 Hühner, aber man habe zugekauft. Der Zoologische Garten mögc 500 Stück Eier in einem Monat erhalten haben.
Zum weiteren Anklagepunkt(Beseitigung und Verbrauch von Mehl ohne Marken) gibt Bremer jun. an: Wir sind nicht Selbstversorger hinsichtlich des Mehles und Brotgetreide durfte nicht gemahlen werden. Das ist aber geschehen, jedoch nur mit Gerste und Hafer. Weizenmehl habe ich anderswo bezogen, so von der Maschinenbauanstalt„Humboldt“ und von einem gewissen Meier, den ich nicht näher kenne.
Der Verteidiger Justizrat Deubei: Letzteres ist glaublich, weil solche Geschäfte Zug und Zug ohne Namensnennung gemacht werden und wenn ein Name genannt wird, ist er talsch.
Präsiden:: Nun, der Unbekannte heißt stets Maier oder Müller oder Schmitz. Das Restaurant im Zoologischen erhielt r. B. im Moi 500 Kilo Weizenmehl.
Angeklagter: Ich nahm meist 4 M. und verdiente ettra zehn Prozent.
Der russische Internierte Joseph Kopinski kann nicht lesen und schreiben und weiß sein Ceburtsdatum nicht. Er behauptet, im Ganzen seien 30 Zentner Weizen gemahlen worden. Wos mit demselben geschehen sei, weiß er nicht. Dieses Zeugnis wird unterstützt durch die Angaben des Autofohrers Klein, der vom Januar 1916 bis Juni 1917 auf Kriel tätig war und seinen Angaben nach in dem ganzen Betrieb Einblick erhielt. Vor allem sei bestimmt Weizen nicht fabriziert worden.
Verbandssyndikus Neef erklürt: Die Maschinenfabrik
Humboldt erhielt 100 Säcke Mchl aus Vorräten der Stadt Bonn für Schwerarveiter zu.20 M. pro Kilo, davon erhielt zohn Säcke der Agent Hülzer.
Präsident: Ei, das geht doch nicht, einen solchen „Rebbes“ zu machen. Das ist ja ungeheuerlich. Wer hut denn vom Humboldt dieses Geschäft abgeschlossen?
Zeuge: Ich glaube ein Herr Decker.
Präsident: Das durfte doch keiner vom Humholdt- anordnen, 10 Doppelzentner abzuknöpfen, auch der Generaldirek. tor nicht. Die Absichten, den Schwerarbeitern zu helfen, dürfen von keiner Seite;dupchkreuztwerden. 4 is dachte
Zeuge Agent Christion Hülzer: Breiner sagte.mir##er wolle für sich etwas Mehl abgelassen haben, und da dachte ich, es seien auch hier Arbeiter in Frage. Ich vermittelle das Geschüft Bremer-Heimbach.
Prdsident: Aber Bremer hatte doch keine Schwen- und Schwerstarbeiter im Sinne des Gesetzes.
Zeuge: Nein, ich dachte, es sei auch hier gut verwertet. Ich wollte an dem Geschäft auch nichts verdienen.
(Die Verhandlung wird fortgesetzt.)
°1OELOPRPLBOTODTESPATPS PPOPESERGDGDROP RCEIE PALOPGODITAP OTEDADOP OPTCPDTLFL
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
*
68711
90111 Ein Fabrikant.— Zurückkommend auf die, Stimme im Kölner Local-Anzeiger wäre es doch ungebrachter, wenn die Fabrikanten durch Verordnung gezwungen würden, sämtliche Zuckerwaren nur an Kleinhandelsgeschäfte abzuliefern. Wenn die Zuckerwarengeschäfte regelmäßig mit Wgre#ver, sorgt würden, würde es keinem Händler einfallen, für einen Zentner Bonbon, die er als Auslandsware kauft, 500 M. zu zahlen. Es ist doch wahrlich nicht zu viel verdient, wenn man aisdann das viertel Pfund mit.50 M. verkauft, da man das Einwriegen, die teuren Düten usw. noch mit in den Kauf nehmen muß. Jedenfalls wäre es richtiger, wenn die beiden in Frage stehenden Geschäfte auf der Hohestraße geschlossen blieben Ich denke, solch große Firmen können den Nutzen, den sie daraus erzielen, sehr gut entbehren, wenn sie sich nur auf die Fabrikation verlegten, und so mit dazu beisteucren, daß den Geschäftsleuten regeimäßig mit größeren Sendungen an Hand gegangen würde. Eine Kriegerswitwe, deren Mann auf dem Felde der Ehre gefallen ist.
Kleiner Unterhaltungsteil.
CA Wozu Kerenski noch Zeit hat.— Az Est meidet aus Stockholm: Am Tage, als Kerenski gegen Korniloff zog, ließ er sich ohne besonderes gerichtliches Verfahren von seiner Gattin scheiden und vermühlte sich mit Fräulein Timmeff, einem Mitglied des St. Petersburger Alexandra-Theaters.
Wer Papler spart, unterstülzt Feldheer und Kriegswirtschaft in der Heimat.

Bekte 4.
Nr. 269 1 Freitag 28. September 1917
4A) Köln, 28.September 1917.
In der Sitzung der Stadtverordneten, die gestern abend 6½ Uhr im Hansasaale stattfand, waren unter dem Vorsitz des I. Bürgermeisters Adenauer anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dedenbach, Eickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lohr, Linfert, Maier, Maus, Meyer, Mönnig, Roggendorf, Schreiber, Sedlmayr, Schulte, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Andreae, Bau, Brügelmann, Collmann, Eliel, Falk, Frlsch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
*
Bewillkommnung des neuen Bürgermeisters.
Das Pult des Vorsitzenden, an dem Hr. Adenauer in voller Frische Platz nahm, war mit einem großen Rosenstrauß geschmückt.
Hr. Mönnig: Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Im Namen meiner Freunde begrüße ich Sie herzlichst heute und geben wir unserer besonderen Freude Ausdruck darüber, daß wir Sie heute wieder gesund und frisch begrüßen können. Als wir zunächst von Ihrem Unfall hörten, waren wir alle von tiefer Trauer ergriffen; bestand doch damals die bange Sorge, daß bei der Schwere des Unfalles befürchtet werden mußte, dass Sie vielleicht nicht mehr ganz gesund würden. Wir danken Gott, daß es anders gekommen ist und sind dankbar dafür, daß wir Sie heute wieder als ganzen Mann bei der Arbeit sehen. Einen ganzen Mann haben wir besonders in der nächsten Zeit notwendig. Stehen wir doch bereits im vierten Kriegsjahr und gehen wieder einem schweren Winter entgegen, Winter, der wie im vergangenen Winter, viel Not und Sorge bringen wird. Wir erkennen dankborst an, daß die Kölner Bevölkerung sich wührend dieser schweren haft bisher gehalten hat. Wir erkennen an, daß unsere Beamtenschaft im Kriege musterhaft vom ersten bis zum letzten gearbeitet hat, um durchzuhalten in dieser schweren Zeit. Wir wissen aber auch, dals ein so
Hr. Falk: Sehr geehrter Herr Bürgermeister! Es ist mir persönlich und allen meinen Freunden eine besondere Freude, Sie heute in frischer Gesundheit, gestählt und gekräftigt an der Stelle zu sehen, die Sie hoffentlich lange in Ehren und Vürde ausfüllen werden. Der Unfall, der Sie im Dienste der nd im Voterlandsdienste in ernster, großer Zeit betrotter nat, der hat nicht nur Sie betroffen, sondern wir alle haben Anteil genomien und über unseren Kreis hinaus die Bevölkerung der ganzen Stadt, die Ihrer Tatkraft und illen so manches in dieser ernsten, großen Zeit zu verdanken hat. Ich bin auch darüber erfreut, dass es Ihrer Energie gelungen ist— nicht allein der Kunst des cs— so schnell die schwere Folge dieses Unfalles zu überwinden. Ich schließe mich den Hoffnungen und Wünschen, die Mönnig in so schönen Worten an Sie gerichtet hat, gerne an. Wenn jeder Mann im deutschen Volke an seiner Stelle so seine Pflicht tut, wie wir es von Ihnen gewohnt sind und in Zukunft erhoffen, so bin ich überzeugt, das unser Volk diesen Krieg in Ehren bestehen wird und wir hald zu einem ehrenvollen und glücklichen deutschen Frieden gelangen.(Bravo!)
Bürgermeister Adenauer: Meine verehrten Herren! Die Worte, welche in Ihrem Auftrag und in Ihrem Namen Ihre Führer an mich gerichtet hoben, haben für mich zu viel des Glücks. Aber sie machen mir eine ganz außerordentlich große Freude durch den warmen Ton, in den beide Redner ihre Worte eingekleidet haben. Es liegen schwere Mondte hinter mir. Schwer waren diese Monate, nicht nur die hen Leiden, die ich ertragen mußte; auch seelisch ver für mich, mitten aus der verantwortungsTätigkeit für lange Zeit herausgerissen zu werden.
sagen, daß in dieser schweren Zeit, die ich hinter mir hale, das ganz überraschende Mitgefühl, das ich gefunden habe, mir wirklich ein Trost gewesen ist. Ich habe das Mitgefühl gefunden zunächst bei Ihnen, die wir jetzt schon eine Reihe von Jahren zusammenarbeiten; ich habe es gefunden bei der Beamtenschaft und ich habe es gefunden in weiten Kreisen der Bürgerschaft. Ihnen und allen, die damiels meiner gedacht haben, jetzt zu danken, ist mir besondere Pflicht. Dank treuer Pflege hube ich meine Arbeit mit Freuden wieder aufgenommen. Mit doppelter Freude nehme ich sie wieder auf, weil ich in den Worten meiner edner von beiden Seiten des Hauses ein Zeichen und Unterofand dafür erblicke, daß, wie bisher, diese Arbeit ",<space> v e r t r a u e n s v o l l e r<space> F ü h l u n g<space> u n d<space> G e m e i n <space> schart mit Ihnen sich vollziehen wird.
Sie haben in Ihrer vorigen Sitzung mir den größten Beweis Ihres Vertrauens gegeben. Heute darüber zu sprechen, ist noch nicht die gegebene Stunde. Aber ich kann es mr doch nicht versagen, heute, wo ich zum ersten Male wieder unter ihnen weile, auch dafür meinen wärmsten Dank auszusprechen.
Die beiden Herren, die vor mir gesprochen haben, haben unserer Bürgerschaft gedacht und dessen, was uns im kommenden Winter beversteht. Unsere Bürgerschaft hat sich bisher so musterhaft im Ertragen alles dessen, was der Krieg über uns gebracht hat, gezeigt, daß diese musterhafte Voterlandsliebe mir und allen denjenigen, die in der Kriegswirtschaft besonders tätig sind, ihre Arbeit ganz besonders erleichtert hat. lch hoffe zuversichtlich, daß unsere Bürgerschaft auch im vierten Kriegswinter denselben Sinn zeigen wird und daß es Ihnen und der Verwaltung gelingen wird, in gemeinschaftlicher Arbeit die Leiden, die der Krieg unserer Bürgerschaft bringen muß, nach Möglichkeit zu lindern.
Der Vorsitzende teilte mit, daß Stadtverordneter Jung den Antrag stellte, über Einführung der Magistratsverfassung Erwägungen einzuleiten. Der Antrag kommt auf die Tagesordnung der nüchsten Sitzung.
Bürgermeister Adenauer verlas die Antwort des Reichskanzlers auf die Mitteilung von der Kundgebung gegen Wilson. Sie lautet:
Für die Mitteilung der von der Stadtverordneten-Versammiung beschlossenen kraftvollen Kundgebung gegen den Versuch des Präsidenten Wilson, sich in die inneren Angelegenheiten des deutschen Volkes einzumischen, sage ich aufrichtigen Dank. Keine Macht der Erde wird vermögen, die Treue zu Kaiser und Reich aus dem Herzen des deutschen Volkes zu reißen. Michuelis.
4
In Hindenburgs Geburtstagsbitte lautet ein Satz:„Wer an meinem Geburtstage für Verwundete und Hinterbliebene sorgt, usw.“ Daran anschließend bat Herr Adenquer die Versammlung um Bewilligung von
30000 Mark für die Hindenburggabe, die bewilligt wurden.
Die Uebertragung der Fluchtlinienpolizer an die Stadtverwaltung findet mit dem 1. Oktober statt.
Für die Armen der Dompfarre.
Die Versammlung nahm die von den Erben des verstorbenen Herrn P. J. Tonger in Ausführung dessen Testaments der Stadt Köln zugewendete Summe von 20000 Mark, deren Zinsen alljährlich vor Weihnachten an die Armen der Kölner Dompfarre verteilt werden sollen, mit dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Bewilligt
wurden 400 M. Zuschuß an die Nippeser Haushaltsschule für 1917, ein jährlicher Beitrag von 100 M. an den Ausschuß für Jugendgerichte und Jugendgerichtshilfen, 1500 M. als Kredit für die Abhaltung eines Ausbildungskursus für Hortleiterinnen, 9350 M. für Einrichtung von Lese- und Unterhaltungszimmern für Fortbildungsschüler im ehemaligen Waisenhaus, 25 385 M. für die Errichtung eines Kraftwagenschuppens für den Fuhrpark, 44500 M. für Erneuerung der Plattensätze für die Bufferbatterie Thielenbruch.
Zugestimmt
wurde der Anmietung von Räumen im ehemaligen Waisenhaus für einen Kindergarten bei 300 M. Miete für 1917 und Instandsetzung der Räume mit einem Aufwande von 1000 M. Ferner dem Antruge der Verwaltung, eine Ortssatzung betr. die Ausführung des Leichenfuhrwesens innerhalb des Stadtbezirks durch die Stadt zu erlassen. Weiter der Umwandlung der Stelle einer Kindergärtnerin in die einer technischen Lehrerin und der Stelle einer technischen Lehrerin in die einer ordentlichen Lehrerin bei der Königin Luisen-Schule ab 1. April 1913, und einem Vertrage mit den Mülheimer Kleinbahnen über die Verstärkung des Verkehrs zwischen Mülheim und Opldden mit Hilfe der Stadt Köln. Es werden morgens und abends Zwischenzüge eingelegt.
Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen
sollten nach der Vorlage in der zweiten und dritten Klasse an je zwei Tagen getätigt werden. Auf mehrfachen Vorschlag aus der Versammlung heraus, bei dem die Abwicklung der Wahl unter dem Zeichen des Burgfriedens hervorgehoben wurde, ging man auf je einen Tag zurück und beschloß:
Die Stadtverordnetenwahlen der III. Abteilung finden Montag, den 5. November d.., vormittags von 10 bis 2 Uhr und nachmittags von 4 bis 8 Uhr, in 20 Lokalen, die der II. Abteilung am Montag, den 12. November d.., vormittags von 9 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr, in 5 Lokalen, die der I. Abteilung am Montag, den 19. November d.., vormittags von 10 bis 1 Uhr, in einem Lokale statt. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis, daß allen Wählern der ., II. und III. Abteilung an den Wahltagen ihrer Abteilungen das Recht zu einer einmaligen Freifahrt in den städtischen Straßenbahnen bis in die Nähe ihrer Wahllokale ohne Umsteigeberechtigung und, falls sie ihr Wahlrecht ausgeübt haben, zur Rückfahrt ebenfalls ohne Umsteigeberechtigung, eingeräumt wird.
Für Kriegerfamilien
wurde das Existenzminimum der Kriegssammlung ausschließlich Miete für Erwachsene auf 1 Mark 80 Pfg., für Kinder unter 15 Jahren auf 80 Pfg. täglich, mit Geltung ab 1. Oktober erhöht. Die Erhöhung wird nur auf Antrag gewährt. Beigeordneter Dr. Löhe führte dazu u. u. das Folgende aus: Die Kriegssammlung 1914, welche gleich nach Beginn des Krieges ins Leben gerufen wurde, hat den Zweck, zu den Unterstützungen, welche Reich und Staat geben, bedürftigen Kriegerfamilien weitere Zuwendungen bis zur Höhe des Existenzminimums zu gewähren. Dieses Existenzminimum betrug anfänglich für Erwachsene 1., für Kinder unter 15 Jahren 50 Pfg. täglich. Am 1. April 1916 wurde es von 1 M. auf 1,30 M. für Erwachsene erhöht, für Kinder blieb der Satz auf 50 Pfg. bestehen. Zurzeit werden unterstützt 27000 Familien mit 53000 Kindern, zusammen 80000 Köpfe. Die Ausgabe an Gutscheinen beträgt für diese 80000 Personen 18000 M. täglich oder 510600 M. monatlich oder 6480000 M. jährlich. Bis 23. September 1917 sind von der Kriegssammlung verausgabt 13968590,58 Mork, darunter 3081 754,63 M. an Privatspenden und rund 11000000 M. Vorschuß von der Stadt.
Bei der Neuregelung wird wie bisher das in den Kriegerfanilien vorhandene Einkommen sowie die von den Arbeitgebern gewährte Unterstützung nur zur Hälfte auf die sich ergebenden Sätze der Kriegssammlung in Anrechnung gebracht. Die Herren der Kommission haben Wert darauf gelegt, daß diese gewviß recht erheblichen Beihilfen aus der Kriegssammlung an allebedürftige Kriegerfamilien zur Auszahlung gelangen, das anderseits aber auch darauf geachtet werden soll, daß die Inanspruchnahme der Kriegssammlung nicht in mißbräuchlicher Weise erfolgt.
Die durch die Erhöhung entstehenden Mehruusgaben beziffern sich auf täglich 20 840 M. oder monatlich 625 280 M. oder jährlich 7502 400 M. Dazu kommt die jetzige Ausgabe, so daß mit einer Gesamtausgabe von täglich 38 580 M. oder monutlich 1 165 200 M. oder jährlich 13982 400 M. zu rechnen ist.
Zur Durchführung der Erhöhung bewilligte die Versammlung 3 Millionen Mark.
An der Zentrale für Kinderhorte
soll mit dem 1. Oktober d. J. eine Jugendleiterin eingestellt werden. Die Errichtung der Stelle, die mit Anfangsgehalt von 1800 M. steigend bis 2700 M. verbunden ist, wurde bewilligt.
Stadtverordneter Frisch begrüßt den Beschluß, weil es wichtig sei, werktätigen Kriegerfrauen das beruhigende Bewußtsein zu geben, daß ihre Kinder gut aufbewahrt sind. Er verspricht sich eine noch stärkere Zugkraft der Horte, wenn ihre vorzugsweise Belieferung mit Lebensmitteln durchführbar wäre, was erwogen werden solle. Beigeordneter Dr. Löhe habe es bislang verstanden, die Horte aus freiwilligen Spenden zu erhalten, aber sie seien wichtig genug, um ihnen eventuell öffentliche Mittel zufließen zu lassen.
Bürgermeister Adenauer sagt wohlwollende Erwägung erhöhter Lebensmittelzuweisung zu.
Die Einrichtung von Spruchkammern beim
Mieteinigungsamte
führte zu einer Aussprache.
Beigeordneter Dr. Löhe berichtete dazu u..: Es herrschen z. Zt. Zweifel über die sachliche Zuständigkeit, on alle Kündigungen der Vermieter unter die neue Verordnung fallen, oder nur solche, die eine Mietsteigerung bezwecken. Die Rechtskommission hat beschlossen, durch den Deutschen Städtetag eine authentische Auslegung der Bundesratsverordnung herbeizuführen. Der Geschäftsführer des Deutschen Städtetages schreibt unter dem 21. September 1917 folgendes: Nach meiner Unterrichtung ist bei der Fassung des S 1 Ziffer 1 der Bundesratsverordnung zum Schutze der Mieter vom 26. Juli 1917(RGBl. S. 659) irgendwelche grundsätzliche Beschränkung der Zuständigkeit der Einigungsämter nicht beabsichtigt worden; die Einigungsämter soilen durchaus dem Anrufen des Mieters in allen Kündigungsfällen, nicht nur bei Kündigungen in Verbindung mit Mietsteigerung offenstehen und es soll das sachliche Eingehen auf den Anruf des Mieters dem Ermessen des Einigungsamts selbst und seiner Entscheidung im Einzelfall vorbehalten bleiben.
Der Bundesrat hat am 15. September 1917 bestimmt, daß, solange für den Bezirk einer Gemeindebehörde weder ein Einigungsamt noch eine Stelle besteht, die mit den Befugnissen der Bundesratsverordnung ausgestattet ist, die entsprechende Tätigkeit von dem Amtsgericht ausgeübt werden soll. Der Minister erachtet es nicht für angängig, innerhalb desselben Gemeindebezirks eine Mehrheit von Stellen für dieselbe Tätigkeit zuzulassen. Die Verwaltung schlügt daher nunmehr vor, die Verleihung der Befugnisse der Mieterschutzverordnung für das Mieteinigungsamt der Stadt Köln ohne jede Beschränkung nachzusuchen.
Stadtverordneter Callmann rät, die Verleihung der unbeschränkten Befugnisse nachzusuchen, weil eine Zweiteilung unerträglich sein müßte. Er hofft, daß der Einfluss beider Gruppen, der Mieter und Vermieter, in der Spruchkammer gleichmäßige Rechtsprechung sichern wird. Es sei notwendig, daß bei allen Kündigungen und nicht nur bei jenen wegen Mietssteigerung die Spruchkammer angerufen werden könne, weil sonst die Kündigung ohne Grundangabe dem Betroffenen das Recht nähme, die Entscheidung des Einigungsamtes anzurufen. So notwvendig die Einrichtung für die kleinen Leute und den Mittelstand als Mieter sei(es hätten ja sogar ganze Vereine Erhöhungen der Miete geplant), ebenso sehr müsse die gedrückte Lage der Hausbesitzer ins Auge gefaßt werden. Auch unter ihnen befänden sich kleine Leute, welche ihr Erspartes im Hausbesitze stecken hätten und leben müßten von dem, was herauskäme. Zudem hätten sie oft unter Steigerung der Hypothekenzinsen zu leiden, die geradezu empörend sei.
Stadtverordneter Perthel betonte, daß dem Haus zer so viel an Zinsertrag bleiben müsse, daß er neben fünf bis sechs vom Hundert eine entsprechende Vergütung für seine Tätigkeit habe und die Steuern und Instandsetzungskosten sowie die gesetzlich zulässigen Abschreibungen bestreiten könne. Die Stadtverwaltungen müßten durch Erhebungen dem Reiche die Unterlagen schaffen, die Verluste der Hausbesitzer auf Grund der Bestimmungen vom 4. August 1914 zu errechnen. Das Reich sei dafür ersatzpflichtig. In die Tätigkeit der Spruchkammern müßte auch die Rechtsprechung über Streitigkeiten aus Nichterfüllung eines Vertrages über Zentralheizung und Warmwasserbereitung eingeschlossen werden.
Stadtverordneter Esch wies darauf hin, daß das Kohlensteuergesetz schon entsprechende Handhabe biete. Er hofft zuversichtlich, daß die Spruchkammer praktische tiefgehende soziale Arbeit leisten wird in gleichmäßiger Rechtsprechung.
Der angenommene Beschlußentwurf lautete: Die Stadtverordnetenversammlung erklärt ihr Einverständnis, beim Minister des Innern den Antrag zu stellen, dem Mieteinigungsamt der Stadt Köln die Befugnisse aus der Bundesratsverordnung zum Schutz der Mieter vom 26. Juli 1917(RG Bl. 659) zu verleihen.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
rOSTT MOETP30OSDSSTSRRGE
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause gelangt am Sonntag, 30. d.., Bizets Carmen neu einstudiert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Hofrat Rémond, die musikalische Leitung Hr. Klemperer. Im Schauspielhause kommt am Senntag, 30. d.., an dem Hermann Sudermann seinen 60. Geburtstag begeht, dessen Schauspiel Die Schmetterlingsschlacht zur Aufführung.
S
gebieten?
83
an 3e
K

Lecat-Auzeiger
Dienssunden der städtischen Verwaltung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind an Wochentagen in der Zeit vom 1. Oktober 1917 bis 31.
1913 dem Verkehr geöffnet: vormittags von 8½—12½ u. mittags von 3¼—7 Uhr, Samstags von 8½— 1¼ Uhr.
#weichend hiervon sind
28. September 1917
Seite 3
An den Wochentagen, ausgenommen Samstags vorm. nachm.
Samstags
vorm. nachm.
3½-12½
8½-1
8½-12¼
8½-12½ 8½-12½
3. die Stondesämter8½ 12½ u. außerdem an Felertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle,
bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmelde, rist abläuft;
Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festietzung von Beerdigungsstunden.
b. die Verwaltungsnebenstellen-12½ u. außerdem an den Sonnund Felertagen vormittags von 10—12 Uhr.
Die elb. Dienststunden gelten auch für die Verwaltungsstelle Merheim, soweit es sich um die Ausgabe von Brot= u. Warenbüchern und sonstiger
Lebensmittelausweisen handelt.
c. die Stadthaupthasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen (ausgenommen die Zahlstelle Deutz)
Die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen
u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feiertage ausgeschlossen)
d. die Sparkasse u. deren Zweigstellen sowie die Zahlstelle Deutz.
e. die Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke.
(Die Bureaus der.E.
W. Werke sind göffnet wie die der städtischen Verwaltung.
f. die Kasse der Städt.
Bahnen, Weißbüttengasse 35-43...
für d. Kartenverhauf
Ueber den Verkauf der Netz= u. Streckenkarten am letzten u. ersten eines jeden Monats an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eingerichteten Verkaufsstellen ergehl vierteljährlich besondere Bekanntmachung.
g. die Kasse des Schlachtund Viehhofes-2 (die für den Gebührenempfang bei den Schlachthöfen(Cöln, Kalk und
Mütheim) festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt)
h. 1. die Hafenverwalzung in Cöln und.I-12 die Werftverwaltung in Mülheim 2. die Hafenkasse in Cöln und die Kasse der Werftverwal. tung in Mülheim
i. das Leihhaus
k. das Bureau und die
Kasse der Handelshochschule.....
die Stadtbibliothek
1. der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2. das Ausleihezimmer das Historische Archiv die Rechtsauskunftsstellen in Cöln und Mülheim
(Dienstag= u. FreitagNachmittag geschlossen.) die Gewerbeförderungsanstan das Miet=Einigungs=
atnt
das Hypotheken= Einigungsamt
Mittwochs
Donnerstags ersicherungsamt für Aufnahme von Invaliden=Witwen= und Waisen=Rentenanträge Die Abteilung für Krankeu die MilchAbteilung
und außerdem an den Sonn= u. Fekertagen vormittags von 10 bis 12 Uhr, sowie für dringende Fälle an Wochentagen von 6 bis 7 Uhr nachmittags.
t. die Wirtschaftsabteil= 8½-12½ ung und außerdem an den Sonn- und Feiertagen vormittags von 10—12 Uhr für Personen, die nach außerhalb verreisen.
Cöln, den 24. September 1917.
Der Bürgermeister.
3¼-5
8½-12½
3¼•6
-12½
3¼-6
— 8½-12½
3¼-4
8½-1¼—
8½-1
8½-12½
3¼-6
8½-12½ 8½-12½
1.
mI.
H.
-12 8½-12
8½-1
-2
T.
S.
10-12½
11-12½ 10-1
10•1
-1
8½-12
10-12
-7
-6½
-6½
-7¼
-6½
-6
•7
-7
-6
3½-6
3½-5
-6
-12-7
-12
8½-12½
8½-1
10-1
11-1
10•1
10•1
-1
8½-12
-6½
-7¼
-6
8½-12½— 8½-1¼
8½-12½ 3½6
2/5
8½-1¼
4 6
8½-12
Auf Grund der Bekanntmachung, betreffend Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit Schuhsohlen, Sohlenschonern, Sohlen##ewehrungen u. Lederersatzstoffeuf vom 4. Januar 1917(.=.=Bl. S.)*) in Verbindung mit der Bekanntmachung, betreffend Arnderung vieser Ausführungsbestimmungen vom 1. Au ust 1917(.=.=Bl. 5. 679), sowie auf Grund der Bekanntmachung über die Auskunftspflicht vom 12, Juli 1917(.=.=Bl. S. 604)*) wird folgendes bekannt gemacht:
S 1.
Von der Bekanntmachung betroffene Gegenstände.
Von der Bekanntmachung werden betroffen alle ganz oder zum Teil aus Leder hergestellten Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen beliebiger Art, Form und Herkunft, d. h. alle zum Schutze der Lauf ohle bestimmten#anz oder zum Teil aus Leder bestehenden Erzeugnis'e, die nicht den Zweck haben, die Sohlenlauffläche in geschiossener Fläche zu bedecken.
§ 2
Herste Jungsverbot.
Die gewerdsmäßige Herstellung der im§ 1 bezeichneten Gegenstände ist vom 30. September 1917 an verboten.
§ 3.
Vertriebsverbot.
Der Vertrieb der im§ i bezeichneren Gegenstände ist vom I. Dezember 1917 an verboten. Bis zu diesem Zeitpunkte ist der Vertrieb nur unter fol#enden Bedingungen gestattet:
a) der Hersteller darf nicht zu höheren Preisen verkaufen als denjenigen, die sich aus der Zusammenrechnung der notwendigen Aufwendungen für Maierial, Lohn und Unkosten, zuzüglich höchstens 10 v. H. dieser Summe als Gewinn, ergeben;
d) der Großhändles darf nicht mehr als 20 v. H. auf seinen Netto=Einkaufspreis aufschlagen;
c) der Verkaufspres letzter Hand darf um nicht mehr als 33¼ v. H. höher als der nach Ziffer b zulässige kaufspreis des Großhändlers sein.
Der Netio=Einkausspr is schließt Fracht und Verpackung ein; alle etwaigen Vergütungen sind abzuziehen.
Anmerkung: Die Preisprüfungsstellen sind ersucht worden, darauf zu achten, daß die hiernach zulässigen Gewinnzuschläge nicht überschritten werden.
S 4.
Meldepflicht.
Personen und Firmen, die beim Entritt des Vertriebsverbotes(also mit Ablauf des 30. November 191:) Gegenstände der im§ 1 bezeichneten Art im Besitze oder Gewahrsam haben, haben diese Vorräte dinnen 10 Tagen(spätens also am 10. Dez. 1917) der Ersatzsohlengesellschaft zu melden, so#ern die Mengen an Sohlenschonern und Sohlenbewehrungen aller Arten zusammen mindestens 100 Kilogramm betragen. Aus der Meldung müssen die von jeder Art vorhandenen Mengen(nach Kilogramm) und die Verkaufspreise ersichtlich sein.
§ 5.
Ausnahmebestimmungen.
Durch die Bestimmungen der§§ 2, 3 und 4 nicht berührt werden:„„—0
a) Hersteller und Großhändler bezüglich derjenigen im§ 1
dezeichneten Gegenstände, die sie an die Ersatzsohlengesellschaft oder infolge schriftlicher Abmachungen mit dieser Gesellschaft an Dritte zu liefern haben.
b) die in der Liste der weiter arbeitenden Betriebe des Ueberwachungsausschusses der Schuhindustrie aufgeführten Firmen, hinsich lich derjenigen Sohlenschoner, die sie im eigenen Betriebe zur Anfertigung neuer Schuhwaren verardeiten.
Anmerkung. Sohlenschoner und Sohlenbewehrungen, zu deren Herstellung Holz verwandt wird, dürfen nur mit Zustimmung der Ersatzsohlen=Gesellschaft gewerbsmäßig hergestellt, zur gewerbsmäßigen Herstellung oder Ausbesserung von Schuhwaren oder Schuhwacenbestand eilen verwandt oder sonn in den Verkeh gebracht werden. Eine List; der Firmen, denen diese Zunimmung erteilt worden ist, wird demnächst veröffentlicht werden. § 6.
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem 30. September 1917 in Kraft. Gleichzeitig iritt die Bekanntmachung der ErsatzsohlenGesellschaft Nr. 1 Jahrgang 1917 vom 27. Januar 1917, betreffend die Zustimmung zur Herstellung und den Verkehr mit Ersatzsohlen, Sohlenschonern und Sohlenbewehrungen aus Leder", außer Kraft.
Berlin, den 23. September 1917.
Ersatzsohlen=Gesellschaft m. d. H.
Jocobowski.
a) an die für den Ort der gewerblichen Niederlassung des Meldepflich igen zuständige Ortskohlenstelle beim Fehlen einer solchen an die zuständige Kriegswirtschaftsstelle;
b) an die für den Ort der gewetblichen Niederlassung des Me. depflichtigen zuständige Kriegsamtsstelle;
c) an den Reichskommissar für die Kohlenverteilung. Berlin;
d) an den Lieferer des Me depflichtigen.
2. Bestellt der Meldepflichtige bei meyreren Lieferern, so ist an jeden Lieferer eine besondere gleichlautende Meldekurte zu richten. Es ist dem Meldepflich igen freigestellt, in diesen Karten jeweils die Namen derjen gen Lieserer fortzulassen, an die die de##effinde Karte nicht gerichtet ist.
3. Für die von einem im Auslande wohnenden Lieferer unmittelbar bezogenen behmi chen Kohlen sind die für den Handel bestimmten Meldekarten nicht an den betreffenden Lieferer, son dern
sich um nicht im Königreich Bayen liegende
gewerbliche Niederiassunden handelt,
den Kohlenausgleich
Dresden zu senden, und zwar mit der Anschrift„Auslandskohle“. Für gewerbliche Niederlassungen, die im Königreich Bayern liegen, sind diese Meldekarten an die für ihren Bezirk zuständige Kriegsamtsstelle bzw. Kriegsamtsnebenstelle zu senden.
4. Meldepflichtige mir einer gewerblichen Niederlassung im Bezirk des Kohlenausgleichs Mannheim(Abgatzgebiet der Rheinisch n Kohlenhandels= und Reedereigesellschaft, gemäß Bekanntmachung vom 17. Juni 1917,§ 4 Ztffer 1e) haden außer den vorerwähnten Reldekarten eine besondere gleichtaut nde Reldekarte an dn Kohlenausgleich Mannheim zu senden.
5. Meldepflichtige mit einer gewerblichen Niederlassung im Königreich Sachsen senden eine solche besondere Meldekarte an den Kohlenausgleich Dresden.
S
füe Spinat und
is2
Eise
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 226.
Cöln, den 25. September 1917.
Der Bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
*) Mit Gerängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 1 oder den bei der Genehmigung festgesetzten Bedingungen zuwiderhandelt,
2. wer den Vorschriften des§ 2 Abs. 2 und 3 zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
**) ier vorsätzlich die Auskunft, zu der er nach§§ 1, 2 verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvo ständige Angaben macht oder wer vorsätzlich der Vorschrift im§ 3 Ads. 1 zuwider die Einsicht in die Geschäftsbriefe oder Geschäftsbücher der die Besichtigung oder Untersuchung der Betriebseinrichtungen oder Räume verweigert, oder wer vorsätzlich die g mäß§ 3 Absatz 2 vorgeschriebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen unterläßt wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten und mit Geldurase bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft; auch können Lorräte, die verschwiegen worden sind, im Urteil als dem Staate verfallen erklärt werd n. ohne Unterschied, ob sie dem Auskun spflichtigen gehören oder nicht.
Wer fahrtässig die Auskunft, zu der er gemäß§§ 1, 2 verpflichte. ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaen macht, oder wer fahrlässig die gemaß§ 3 Abs. 2 vorg sch iebenen Lagerbücher einzurichten oder zu führen
J..: Zschirnt.
unterläßt, Mark bestraft.
wird mit Gelostrafe bis zu dreitausend
Bortotte
Iritells.
1
5, Role
Auf Grund fer§§ 1, 2, 6 der Verordnung des Bundesrats über Regelung des Verkehrs mit Kohle vom 24. Fedruar 1917 (RGBI. S. 107) und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Besellung eines Reichskommissars für die Kohlenverleilung vom 28. Februar(RGBl. S. 193) wird beseimmt:
*
Meldefrist.
Die in der Bekanntmachung, detressend Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Koks und Briketts, vom 17. Juni 1917(Reichsanzeiger Nr 145) vorgeschriebenen Meldungen sind in der Zeit vom bis 5. Oktober erneut zu erstatten.
Meldestallen.
1. Die Meldungen sind gleichlautend zu erstatten:
Meldung im Falle der Annahmeverweigerung Meldeharten duch Lieferer.
Wenn ein Meldepflichtiger keinen Li serer zur Annahme seiner Meldekorte bereit findet, so hat er neben der für den Reichskommissar für die Kohlenverteilung in Berlin bestimmten Meldekarte auch die für den Lie ferer beimmte Meldeharte dem Reichskomm ssar für die Kohlenvereilung Berlin einzusenden, und zwar mit einem besonderen Begleitschreiben, in dem anzugeben ist, aus welchem Grunde die Melbekarte ncht an einen Lieserer weitergegeben wurde, und welcher Lieserer vorgeschlagen wird.
§ 4
Weitergabe der Meldungen durch die Lieferer.
1. Jeder Lieferer, dem eine Meldekar#e zugegangen ist, hat sie ohne Verzug seinem eigenen Lieferer weiterzugeben, bis sie zu dem Leferer gelangt ist, der die me depflichtigen Gegenstände unmittelbar von der Grube bezieht oder selbst erzeugt.
2. Falls ein Lieserer Händler) die in einer Meldekarte aufgeführten Brennstoffe von mehreren Voclieferern bezieht, so gibt er nicht die urschriftliche Reldekarte weiter, sondern verteilt deren Inhalt auf soviel neue Reldekarten, als Vorlieferer in Frage kommen. Diese neue Meldskarten hat er dn die einzelnen Vorlieierer we terzugeben. Die für die Amertung erforderlichen Einzelmeldekarten mit gleichem. Vordruck wie d e übrigen Melde#arten sind bei den Ortskohlenstellen(Kriegswirtschaitsstellen, Kriegsamtsstellen) für je 0,03 M. erhältlich. Die Mengen der neuen aufgeteilten Meldekarten derfen zusammen nicht mehr ergeben, als die der urschriftlichen Karte. Jede neue Meldekarte hat
a) die auf diese Karte entfallende Menge,
b) die auf die anderen Karten verreilten Restmengen der urschriftlichen Karte zu enthalten. Die neuen Meldekarten sind mit dem Vermerk„Aufgetellt“ und dem Namen der aufteilenden Firma zu versehen Die urschriftliche Karte ist bis zum 1. April 1918 sorgfältig aufzubewahren
3. Jeder Lieserer oder Vorlieferer der von einem im Auslande wohnenden Lieferer böhmische Kohlen dezieht, hai die betreffenden Meldekarten nicht an den ausländischen Lieferer, sondern, falls es sich um Meloekarten handelt, die von im König, reich Bayern liegenden gewerdlichen Riederlassungen berührenan die fur die Verbrauchsstelle zuständige Kriegsamtsstelle dzw. Kriegsamisnebenstelle, andernfalls an den Kohlenausgleich Dresden zu sinden. Die Karten für solche ausländische Lieserungen sind mit der Aufschrift„Auslandskohle“ zu versehen.
§ 5.
Unzulässigkeit von Doppelmeldungen.
Meldung.n derselben Bedarssmenge bei mehreren Lieferern sind verdoten.
§ 6.
Besondere Meldekarten für Oktoder.
1. Zu den Meldungen sind nicht mehr die für die beiden friheren Meldungen ausg gedenen Meldekarten, sondern neue Vordrucke mit rotem Druck und dem Aufdruck„Oktobermeldung“ zu benutzen.
2. Die Reldungen, die mit Namensunterschrift(Firmenunter= schrift) des Meldepflichtigen versehen sein müssen, dürfen nur auf den amtlichen Meldekarten erstattet werden, die jeder Meldepflichtige bei der zuständigen Or skohlenstelle, deim Fehlen einer olchen bei der zuständigen Kriegswirtschaftsstelle, wenn auch diese fehlt, bei der zuständigen kriegsamisstelle, gegen eine Geg hr von 0,15.4 für vier zusammenhängende Karten bezi hen kann. Auch die im Falle des§ 4. Abs. 2 noch weiter ersorderlichen Meldekarten sind dort einzeln erhältlich
S 7.
Zusammenstellung bei den Hauptlieferern.
1. Lieferer, die die meldepflichtigen Brennstoffe unmittelbar von der Grube beziehen, oder selbst erzeugen,(§t der Bekanntmachung vom 17. Juni 1917) haden bis zum 18. Oktober 1917 Listen der bei ihnen gemeldeten Gesamimengen einzureichen, für welche Vo brucke von dem Reichskommissar für die Kohlenverteilung Berlin, unter der Bezeichnung„Listenvordrucke für Hauptlieferer" zu beziehen sind.
2. Listen sind einzureichen:
a) für Steinkohlen und Koks an den Reichskommissar für die Kohlenverteilung in Berlin.
b) für Brannkohlen und Braunkohlenbriketts bezw. Preßsteine je nach der Zuständigkeit an die amtlichen Verteilungsstellen für Braunkohlen in Cöln, Berlin, Halle.
c) für Gusanstaltskoks an die Wirtschaftliche Vereinigung D. urscher Gaswerke in Cöln bezw. Berlin
3. Für etwa nach dem 18. Oktober noch eingehende Meldungen sind Nachträge einzuenden.
§ 8.
Inkrafttreten.
Diese.kanntmachung tritt am 1. Oktoder 1917 in Kraft. übrigen verbleibt es bei den Bestimmungen der Bekanntmachung, betreffend Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Koks und Breketts vom 17. Juni 1917(Reichsanzeiger Nr. 145).
Berlin, den 20. September 1917.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung. J..: Keil.
Auf Grund des. Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöm solgendes bestimmt:
I.
In Abänderung des§ 1 meiner Verordnung detreffend Handelshöchstpreise für inländisches Gemüse vom 20. Juni 917 in der seit dem 18. September 1917 geltenden Fassung werden fo gende Höchstpreise für je ein Pfund seftgesetzt:
Groß= Kleinhandels= handelspreis: preis:
Psennig Pfennig Spinat 15 22
Rübstiel 7 10
II.
Diese Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft
Cöln. den 25 Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Best. 27
Veröffentlicht aus dem R A. Nr. 228.
Cöln, den 26. September 1917. 22
Der Bürgermeister. J. V: Dr. Matzerath.
hauf hädlischer Feliwaren für 1 Wochen.
Der Butterhändler Peler Hermann, Blaubach 82, und Filiale Follerstraße 25 wir wegen vorgekommener Unregelmäzigkeiten für 4 Wochen und zwar vom 4. 10. bis 31. 10. vom Verkauf städtischer Fettwaren ausgeschlossen.
Während dieser Zeit erhalten die in die Kundenlisten eingetragenen Versorgungsberechtigten Butter und Margarine in den städtischen Fettverkaufe= stellen St. Aga.ha4 und Follerstraße 66.
Cöln, den 26. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.“
Städtische Bahnen
Der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet zu den bekannten Zeiten wie folgt stalt:
I. Neuausfertigurgvon Karten und Verlän erung der Gültigkeitsdauer derselben:
a) Für Straßen= und Vorortbahnen: an unserer Kasse, Weißbüttengasse 9543.
b) nur für die Vorortbahn Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz,
c) nur für die Bahn CölnWeiden: auf dem Straßenbahnhof West, Nachenerstraße 145,
d) nur für die Vorortbahn Cöln-=Gladbach: auf dem Bahnhof Thielenbruch und in Berg.=Gladbach, im Vergischen Löwen,
e) nur fü. die Vorortbahn Cöln-Brück-Bensberg: im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) sowie in der Restauration Klausmann am Staasbahnhof in Bensberg.
II. Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhifes Oft, Kalkerstraß, beim Kolner Ve kehrsverein, Bischofs gartenstraße und in folgenden Geschäften: Budde, Gürzenichstraße 28, Cords Neumarkt=5. Meyer, Sevrinstraße 85, Tietz. Hohestr. 43-49, Ehrenstraße 15, Weyerstr. 50 und Eigelstemn 81, Platz. Unter Sachsen auen 39, Gedr. Bluhm, Nippes, Neußerstraße 242, Jul. Bluhm, Ehrenfeld. Venloerstraße 3#1, Werner, Kalk, Hauptstr. 130, Herdrand, Linden hal, Dürenerstraße 213, Heinen, Sülz, Zulpicherstr. 283, Feinhals, Mülheim, Buchheimerstraße 19. Puhl, Mülhelm, Freiheitsr. 165 und Tietz Mücheim, Buchheimerstraße 20-28.
III. Netzkarten werden auf
sämtlichen vorbezeichneten Bahn###en ausgestellt. 2°
Jeden Feldsostbrieik
ein kleines Euch beilegen. Unsere Soldsten lechzen nachLesestoff.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden. 12
25
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Wescher Speditent
hat Gelegenheit zwei Schränke und einige Kisten von nach Krefald mitzunehmen? Off. u. C 199 an die Gesch. d. Bl.

Seite 6.
Lecal-Anzeiger Nr. 269 8 Freitag, 28. September 1917
897.
A A
K
S
sesch
HNASEES
E
us 95 K5 E
lesen Sie fast täglich die Mahnung, sparsam zu sein in Ihren Anschaffungen. Immer dringender wird daher die Folgerung:
WEM
—<space> 8<space>
„Wenig kaufen,—
h aber das Wenige richtig!“
die Sir., E
Sonntags geschlossen.
age
c
Zeichnet
MRNNANIA
88
885
20
Senge
bei der
Mn HAN HAE
O3 J Kes
Nar Tauf tann
der Siaut ton
Haurtstelle
Verktage 8½ bis 1. 4 bis 6 Uhr. Sozutage 10 bis 12 Uhr. g. 688
5
Zweigsterlem: Werklags 8½ bis 1 Uhr.
Sce ans ar an
M
Kaussrauen!
„<space>
achtet beim Einkauf von Brot auf unsere
Schutzmarke„Mutter und Kind“
Brot ohne diese Marke stammt nicht aus unserer Fabrik.
D D 0
heinische
Cten
cannamane
-Art. Höchstpreise für Schwefelsäure
And
prachtvoll, seidiges Fell,
is 13.50 25.00 33.80 A
Ziegante min SkunksPelze WIs Murmel.
Herz-Murmel, Feh, Alacka-Tuchs
u. 5. W.
13.90 R. nas köher, - Mauite 25.90 fl. in nur Greitestr. 122,.Et.
WInI, en gros on détail,
nüber der Gertrudenstr. Bl
und IIl. höher.
Echte Felle, enorm preiswert, jeder alte Pelz wird wie nen billig umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133.
am Neumarkt. b
Besseres
Speise=, Herren= u. Schlafzimmer
gegen bar zu kaufen An jeb. mit Preis unter C 197 an die Gesch. d. Bl.
Auf Grund des§ 5 Schwefelwirtschaft, vom
wird bestimmt:
der Verordnung, betreffend die private 13. November 1915(RGBI. S. 761)
§ 1.
Der Preis für Schwefelsäure und Oleum darf folgende Sätze nicht übersteigen:
a) Gloversäure: 330 Mark für 1090 Kilogramm Schweselinhalt im Erzeugnis, abzüglich 15 Mark für 1000 Kilogramm Erzeugnis in abgelieferter Beschaffenheit;
h) helle Kammersäure sowie höhergradige Säure und Oleum: 470 Mark für 1000 Kilogramm Schwefelinhalt im Erzeugnis, abzüglich 45 Mark für 1000 Kilogramm Erzeugnis in abgelieferter Beschaffenheit.
Diese Preise gelten für unverpachte Ware frei Bahnstation der Erzeugungsstelle und schließen die nach der Verordnung, betreffend die private Schweselwirtschaft, vom 13. November 191. (RGBI. S. 761 zu enfrichtende Umlage ein.
Der Preis für Abfallschwefelsäure darf nicht höher sein, als sich bei Zugrundelegung des Höchstpreises für Gloversäure nnter Berücksichtigung der friedensüblichen Abschläge ergibt.
Dünne Kammersäure bis einschließlich 55 Grad Bé ist nach Abs. la zu berechnen
Insoweit als Schwefelsäure und Oleum für besondere n wendungsfälle, wie chemische Analysen, wegen ihrer besonderen Beschaffenheit im Frieden gegenüber den für helle Kammersäure friedensüblichen Preisen mir Preisaufschlägen belegt war, dürsen die friedensüblichen Ausschläge auf die im Abs. 1 unter b per zeichne en Preise berechnet werden.
S 2.
Zuschläge für Verpackung und Versand.
1. Lieferung in Kessel wagen:
Bei Stellung des Wagens durch den Verkäufer darf eine mmiete von nicht mehr als 30 Pfennig für je 100 Kilogramm verladenes Säuregewicht berechnet werden. Der Wagen ist spätestens an dem dem Ankunftstag auf der Station des Bestimmungsortes folgenden Werktag zu entleeren und zurückzusenden. Für jeden Tag Verzögerung in der Rücksendung dar dem Empsänger eine 7 Mark für den Wagen nicht überschreitende Gebühr berechnet werden. Die Berechnung weiterer Gebühren, wie für Füllung und dergleichen ist nicht zulässig.
Bei Stellung des Wagens durch den Säureempfänger ist die Berechnung von Gebühren, wie für Füllung und der gleichen, nicht zulässig. Der vom Säureempfänger gestellte Wagen ist spätestens am zweiten Werktag nach Eingang zu füllen und bzusenden. Für jeden Tag Verzöoerung in der Absendung darf dem Versender eine 7 Mark für den Wagen nicht überschreitende Gebühr berechnet werden.
Lieferung in Eisenfässern:
Werden Eisenfässer durch den Verkäufer leihweise gestellt, so darf eine Mietgebühr von nicht mehr als.25 Mark für je 00 Kilogramm Säuregewicht einschließlich Füllgebühr berechnet werden. Die Eisenfässer sind innerhalb vier Wochen, vom Tage dis Versandes bis zum Tage der Rückkehr zum Säureverkäufer gerechnet, zurüchzuliefern. Bei verzögerter Rückgabe darf für jedes Faß und jeden angefangenen Monat bis zu 4 Mark Leihgebühr berechnet werden.
!)<space> W i r d<space> b e i<space> k ä u f l i c h e r<space> U e b e r l a s s u n g<space> d e r<space> z u r<space> V e r p a c h u n g<space> der Säure dienenden Eisenfässer an den Säureempfänger die Rückgabe der Fässer an den Verkäufer vereinbart, so darf, sosern die Fässer in brauchbarer Beschaffenheit zurückgegeben werden, der Unterschied zwischen dem Verkaufspreis und dem Nücknahmepreise nicht mehr betragen, als die Mietgebühr nach 2a für die vom Säureempfänger beanspruchte Bebrauchszeit betragen haben würde.
c) Bei Stellung der Eisenfässer durch den Säureempfänger darf der Verkäufer eine Füllgebühr von nicht mehr als 30 Pfg. für je 109 Kilogramm Säuregewicht berechnen
3. Lieberung in Korbflischen:
Werden Korbflaschen durch den Verkäufer leihweise gestellt, so dart eine Mietgebühr von nicht mehr als 1,75 Mark das Stück für jeden angefangenen Zeitraum von 2 Monaten, vom Tage des Versandes dis zum Tage der Rückkehr zum Säureverkäufer gerechnet, außerdem eine Füllgebühr von nicht mehr als 66 Pfennig für je 100 Kilogramm Säuregewicht berechner werden.
b) Bei käuflicher Ueberlassung der zur Verpackung der Säure dienenden Flaschen an den Säureempfänger darf der Verkäufer berechnen:
das Stück 20.— Mark
10.50„
7 50„
außerdem eine Füllgebühr von nicht mehr als 60 Psennig für je 100 Kilogramm Säuregewicht.
Für Flaschen mit eingeschliffenen Stöpseln und für ½ Weidenkorbflaschen mit einem Fassungsvermögen bis zu 40 Kilogramm(Demyohns) darf ein Preisaufschlag von bis zu 1,50 Mark für die Flasche derechnet werden.
" Wird Rückgabe der Flaschen an den Verkäufer vereinbart
so darf der Unterschied zwischen dem Verkaufspreis und dem Rücknahmerreise der Flaschen nicht mehr betragen, als die Mier gebühr nach 3a für die rom Säureempfänger deanspruchte Gea e t!
*) Bei frachtfreier Zustellung der Flaschen durch den Säure ompfänger darf nur eine Füllgebühr von nicht mehr als 60 Pfennig für je 100 Kil gramm Säuregewicht derechnet werden. 7) Hai der Verkäufer, welcher nicht gleichzeitig Hersteller #.. die Säure aus Kesselwagen auf Flaschen abgefüllt, so darf er gaßer den Anischlägen nac Abs. 3 a, h oder e einen Aufschlag für Wagenmiete von nicht mehr als 30 Pfennig für 100 Kilo gramm Säuregewicht berechnen.
§ 3.
Bestimmungen für Wiederverkäufer von Schwefelsäure(Händler).
1. Bei Lieferung von Schwefelsänre ausgenommen chemisch reiner Säure, in bleineren Mengen als 5000 Kilogramm unmittelbar von der Erzeugungsstelle frachtfrei Station des Bestimmungsorts oder frei Schiff Bestimmungsort darf der Ver käufer, welcher nicht gleichzeitig Hersteller ist, dem Käufer einen Ausschlag von nicht mehr als 3 Mark für je 100 Kilogramm Säuregewicht üder die in den§§ 1, 2 bezeichneten Preise berechnen.
Liefert der Verkäuser, welcher nicht gleichzeitig Hersteller ist, Schwefelsäure, ausgenommen chemisch reine Säure, in kleineren Mengen als 5000 Kilogramm vom eigenen Lager, so darf er für je 100 Kilorramm Säuregewicht über die in den§§ I,? verzeicneten Preise hinaus einen allgemeinen Aufschlag von dis zu Mark berechnen, ferner einen besonderen Aufschlag von a) bis zu 3 Mark dei Lieferung frachtfrei Haus des Säureempfangers unter Elnschluß der Uebernahme der Bruchgefahr und gegebenenfalls der Abholung der entleerten Verpackung bis zu 1 Mark bei Lieserung frachtfrei Station des Bestimmungsortes oder frei Schiff Bestimmungsort.
2 Bei Lieferung von chemisch reiner Schwefelsäure in kleine ren Mengen als 5000 Kilogramm darf der Verkäufer, welcher nicht gleichzeitig Hersteller ist, einen Aufschlag von bis zu 10 vom Hundert über die in den§§ I, 2 verzeichneten Preise, ferner die ihm erwachsenen tatsächlichen Kosten an Fracht und Rollgeld berechnen.
für Vollmantelkorbflaschen nicht mehr's für Bandeisenkorbflaschen nicht mehr als für Weidenkorbflaschen nicht mehr als
S
Fe.
mit srotgeireideund
Auf Grund der Reichsgelreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917(RG.507) wird für den Bezirk der Stadt Löln folgendes angeordnet:
1.
Der§ 14 meiner Verordnung vom 31. Juli 1917 über Selbstversorgung mit Brotgetreide und Mehl erhalt folgende Fassung:
Erweist sich der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Beriebes in der Verwendung einer Bestände oder in der Besbachtung der für ihn nach der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 sowie nach dieser Verordnung erlassenen Vorschriften als unzuverlässig, so kann ihm nach
§ 69 der Reichsgetreideordnung das Recht der Selbstversorgung entzogen werden.
Das Recht der Selbstversorzung ist dauernd zu entziehen. wenn der Unternehmer eines landwirtschaftlichen Betriebes durch vorzeitigen Verbrauch von Brotgetreide mit den ihm zur Ernährung der Selbstver sorger überlassenen Vorrckte nicht bis zum Schlusse des Wirtschaftsjahres ausreicht.
Gleichzeitig mit der Entziehung des Selbiversorgungsrechts kann die sofortige Enieignung der Bestände für den Kommunalverband ausgesprochen werden.
Gegen die Verfügung des Gemeindevorstandes ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entscheidet der Regierungspräsident endgültig. Die Beschwerde bewirkt keine Aufschiebung.
II.
Dem§ 15 der vorerwähnten
Stricksarn, Strang.95, Füsslinge, NormalHemden, Hosen, Hosenträger,
Kersetts, StrickJacken, Strümpfe, seid. Blusen und Unterröcke,.
gegenüber Caie Baues.
ieferung von Schwefelsäure, einschließlich chemis reiner Schwefelsäure. in Mengen, welche 5 Kilogramm nicht überschreiten, darf der Verkäufer die ihm bis zur Lieferung auf sein Lager erwachsenen Unkosten, soweit sie den Höchstpreisen entsprechen, zuzüglich 10 Pfennig für das angefangene Kilogramm Säure berechnen.
S 4.
Die Bestimmungen treten mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Sie treten an die Stelle der Bekanntmachung betreffend
aKfanzt, tan eu-.tänsunt Si# vom 28. Oktober 1916
Höchstpreise für Schwefelsäure und Oleum, 5 Juli 1012—
210
658
Berlin, den 21. September 1917
Der Steilvertreter des Reichshanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 227. Cöln, den 25. September 1917.
Der Bürgermeister.
Dr. Matzerath.
Marmeladenäpfel.
Die Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen G. m. v. H. teilt mit, daß mit Genehmigung der Reichsstelle für Semüse und Obst für Marmeladenäpfel bei späterer Ablieferung an Aufbewahrungskosten folgende Aufschläge zu den Höchstpreisen erhoben werden dürfen:
Vom 20. bis 30. September 1917= 1,— K für den Zentner
„ 1.„ 15. Oktober„=.50•.„„„
" 16.„ 31.„„=.—.M.„„
und daß sich daher die spätere Anlieferung und event. Einlagerung empfehle.
Cöln, den 26. September 1917.
Der Bürgermeister. * J..: Dr. Matzerath.
Verordnung wird folgender zweiter Absatz zugefügt:
Ist das Recht der Selbstversorgung gemäß§ 14 Absatz 2 dieser Verordnung entzogen worden, so wird bei Zuteilung von Brotmarken die Brotmenge so lange gekürzt, bis das unrechtmäßig zu viel verbrauchte Getreide wieder eingespart worden ist.
III.
Diese Vorordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Cöln. den 26. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Beft. cc
***

Kmer Lsen-Anseiger#r
Freitag, 28. Jeptember 1917
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.)
Offene Stellen
Einige im Bürodienst erfahrene
9
gennien Cger de
zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.
Bewerbungen umgehend erbeten Bergisch=Bladbach, den 27. September 1917.
*c Der Bürgermeister: Pätz.
Juverlässiger
Wächter
für eine Fabrikanlage gesucht.
Nachfrag. u. 661 an die Gesch. dieses Blattes. d
Zuverlässiger
Nachtwächter
gesucht.
Köln=Braunsfeld Eupenerstraße 137.
Fuhrleute
gesucht.
Bonnerstraße 80.
Zwei erfahrenemäuter
auf dauernde Reparaturarbeit
gesucht.
Köln=Vingst, Homarstr. 16.
Mehrere kräftige
Bächergehiüfen
auch
sofort gesucht.
Dr. Pilgram&amp; Co.
Futterbrotfabrik
Hansaring 20. r5
Jung. Maun od. Fräulein auf
Anwaltsbüro
in die Lehre gesucht. b
Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164.
0
Sohn actbarer in die Lehte gesatzt.
Preitekraße 108.
Für meine ZeitungsVersendung suche ich für die Stunden von 4½-7½ Uhr nachmitt. einige
Kräft. Leute.
I. P. Bachom
Marzellenstr. 35—43
Meldung beim Oberfaktor. r
für meinen kl. kinderlosen Haushalt gesucht. Jeden Sonntag Ausgang keine Wäsche. Gute Zeugnisse erforderlich.
Frau Ueding, Richmodstr. 27, am Neumarkt. 5
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
sucht Beschäftigung, gleich welcher Art Jos. Weber
Vogelsangerstr. 44, 1. Et.
sucht, geüdt in Stenographie u. Maschinenschreiben sucht passende
Anfangsstelle.
Offerten unter B 720 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
FANIR
PweNUrn
für Munitionsbstrieb gesucht
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Gs
das auch etwas nähen und stopfen kann, für kleinen frauen losen Villenhaushalt nach Lin denthal sofort gesucht. Vorstell nachmittags von—6 Uhr. Barbarossaplatz 2, I.
Braves katß. IRädcher
für alle Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt gesucht. Stellung angeneym u. dauernd
Selbständiges
Alleinmädchen
f. kinderloses Ehepaar ges. Vor stellung vormittags. d
Köhler, Spichernstr. 50, I.
5 Jahre, sucht Stelle auf dem Lande in stillem kinderlos. Haushalt zum 1. Okt. Off. u. 652 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für leichte Arbeiten in unserer Glashütte
jugendliche
Arbeiter
Burschen von 14—16 Jahre alt zum sofortigen Antritt. Meldungen beim Portier.
Rheinischeslashättens.=6.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraßze 46. pB
Braver Junge
(letztes Schuljahr) für Ausgänge und leichte Arbeiten gesucht.
Unter Goldschmied 33.
Hilfsarbeiter
und
Hilfsarbeiterinnen
für leichte Hofarbeiten sof. ges.
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik
Köln=Deutz.:
Junge
und Frauen
zum Etikettieren gesucht.
Schmitz&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4.
Icheitsmädchen Für einmal im MoAcbriiscnochen nat ordentliche
ild
für angenehme leichte Beschäftigung gesucht.
W. Eiskeller
Follerstraße 73, Hinterhaus.
Illeue Stellen werden durch eine Anzeige im schnell und gut besetzt!
Brave Verkäuferin gef.
Tüchtige
Zuarbeiterinnen
sofort gesucht.
R. Lemper, Minoritenstr. 6.
Lehrmädchen
aus ordl. Familie gesucht. Lohmüller&amp; Heick, Schildergasse 72—74.
Ang. u. B 711 an d. 2. Gesch. aVaute bei meinen Insed. Bl., Brei#effr. 85. 5 68
renten! Local-Anzeiger.
Waschfrau gesucht.
Offerten mit Empfehlungen erb u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht., zuverlässig. Mädchen
in Küche u. Haush. gründl. erfahren, in kinderlos. herrschaftl. Haushalt baldigst gesucht. DutzFrau Stodrawa,
5 Mozartstraße 1.
das in allen Hausarb. erfahren oder sich weiter ausbilden m. in Privathaus gesucht o. Wäsche bei Familienanschluß.
Offerten unter M B 62 Bedburg an der Erft.
für kleine Familie sofort oder zum 1. Oktober gesucht.
Gereonshof 49, 1. Et.
Zwei
für Küche und Hausarbeit zum 1. Oktoder gesucht. Konditore Fuchs, Berlich 10. b
Putzirau
gesucht.
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72—74.
Braves, fleiß. Mädchen
kloster 16, 11. b
Saubere Frait
S
V
3. Etage
abgeschlossene 5 Zimmer, Bad, Mansarde, Keller usw.
Molkkestraße 33.
Bescheid d°
Büro Moltkestr. 93
Fernspr. A 8292.
3. Etage
Moltkestasse 95
abgeschl. 6 Zimmer, Küche, Mans., Keller, billig zu verm. Bescheid Büro
Eduard Becker
Moltkestraße 93.
*
von 200/300 gm, zu ebener Erde, mit großem Hof und bequemer Toreinfahrt für bald oder später
* Ehrenfeld
zu mieten gesucht.
Päsgen&amp; Schwactz
G. m. b. H.
Köln=Ehrenfeld. c
Wohnung v. 5 Zim.
mit elekr. Licht, Bad und Mädchenzimmer, in Mülheim oder näheren Umgebung auch Deutz, von kleiner Familie sofort zu mieten gesucht.
Angebote mit Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl. 3
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327. 9
1 oder 2 Zimmer
nöbliert od. unmöbliert zu om. Dubbelfeld,
Nippes, Merheimerstraße 61
.2 Zim. geg.w Hausarb..om. Köp. Moselstraße 1.hpt., rechts.
—
Zu verkaufen)
späne
fuhrenweise laufend abzugeben.
Wesdentsch. Karosseriewerk
Deutz=Mülheimerstr. 262.
Billiger Verkauf Pigugs von sehr gut erh.
bilb..-Aht
Rmöund- unt
Alpzaha-Costze
b. z. vk. Rotgerberbach 418.
Wagen
(Landauer)
und Pferdegeschirr wegen Einberufung billig zu verkaufen.
Feider,
Köln. Eintrachtstraße 61.
Heidebesen und Birkenbesen
empfiehlt bill. L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstr. 33.
ommode u. 3 Kan
e Ställs zu verkaufen,
Moselstraße 23.
( Kaufgessche
ageescue
Ehrenfeld Gl. Haus
mit Einfahrt u. Stall zu kauf. oder zu mieten gesucht.
Angeb., nicht von Agenten, erb. u.§ 82 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche einen gut erhaltenen und wenig getragenen
Shunks- od. Mardergelz
zu kaufen. Ebenfalls eine gut erhaltene
Feh-od.Hlermelisgaral.
Off. mit Preisangabe unter
G unn an die Besch. d. Bl.
hreihmach
mit sichtd. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter C 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Zur Schonung d. Flügels kaufe
Pianino bis 700 A.
Gogf. Schtelbing
event. auch kl. Modell Blickensderfer od. ähnl., z. Priv.=Gebrauch zu kausen gesucht.
J. D. Schwarz Siegburg. Cecilienstr. 9 II. # u. e
Zahn= und Breunstifte, Tiegel, Kontakte usw. kauft n. Gewicht per Gramm.50#
EdeimetaAscheideanstalt
Clem=ns Koch
89 Geisselstraße 80.
F7
gebraucht, doch in durchaus gutem Zustande, zu kaufen ges.
Offerten unt. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gramenenhon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Cameen und Uhren kauft Hoster, Friesenstraße 55.
ie kleinen Anzeigen im
Beginn neuer Nachmittagskurse.
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stenegraphie
(Diktat)
Privat=Handels=Lehrinstitut Pascher, Hohenzollern=Ring 29 Tel. 6 4353.
Rechtschreiben alc.
Korrespondenz, Rechnen, Kontorpraxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Erfolg, durch gepr. Lehrkraft. Einzelunterricht. Eintritt täglich. Lenders, Bischofsg.=Str 14..Dom
—
*——**

Seite 8.
N2. 289 u Teitag 28. September 1917
Heute nachmittag 5¼ Uhr verschied nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
NNC.
geb. Isabella Pringmann
im Alter von 73 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinlarkliebenen.
305
We
∆
vormels Scala-Kinema
9 Herzonstrasse 9 Koln Telephon A E227.
*
925
Köln(Waisenhausgasse 58), BerlinLichterfelde, Köln-Ehrenfeld, Luxemburg, Altenberg(Neutral-Moresnet), östl. Kriegsschauplatz, den 26. Septeinber 1917.
Detektiv-Spielplan
Abenteuer des Detektive Harry Hiugs.
Das Geheimnis der Pagode
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 spannenden Akten von Leopold Bauer
Regies Rudolf Meinert.
Harry Rigss Mans Mierendorf
Der erste Film der Homan Serie
„5" Edith Méller 99
5 Im Hause des Kommerzienrats 9
nach dem gleichnamigen Romen von E. Marlitt in 5 Akten 8
Vereinigte Stadttheater
Beordigung am Samstag, den 29. September, vormittags 11¾ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird.
Von Beileidsbesuchen bitten Abstand zu nehmen.
55
„Das Soldene Geschäft
4* Lastspiel in 2 Akten Verfarst von Rudolf del Zonn
Die neuesten authentischen Kriegsberichte von Ost u. West.
Erstmallge Vorführung in Köln.
Grosse Orchesterbssetzung. er*
S
Herren-Hüte
9
it uid Somiscne
veranstaltet der
Rheinische Bezirksverband, Geschäftsstells Köln, Hansahaus Jeweilig Sonntags. vormittags 11 Uhr eine Vortragsreihe von 8 Vorträgen.
II. Vortrag: Sonntag, den 30. Sept. 1917, vormitt. 11 Uhr
090000900000
* Overnhaus:
Heute, Freitag: Zar und Zimmermann. Anfang 7 Uhr Samstag, den 29. September 1917
Martha
odet: Der Markt zu Richmond. Komische Oper in 4 Akten von Fr von Flolow.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Martha, Vidron,(Julia) Rohr; Herren: (Lyonel) Krauß.(Plumkett, Gleß.(Tristan) Mertens. Ansang 710 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkeitloge
.70.,— I. Parket. 4,65 M.— 1. Rang, 1. Rang Mitte u. I. Parkett.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 30. September 1317
Neu einstudiert:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Anfang 7 Uhr
Mützen, Hosenträger, Krawatten, Schirme. Stöcke(Spezialität: Velours-Hüte in guten Qualitäten und neuen Formen)
A
i der Anf- und Mheiien Nor is der Aul- und Ausisen der
Redner: Herr Dr. Rosenmund, Bonn. Eintritt frei.
kaufen Sie vorteilhaft
46
Alle vaterländisch gesinnten Männer und Frauen sind eingeladen.
Oeffnung der Versammlungsräume 10¼ Uhr. 7
Köln, im grossen Saal der Lese.
Samstag. den 29. Sept. u. Montag. den 1. Okt.
persönliches Auftreten
Im„Metro“
—„„ 50
Elirenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen!
KAA
dern bekannten Berliner Charakterdarsteller und Filmschauspieler.
Leitung: A. Schmidt-Sturmburg.
Spezial-Abteilung für
Karten.30,.20, 1,10 Mark bei Tonger u. Könemann und beim Portier in der Lesegesellschaft.
40
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid. Rlusen, Kosfümröcke, Riüte u. SchleierW. Krauss-Seidenfaden d. u.
Föln Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
E
Grabdenkmäler
in reicher Bildhauerarbeit wegen Räumung zum Selbstkostenpreis sof. z. verk. Albertustr. 37, II., Eing. Magnusstr.
Hohestraße9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künetler-Abende
u. a. Gastsniel Konrad Rössner Kurt Winterle. Satiriker
und das vorzügliche September-Programm. Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr
Villengrundstücke
L
Mzert
SO
#858 Kölle
verein E. I.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Neu einstudiert: Nathan der Weise. Anfang 7 Uhr
Samstag, den 29. September 1917
Verleberg.
Komödie in 3 Aufzügen von Karl Sternheim.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> G e o r g<space> K i e s a u.<space>
Mitwirkende: Damen:(Auguste Frisecke) von Seemen.(Lene) Bischoff. Pütz=Fricke; Herren:(Frisecke) Korth,(Kramer) Eggerth,(Tack) Dysing Willi, Walter, Majewsky. Rutkowsky, Sander, Schreiner, Nitzgen.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M.— I. Parkett.60 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
.40 M.
Anf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 30. September 1917.— Anfang 7½2 Uhr
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann
Deutsches Theater.
Freitag, den 28. September, 7½ Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Samstag, den 29. September, 7½ Uhr: Rosmersholm
Rebekka-West— Nina Sandow. p
IOw
Täglich abends 8 Uhr:
Vereinslokal Kränkel Martinstr. 24.
Vereinsabend: Jeden Freitag Sonntag. d. 30. Sept. 1917:
Abfahrt 7 Uhr Hohenzollernbrücke mit d. Rheinuferbahn nach Bonn. Wanderung: Bonn, Casselbruhe, Schönwaldhaus, Godes berg 21 km. Rucksackverpfleg
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.7
Goltsteinstraße,
Bernharostraße,
Bayenthal Gürtel, preiswert unter ab#nstigen Bedingigen -<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Boden=Aktiengeselkschaft Bayenthal
#enszr.#7lo. Kleine Neugasse 9,—12,—6.
Die Kunst des Sparens“ Haushartung
nebst Ur weiser auf den Ofaden der eparsomkeit. Von Rarl Förster. 10.—15 Tau=1 send. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflich.: Hülfshüchle, wird eine Menge# nützlicher Ratschläge###eilt. Vor auen amo unseren
Hausfrauen geie Anleitung zur Sparsamneit und Ordnung geboten. 1
Verleg J. P. Bachem, Köln.— burc rde Buchgandlung.
Vorverkauf für Connrags nur ab Freitag. In Vorbereitung:
„Auf Flügeln des Gesanges.“
Voranzeige: Sonntag, 30. Sept., abds. 8 Uhr:
Zum 50. Male!
„Frau Staatsanwalt
sse,
Felle, Köpfchen und Schweifchen, Seidenbänder usw Stickereien u. Kurzwaren aller Art äußerst preiswert.
eusen Vurtartühnerik Di
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Ein Radikalmittel
gegen
Spul- u. Madenwärmer
find meine
Wurmperlen
Jok. Neuhöffer, Merkur=Drogerie
Mathigaltr.26, EcheFIzengraben
Sonntag, den 30. September, nachmittags 4½ Uhr, im grossen Saale des Kölner Männergesangvereins Wolkenburg,
(Eingang: Cäcilienkiester)
Aufführung:“
Lussspiele
Lebende Bilder Reigen
Heitere Lieder zur Laufe:
Herr Overzier und seine kleine Tochter
Karten sind zu haben in der Buchdruckerei Keysers Zülpicherplatz und an der Tageskasse.
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Abt. Jugendverein Lochnerstrasse.
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkriegerwinran u. Waigen, Montag. Donnerstag—6 Uhr. p
RRKA
# Be
* Bot
* Uer
Nr. 27
Ein
TU B Reichst der aus elis un Kühlm Papstr kanzle meine I
Er beg einem Rü letzten N keit ul Führu und ged Waffenrt mächte. Beziehun hörten A werden! wurden Kriegsfür Reichska den Wil dings di losigkeit dauern u Neutraler als die durch de Die Frank: die wir erschein -Bootkr die trüg leitender zielen den po notwe bar sir In den rung mi rismus lust auf: einsatz sichtlich In Ru besonder Friedens: Die Frag druck an Hälfte 0 anderen scheinen mehr zu mand, de tenteeinf verwirk
führte d seren Fr der Gegr sei schu Lage um könnte, gegeb Fragen, bei den den Fra zu unse klärul wirke dieger (das Iät schon je Legger Zeichen Wir
naher
seiten de anlaßt niker st hätte be zürze zisier Zum wort zwische säen. se erreicht mengeft entschlo