RRRRRRRRRNNRNNRRRRRRRRRRRRRRKRU
* Bezugspreis bei n
a Sotenzusteltung im engern Verbreitungsbezirk e5 Pf, im erweiterten 70 Pf monatsich; mit dem wschent!. ilustriert Unterhattungsbiatt
Wett und Telt in Wort und Sil 10 P1 mehr.
Postbez 2s, ohne Lustellgen
Ausnabe A mit Eslonta mD.25(3 Men.). m.50
Eten.), M.75#ton.).
Rusgade 8 mit Botonie und n Gelt und Zeit in Gort und Bild 19 Pmonatlich mehr.— ERRRRRRRRRRRNN
Kölner
6
General-Auzeiger für die ebeiuiscbe Hauptstalt. Kölner
FFNRRRRRRRERRRRRERRNE B ARLFRRURRRRRRKRR ANRRRANNEERRERIR
Nr. 520. Jeluspi. Seschesshaele Preitestraße Jh. 1 85cr.. Köln, Lonntag, 18. November 1917. 51.
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel-Zeite (38 mm breit) 25 Pf. 3. und letzte Seite 30 Pl. für Köln 20 bzw. 25 P Platzvorscheisten 10% Zus 21.
Rekiamesraft Die 90 mm breite KoionelZeite 75 Pt. für Köm 50 PI, zweite Seite 60 Pf. Herzu 10% Kriegszuschlag. Platzvorschritten 10% Zuschl.
Otterten zebkbr 28 P1.
Geschättssteiten: Marzellenstrasse 37 u. Brettestr. 38. FRRRNANRRRNN
Jahrgang. heute 12 Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauntauartier. 17.Nov.1911, vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
In Flandern lebte das Artilleriefeuer am Nachmittage bei Dixmuiden und zwischen den von Ypern nach Staden und Roulers führenden Bahnen auf.
Eigene Sturmtrupps bruchten durch irisches Draufgehen aus den belgischen Triehterlinien süclich vom Blankaartsee einen Offizier und 63 Mann zurück.
An der Südfront von St. Quentin hielt auch gestern der starke Artillerie- und Minenwerferkampf an.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei erfolgreichen Vorfeldkämpfen im Ailettegrunde nordwestlich von Aubérive und auf dem östlichen Maasufer blieben gefangene Franzosen in unserer Hand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Mazedonische Front.
Die Lage ist unverändert
Itallenische Front.
Trotz Kälte und Schnee unermüdlich im Angriff, erklommen österreichisch-ungarische Truppen zwischen Brenta und Piave die steilen, vom Italiener zäh verteidigten Gipfel des Monte Prassolan und Monte Peurna und nahmen einen Regimentskommandeur, 50 Offiziere und 750 Mann gefangen.
Auf dem westlichen Ufer des unteren Piave Erkündungsgefechte.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin. 17.Nov.1917, abends.(Drahtbericht. Amtlich.) Von keiner Front sind bisher besondere Ereignisse gemeldet.
***
WTB Berlin. 17.Nov.1917.(Drahtber.) In Flandern wurden m 1ö. bei erfolgreichen Unternehmen an der Chaussee Dixuden-Bixschoote außer 63 gefangenen Belgiern zwei Machinengewehre erbeutet. Das in den frühen Morgenstunden es 16. Novembers auf unseren Stellungen in der Gegend von esschendaele liegende starke feindliche Feuer steigerte sich egen acht Uhr vormittags zu heftigstem Trommelfeuer. Insere Artillerie nahm sofort die als stark besetzt erkannten eindlichen Gräben unter wirksamstes Vernichtungsfeuer, woauf die feindliche Feuertätigkeit nachließ. Beubeichtigte Anritte unterblieben. Vom Blankaartsee bis Becelaere unterhielt er Feind nachmittags lebhaftes Feuer, das sich nach verschiedenen heftigen Feuerüberfällen in der Gegend von Paschendaele erneut zum Trommelfeuer steigerte. Angriffsveruche der Engländer wurden wiederum durch unser Feuer n der ersten Entwickelung erstickt. Die in dem schlammigen richterfeld und den Wassergräben dicht massierten EngUnder erlitten hierbei starke Verluste. Auf der Front zwischen er Bahn Ypern-Staden und Ypern-Roulers nahm vom Nachlttag bis zum Abend das Feuer zu. Es lag kurze Zeit als rommelfeuer auf unseren Stellungen nördlich von Pasehendaele, ohne daß die feindliche Infanterie angriff. Auch schts hielt kröftiges Störungsfeuer gegen diesen Abschnitt 1d weiter südlich bis Beceldere an. Dem heftigen Minenfeuer, *8 Hhorgens am 16. November auf unseren Stellungen bei * duentin lag, folgte kein Angriff. Das starke Artillerie10 Füinenfeuer hielt jedoch hier mit kurzen Unterbrechungen sühzen Tag über an. Nach kurzem Abflauen in der Nacht Scié es am 17. November in den frühen Morgenstunden „„Taper Stärke wieder ein. Auch in der Gegend von Bulleurt, Havrincourt, Vendhuille und der Cuillemont-Ferme war Scgesertäskeit gesteigert.
vordostlich von Soissons lag auf unseren Stellungen bei Vllle lebhafteres Feuer. Patrouillengefechte brachten uns * befangene ein, während beiderseits Reims mehrfuche “oulllenvorstöße des Gegners, namentlich am Hochberge ### Einbehaltung von Gefangenen blutig abgewiesen wurden. i##### machen nach wie vor trotz ungünstiger Witterung S croundeten weitere Fortschritte. Oesterreichisch-ungae Truppen eroberten nach erbitterten Kämpfen die steilen des Monte Prassolan und des Monte Peurna und chten über 800 Gefangene ein.
Der österreichtich-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 17.Nov.1917.(Druhtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Gebirge südwvestlich Feltre wird bei Schnee und Frost hartnäckig gekämpft. Unsere Regimenter erstürmten nach Ueberwindung zähen feindlichen Widerstandes den Mente Prassolan und den Monte Peurna, wobei ein italienischer Regimentskommandant, 50 Offiziere und 750 Mann in unserer Hand blieben. Am unteren Pieve mußten auf dem Westnfer stehende Erkandungsasteilumgen vor stärkerer Gegenwirkung zurückgenommen werden. Im Mündungsdreieck ist die Lage unverändert.
An der Ostfront und in Albanien heine Ereignisse
von Belang.
***
WTB Wien, 17.0v.1917.(Drebtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird mittags gemeldet: Gestern vor- und
nachmittag griffen Flotteneinheiten am linken Flügel der vorgehenden Armeen die Batteriestellungen bei Cortellazzo an der Piavemündung mit schweren und mittleren Geschützen mit sichtbarem Erfolge an. Die Batterien erwiderten mit lebhaftem langen Feuer aus mittleren Geschützen ohne Schaden anzurichten oder Verieste herbeizuführen. Außer wirkungslosen Fliegerangriffen keine feindliche Gegenwirkung. Aus der Gegend von Venedig kommende feindliche Einheiten zogen sich bereits bei Insichtkommen wieder zurück.
*
Der Seekrieg.
Das Gefecht des Hilfskreuzers Marie im Kattegat.
WTB Berlin. 16.Nov.1917.(Druhtber.) Uber das Gefecht mit neun englischen Zerstörern im Kattegat hat der mittlerweile nach Deutschland zurückgekehrte Kommandant Kapitänleutnant d. R. Lauterbach seiner militärischen vorgesetzten Stelle folgende Angaben gemacht:
Der Hilfskreuzer Marie befand sich am 2. November auf einer Kreuzfahrt im Kattegatt und stand um 7 Uhr morgens in der Nähe der schwedischen Insel Kullen. Plötzlich schälten sich aus dem leichten Morgennebel eine Reihe von Zerstörern heraus, deren Nationalitdt vorerst nicht zu erkennen war, die vielmehr im ersten Augenblick für deutsche Boote gehalten wurden. Die Zweifel wurden jedoch sehr bald gehoben und die mit sehneller Fahrt herenkommenden Gegner konnten als Engländer fesigestellt werden. Sie schlugen einen großen Bogen um die Marie und das Führerschiff hißte das Signal: Zeigen Sie Ihre Nationalllagge! Sobald die Feinde als Engländer erkannt waren, war Klar- Schiff zum Gefecht! angeschlagen worden. Die Kriegsflagge stieg am Mast empor
die ersten Granaten
und aus den Geschützen der Marie flogen nach den Feinden hinüber, die nun ihrerseits aus nur 200 Meter Entfernung ein lebhaftes Feuer aus allen Geschützen eröffneten.
Obwohl es dem gutgezielten Feuer des deutschen Hilfskreuzers mit wenigen Schüssen gelang, zwei der Feinde außer Gefecht zu setzen, so daß sie sich aus der Feuerlinie zurückziehen mußten, war das sich tapfer wehrende kleine deutsche Schiff der Ubermacht nicht gewachsen. Treffer auf Treffer flog in die dünnen Eisenwände hinein und setzte durch Explosion der Munitionskammern das ganze Hinterschiff in Flammen. Als dann auch Granaten in die Maschinen eingeschlagen waren und ein aus nächster Nähe abgefeuerter Torpedo das hintere Schiff auseinanderriß, gab der Kommandant den Betchl, das Schiff zu verlassen. Ein weiteres Verbleiben auf dem nunmehr gefechts- und manöverierunfähigen, stark brennenden und in Rauch und Flammen eingehüllten Schiff hätte nur noch mehr Menschenleben gefordert. Der Kommandant begab sich mit einigen Leuten nach dem Vorschiff, das weniger beschädigt war, und versuchte, die kleine Jolle auszusetzen. Die übrigen Leute woren inzwischen achtern über Bord gesprungen und zum Teil von den Engländern aufgefischt worden, worauf die Zerstörer, ohne den Untergang der Marie abzuwarten, eiligst davondampften. Bekanntlich haben sie eine halbe Stunde später wehrlose, friedlich ihrem Gewerbe obliegende deutsche Fischdampfer ohne Warnung versenkt und sogar noch die Rettungsboote beschossen.
Als die Engländer außer Sicht gekommen waren, stieß die kleine Jolle der Marie mit 15 Mann von dem brennenden, sinkenden Hilfskreuzer ab, nachdem der Kommandant noch drei Hurras auf Seine Majestät den Kaiser und das Schiff ausgebracht hatte. Noch einmal wurde um das todwunde Schiff herumgefahren, um vielleicht im Wasser treibende Verwundete zu retten. Es wurde jedoch keiner mehr angetroffen. Gegen 9 Uhr wurden die Schiffbrüchigen von dem dänischen Dampfer Dalgas aufgenommen und nach Kopenhagen gebracht. Dort fanden die Verwundeten, darunter der Kommandant, dem ein etwa eigroßes Sprengstück aus der Schulter entfernt werden mußte, im Städtischen Krankenhaus Aufnahme. Diese war glänzend, die Einrichtung des Hespitals hervorragend, die Hilfsbereitschaft des dänischen Personals über alles Lob erhaben.
Aus vorstehendem Bericht geht hervor, daß die von englischer Seite über das Seetreffen am 2. November gebrachten Veröffentlichungen nicht der Wahrheit entsprechen, daß vielmehr der Hilfskreuzer Marie sich bis zum äußersten gewehrt hat. So hat in dem kaum 10 Minuten währenden Gefechte das eine der hinteren Geschütze allein 29 Schuß abgegeben. Bemerkenswert ist, wie eilig es die englische Obermacht hatte, sich von dem Kampfplatze zu entfernen. Dadurch wurde es einem Teile der Besatzung ermöglicht, völlig unbehelligt zu entkommen.
*
Der Bürgerkrieg in Rursland.
Niederlage der Maximalisten in Mittel- und Südrussland?
WIB Steckholm. 16.Nov.1917.(Drahtber.) Meldung des Svenska Telegram-Byran. Ein russischer Kaufmann, der St. Petersburg am Dienstagmergen verlassen hat und heute hier angekommen ist, berichtet, dass die Bolschewiki in Moskau kapituliert haben. Die Kosaken seien in Kiew und Charkow eingedrungen, und Koledin selber sei in Charkow. Das Provisorische Parlament der Ukraine sei aufgehoben. Miljukoff, Gutschkoff und Rodstanko befinden sich in Moskau ***
WTB Amsterdam. 17.Nov.1917.(Druhtbericht.) Reuter meldet noch aus St. Petersburg vom 13., daß bei dem Aufstand in Moskau viel Blut geflossen ist Die Zahl der Toten wird auf 2000 geschätzt. Viele Kadetten sind ums Leben gekommen.
Der Times zufolge verlangen die Extremisten einen entsprechenden Anteil von Sitzen im demokratischen Koalitionskabinett. Infolgedessen hat der öffentliche Wohlfahrtsausschuß vorläufig seine Versuche aufgegeben, alle gemäßigten Elemente um sich zu sammeln Der Eisenbahnerverband hat für Samstagmitternacht den allgemeinen Ausstand angekündigt, wenn bis dohin die beiden Parteien sich nicht geeinigt haben sollten. Für die Dauer der Unterhandlungen weigerten sich die Eisenbahner, Truppen und Munition für beide Teile zu befördern. Die Extremisten unterstützten diese Auffassung der Eisenbahner.
*
Der Staatsstreich in Helsingfors.
WIB Kopenhagen, 17.Nov.1917.(Drahtber.) Nach Meldungen aus Finnland über Haparanda ist der Bürgerkrieg in Finnland in vollem Gange. Die Sozialisten haben mit Hilfe russischer Matrosen in Helsingfors die Oberhand gewonnen. Seitdem aber haben sich mehrere tausend Mann der Bürgerwehr des Polizeiamtes bemächtigt, um ein Pogrom zu verhüten. Sonst scheinen die Streikenden überall in Finnland die Macht an sich gerissen zu haben. Telegramme werden nicht befördert. Es verkehren nur noch Eisenbahnzüge, die die Arbeiter befördern. Reisende, die sich über Finnland nach Rußland begeben wollten, sind unverrichteter Sache nach Haparanda zurückgekehrt. Als Vorsteher des Telegraphenamtes in Tornea ist ein finnischer Soldat angestellt, der nur Finnisch spricht. Das ganze Offizierkorps von Tornea ist abgesetzt. Die Streikenden und die Soldaten beherrschen die Stadt. Die Stimmung im nördlichen Finnland ist ruhig und abwartend.
Frankreich.
Befürchtungen der Rechtsparteien gegenüber Cem Kabinett Clérnenceaus.
(Eigener Druhtbericht.)
□O Genf. 17.Nov.1917. Die Aufnuhme des Kubinetts Clémeneeau ist zwiespältig. Die Rechtsparteien sind erbittert, weil der Großmeister der Freimaurer Lafferre das Unterrichtsministerium übernimmt. Ferner wird Augnagneur gefürchtet, der insgeheim ein wutender Engländerfeind und deshalb als Kolonialminister unmöglich sei. Die Berufung Pams, des einstigen Rivalen Poincarés, sei eine Rücksichtslosigkeit gegenüber letzterem. Die Konservativen scheinen zu befürchten, das Kabinett Clémenceau könnte den Beginn einer Diktatur gegen Poincoré bedeuten
—
4 2
AAA
A A AE4—..„—„
***—**„******„
* 9 4 k**
—„—* 2 4

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320" Sonniag 13. Ooveisber 1917
Grossadmiral von Tirpitz
hat am 10. November in München bei Gelegenheit einer Versammlung der Vaterlandspartei eine Rede gehalten, der wir folgende bemerkenswerte Ausführungen über die ausgleichende Wirkung unserer Marine entnehmen:
Die Reichsmarine war, je älter sie wurde, um so mehr ein Schmelztiegel, in dem kein Platz war für einen Preußen oder einen Bayern, für einen Elsässer oder einen Rheinländer. Alle diese Unterschiede verschwanden und wurden klein, weil wir der großen Fremde gegenüberstanden.
Nech etwas anderes hatte sich in der Reichsmarine herausgebildet und wurde nach Deutschland hereingetragen, das Gefühl nämlich, daß die Klassenunterschiede in Deutschland, namentlich die im Norden, noch zu stark waren, und sowohl diese, als eine fast zu väterliche Fürsorge der Obrigkeit, als Reste historisch gewordener Zeiten, den vollen Zusammenschluß des Deutschtums erschwerten. In der Reichsmarine haben wir uns draußen von Jahr zu Jahr immer mehr bemüht, das Deutschtum ohne Unterschied des Stammes zusammenzuhalten. Bei unseren National- und Bordfesten, beim Gottesdienst, gemeinsamen Ausflügen und anderen Gelegenheiten ist das zum Ausdruck gekommen.
Etivas von dieser Auffassung ist auch in den militärischen Friedensdienst der Marine übergegangen, ohne daß der Dienst selbst darunter gelitten hat. Das enge Zusammenleben an Bord eines Schiffes, und die auch in Friedenszeiten stets vorhandene gemeinsame Gefahr wirkte in gleicher Richtung. Otfiziere und Matrosen wuchsen leichter zu Kumeraden zusammen, wenn sie in Gefahr oder beim Kohlennehmen und anderen Gelegenheiten gemeinsam mit der Faust am Stricke zogen.
Wenn in jüngster Zeit vereinzelte bedauerliche Vorfälle in der Flotte zu einem Skandal aufgebauscht worden sind, über den unsere Feinde ihre helle Freude haben, so wird jeder, der tatsächlich unsere Marine kennt, wissen, daß sie in Wirklichkeit bedeutungsles sind. Bedeutung hat nur der frevelhafte Versuch, von außen Zerwürfnisse in Schiffe hineinzutragen, die zeitweise zum Abwarten und Stilliegen verurteilt waren.
Ich komme jetzt zu einem dritten Punkt meiner Diensterfahrungen. Ich meine das Verhältnis der Konfessionen untereinander. Weder die Armee noch die Marine haben den beklagenswerten sogenannten Kulturkampf in sich erlebt. Aus der Natur der zweiten der beiden großen Institutionen aber ergab sich, daß die Reichsmarine im Ausland sogar vielfach Gelegenheit gehabt hat, positiv einzutreten für die Interessen beider Konfessionen. Die Folge unseres Verhaltens war das ausgezeichnete Verhältnis unserer Marine einschließslich der protestantischen Offiziere auch zur katholischen Kirche im Ausland. Fragen Sie die Jesuiten in Zikavai und Manila, die Fratres in Itschoufu, die Schwestern von Sacré coeur in Tschifu oder Schanghai oder überall sonst, wo die Marine mit der katholischen Kirche in Beziehung getreten ist, ob diese Darlegung nicht richtig ist.
Zur belgischen Frage führte Großadmiral von Tirpitz aus:
Man bemüht sich, uns als Annexionisten und Chauvinisten hinzustellen, weil wir klar ausgesprochen haben, daß der Angelpunkt des ganzen Weltkrieges in unserem Verhältnis zu England und zum Anglo-Amerikanismus liegt, und Deutschland und nicht England die Schutzmacht von Belgien in Zukunft bilden muß. Chnehin wird es nach diesem Kriege sehr schwer sein, unsere Weltstellung wieder aufzubauen, lösen wir aber die belgische Frage nicht in diesem Sinne, wir können hierfür kaum noch Hoffnung haben, so würden wir unsere Weltstellung verlieren, unser Export— in gewissem Sinne das Reservekapital unserer Industrie— und damit diese selbst verkümmern. Viele sagen, wir dürfen auch deshalb nicht Schutzmacht von Belgien sein, weil das damit verbundene Angliedern der dortigen Wirtschaft uns mit einer Bevölkerung enger zusammenbringt, die uns wesensfremd ist, lch bin durchaus anderer Ansicht, und nicht nur, weil es sich um ein „Muß“, für Deutschland, das Zukunft beansprucht, handelt, sondern weil die dortigen Lande durch ihren wirtschaftlichen Anschluß an Deutschland materiell aufblühen würden, wie nie zuvor, und weil wir nicht daran denken würden, den Flamen und Wallonen ihre Eigenart zu nehmen.
In Belgien liegt unsere militärische Sicherung gegen England und Frankreich, außerdem aber die einzige wirkliche Kompensation für unsere ungeheueren wirtschuftlichen Verluste. Es igbt nun Zweifler genug unter uns, die besonders unter dem Druck der wirtschaftlichen Schwierigkeiten nicht an die Möglichkeit glauben, England zur Anerkennung unserer Schutzmacht-Stellung in Belgien zu zwingen. Dieser Zweifel ist tatsächlich nur dann berechtigt, wenn wir politisch nicht Stange halten und die Nerven verlieren. Behalten wir die Nerven, beißen wir jetzt die Zähne zusammen— ich weiß wohl, was das für unser Volk bedeutet— dann dürfen wir die feste Zuversicht haben, den Erfolg zu erreichen, durch unsere unerschütterliche Armee, durch die Flotte und durch die-Boote. Einen bestimmten Zeitpunkt kann man hierfür nicht angeben, aber der Erfolgistsicher, wenn wir festbleiben, und er wird auch rechtzeitig kommen, d. h. auf deutsch: Wir können es länger aushalten als die Engländer und ihre Freunde. Diese Ansicht gründet sich auf eingehende, vielseitige und nüchterne Erwägungen.
mapp“#% uuli Fay ST.-ee. seharrenn.## T JVa.Man—
Kölner Lecel-Axzeiger* Köln. 18. Nov. 1917.
171. Kriegswoche.
4. November 1917. Uebergang über den Tagliamento.
(6000 Gef.)
5. November. Die ganze Tagliamento-Linie gewonnen. Auch die feindliche Dolomitenfront wankt.
6. November. Gewaltiger Kampfeinsatz der Engländer von Poelkapelle bis zur Bahn Ypern-Roulers brachte ihnen nur bei Passchendaele örtlichen Gewinn.— In Italien Verfolgung.
7. November. Im Sundgau(Blsas) franz. Ablenkungskämpfe.— In der Festungs-Sperre Tolmezzo-Gemona(San Simcone) sich noch haltende Italiener eingekreist. 17000 Gef. 80 Geschütze.
8. November. Nach Ueberschreiten der.ivenza Marsch gegen die Piave— Umwälzung in Rußland. Die ehemaligen Minister (Kerenski entkam) von den Maximalisten gefangen gesetzt.
9. November. Sturmerfolg im Chaumewalde(Gruppe Kronprinz).— Vorwärts im Val Sugans und der oberen Piave. Asiago nach erbittertem Kampf genommen. Die untere Piave erreicht.
19. November. Mächtige englische Angriffe auf Passchendacie im Gegenstoß aufgehalten.— Belluno genounnen.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 132 000 ver#enkte Br.-.-T.
Danzig als Hafen Polens.
In Nr. 522 der Danz. Zig.(Morgenausgabe) vom 7. November 1917 wird ein Artikel der in Krakau erscheinenden Codzienna Kurier llustrowany zitiert, wonach deutsche Reichstagsabgeordnete, welche im September d. J. das Gouvernement Warschau bereist hatten, um die polnischen Verhältnisse besser kennen zu lernen, gelegentlich eines Empfanges beim Stadtpräsidenten Fürsten Lubomirski sich geäußert haben sollten, der Zutritt zum Meere sei eine unerläßliche Vorbedingung für die Entwickelung Polens, und diese Frage könne nur so gelöst werden, daß Danzig ein polnischer Hafen werde.„
Die Danz. Ztg. hat nun die in Betracht kommenden Abgeordneten angefragt, auch den Vertreter Danzigs, Weinhausen. Dieser schreibt dem Blatte, daß sowohl er wie der Abg. Trampczynski(Pole) zwur in der Nachmittagsunterhaltung beim Fürsten Lubomirski die polnische Forderung nach einem Zugange zum Meere für begreiflich und den Gedanken eines polnischen„Freihafens“ in Danzig für erwägenswert erklärt hätten; aber„daß Danzig eine polnische Hafenstadt werden solle“, hat niemand angedeutet.
Die letztere Versicherung brauchte wohl nicht besonders abgegeben zu werden. Danzig ist und bleibt eine preulische Stadt, welche von der Neugestaltung Polens durch Handel und Verkehr Vorteile erhofft. Spielt auch der Stromlauf der Weichsel nicht mehr als Handelsweg die Rolle wie vor hundert Jahren, so wird man doch den Handel mit allen Mitteln zu heben suchen. Daß dabei die Hafenverkältnisse eine große Rolle spielen werden, versteht sich von selbst.
Französische Spionage gegen die Schweiz. WIB Berlin, 16.Nov.1917.(Drahtber.) Die Zeitung Paris-Genéve bringt an auffallender Stelle einen Artikel Die Schweiz in Gefahr! Entdeckung einer ungeheuren Spionageaffäre, die die Neutralität und den Boden der Schweiz gefährdet. Zum ersten Male bestätigt ein welschschweizer Blatt die Spionagevorkommnisse, die letzthin von den Franzosen mit Entrüstung geleugnet wurden. Das Blatt schreibt:
Der aufgedeckte Fall ist die größte Spionageaffäre des gegenwärtigen Krieges und weicht ven allen anderen dadurch ab, daß er gegen die Schweiz gerichtet ist. Laut Geständnis eines Schuldigen arbeiteten die Spione zugunsten einer kriegführenden Macht, die in die Schweiz einfallen und sie zum Kriegsschauplatz machen wollte.
Die Zeitung schildert eingehend, wie die Spione die Pläne der schweizerischen Befestigungen für 10000 Franken verkauften. Der Adjutant des französischen Militärattuchés Raspail, der Leiter der Bande, wird diesmal zwur nicht erwähnt, über seine Umtriebe sind ja durch die jüngsten Enthüllungen in ein völlig eindeutiges d. n. recht zweideutiges Licht gerückt worden.
Deutsches Reich.
Rücktritt des Staatssekretärs Dr. Schwanders?
Die Tägliche Rundschau veröffentlichte am Donnerstag die Nachricht, daß Dr. Schwander wieder in sein Straßburger Amt zurücktreten wolle. Wir haben die Nachricht nicht gleich übernommen, weil die Presse mit der Begründung, sie sei verfrüht, gebeten wurde, darauf nicht einzugehen. Nuchdem aber andere Blutter von ihr Notiz genommen haben, liegt auch für uns kein Grund zur Zurückhaltung mehr vor. Die Nachricht lautete:
Wie wir hören, wird Staatssekretär Schwander demnächst von seinem Amte aus Gesundheitsrücksichten zurücktreien und auf seinen Bürgermeisterposten in Straßburg zurückkenren. Dr. Sehwander hat sich, wie erinnerlich, nur schwer entschlossen, das ihm wieserholt angebotene Staatssekrelariat anzunehmen. Er hat sich dann aber rasch und mit voller Kraft in das neue Amt eingeurbeitet, mußte aber bald erkennen, daßs seine Gesundheit für die Anforderungen derbneuen Stellung nicht völlig ausreichte, so daß er sich zum Rücktritt entschließen mußte. Politische Erwägungen spielen bei diesem Entschlusse keine Rolle.
Von underer Seite wird angedeutet, daßs Unstimmigkeiten mit anderen Amtern den Entschluß Dr. Schwanders beeinflußt hätten. Man spricht von Meinungsverschiedenheiten bezüglich des Arbeitskammergesetzes, der Aufhebung des§ 153 der Gewerbeordnung und auch der Ubergangswirtschaft.„Etwas Gewisses“ scheint man also nicht zu wissen. Jedenfalls dürften persönliche Erwägungen doch wohl auch in Froge kommen. Hoffentlich gelingt es noch, einen Wechsel an der Spitze des Reichswirtschaftsamtes zu vermeiden; und das wird bei einer ruhigen Behandlung der Angelegenheit wohl leichter sein, als bei aufgeregten Auseinandersetzungen, wie sie in einigen Berliner Blättern schon wieder eingesetzt haben. Es scheint allerdings fraglich, ob der Entschluß Dr. Schwanders nicht schon feststcht. In der Presse wird der Unterstaatssekretär Frhr. von Stein, der bekanntlich früher ebenfalls in Straßburg tätig war, schon als sein Nachfolger genannt. Ob dies mehr als Vermutung ist, bleibe duhingestellt.
* Die Ausschüsse des preußischen Abgeordnetenhauses. Dem Ausschuß des Abgeordnetenhauses für Bevölkerungspolitik, dessen Vorsitzender der konservative Abgeordnete Graf von der Gröben ist, gehören vom: Zentrum an die Abgg. Dr. Faßbender, Gronowski, Dr. Heß, Dr. Kaufmann, Frhr. von Reitzenstein-Pilgramsdorf, Rhiel und Dr. Würmeling.— In den Ausschuß zur Beratung der Vereinfachung der Verwaltung entsendet aus Zentrum die Abgg. Herold, der den Vorsitz führt, Linz und Dr. Schmedding. Der Ausschuß begann am Freitagvormittag die zweite Lesung der Vorlage, führte sie aber nicht zu Ende. Bisher wurde an den Beschlüssen der ersten Kommissionslesung im wesentlichen nichts geändert, mit einer sehr wichtigen Ausnahme: die in der ersten Lesung mit sechs gegen fünf Stimmen beschlossene Aufhebung der Wahlklage gegen polizeiliche Verfügungen ist nunmehr bei vollbesetztem Ausschuß mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt worden. Hiernach bleibt es bei dem jetzigen Zustand, daß gegen polizeiliche VerF’igungen sowohl die Beschwerde an die vorgesetzten Ins izen als aueh die Verwaltungsklage beim Kreis oder Bezirausschuß angestrengt werden kann.
&amp; Noch kein Arbeitskammergesetz. Dem Ber. liner Tageblatt wird von pariamnentarischer Seite mitgeteilt. das die Angaben einer Nachrichterstelle über ein Arbeiterkammergesetz den Tatsachen vorauseilen. Der Entwurl eines solchen Gesetzes ist dem Reichstag noch nicht zugegangen; bisher handelt es sich lediglich um Besprechungen im Reichsamt des Innern und im Reichswirtschaftsamt über diesen Gegenstand. Ebenso ist noch kein bestimmter Beschluß uber die Dauer des bevorstehenden Sessionsabschnittes gefünt worden.
*
IE
Theate
7½ Uhr: Di Die Siebzeh Das Dreimä Luft. Mille## lustige Büh Konzer Fiera, täglic an. Veran Konzerte u
Stä
Kirchliches
(A) Vor 35 Jahren am 19. November zog die kutholisch Pfarrgemeinde von Nippes in ihre neue Pfarrkirche 3 Maria Himmelfahrt ein. Gleichzeitig wurden Organi Lemper und Schweizer Theodor Munkel angestellt. Se dieser Zeit sind die beiden Herren ununterbrochen in ihre Amtern tätig. Herr Lemper ist 61 Johre, Herr Munkel 7 Jahre alt.
aus
Kunst und Wissen
44) In den Räumen des Kölnischen Kunstver. eins wird Sonntag, den 18. November, vormittags 12 Uhr. der Verband der Kunstfreunde in den Ländera am Rhein eine Ausstellung von Werken junger Künstl.: des Verbandgebietes eröffnen, deren äußere Erscheinung durch einen Höchstpreis der ausgestellten Werke von 500 f bestimmt wird. Hr. Wilhelm Schäfer wird über Zweck und Ziel der Ausstellung einige Worte bel der Eröffnung sprechen.
derjenige harrt dri Besprect schaft 10 komitses Bedeutur nen. Die meln gic
3* **
Theater und Konzerte
am im
- Spielplan d. Ver. Stauttheater Koln vom 14.-27 Nov.
Opernhaus. So. 7 U. Der Zigennerbiron.- Mo. Krine Vortel und.— Di. Krine Vorssellung.- Mi. Keine Vor tellung 4½ U. Arladue auf Naxos.- Fr. 7 U. Carmen.- Sa. leu einstudiert: Fra Diaro o.- So. 7 U. Fidelio.- Mo. ligoletto Hie auf: B lett.- Bi. 7 U. Die Jüllin— Schauspforaus. So. 3 U. Großstadtluft.- 7½ U. Könige.- Mo. 7½ U. lenschenfreunde- Di. 7 U. Grnoveva.- Ml. Keine Vort Hung.
Do. 7½ U.’r wirklige Geneime.-., 7½ U. Urandübrang: Der Anserbhick.- Sa. 7½ U. Die M nschenfreunde.- So. J 0, die Statzen der Gesells haft.- 7 U. Genoveva.- Mo. 7½ U. Die erlorene Tochter- Li. 7½ U. Der Angenblick.
zu einer ##liche Aus 1 Erschein
Pratungen es angeh
Die
CO Opernhaus.— Hofrat Rémond leitete kürzlich
P O Verwiraus. We.„-————
auf Anordnung des Herzogs von Meiningen um dortigen Hoftheater eine Festvorstellung von Wagners Siegfried und
sind den
wurde am Schluß der Vorstellung vom Herzog durch die Medaille für
Kunst und Wissenschalt
Wurde um Schlaf-Ger..„
Verleihung der Goldenen Medaille: ausgezeichnet.
( Opernhaus.— Die Abonnementsvorstellung fällt am Mittwoch des Bußtages wegen aus und wird auf Donnerstag gelegt. Zur Auffürung gelangt Ariadne auf Nuxos.
(A) Deutsches Theater.— Am Dienstag wird zum ersten Mule dus Liebesdrama Jugend von Max Halbe aufder urspri Stempel n
November deutlich al unnötiger
geführt, welche Vorstellung am Freitag wiederholt wird. Am Mittwoch ist das Theater geschlossen.
uA Der Gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft(Chorleiter Jos. Schmeiser), der im Lauf der Kriegsjahre schon zahlreiche Konzerte in fast allen Lazaretten der Stadt gab, hatte am 14. November die Verwundeten der Garnison zu einem Konzert in sein eigenes Heim geladen. 600 Feldgraue fanden sich pünktlich ein, herzlich begrüßt vom Vorsitzenden der Bürgergesellschaft, Hrn. Pilartz. Max Bruchs sechsstimmiger klangkräftiger Chor„Heldenfeier“ leitete die Darbietungen ein. Frau M. Kühn sang mit wohlklingender Stimme die Freischütz-Arie und später im Verein mit dem Baritonisten Hans Schönenberg, der außer bekannten Liedern von Weinzierl und Schumucher das selten gehärte Brüllsche„Gern denk ich verflossener Tage“ vortrug, die Duette„Still wie die Nacht“ von Götze und„Fallendes Blatt“ von Ernst Wolff. Die vollendeten Violinvorträge Frl. Grete Ewelers und die meisterhaften Gesänge der Konzertsängerin Frl. Mar. Barton entfesselten Beifallstürme und das Verlangen nach Zugaben. Willy Maus' Rezitetionen brachten der Veranstaltung die heitere Note. Der Chor selbst. stimmlich ausgezeichnet besetzt, beschloß mit Schuberts Deutschen Tünzen das Konzert, nachdem er vorher in den Chören vollwertige Proben cuter Chorerziehung gegeben hatte.
#stattündet.
gewährt.
##men hat.
##nicht best ##schen Wal
zum Wahl
#lern, die werden.
Köln
guter Chorerziehung gegeben hatt Chor und Dirigent, der sich auch als feinfühliger Begleiter
In St.
Joben auf Anhang Kerensk Leibgard entfioher ndgültig varen, leue Na In einer
und Birtecht, der sien duen als feinfühliger Lrr.#
am Flügel bewährte, können befriedigt auf den Abend zurückschauen.
nan Fr Rußl ie Frie tingen st schm Mehr is ides t Freude agende ähr fi Ische Fals ehn Pf Irrtu ch fer
EINZA-EEEBeN G.
noch recht preiswert.
9

Soiner Lesst-Anzeiger Nr 320&a Sonntag. 18. Kovember 1917
Seite 13.
Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Laft. Millewitsch-Theater, abds. 7½ Uhr: Frau Staatsanwalt. Jcbs lustise Bühne. abds. 8 Uhr: Mein Bruder das'n Luder.
Konzerte: Zoslagischer Garten, täglich nacmittags 3½ Uhr Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, llohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Verhnügungspalast Groes-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Köln und Mülleim: Kartoffelsuppe.
Kalk: Rotkohl.
Neues„ 4. A
Wiehtiges zr. Statitratswahl,
derjenigen am 22. und der anderen am 3O. November, harrt dringend ein gehender Bes ve hung. An dieser Besprechun; könen nur die Mitglieder des geschaft führenden Auss husses und des Zentralwahlkomitses eilnehmen; sie müssen aber wagen der Bedeutung der Sache unbedingt vollzählig erscheinen. Die Mitglieger beider Kèrperschaften versammeln sich
am Montag(19. November) abend um 8 Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
zu einer Sitzung, in der über viele Einzelheiten gründliche Aussprache gepflogen werden sol. Pünktliches Erscheinen ist sehr erwünscht, weil um 11 Uhr die Beratungen geschlossen worden müssen. Keiner, den es angeht, garf fehlen!
Die Karten für die Stadtratswahlen der zweiten Abteiung
sind den Wählern zugegangen. Als Wahltag ist im Druck der ursprünglich vorgesehene 19. November angegeben. Ein Stempel nennt dufür den später festgesetzten Tag, den 22. November. Wie wir hören, ist dieser Stempel teilweise undeutlich ausgefallen. Wir machen deshalb zur Vermeidung unnötiger Gänge darauf aufmerksam, daß die Wahl
am 22. November
von—1 Uhr und von—7 Uhr
stattändet. Die übliche Freifahrt auf der Elektrischen ist gewährt. Wer versehentlich keine Einladungskarte bekommen hat, muß den Steuerzettel als Ausweis mitbringen. Alle nicht bestellbaren Einladungskarten werden bei der städtischen Wahlabteilung, Bischofgartenstraße 16, 1. Stock, bis zum Wahltage aufbewahrt und können dort von den Wählern, die sich über ihre Person ausweisen müssen, abgeholt werden.
Kölner Local-Anzeiger: Köln. 18.Nov.1917.
Paliche Rechnungen.
In St. Petersburg herrscht das„Wechselfieber“. Lenin ist loben auf, Kerenski ist gefangen— Kerenski ist Sieger, Lenins Anhung schmilzt zusammen— Lenins Truppen schlugen Herenskis Truppen, Kerenskis Getreue überwanden Lenins Leibgarde. Oder: Kerenski ist wirklich gefangen, aber wieder entfiohen— Lenin kann sich nicht behaupten— Kerenksi ist
Die Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher.
der Zusatzkarten für Kinder und Personen über 70 Jahre, sowie der Milchkarten beginnt am Donnerstag, den 22. d. M. in den in der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom heutigen Tage angegebenen Ausfertigungsstellen.
O Aushülfs-Kartoffelmarken.
Für den Fall, daß zum Einkellern bestimmte Kartoffeln von der Genossenschaft vereinigter Kartoffelgroßhändler nicht rechtzeitig zugestellt werden, werden die Betroffenen darauf hingewiesen, daß die Genossenschaft(Gewerbehaus, Johannisstraße, Fernsprecher A 8973), bei welcher allein die Reklamationen anzubringen sind, von der Stadt Kartoffelmarken erhalten hat, um solche bei verspäteter Zustellung an die Betreffenden abzugeben.
G) Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter. In der Zeit von Donnerstag, den 22. November bis Mittwoch, den 28. November wird in den städtischen Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften auf die Stamm-Marke 23 der Sonderzusatzkarte für Schwerarbester ein halb Pfund Weizengrieß und auf die StammMarke 17 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter ein halb Pfund Gewürzsuppen verausgabt.
CO Weitere Einschränkung der Milchlieferung. Vom 22. November 1917 ab müssen infolge eingetretenen Milchmangels mindestens zwei weitere Jahrgänge der vorzugsberechtigten Kinder von der Milchversorgung ausgeschlossen werden. Nähcres wird noch bekannt gemacht.
(D Ausgabe von Schweineschmalz statt Butter. Infelge Belieferung der Stadt mit Auslandsschmalz an Stelle von Butter ist die Stadt gezwungen, in der Woche vom 29. November bis 5. Dezember 1917 an Stelle von Butter Auslandschmalz zu versusgaben. Es gelangen auf jede kleine Buttermarke 62,5 Gramm reines ausländisches Schweineschmalz zur Abgabe. Der Preis stellt sich auf 4,80 M. pro Pfund, mithin kostet ein 62,5 Gramm-Poket 60 Pfg., ein 125 Gramm-Paket 120 Pfg., ein 250 Gramm-Paket 240 Pfg. Das Schmalz ist in denjenigen Geschäften erhältlich, in denen die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Butter eingetragen sind.
(0 Sonderausgabe von Schmalzersatz. Die Stadtverwaltung gibt in der Woche vom 29. November bis 5. Dezember 1917 auf jede Sonderstammarke mit der Nr. 320 40 Gramm Schmalzersatz zum Preise von 24 Pfg. aus. Zu beziehen ist der Schmalzersatz bei dem Händler, bei welchem der Versorgungsberechtigte in die Kundenliste für Margarine eingetragen ist. Das Nähere ist aus der Bekanntmachung zu ersehen.
C0 Sacharin(Süßstof) wird 917 bis zum 9. Junuar 1918 auf
in der Zeit vom 15. Nov. 1917 bis zum 9. Junuar 1918 auf Sonderstammarke 21 des Brot- und Warenbuches ausgegeben. Jedes Briefchen kostet 25 Pig.
" 40 Die Gewürzsuppenmarken haben der Stadtküche
gegenüber Vollgültigkeit als Nahrungsmittelmarke; sie müssen als solche also von den Kartenausgabestellen angenommen werden.(Amtliche Auskunft auf unsere Anfrage.)
C) Auf Eiermarke 21 gibt es in der Zeit vom 15. bis 28. November ein Ei.
0 Aus der Einkochküche
erfahren wir, daß Mus vorläufig nicht mehr gekocht werden kann. Hingegen ist man mehr als je bestrebt, für die Kranken zu sorgen. Es werden dort gekocht Schleimsuppen, Gemüse, Kartoffelbrei u. a. m. Suppen und Kartoffelbrei können nur gegen Abgabe von Marken zugeteilt werden, und zwar für 6 halbe Liter Suppen oder Brei eine Grütze- oder Graupenmarke. Auch werden Teigwarenmarken angenommen. Für eine Teigwarenmarke erhält man 12 halbe Liter Suxpe1.— Die Einrichtung der Einkochküche hat sich als außerordentlich segensreich erwiesen, da eine große Anzahl kranker Kölner dort ihr Essen beziehen, oder sich als Stammgäste täglich einfinden. Wer in der Küche selbst sein Essen einnehmen will, muß sich Löffel oder Gabel selbst mitbringen.
der Schalentiere schlürfen im Vollgenusse der lang entbehrten nahrhaften Speise. In Natur sollen die Muscheln an die Bevölkerung kommen, allwöchentlich sollten sie ihr beschert sein. So wurde verkündet. Mit zwei Waggons hat man uns vorige Woche den Mund wässerig gemacht— und schon ist wieder Schluß. Dagegen tauchen von neuem die unappetitlich aussehenden, teueren Muschelkonserven auf. Soll auch hier die Rechnung wieder falsch werden?—
Gründlich verrechnet sich auch heute mancher, der zur gewohnten Minute an der Haltestelle der Elektrischen erscheint, um seinem Tagewerk zuzueilen. Er vergißt, daß auf einigen
ndgültig unterlegen. Dazu noch: die vor kurzem Todfeinde I wichtigen Strecken die Wagen seltener fahren, und er vervaren, Kerenski und Korniloff, sind jetzt Verbündete. Mehr I gißt, daß Bétriebsstörungen allmählich zur Tagesleue Nachrichten, von denen eine die andere jagt, kann man ## einer Woche wirklich nicht verlangen. Echt russisch! Und auf diesem Wirrwair blutigen Ringens um die Macht soll man Friedenshoffnungen aufrichten können?? Solange sich zn Rußland die Dinge nicht ganz gründlich ändern, muß man Eie Friedensfanfaren schweigen und den Trompeter von Säkfingen antreten lassen: Es wär’ so schön gewesen... Das Ei schmerzlich, aber einstweilen das Verstandesmäßige. Jedes Hehr ist blinde Zuversicht oder Politik mit Hintergedanken. beldes taugt nicht. Um so berechtigter ist unsere wachsende freude über den fortschreitenden Siegeszug in Italien. Uberregende Feldherrnkunst birgt auf die Dauer die stärkste GeFühr für den Frieden Jede andere Rechnung kann sich als alsch erweisen.
Falsche Rechnungen gibt’s auch sonst. Wer z. B. auf eng Pfund Kartotfeln als Kopfmenge rechnete, war bislang Irrtum. Die Reichskartoffeistelle bringt es wahrscheinlich en fertig, sich von der Anerkennung des befriedigenden Erfäghisses zur Meldung einer schlechten Kartoffelernte durchAlhausern. Warum auch nicht? Irgendwo im Westen hat schon die Angabe der Kartoffelernteergebnisse in tinem Dorfe eine zahlenmäßig miserable Ernte dargetan. am Glück ist die maßgebende Behörde nicht auf den Leim Fsüngen; sie wird das wahre Ergebnis an Hand der verFimlichten Bestände ermitteln.
Elwa 200 Cramm Marmelade für Kopf und Woche: so Pütete die Ankündigung für November, als man von Reichs Fesen das viele schöne Obst beschlagnahmte. Einstweilen bevommt Köln den achten Teil als Kopfmenge. Ob diese falsche Echnung bald berichtigt wird?— Muscheln! Man hört * diesem Wort schon die in Köln so zahlreichen Liebhaber
ordnung werden. So lernt mancher wieder gehen, der gar nicht mehr wußte, daß man sein Geschäft und sein Heim auch zu Fuß erreichen kann. Allerdings, so gesund es ist, so unangenehm ist es zu Zeiten. Verspätungen auf dem Wege zur Arbeit bringen um den Ruf der Pünktlichkeit, Verspätungen auf dem Heimwege verlängern die Fastenstunden und den Magen. Beim Militär gilt in Friedenszeiten der„versäumte“ Zug nicht als Entschuldigung für unpünktliche Rückkehr aus dem Urlaub. Und gehören wir heute nicht alle zum Militär?
Ubrigens, ein Wort zur Frage der Anschlüsse. Sie gehört auch ins Kapitel der falschen Rechnungen. Einem Vororte zustrebend, benutzen viele die Ring- und Rundbahn. Der Umsteigehaltestelle nuhe, sehen sie„ihren“ Wagen dort stehen. Dessen Führer sicht ebenso den Zug auf dem Ring herankommen. Die Hoffnung auf Anschluß wird dennoch zuschanden. Mit peinlicher Sekundengenauigkeit setzt sich der Anschlußzug in den Vorort vor der Nase der ihm Zustrebenden in Bewegung. Es bleibt den Zurückbleibenden überlassen, darüber nachzudenken, ob es nötiger ist, den Grundsatz der Pünktlichkeit im Fahrplan zu Tode zu reiten bis zur aufreizenden Rücksichtslosigkeit oder die Fohrgäste mitzunehmen, wo sie sind. Der Mann, der kürzlich in der Erregung über den verspäteten Anschluß grob wurde, was ihm 20 M. kostete, ist nur ein Leidensgenosse derer gewesen, die alltäglich den Verdruß über diese Verkehrserschwerung hinunterschlucken. Wenn Fahrer und Fahrerinnen von der Verwaltung die Ermächtigung bekämen, die Anschlußmöglichkeiten zu priegen, statt sie mit Sekundenfuchserei zu zerstoren, wäre das sehr vernünftig. Erleichtern, nicht erschweren! gilt ven unserer Zeit. Kürzlich sagte jemand: Man kommt sich jetzt auf der Elektrischen immer so vor, als ob
(A Die rheinischen obergärigen Brauereien haben sich zu einem Verband zusammengeschlossen. Als Sitz des Verbandes wurde Köln bestimmt. Zum ersten Vorsitzenden wurde Franz Dünwald(Köln) gewählt. in der ersten Verbands-Versammlung wurde beschlossen, eine Eingabe' an den Reichskanzler Graf von Hertling zu richten, worin es u. a. heißt: Der Verband bittet die für die Zusammenlegung von Brauereibetrieben bestellten Kommissare anweisen zu wollen, bei der Zusammenlegung der obergärigen Brauereien deren Eigenart entsprechende Berücksichtigung zuteil werden zu lassen. Eine Anzahl kleiner obergäriger Hausbetriebe ist in der Lage, ihren Betrieb ohne fremde Hilfe handwerksmäßig durchzuführen. Diese Brauereien hobga auch nur geringe Mengen Kupfer in Besitz. Die Brennund Betriebsstoffe fallen ebenfalls nicht sehr ins Gewicht. Soweit diese Verhältnisse zutreffen, bitten wir, hier Ausnahmen zu gewähren. Bei der Wichtigkeit des obergärigen Brauereigewerbes in Rheinland und Westfalen ist es jedenfalls erforderlich, daß in die zuständigen ZusammenlegungsAusschüsseVertreter der obergärigen Brauindustrie berufen werden. Der Staatssekretär des Innern hat in einem Schreiben vom 9. Oktober 1917 an das Mitglied des Reichstags, Giesberts, auf eine Anfrage geantwortet, es bestehe die Absicht, die obergärigen und untergärigen Brauereien getrennt zu behandeln und diesen Grundsatz noch nachträglich in den von der Industrie ausgearbeiteten Richtlinien für die Zusammenlegung von Brauereibetrieben aufzunehmen. Die obergärigen Brauereien haben auch diese Berücksichtigung verdient, weil deren Erzeugnis von der Bürgerschaft und nicht zuletzt von den Schwerarbeitern bevorzugt wird.
40 Das Fest der goldenen Hochzeit können in diesen Tagen die Eheleute Heinrich Linnartz und Margareta, geborene Hürten, Köln-Mülheim, Mülheimer Freiheit 44, begehen.
O Billige Weihnachtsgeschenke.
Der Kriegshaushalt der Nationalen Frauen-Gemeinschaft gibt bekannt: In den hauswirtschaftlichen Beratungen sollen von jetzt ab neben den einschlägigen Fragen des Haushalts auch Ratschläge erteilt werden über Verwendung vorhandener Sachen zu praktischen Weihnachtsgeschenken. So sollen Stoff- und Garnreste Verwendung finden zu Nadelund Stoffkissen, Kleidergürtel, Geldtäschchen, Fausthandschuhe und Schals. Aus alten Sommer- und Winterhüten sollen Pantoffeln hergestellt werden. Auch wird Unterweisung erteilt in Einrahmen von Bildern, in Herstellen von Schreibmappen, Kalendern, Schreibblocks und vieles anderes mehr. Es soll damit der Beweis erbracht werden, daß man ohne Neuanschaffungen oder große Kosten doch die reizendsten Weihnachtsgeschenke herstellen und manchen Menscher damit erfreuen kann.
□ Das Buch an der Front.
Die Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff in Köln, Klingelpütz 3, bittet uns, folgendes Dankschreiben eines Feldgrauen zu veröffentlichen:
Ihre Büchersendung habe ich erhalten; meinen heißen Dank nochmals auszusprechen, erübrigt sich wohl. Die Freude, welche diese Bücher in unsere Einöde getragen, läßt sich mit Worten gar nicht schildern. Sie wandern von Hand zu Hand— wer sie liest, denkt zuerst an ihren Abgangsort— ans herrliche Köln! Tausend Erinnerungen werden allein schon dadurch geweckt, ganz abgesehen von den vlelen Stunden der Ablenkung, welche diese wahrhaft schönen Bücher uns bieten. Indem ich allen, welche am Zustandekommen einer solch herrlichen Büchersendung beteiligt sind, meinen Dank nochmals ausspreche, grüßt Sie alle recht herzlich Ihr A. V.— Im Namen der Kölner Jungens.
Karbid-Lampen
Heinr. Lindlau Gerlich 5.
Fernspr. A3290.
man heißen Dank schuldete, daß man überhaupt mitgenommen wird. Der Mann hatte nicht ganz unrecht.
Antreten zur Empfangnahme von Kohlenmarken! Das war der Tagesbefehl für alle Haushaltungsvorstände in der verflossenen Woche; möglichst persönlich erscheinen, war als dringender Wunsch hinzugesetzt. Man erschien persönlich und— durfte an vielen Stellen mal wieder gründlich das Reihenstehen verkosten. Manche Frauen waren vergeblichen Wartens wieder nach Hause riefen oder weil sie Pflichten des Hauses und der Familie sie nach einer Stunde vergeblichen Wartens wieder nach Hause riefen oder weil sie dem Umfallen nahe waren; nicht jede verträgt's, sich—2 Stunden, aufzustellen. Konnten denn an den betreffenden Stellen für diese Arbeit wirklich nicht mehr Kräfte gewonnen werden, damit es schneller ging, so fragte man mit Recht. Für die Arbeit beim Roten Kreuz haben sich viele ehrenamtlich tätige Damen gefunden, die nun seit Jahren täglich treu den Ehrendienst versehen. Sollte es da nicht möglich sein, bei Gelegenheiten, wie die Ausgabe bestünmter Marken und ähnliche Maßnahmen, für—14 Tage auch eine ganze Reihe Ehrenbeamtinnen zu bekommen? Wenn ein geeigneter Aufruf rechtzeitig erlassen wird, werden sich bestimmt viele melden. Solcher Dienst ist doch auch veterländische Hilfeleistung, und man sollte wirklich im vierten Kriegsjahre niemanden mehr zumuten, sich irgendwo bis zu zwei Stunden aufzustellen. Zeit und Kräfte reichen dazu bei den wenigsten und beschwichtigende Redensarten sind kein Trost dafür.
Die ganze Maßnahme der Kohlenkartenausgabe regt übrigens zur Wißbegier an: Nach welchem Schlüssel mag wohl berechnet worden sein, ob jemand mit seinen Einkellerungsvorräten als gedeckt für den ganzen Winter zu betrachten ist? Das ausgefüllte Formular blieb ja in den Händen des Bureaus. Es machte auch vielen einen etwas sonderbaren Eindruck, sich glatt erklären lassen zu müssen: Sie bekommen keine Marken, Sie sind gedeekt, ohne selbst nachprüfen zu kännen, ob nicht auch hier einmal eine falsche Rechnung unterlaufen ist. Man kann das dem Betroffenen nachempfinden. Es wäre schon deswegen gut, wenn jeder wüßte, wie der Bedarf im Verhältnis zur Wohnungsgröße berechnet wird, damit er sich entsprechend einteilen kann. Denn die Hauptsache bleibt, daß man sich in solchen eigenen Dingen — nicht verrechnet. K
****„ à*
I
**
*<space>*****<space>*<space><space> ******
******
**

Seite 4.
Lesc-Raneiger Nr. 820 u Sonntag, 18. November 1317
Neues 4
aus Köln
O Volksbibliotheken und Lesehallen.
(Aenderungen.)
An sämtlichen Bibliotheken und Lesehallen werden Ausleihe und Lesesaal an Wochentagen abends 9 Uhr geschlossen; an Sonn- und Feiertagen sind sie(statt nachmittags von 3 bis 8 Uhr) mittags von 11 bis 1 Uhr geöffnet; nur die Leseholle an der Rechtschule bleibt auch fernerhin an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und 3 bis 8 Uhr geöffnet. Vom 15. d. M. ab wird in der Volksbibliothek an der Rechtschule die Bücherausleihe von 6 bis 9 Uhr abends Dienstag und Donnerstag geschlossen. Die Volksbibliothek und Lesehalle in Ehrenfeld, Geißelstraße 3, bleibt Dienstags- und Freitagsabends geschlossen; dagegen wird dort an diesen Tagen, nachmittags von 3 bis 6 Uhr, eine besondere Ausleihe für Jugendliche eingerichtet. An Jugendliche bis einschließlich 14 Jahre werden zu anderen Zeiten Bücher dort nicht mehr ausgeliehen.
CO Städtische Handelshochsenure.— Auf die am 26., 27. und 28. November,., 4. und 5. Dezember an der Hochschule stattfindende Vortragsreihe des Geheimen Hofrats Professors Dr. Gothein(Heidelberg) über Die Geschichte Kölns unter französischer und preuBischer Herrschaft wird hiermit nochmals besonders hingewiesen. Teilnehmerkarten für die Vorlesungen, die an den genannten Tagen abends von—9 Uhr gehalten werden, sind im Sekretariat der Hochschule zum Preise von 3 Mark (für alle sechs Abende) erhältlich.
G0 Für die Volkszühlung 1917 fehlen noch eine gr Be Anzchl Frauen und Mädchen, die bereit sind ehrenamtlich ihre Zeit in den Dienst dieser notwendigen vaterländischen Sache zu stellen. Die Nationale FrauenGemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113 nimmt Anmeldungen entgegen.
□ Stadtverordneten-Versammlung 1911.— Auf der Tagesordnung der am Freitag, den 23. November d.., abends.30 Uhr(genau) stattändenden Sitzung steht u..: Mitteilung der Reichskartoffelstelle auf den Antrag des Oberbürgermeisters betr. die Bewirtschaftung der Kartoffeln und die Erhöhung der Kartoffelration. Haushaltplan für die Begräbniskasse vom I. Oktober 1917 bis 31. März 1918. Bewilligung von Teuerungszulagen an die zum Kriegsdienst einberufenen städtischen Beamten und Lehrer sowie an die Ruhegehaltsempfänger, invaliden Arbeiter und deren Witwen, Bewilligung weiterer Teuerungszulagen an einen Teil des Hülfspersonals, Erhöhung der Familienunterstützung auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. November 1917, Einführung eines besonderen 15 Pfg.-Fahrscheines für Fahrten zum und vom Hauptbahnhof auf den Linien 8, 15 und 19.
(A Vom Rhein.— In der vergangenen Woche war der Wasserstand des Rheines schwankend; anfänglicher Aufwärtsbewegung folgte in den letzten Tagen wieder Rückgang. Für den Schiffahrtsverkehr, der noch immer lebhuft ist, reicht das Fahrwasser zwar noch aus, jedoch mucht sich neben Nebelstörungen die kurze Tageszeit unliebsum bemnerkbar. Außer umfangreichen Kohlenverladungen nach den oberrheinischen Häfen wurden in der-letzten Zeit auch größere Mengen Zuckerrüben auf dem Wasserwege befördert. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sumstag 2,41 Meter gegen .60 Meter vor acht Tagen.
40 Die Versteigerung der Doubletten des Ost asiatischen Museums der Stadt Köln bei Math. Lempertz(Inh. P. Hanstein&amp; Söhne) hat einen sehr guten Erfolg gezeitigt. Die große Beteiligung war nicht nur in Kölner Interessenten zu suchen. Außer Berlin, Hamburg, Hannover, Bremen, München, waren namentlich das westfälische und rheinische Industriegebiet vertreten. Es wurden hohe Preise erzielt.
Noch ist es Zeit
sich die Prämie für Abgabe von Einrichtungsgegenständen aus den bekannten Metallen durch sehnelle Ablieferung zu sichern Die Enteignung kann jeden Tag kommen.
Sammelstellen: Heumarkt36 u. Kreuzgasse. 8. 7
14) Zu voreis.— Eine Verkäuferin war zum 1. Oktober angenommen, vereinbarte aber, daß sie schon am 20. Sep. tember den Dienst antreten sollte, um sich einzuarbeiten. Sie kam am 20. September nach Köln, mietete sich eine Wohnung und trat erst am anderen Tage in Stellung. Der Geschäftsinhaber hatte inzwischen eine andere Verkäuferin angenommen. Die Zurückgewiesene verlangte nun am Kaufmannsgericht 210 M. Entschädigung wegen Nichteinstellung.
KA AA
Die Wohnungsfrage nach dem Kriege.
Ueber Maßnahmen zur Behebung der Wohnungsnot nach dem Kriege haben die Minister der öffentlichen Arbeiten und des Innern an den Oberpräsidenten der Provinz Brandenburg und des Stadtkreises Berlin sowie sämtliche Regierungspräsidenten einen Runderlaß gerichtet, in dem u. a. folgendes ausgeführt wird:
Nach dem Ergebnis der statistischen Ermittlungen und den Feststellungen, die in einzelnen größeren Stadtgemeinden und Industriegegenden getroffen sind, kann die Befürchtung eines bedenklichen Mangels an mittleren, besonders aber an kleinen Wohnungen bei Friedensschluß nicht mehr von der Hand gewiesen werden. Die sofortige lnangriffnahme von Vorkehrungen, die geeignet sind, einem Wohnungsmangel und seinen nachteiligen Folgen für die aus dem Kriege Heimkehrenden nachdrücklichst zu begegnen, um den Eintritt von Zuständen zu verhindern, wie sie sich nach dem Kriege von 1870—71 in einzelnen größeren Städten gezeigt haben, erscheint erforderlich. Die Statistik des Kaiserlichen Statistischen Amtes ergibt, daß der Mungel an den vornehmlich in Betracht kommenden Kleinwohnungen örtlich sehr verschieden ist, daß industriell und nach der Bevölkerungsdichtigkeit gleichgeartete Gebiete eine auffallende Verschiedenheit in dem Umfang der leerstehenden Wohnungen aufweisen. Es folgt hieraus, daß neben den allgemeinen Ursachen der geringen Bautätigkeit in den letzten Jahren vor dem Kriege und des zurzeit bestehenden Baustoff- und Bauarbeitermangels noch andere, in den örtlichen Verhältnissen begründete Tatsachen den Wohnungsmangel bewirken mussen. Es folgt hieraus aber weiter, daß unmittelbare, auf Bekämpfung dieses Mangels abzielende Eingriffe der Zentral- oder Provinzialbehörden allein untunlich sind. Es muß auf eine intensive Mitarbeit der örtlichen Kommundl behörden gerechnet werden, zumal da diese vermöge ihrer eingehenden Kenntnis der Verhäftnisse ihres Verwaltungsbezirks am besten zur Ergreifung der notwendigen Abwehrmaßnahmen befähigt sind und es sich auch in erster Reihe ;<space> u m<space> e i n e<space> G e m e i n d e a n g e l e g e n h e i t<space> h a n d e l t.<space>
Bestimmte Vorschriften, in welcher Richtung diese Malnahmen sich zu bewegen haben würden, lassen sich wegen der Verschiedenheit der Bedürfnisse und der zur Verfügung stehenden Unterkunftsmöglichkeiten nicht geben; nur allgemeine Richtlinien können gezogen werden. Es wird zunächst
G Der Innungs-Ausschuß der vereinigten Innungen Kölns hielt Freitagabend im Saale der Restauration Comp eine von Vertretern aller Innungen und Handwerker-Vereinigungen Kölns zahlreich besuchte DelegiertenVersammlung ab, um einen Vortrag des Stadtv. Esser(Euskirchen), Vorstandsmitglied der Handwerkskammer Köln, anzuhören. Der Redner führte aus, daß man nach Ausbruch des Kriages das Handwerk zur Ubernahme der großen Heereslieferungen unvorbereitet gefunden habe. Millionen Mark waren dem Großkapital und Spekulanten zugefallen, die man für das Handwerk habe retten können. Die Wirtschaftliche Abteilung der Kölner Handwerkskammer sei zwar in die Erscheinung getreten, und hätte für hunderttausende Mark Arbeit dem hiesigen Handwerk zugeführt. Auch der Hauptstelle für Handwerkslieferungen in Berlin habe sich die Kölner Kummer mit mehreren Arbeiten angeschlossen. In einem Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe sei jedoch auf die Gefahr hingewiesen worden, die die wirtschaftliche Tätigkeit einer Handwerkskammer mit sich bringe, die als unzuläßig bezeichnet wurde. Die Kölner Handwerkskommer gehe daher mit dem Gedanken um, die wirtschaftliche Abteilung abzubauen und sie in eine besondere Zentrallie ferungs-Genossenschaft umzuwandeln. Für diese neue Wirtschaftsstelle sei die Form einer Genossenschaft ins Auge gefaßt, deren Träger die bestehenden Innungen und Genossenschaften seien, während die Handwerkskammer als Vermittler und aufsichtsführender Teil auftrete. Eine der wichtigsten Aufgaben der Neueinrichtung werde die Rohstoffversorgung sein, während der Ubergangszeit und auch später, so daß also das gesamte Handwerk hieran interessiert sei. Mit geringem Geschäftsanteil solle jeder Innung und jeder Handwerks-Vereinigung der Anschluß ermöglicht werden. In einer am 22. November stattfindenden Vollversammlun, der Handwerkskammer werden die Beitrittserklärungen in Empfang genonnen. Die Tätigkeit der bestehenden Genossenschaften soll nicht unterbunden und sie soll belebt und gefördert werden.
CO Meldewesen bei den Ortskrankenkassen. Die für die Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk. die Ortskrankenkasse für Fabriken und die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker bestehende Gemeinsame Meldestelle wird mit dem 31. Dezember d. J. aufgehoben. Vom 1. Januar 1918 ab haben daher die Arbeitgeber die An-, Ab- und Ummeldungen der von ihnen krankenversicherungspflichtig beschäftigten Personen bei der für ihren Betrieb zustündigen Krankenkasse direkt zu bewirken. Wegen der für die Meldungen zu verwendenden Vordrucke und der Zugehörigkeit der Betriebe zu den einzelnen Ortskrankenkassen wird von diesen weitere Bekanntmachung erfolgen.
Der Wert des Tabaks für die Feldgrauen.— Unter vielen bei uns einlaufenden gleichartigen Wünschen aus dem Felde geben wir einen wieder. Er lautet: lich wäre demjenigen zu lebenslänglichem Danke verpflichtet, der mir einige Puketchen deutschen Grobschnitt besorgen könnte. Das Geld würde ich, wenn nötig, von der Löhnung zusammensparen. Zu kaufen gibt’s hier nur noch selten Tubak und dann schlechten Feinschnitt.— Die Weitergabe etwaiger Spenden übernimmt die Redaktion.
darauf ankommen, festzustellen, mit welchem Raumbedürfnis in dem Gemeindebezirk nach Friedensschluß gerechnet werden muß, um die aus dem Felde Heimkehrenden, und zwar die Verheirateten wie die Ledigen, aufnehmen zu können. Zu diesem Zwecke bedarf es neben der Feststellung der leerstehenden Wohnungen der Erörterung, wieviel Haushaltungsvorstände sich im Felde befinden, ob ihre Familien die Wohnung aufrechterhalten haben, wieviel Kriegsheiraten geschlossen sind, wieviel gleichzeitig einen Hausstand in eigener Wohnung gegründet haben, mit wieviel Neugründungen von Haushaltungen alsbald nach Kriegsschluß zu rechnen ist, wieviel Ledige aus dem Felde erwartet werden müssen, inwieweit diese Unterkunft in bestehenden Haushalten finden werden, oder auf anderweite Unterkunft rechnen müssen. Zu berücksichtigen wird ferner der sehr erhebliche Abgang sowohl der Verheirdteten als auch der Ledigen durch Tod im Kriege sein.
Ergibt sich aus diesen Erörterungen, daß die vorhandenen Leerwohnungen für den Bedarf an Kleinwohnungen nicht ausreichen, so wird das Augenmerk in erster Linie auf die Zerlegung größerer Wohnungen zu richten sein. Bei der großen Zahl leerstehender großerer und großer Wohnungen wird angesichts der Steigerung der Rente durch Vermietung als Kleinwohnungen eine geeignete Verhandlung mit den Hausbesitzern trotz der befürchteten stärkeren Abnutzung des Hauses wohl zum Ziele führen. Sollte zur Beseitigung eines Notstandes vorübergehend gelegentlich die sonst unzuläßige Einrichtung von Dach- und Kellerwohnungen zugelassen werden, so ist unbedingt darauf zu halten, daß mit der Behebung des Notstandes auch die Dach- und Kellerwohnungen wieder beseitigt werden. Des weiteren wären öffentliche Gebäude— Schulen— für die Aufnahme von Familien sowie Turnhailen und Lagerräume für die Aufnuhme von Ledigen auszuwählen, und ihre etwa notwendige Einrichtung, soweit möglich, vorzubereiten, auch die Beschaffung von Buracken wäre sicherzustellen. Hierbei sei bemerkt, daß auf eine Bereitstellung von Baracken und Gefangenenlagern durch die Militärverwaltung nicht gerechnet werden kann, da dieselben auch nach dem Friedensschluß zunächst noch militärischen Zwecken dienen müssen. Die Gemeinden werden aber vor allem es sich angelegen sein lassen müssen, einem sofortigen Einsetzen der Bautätigkeit nach Friedensschluß durch Fertigstellung beabsichtigter Bebauungspläne und Durchführung der Verfahren noch während des Krieges die Wege zu ebnen.
Tuigung
Das Gericht vertrat die Ansicht, daß der Beklagte zu voreilig gehandelt habe. Er habe etwa 2 bis 3 Tage warten können. Anderseits sei es leichtfertig von der Klägerin gewesen, daß sie nicht wenigstens telephoniert habe, daß sie erst am 21. September in Dienst trete. Es erscheine daher angemessen, eine geringere Entschädigungssumme zu zahlen.
Die Klägerin erhielt 40 M.
CA) Straßenbahn-Zusammensran— Am Freitag. mittag gegen 12 Uhr stießen auf der Rampe der Hängebrücke in Deutz entweder infolge falschen Umlegens oder Versagens der elektrischen Weiche zwei Wagenzüge der Linie 1 mit voller Wucht aufeinander. Trotz des schweren Anpralls kamen glücklicherweise der größte Teil der Fahrgäste wir des Personals mit dem Schrecken davon; nur einige Per, sonen erhielten leichtere Hautverletzungen. Der Muterial. schaden dagegen ist bedeutend, da an einem Triebwagen der Vorderflur schwer beschädigt wurde.
40 Ein Hasenstronne.— Der 75jährige Jagdaufseher eines Fabrikanten feßte an einem Februarmorgen einen Mane ab, der einen Hasen geströppt hatte. Der Gefaßte nanntn einen falschen Namen. Nach Wochen sah der Jagdaufseher den Freischützen auf der Dorfstraße in K. stehen. Es wor der Gemeinderat C. J. L. aus letztgenanntem Orte, der früher auch Gewerberichter war. Sein Jazdfrevel kostete ihn am Schöffengericht in Köln 75 M. Geldstrafe. Die Amtsanwalt. schaft legte Berufung ein und die Strafe wurde auf 300 M. erhöht. Der Jagshüter gab vor der Strafkammer an, er habe an jenem Morgen 21 Schlingen aufgehoben, denen das Gemeinderatsmitglied wohl nicht ganz fremd gegenüberstehe.
∆6 Briefträgerin war eine Witwe in einem Revier im Mittelpunkt der Altstadt. Drei Monate lang bestahl sie Briefe, die ihrer Ansicht nach Wertscheine enthielten, und in vielen Fällen erwischte sie Geld. Die Strafkammer hielt ern Jahr Gefängnis für eine zwar strenge aber gérechte Sühne.
c0 Schlimme Folgen. Ein etwa 50 Jahre aiter Land wirt ist vor wenigen Tagen wegen Höchstpreisüberschreitung zu einer Geldbuße von 160 Mark und drei Wochen Gefängnis verurteilt worden. Er hatte seine Kirschen zu 1 Mark verkauft, als der Höchstpreis auf 60 Pfennig stand. Der Mann hat sich die Strafe so sehr zu Herzen genommen, das er irrsinnig geworden ist.
(0 Ein diebisches Weib. Eine Frauensperson stahl einem Herrn etwa 1400 M. Sie konnte von der Kriminalpolizei festgenommen werden. Von dem gestohlenen Geld hatte sie nur noch ein poar Mark im Besitz.
(2) Taschendiebstahl. An der Straßenbahnhaltestelle am Dom wurden einer Dame von auswärts über 80 M. aus der Handtasche gestohlen.
C0 Unfalre.— In der Thieboldsgasse explodierte einem Manne eine Spiritusflasche. Es entstand ein kleiner Zimmerbrand. Ein Mann wollte den Brand löschen und verbrannte sich schwer Gesicht, Brust und Hünde.— Ein Junge von neun Jahren wurde am Hönnigerweg von einem Wagen überfahren und schwerverletzt zur Lindenburg gebracht.
G Zeitgemäße Betrachtungen über Amerika
gab in der Novembersitzung des Kölner Bezirksvereins deutscher Ingenieure bei überfülltem Saale in der Bürgergesellschaft Ingenieur Hilgenstock aus scinem mehrjährigen Aufenthalt im Lande der unbegrenzten Möglichkeiten zum Besten. Nach einer Reiseschilderung der Uberfahrt und der Ueberwindung der Paßschwierigkeiten,— der Eintritt in das gelobte Land der Freiheit von Dollursgnaden wird von einem wahren Zerberus als Einwandererkommissur bewacht—, befaßte Redner sich näher mit der Bedeutung der Viermillionenstadt New York, deren in englischem Solde stehende Hetzblätter nicht wenig zur Kriegserklärung der Vereinigten Staaten mit unserem deutschen Vaterlande geblasen haben. Redner schilderte die Eigenheiten und Eigenart der Yankees, ferner die vielfach fehlende soziale Fürsorge in manchen Betrieben, während solche an anderer Stelle wieder in übertriebener Weise geha idhabt wird. Er warnte zum Schluß vor einer Unterschätzung der Unterstützung, welche England in diesem Kri.ge gegen uns durch die reichen Hilfskräfte Amerikas zuteil wird, war aber der Ueberzeugung, dass einmütiges Zusammen- und Durchhalten des deutschen Volkes auch die schwarzen Pläne Wilsons zuschanden machen werde. Aus der Versammlung heraus wurden die Ausführungen des Redners von Kennern des Landes ergäazt hinsichtlich der Arbeiter- und Arbeitgeberverhältnisse, und hinsichtlich der in vielen Dingen geradezu kleinlichen und lächerlichen Sektiererei mit ihren leicht zu umgehenden Alkohol- und Theaterspiel-Verboten an Sonntagen. Diese Verhältnisse sind umso abstoßender, als in Amerika der allmächtige Dollar seine Tyrannenherrschaft, der sich alles beugen muß, überall ausübt.
c5 Sterben?
Blumen, die ihr hold und lieblich Schmückt des Angers sattes Grün,
Warum geht ihr hin zu sterben?
Wollet ihr nicht länger blühn?
Du in herbstlich bunter Schönheit Herzbezaubernd Waldeslaub,
Warum sinkest du zu Boden Und vermoderst in dem Staub?
Zarte, reine Menschenknospe,
Jugendfrisch und jugendstark,
Warum stößt der Todesengel Dir ins lebensvolle Mark?
Und du Greis im Silberhaare,
Sturmerprobt, an Wissen reich,
Warum fällt dein Stamm ersterbend Vor des bleichen Hackers Streich?
0, was fragst du, töricht armes Menschenherz in wildem Fleh’n?
Sterben heißt, sich neu verjüngen,
Sterben heißt doch Aufersteh
K.

Kolner Lecat-Runeiger ür 320&a Sonntag. 1d. Dovember 191.
Seite 5.
Ausgabe der neuen Brot- und Warenbücher,
.. der Zusatzkarten für Kinder bis zu 2 Jahren, Kkinder von 2 bis 6 Jahren, Personen über 70 Jahre, der Milchkarten jur Säuglinge und für Kinder bis zum vollendeten 14. Lebensjahre sowie für hoffende und stillende Frauen.
I. Brot- und Warenbücher.
en Schtresehhmten ven uand Wr easer ver. Persgzrerz. di uit einen Eiatongen voen nehr dle Joz. Pzrk. zur Sezeiztongerseuer eranleg snd, f 9 burch gen Aezen, 91r9, Hetenzeichret. Juch Bersonean uit
eune warenoug der obendezeichleten Art Peronet, dis mit anam Endonnen von 150 Mark aund weniger zue Staalselndoumenseuer verarlagt sud ahalten in duch an grecho V gikennzeihautes Luot und Morantich,
alnder De uach uen d. Jener Juts aldern fo. 2. ZusatzKarten.
vi Kinder, die in der Zeit vom 10. Januar 1912 bis 9. Januar 1916 einschl. geboren sind,
)<space> P e r s o n e n,<space> d i e<space> v o r<space> d e m<space> l v.<space> J a n u a r<space> 1 5 4 8<space> g e b o r e n<space> s i n d,<space> e r h a l t e n<space> Z u s a t z k a r t e n<space> z u m<space> B e z u g e<space> n o c h<space> n ä h e r<space> z u<space> b e s t i m m e n d e r<space> Z u s a t z n a h r u n g.<space>
Revlasssneskasskes.. 3. Milchkarten.
Versorgungsberechtigt sind:
a) Säuglinge und Kleinkinder bis zum vollendeten 18. Lebensmonat mit°. Liter täglich
Ge: ven, voliel geien, I8 Lebensmonat an bis bis zum vollendeen 6. Ledensjahre mit ¾/4 Liter täglich 9) hoffende Frauen während der i ztrn drei Monate der Schwangerschaft mit:/ Liter täglich,
0) hillende Trgen, zig##### Zahz nach der Geourr mit ½/ Lier täglich für jedes gestillte Kind.
e) Kinder vom vollendeten 6. ds zum vollendeten 14. Lebensjahr mit 1/4 Liter täglich.
I. Die Ausgabe der Brot- und Warenbücher, der Zusatzkarten und der Miichkarten ertolgt:
n den anten bezeichneten Aussertigungstelln an den dort angegebenen Tagen. as von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Ubr
2.g Boriegersig iserge s. Brot: und Warenbuches ist erkorderlich:
b) Vorlags des Steuerzeitels, wenn der Buchlnhaber mit einem Einkommen bis zu 5000 Marh Staatseinhammenstana.
mit blauem Strich haben will. winnommen bis zu 5000 Mark Staatzeinkommensteuer veranlagt ist und nicht ein Brot= und Warenbuch
c) Vorlage eines besonderen Ausweises(Hausstandsbuch, Milltärpatz und dergl.), wenn der Steuerzettel nicht vorgelegt wird
Zur Austertigung der Zusatzkarten ist erlorderlich:
zur Nusiertiaung der mischbarten ist artardastin.
b) Votl.ige des neucn, vom 10. Januar l91s ab gältigen. uud Warenbucheeaigung, gro du dar Gedurtodstum ersichtlch R.
Die Austertigung ertolgt:
Lfd.
Nr.
a) Volksschule Apostelnkloster Nr. 26
b)„ An Lyskirchen Nr. 7
c)„ An der Wollküche Nr. 7
a) Volksschule Machabäerstraße Nr. 7
b)„ Gercon wall Nr. 70
„ Antwerpener Straße Nr. 19•23
a) Volksschule Burgunder Straße Nr. 25 b)„ Perlengraben Nr. 58°60
a) Volksschule Zugweg Nr. 42
b)„ Manzerstraße Nr. 34
c) Bayenthal siehe lfd Nr. 13
des Bezirks der Verwaltung.= stelle(Standesamt)
I.
(Agrippastraße Nr. 12)
II.
(Hamburgerstraße Nr. 2)
(Im Dau Nr. 5)
mit dem Anfangsbuchstaben des Familiennamens
bis einschl. Ba „„ Bo
a) Volksschule Turmstraße Nr. 5/9
d) Longerich siehe lsd. Nr. 24
c) Riedl„„„ 18
d) Nichl„„„ 19
e) Merheim Irh.„„„ 21
a) Vorksschule Geisselst aße Nr. 3/5
b) Volksschule Platenstraße Nr. 7/9(Eingang Marienstr.) ) Bocklemünd siehe lfd. Nr. 25
a) Volksschue Berrenratherstraße Nr. 179
b) Zollstock siehe lfd. Nr. 22
a) Volksschule Gotenring Nr. 5
d) Poll siehe lsd. Nr. 17
c) Humboldtkolonie siehe lfd. Nr. 14
10
11
12
a) Volksschule Hollweghstraße Nr. 23
d) Vingst siehe lsd. Nr. 15
a) Volkssaule Prinz=Wichelmstraß
b) Flittard siehe lfd. Nr. 20
Nr. 17
a) Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Bensbergstr. Nr. 4
b) Dünnwald, siehe lsd. Nr. 23
c) Brück„„„ 16
IV.
(Alteburgerwall Nr. 29)
Ehrenfeld
(einschl. Müngersdorf) Lindenthal
Mülheim
Holweide
13 I Bayenthal, Volksschule Cäsarstraße Nr. 59
14 1 Humboldtkolonie, Volksschule Usingerstraße Nr. 26
15 I Vingst, Volksschule Burgstraße Nr. 125
Bruck. Volksichule Olpenerstraße Nr. 9380
Poll, Volksschule Poller Hauptstraße Nr. 63
iehl, Vortsstvule Stammheimerstraße Nr.
Dünna ald, Vo ksichule Berl nerstraße Nr. 975
Longerich, Volkss hule Longericher Hauptstraße Nr. 83
Bocklemünd, Vorksschule Nüssenbergerstraße Nr. 20
Die oben bezeichneten Ausgabetage sind genau innezu= tungsnebenstellen
iäun per onen, die an dem für sie destimmten Tage nicht erscheinen, fertigungsgebühr
die.“ an anderen Tagen nur dann auf Abfertigung rechnen, wenn]. In den Sezirken dersen##emanarnruum an.
v. 2 8a... sertigungsgellen errichtet sind steht die Auswahl der Stelle den Ei
Nachzüchlen zauchd Testgesetzten Ausgabetage können I wohnern des Bezirks frei. Einwohner der oden unter sd. Nr. 13 5
väugler ihr Buch und Karten nur noch bei den Verwal=] 25 bezeichneten Bezirke die von der ihnen gebotenen Gelegerheit, i
bis einschl. L
„„ 7
erhalten. Es ist jedoch dann eine Ausvon 5 Mark zu ertrichten. dersen gen ercaltungsstellen, fur die mehrere Aussertigungs tellen errichtet sind steht die Auswahl der Stelle den Ein
mahnern des Batcbe foai Gia 12
ihr
am
Donnerst., 22.Nov. 1917
Freitag, 23.„ Samstag, 24.„ Montag, 26.„ Dienstag, 27.„ Mittwoch, 28.„ Donnerst., 29.„ Freitag, 30.„ Samstag, 1. Dez. Montag, 8.„ Dienstag, 4.„ Mittwoch. 5.„ Donnerst., 6.„ Freitag, 7.„ Montag, 10.„ Dienstag, 11.„ Mittwoch, 12.„ Donnerst., 13.„ Freitag, 14.„
Samstag. 15.„
Montag, 17.„
Tonneret..Ton. 48
Freitag, 23.„
Samstag, 24.„
Montag, 26.„
Dienstag, 27.„„
Mittwoch, 28.„
Donnerst., 29.„ Freitag, 30.„
Samstag,.Dez.„ Montag, 3
Donnerst. 22.Nov. 19!
Freitag, 23.
Samstag, 24.
Montag, 26.
Dienstag, 27.
Donnerst. 22.Nov.1911 Freitag, 23.„„
Samstag, 24.„„
Montag. 26.„„
Donnerst. 22.Nov.191 Freitag, 23.
Buch in ihrem Wohnbezirk zu erhalten, keinen Gebrauch machen, baden sich innerhalb der vorgesehenen Frist an eine der Ausfertigungsstellen
ihres.,walt. gsbezird zu wenden. Zu welchem Bezirk die Straße
gehört, ist aus dem dem.I. Teile des Adreßbuches ange kiten Straßenverzeichnis zu ersehen. Der Oberbürgermeister
Cöln, den 17. Novomber 191..
3

Seite 6.
ist die wesenklichste für einen vorteilhaften Einkauf. Inwieweit wir diese Vorbedingung erfüllen, das zeigt dies Beispiel, an dem Sie sehen können, eine wie große Vielseitigkeit in bezug auf Stoffart, Form und Ausstatiung Sie bei uns in ein und derselben Preislage finden. And damit die Sicherheit, etwas Ihnen wirklich zusagendes zu bekommen.
Breite Str. Ecke Berlich
Oonntags geschlossen!
A
an gchiauterManier
agn
145.—
iee--icher unr gech
w 145.—
isee Cae on Ber.. Hher. 1
e e alte! P48— Mschelch
K
in Aus Kölns Nachbarschaft
P
40 Aus dem Landkreise Köln. 15.Nov.1917. In dem Jugendheim in Junkersdorf bei Köln werden für den Landkreis am 26. und 29. November und um 4. Dezember, von nachmittags 3 Uhr an, Jugendpflegetage abgehalten. Zur Teilnahme an den Tagungen werden vor allem die Mitglieder der Bürgermeistereiausschüsse und der Ortsausschüsse der Jugendpflege, die Vorstände der Jugendvereine, die Geistlichen, Lehrer und Lehrerinnen, sowie Herren und Damen eingeladen, die für eine Mitarbeit in der Jugendpflege in Betracht kommen. Der Landkreis Köln ist bereit, den Teilnehmern auf ihren Antrag die entstehenden baren Auslagen für die Eisenbahnfahrt zu erstatten. Die auf dem Arbeitslane vorgesehenen Vorträge von bewährten Pädagogen und Fachmännern gehalten, sind alle auf die jetzige Kriegszeit zugeschnitten.
CO Efferen. 14.Nov.1917. In einer Fabrik wurde eingebrochen und eine Anzahl Treibriemen entwendet. Die Diebe sind mit ihrer Beute entkommen.
CA) Wesseling. 15. Nov. 1917. Der Sohn des Polizeibeamten Jukob Adolfs, der Gefreite Jakob Adolfs, wurde zum Unteroffizier befördert.
□ Wesseling. 15.Nov.1917. Das Eiserne Kreuz zweiter Klasse wurde dem Landsturmmann Jakob Karl Schüller von einem Infanterieregiment verliehen.
40 Brühl. 15.Nov.1917. Der katholische Mädchenschutzverein für Brühl Stadt und Land hat im St. Josephshause eine Handarbeitsschule eingerichtet, und zwar findet Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags von—6 Uhr Unterweisung für die aus der Schule entlassenen Mädchen und Mittwochs von—4 Uhr Unterricht für Schulkinder statt. Anmeldungen für die Handarbeitsschule werden im Vereinszimmer Sonntags von 11.30 bis 12.30 Uhr entgegengenommen.
CO Brühl. 14.Nov.1917. Die am 9. Oktober 1917 getroffene Wahl des Professors Oberle zum Direktor des hiesigen Gymnasiums ist durch Erluß des Staatsministeriums vom 4. Novernber 1917 auf Grund Allerhöchster Ermächtigung bestätigt wonden.
40 Zons. 15.Nov.1917. Hier wurde ein frecher Ueberfa ausgeführt. Vier Männer betraten abends die Wirtschaft Wevler, überfielen die in der Küche sich befindliche Wirtin nebst ihrer Tochter, würgten sie und verlangten von ihnen unter Todesdrohungen die Schlüssel zu den Schränken. Dann wurden die Erschrockenen in der Küche eingesperrt und die Berie begaben sich nach den oberen Rüumlichkeiten, um die Schränke auszurauben. Inzwischen gelang es den beiden Eingesperrten, sich aus der Küche zu entfernen und auf der
Straße um Hülfe zu rufen. Ein Gendarmeriewachtmeister,
sowie mehrere andere Personen eilten herbei und suchten das Haus ab. Jedoch waren die Räuber inzwischen aus dem Hause verschwunden und sind in der Dunkelheit unerkann entkommen. Soweit festgestellt werden konnte, haben sie nur zirka 70 Mark mitnehmen können.
GO Berg.-Gladbach, 15.Nov. 1917. In der nächsten Woche werden verteilt: Graupen, Nährmittel, Suppenwürfel, Apfelmarmelade und Koffee-Ersatz.— Es ist festgestellt worden, daß einzelne Geschäfte das ihnen von den Petroleumlesellschaften gelieferte Petroleum nur an ihre bezugsserechtigte Kundschaft verabfolgen, während sie anderen Inhabern von Petroleummarken die Lieferung verweigert haben. Dieses Verfahren kann wegen der großen Knappheit an Petroleum unter keinen Umständen gebilligt werden. Alle Geschäfte, die Petroleum verkaufen, sindverpflichtet, an jeden Inhaber von Petroleummarken Petroleum zu verabfolgen. Zuwiderhandelnde setzen sich der Bestrafung aus.
GA) Berg.-Gladbach, 16.Nov.1917. In der nächsten Woche wird Margarine und zwar 50 Gramm für die Person gegen Marken D 48 und D 49 abgegeben. Ablieferung der Bestellmarke an die Geschäfte bis Montagmittag.— Wegen des Buß- und Bettags findet die Verteilung der Waren an die Geschäfte mit den Anfangsbuchstaben L bis Z nicht am Mittwoch, sondern am Donnerstag, den 22. November statt.
CO Berg.-Gladbach, 14.Nov.1917. Eine große Versammlung veranstalten am kommenden Sonntag der hiesige Volksverein für das kath. Deutschland und der Kath. Arbeiterverein um.30 Uhr im Lokale Am Bock. U. a. wird Domprediger.Dionysius(Köln) sprechen.
4A Wiesdorf, 16.Nov.1917. Diebe holten aus einem Logishause ein frisch geschlachtetes Schwein im Gewicht von etwa 300 Pfund.
CO Hoffnungsthal, 16.Nov.1917. Bürgermeister Haumann, Oberleutnant Reusch und Architekt Pflaume von hier erlassen einen Aufruf zur Errichtung eines Museums. U. a. ist beabsichtigt, im Gemeindehaus Zimmer mit dem Hausrat der Altvorderen einzurichten. Auch Kriegsandenken sollen gesammelt und das Andenken an die Krieger und Gefallenen gepflegt werden. Die alteingesessenen Familien werden gebeten, alte Möbel, kunstgewerbliche Gegenstände, Lampen usw.. Abgüsse oder Originale von alten Schlußsteinen, Wetterfahnen, Urkunden, alte Bücher usw. anzumelden.
CO Overath. 12.Nov.1917. Die Butterablieferung seitens
Th. Ia.Nev.toff. Die Lallr..
der Erzeuger ist noch immer als ungenügend zu bezeichnen.
mission ist in sehr vielen Fällen die Erfahrung
alnen wasenthen geVon der Kommission ist in sein vielen Tollen ao
gemacht worden, daß Butterlieferanten elnen wesentlich geringeren Prozentsatz abliefern, als Milchlieferanten. Es beweist dies, daß noch viele Butter auf unrechtmäßigen Wegen
herausgeschleppt wird. Sollte nicht Besserung eintreten, so
wird zu den schärfsten Maßnahmen gegen die Schuldigen geschritten.— Der Mangel an Wolle läßt die Belebung der Schafzucht als volkswirtschaftlich dringend notwendig erscheinen. Die Wolle steht in sehr hohem Preis. Außerdem sind die Schafe sehr milchergiebig, sodaß die Haltung nicht nur dem kleinen Minne, sondern auch den Landwirten sent zu empfehlen ist. Die Gemeinde beabsichtigt, Milchschafe einzuführen, es wird ein wesentlicher staatlicher Zuschuß gewährt. Anmeldungen auf Zuweisung sind umgehend bis spätestens 20. d. M. auf dem Bürgermeisteramt oder bei den drei landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschalten anzubringen.
dO Overath. 12.Nov.1917. Es ist vorgekommen, daß Leute in ihrem Warenbuche die amtlichen Festsetzungen, sowie auch die Eintragungen der Bäcker ausradiert oder umgeändert haben. Auf derartiger Urkundenfälschung stehl Gefängnis!
40 Siegburg, 16.Nov.1917. Die Arbeiterschaft der Kgl Geschoßfabrik sammelte 2616., die dem Hilfsausschuß für den Siegkreis zwecks Beschaffung von Weihnachtsgaben# an unsere Krieger überwiesen wurden.— Mit dem 18. d. M. läuft die Gültigkeit der Kartoffelkarten ab. Die Neuausgabe für diejenigen Personen, die keine Vorräte haben, beginnt Montag, den 19. d. M. in Zimmer 2 des Lebensmittelamtes.— Auf Bezugenbechnitt 2 der Petroleumlarte kaun für November ein Liter entnommen werden.
.0 Siegburg, 14.Nov.1917. In das am 15. d. M. in Wirksamkeit tretende Miets-Einigungsamt wurden berufen als Vorsitzender Beigeordneter Becker, als Beisitzer: Bauunternehmer Bröhl, Fabrikinvalide Fr. Krautheuser, Handlungsgehülfe J. Courage, Meistergehilfe Vogel(von der Gemeinn. Baugenossenschaft) und Seminarlehrer Voutz.— Eine verheiratete Arbeiterin von auswvärts wurde gegen den einfahrenden Zug gedrückt, von diesem erfaßt und getötet.— Die Stadtverordnetensitzung am 14. d. M. leitete der von schwerer Krankheit genesene Bürgermeister Plum. Die Versammlung bewilligte für 2113 Weihnachtspakete für die Frontsoldaten 3169 M. Außerdem wird jeder Siegburger Krieger, dessen Angehörige sich melden, von der Stadt noch ein sonderes Paket erhalten, wofür weitere 6000 M. bewillig wurden. Dem Vaterländischen Frauenverein wurde zu den Unterhaltungskosten des Kinderhorts eine Beihilfe von 1500 M. und für die Mutterberatungsstelle eine solche von 300 M. willigt. Die Soziale, Kommission beauftragte man, die Löhne der städtischen Arbeiter und einzelner Angestellten einer Revision zu unterziehen und ev. Vorschläge für eine Er höhung zu machen. Für Kriegszwecke hat die Stadt bisher verausgabt 7376 223, vereinnahmt 6950380, sodaß zu Lasten der Stadt etwa 426000 M. verblieben. Von dieser Summe sind 250000 M. gedeckt; weitere 250000 M. sollen bei der Städtischen Sparkasse als Anleihe entnommen werden.

huldigen ung der ndig erußerdem ng nicht ten sehr chschafe Zuschuß hend bis bei den enschof
len, daß stzungen, oder umng steht
der Kgl
chuß für
sgaben
18. d. M. Die Neue haben, Insmittelrte kann
Fliegergefahr
∆ Versicherung 4
320&a Sonntag. 1d. November 191)
gegen
Sachschäden— Personenschäden
Jduna zu Halle.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstellen.*0
Füreibnachten empfehlen Ihnen, schon rechtzeit a Ihre Einkäufe zu mach n. Als besonders praktische und beliebte Geschenke empfehlen wir Ihnen unsere Riesenauswahl in
Seidenstoffen
Bekanntmachung.
Die Zwischenscheine sit die 5% Schuldverschrei bungen der VI. Kriegsantelne können vom
26. November d. J. ab
in die endgültigen Stücke mit Zinsscheinen umgetauscht werden.
Der Umtauch findet bei der„Umtauschstelle für die Kriegsanleihen“, Berlin W 8, Behrenstraße 22, statt. uußerdem übernehmen säntliche Reigsbankanstalten mit Kassen einr chtung bis zum 15. Juli 1918 die kostensre'e Vermitilung des Umtausches. Rach diesem Zeitpunkt können die Zwischenscheine nur noch unmittelbar bei der„Umlauschstelle“ für die Kriegs inleihen“ in Berlin umgerauscht werden.
Die Zwischenscheine sind mit Verzeichnissen, in die sie nach den Beträgn und innerhalb dieser nach der Nummernfolge geordnet einzutragen sind, während der Vormittagsdienststunden bei den genannten Stellen einzureichen. Formulare zu den Verzeichnissen sind bei allen Reichsbankanstalten erhältlich
Firmen und Kassen haben die von ihnen eingereichten Zwischenscheine rechts oberhalb der Stücknummer mit ihrem Firmenstempel zu versehen.
Mit dem Umtausch der Zwischenscheine für die 4 ½% Schatzanweisungen der
VI. Kriegsanleihe in die endgültigen Stücke mit Zinsscheinen kann nicht vor dem 19. De zemder begonnen werden; eine besondere Betanntmachung hierüber folgt Ansang Dezember.
Berlin. im November 1917.
Reichsbank=Direktorium.
Havenstein. v. Grimm.
und
Damen-Blusen
Durch rechtzeitige Einkäufé finden Sie bei uns riesige Austuahl zu sehr mässigen Preisen.
Kölner Fabriku. Grosslager Domstrasse 51-6f.
Pelzwaren
In allen Tierarten!
Infolge grosser, auswahlreicher Vorräte, geringer Spesen. Verkauts auf der Etage und eigener Antertigung bei uns noch grosse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt Ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.*
Schützt Eure Kartoffeln durch zweckmäßiges Einlagern!
Eine hierzu geeignete und praktische
rlegbar, 8 Zentner fassend, K 28.— hodelt A 33,— ab Lager.
sutsche Nähmaschinen=Vertriebsgesellschaft m. d. H
Tel. B5432. Köln, Breitestr. 92 96. Tel. B 5432. b1
Karkoffelliste
Corset Imperlal u. k. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt aas Vorztglichste dar, war deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corretindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadel10s0 Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tel. B 9301.“ .-Ehreuteid, Venloer Strasse 214.
Tel. B 8899.
Nationale
Kriegspfanne
Schirmherrschaft Ihre Kgl. Hoheit Frau Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Margarete v. Preussen
Größe 1.50 Größe 2.50 Größe 3.00 Kartoffelwender.50 assendes Verlobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk
Ehrenamtlicher Verkauf für Köln
KriegsandenkenGesellschaft
Delchmannhaus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahnhof Fernsprecher A 7137.
* Glas-Reparaturen"
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben*
Sebastian Schieren
% alasgro-shandl., Alte Wallgasseß- 10.
Pelze
Mäntel
Hüte
in grosser Auswahl zu niedrigsten Preisen.
Kaufhaus
luhm
Ehrenfeld
Kimmtanrnknimmmaiumnmmmmmmmmnmmm
Venloer Str. 301.
Dürkopp- a ähmaschinen
Koch's Hdler- IWähmaschinen Phöniz- Pähmaschinen
Deutsche Nähmaschinen-Vertriebsgesellschaft
Terlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher ######: I. V. Paul Saupe. Verautwertlich für Anzeigen#4 HckLimenteil Bonifaz Gutberlet. Allo in Köln.
Pelz-Reparaturen
sämttiche
Kürschner-Arbeiten
in
vorzüglicher Ausführung
elegante und schnellste Lieferung.
Modehaus„Comans“
Anostelnstrasse 15—17, a. Metr. Fernr. A3275.
m. b. H.
Köln
Breite Strasse 92-93
Telephon B 5432
.-Gladbach
Friedrichstraße—3 Telephon 1454.
Düsseldort
Schadowstraße 67 Telephon 4755
Elberfeld
Kaiserstraße 46 Telephon 629.
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Rolotf, Weyerstr. I2.
7
2
**

Seite 9
Hn 320* Sonntag. 10. November 1917
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
0 Die Dachdecker- und BauklempnerZwangs-Innung zu Köln
bittet uns, unseren Artikel in Nr. 314 vom 12. November d. J. betitelt Submissionskartell auf Grund der Innungsverhandlungen aufklärend zu ergänzen:
Dus Submissionskartell wurde von Innungsmitgliedern lediglich deshalb geschlossen, um der behördlichen Empfehlung, durch Zusammengehen Arbeitskräfte frei zu machen, nachzukommen, im besonderen aber, um in Anbetracht der hohen Bezugspreise deutscher Materialerzeugnisse, auch für das Handwerk einen guten Preis für seine Arbeit zu erzielen.
So sind abgesehen von Gesellenlöhnen, die Materialien deutschen Erzeugnisses gegen den Friedenspreis wie nachstehend gestiegen: Vezinkte Eisenbleche etwa um 320 Proz., Gewalzte Zinkbleche etwa um 105 Proz., Dachpappe und Teerprodukte um 300 Proz., Dachziegel um 125 Proz., Schiefernägel und Kleineisenzeug um 125 Proz., Lötzinn um 900 Proz. usw. Daß derartige Preissteigerungen einen Zusammenschluß und gleichzeitig damit eine Belehrung und Aufklärung des Handwerkes notwendig machen, um irreführende Unterbietungen zu vermeiden, kann nicht bestritten werden. Die zahlreich besuchte Innungsversammlung bedauerte deshalb lebhaft den von der Stadt Köln dem Kartell gegenüber vertretenen Standpunkt.
Kurz zusammengefaßt sprach sich die Versammlung dahingehend aus: Was für das Millionenkapital durch Gründung von Syndikaten und Kriegs-Aktien-Gesellschaften anerkanntes Recht ist, muß auch für den mittleren Bürgerstand, das Handwerk, Recht bleiben. In diesem Sinne sprach die Innungsversammlung einer eventuell gegen die Stadt Köln anzu strengenden Prinzipienklage jegliche Unterstützung zu, zumal bereits Obergerichtliche Endurteile gleichartiger Fälle vorliegen.
C0 Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hielt Montagabend im Saale der Bierbrauerei Dünwald eine außer ordent'iche Generalversammlung ab, in der die Abänderung der Nebenstatuten der Krank-n- und Sterbekasse in der Innung beschlossen wurde. Hiernach wurden die Wochenbeiträge von 50 auf 70 Pfg. erhöht. In der anschließenden ordentlichen Generalversammlung gab Obermeister Hugo Schmitz Kenntnis von einem ablehnenden Bescheid auf einen Antrag, den im Schneidergewerbe tätigen Personen die Schwerarbeiterzulage zu gewähren. Mit diesem Bescheide will man sich nicht zufrieden geben. Auch war seitens des Vorstandes beantragt, das Schneidergewerbe als Kriegswirtschaftsbetrieb anzuerkennen. Es ist hierauf erwidert, daß dies nicht angängig ist, vielmehr soll hierüber in jedem einzelnen Fall entschieden werden. Die Kölner Handwerkskammer beabsichtigt, eine Umgestaltung ihrer wirtschaftlichen Abteilung in eine Wirtschaftsstelle, die der Förderung des Erwerbs und der Wirtschaft des Handwerks dienen soll.(Vermittlung der Lieferungsaufträge zwischen der Hauptstelle für gemeinschaftliche Handwerks lieferungen, Rohstoffversorgung in der Obergangszeit usw.) Jede gewerbliche Vereinigung, soweit sie rechtsfällig ist, Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften, Einzelpersonen, wenn sie Vorstands- oder Aufsichtsratsmitglieder sind, können Mitglieder werden. Der Geschäftsanteil soll auf 300., die Haftsumme auf 600 M. festgesetzt werden. In der nächsten Vollversammlung der Handwerkskammer soll die Gründung vor sich gehen. Die Innungsversammlung beauftragt, den Obermeister für die Innung einen Anteil anzumelden.
.O Meisterschaft, Wohltätigkeitsverein Köln.— So lautet jetzt der offizielle Titel des annähernd 80 Jahre in Köln bestehenden Vereins. Die Aenderung wurde vorgenommen, um Verwechselungen mit anderen Vereinen vorzubeugen. Der stellvertretende Obermeister Hermann Gerhartz widmete zu Beginn der ersten Hauptversammlung am Montag dem verstorbenen Vereinsvorsitzenden Kgl. Baurat Schellen einen Nachruf. Von 141 Darlehensgesuchen wurden seit Dezember 1916 17 mit 3625 M. genehmigt. Die anderen Gesuche stellten teils zu hohe Anforderungen, waren unbegründet oder paßten nicht in den Rahmen des Vereins. Für die letzte Kriegsanleihe wurden 12200., insgesamt 65400 M. gezeichnet. Im Hause Schwalbengasse 18 ist eine Geschäftssteile des Vereins eingerichtet, in der auch vorläufig die Versammlungen abgehalten werden. Stadtverordneter Otto Frisch wurde neu in den Vorstand gewählt. In der nächsten Hauptversammlung, die bald einberufen werden soll, wird man sich mit der Wahl eines neuen Obermeisters beschäftigen.
Kölner Local-Anzeiger 4p Köln. 18. Nov. 1917.
Wie man Zehntausende gefangen nimmt.
Im Tagliamento-Knie, nordwestlich Gemona, liegt trotzig und selbstbewußt der Monte Simeone. Starke Befestigungswerke haben im Wetteifer mit seiner natürlichen Lage ihn zu einem fast uneinnehmbaren Festungsmassiv gemacht. Nach dem Zusammenbruch der Isonzofront sollte der Tagliamento den von Osten andringenden feindlichen Scharen Halt gebieten, der Monte Simeone aber gegen Norden und Nordwesten dem Gegner aus den Schlünden seiner schweren Geschütze„bis hierher und nicht weiter“ entgegenbrüllen.
Es kam anders. In ungestümem Vorwärtsdrang erreichen die verbündeten Heere den Unterlauf des Tagliamento. Am 5. November erzwingen die österreichisch-ungarischen Isonzo-Armeen bereits an drei Stellen den Ulergang. Bald befinden sich die Spitzen dieser Armeen in Höhe der Livenza. Mit unfaßlicher Schnelligkeit strebt unsere Front in der Ebene der Piave zu, während die Dolomitenfront sich über Schnee und Eis unaufhaltsam nach Süden schiebt. Im Tagliamento-Knie aber klammern starke italienische Kräfte sich an den Monte Simeone, suchen mit gewaltigem Artilleriefeuer das Verhägnis von Italien abzuwenden.
Nicht ahnt der Führer auf dem Gebirgsblock, daß weit im Süden das italienische Heer in wilder Flucht der Piave zueilt. Wohl fühlt er den Druck von Norden, wohl erkennt er, daß der Feind sich südwestlich des Monte Simeone keilförmig vorschiebt, aber trotz der Zange sieht er sich in der starken Bergfeste als Herrin der Lage, weil er doch seinen Rücken gegen Westen frei.
00 Ein Verband der Polizeiwachtmeister Preußens— Die Vereinigung der Königlichen Polizeiwachtmeister Groß-Berlins hat eine Einladung an die Kameraden im Königreich Preußen ergehen lassen, zu einer Gründungsversammlung am 20. November d. J. zu erscheinen oder Abordnungen zu entsenden. Neben der Wahrung und Förderung der Standesinteressen wird es sich für den Verband vornehmlich darum handeln, die in Berlin bereits bestehende Sterbebeihilfe auf ganz Preußen auszudehnen, eine Spar- und Darlehnskasse zu errichten, Mittel bereitzustellen für hilfsbedürftige Kameraden sowie für deren Witwen und Waisen, eine Auskunftsstelle einzurichten, Verbindungen mit gemeinnützigen Einrichtungen anzuknüpfen, Rechtsauskunft und Rechtsschutz zu gewühren, Abmachungen mit Kur- und Badeorten zu treffen, ein Erholungsheim zu gründen, verdiente Beamte zu ehren u. a. m.
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten
Zweiter Klasse:
∆
Wehrm. Jean Becker aus Köln,— Musk. Peter Lange aus Köln,— Gren. Jos. Ahlbrandt, bei einer Mienenwerlein komp., aus Köln-Ehrenfeld.— Franz Bär, Feldwaffenmeisie im Inf.-Regt. 169, Sohn von Schlossermeister Peter Bür Köln,— Sergt. Joh. Filz, Fußart.-Regt. 9,— Pionier W Gier. Sohn von Matthias Gier, Köln, Stavenhof 21,— Nusa Peter Kremer II, Inf.-Regt. Nr. 160, Postbote aus Köln, Waffenmeisterstellvertr. Joseph Heffels, bei einem Ra
Tel
Wanenmeistersteilvertr. Joseph Herfels, bei einen Inf.-Regt., Schwiegersohn des Inspektors Herzog, Köln-Nip
S—
E
3u
□ Entschädigung für Auslandsdeutsche.— Der Ausschuß zur Förderung der Auslandsziele im Verbande kath, kaufm. Vereinigungen Deutschlands hatte in einer Eingabe an den Kriegsminister die Frage aufgeworfen, ob denjenigen Auslandsdeutschen, die im europdischen Auslande beim Ausbruch des Krieges ihren Wohnsitz hatten und deren Heimreise auf Grund der allgemeinen Mobilmachung und des Aufrufs des Landsturms erfolgte, die Erstattung der Reisekosten zustehen. Das Kriegsministerium hat darauf folgende Antwort erteilt:„Den Personen des Beurlaubtenstandes, die sich bei Ausbruch des Krieges in Ausübung ihres Berufes mit festem Wohnsitze im Auslande befunden haben und zurückgekehrt sind, um sich zum Heeresdienst zu stellen, werden in angemessenen Grenzen die wirklich entstandenen notwendigen Reiseausgaben(Fahr- und Verpflegungskosten, Ausgaben für Pässe usw.) auf Antrag erstattet. Entsprechend begründete und, soweit möglich, belegte Anträge nebst spezieller Kostenaufstellung können auf dem Dienstwege noch nachtrüglich hierher gerichtet werden. Dabei ist anzugeben, ob und in welcher Höhe von Konsularbehörden, Reisebeihilfen empfangen worden sind. Kosten für die Rückbeförderung von Familienmitgliedern müssen außer Ansatz bleiben. Diese Entscheidung wird bei sehr vielen Auslandsdeutschen, namentlich bei kaufmännischen Angestellten, die vor Kriegsausbruch bei ausländischen Firmen tätig waren und durch den Krieg alles verloren haben, besondere Beachtung finden. Nähere Auskunft zur Geltendmachung von Ersatzansprüchen erteilt der Verband kath. kaufm. Vereinigung Deutschlands (Essen, Rüttenscheider Platz 10).
Das Ritterkreuz des Albrechtsordens 2. Kn mit Schwertern erhielt Lin. Freiburg, bei einer Feldlu## schifferabteilung, Sohn des Taubstummenlehrers Wilh. Fre### burg.
Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhie Kgl. Eisenb.-Bureaudiener Anton Brandes ans Köln-Deut Personalnachrichten
Der Charakter als Rechnungsrat wurde de Regierungssekretären Knoop und Seberenbroich Köln verliehen.
40 Zum Leutnant der Reserve wurde Vizefeldweb Heinrich Spönties bei einer.-.-., Sohn des Direkton## Spöntjes, früher in Kalk, befördert.
.4) Als Ortsbezirksvorsteher sind ernannt: für de Bezirk 8c Kaufmann Josef Trimborn, Cäcilienstraße 24 als Stellvertreter Kaufmann Josef Holter, Cäcilienstr. 24—24 als Stellvertreter für den Bezirk 32 Lehrer Robert Rechmum Kapitelstraße 37.
5
In der den 22. ovembe ein der
amme
ind au er Sond un sart ½ Ped
euusga
Kleiner Unterhaltungsteil.
Die hl. Elisabeth als Vorbild im Kriege.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
Verpfändung von Beamtengehalt verboten.
Eine für die Geschäftswelt, für Kapitalisten, für Sparkassen und für die Beamten sehr wichtige Entscheidung hat
soeben das Reichsgericht getroffen.
Wenn zum Zwecke usw. das Geder Erlangung von Geld, Waren, Hypotheken halt oder ein Teil desselben als Unterpfand verschrieben
wird, so ist nach§ 163 des Anhangs der neuen Preußischen Gerichtsordnung eine solche Abmachung ungültig und juristisch wirkungslos. Davon zu unterscheiden ist die Beschlaglegung auf einen Teil des Gehalts(über 2000.), die infolge gerichtlichen Urteils erfolgen kann. Sie ist nur bei Kriegern und deren Witwen für die Dauer des Krieges stillgelegt. Es handelt sich bei der neuen Reichsgerichtsentscheidung um Fälle, wo Beamte und Lehrer durch den Krieg und seine Teuerung in Verlegenheit geraten und nur gegen Sicherheit Geld oder Waren erhalten können. Solche Fälle sind wohl denkbar, denn augenblicklich stehen sich die untern und mittleren Beamten nicht gut. Wenn nun jemand als Sicherheit einen Teil seines Gehaltes als Pfand verschreibt, so mag eine solche Abmachung wohl die Kreditfähigkeit erhöhen und zum Ziele führen, so daß also der Gläubiger sein Geld oder seine Ware hergibt, aber wenn der Schuldner die Zahlung unterläßt, kann der Gläubiger von seinem Pfandrecht, das ihm anscheinend durch den Schein gewährt ist, gerichtlich keinen Gebrauch machen. Wird eine Klage angestrengt, so’bleibt sie unwirksam. Das Beamtengehalt ist also kein Pfandobjekt. Diese Bestimmung ist zur Hebung des Beamtenstandes erlassen worden. Er soll dadurch zur weisen Sparsamkeit gezwungen werden. Um Zweifeln zu begegnen, sei noch mitgeteilt, daß auch die Teuerungszulage der Lehrer und Beamten nicht pfändbar ist. Als Beamte im Sinne dieser Bestimmung gelten keine Privat- und kaufmännischen Beamten, sondern nur Staatsund Gemeindebeamten, natürlich auch weibliche, also auch Lehrerinnen, Post- und Eisenbahn-Beamtinnen und solche in städtischen Diensten mit Beamtenqualität.
Millionen deutscher Frauen und Mädchen tragen mit Ste### den Namen der Landgräfin von Thüringen und viele bemühel
nken
sich, durch Nachahmung ihrer Haupttugenden ihr Andenke zu ehren. Noch mehr als im 13. Jahrhundert, zur Zeit de
die Ge lerke rie f0
Verzusotz Heller au B gen 3 Den Groß ihle on ureichen. mussen ag. den
Biarkenze
Die F.
Kriegsam
Kreuzzüge, tritt jetzt ein Hilferuf an unsere Frauenwelt hera Ru um die Not des Krieges in ihren beiden schlimmsten Gestol#renn
zu lindern, der Armut und des Leides. Am Fuße de Wartburg hat Elisabeth eine Zeitlang täglich 900 Armen eigener Hand gespeist. Hier bei uns gibt's ebenfalls Geleger heit in Hülle und Fülle, ihr darin nachzufolgen. Mit guten Beispiel voran gehen viele Bäckersfrauen, welche sich woll ihrer Pflichten gegen die Patronin der Bücker— sieh ihr Bild om Nordportal des Domes— bewußt sind. Sie teile von ihrem Ueberfluß aus dem Laden täglich Gaben aus an dürftige Kriegswaisen und werden nicht arm davon. Noc
nihrem zusatzk rbeiter
beurrenn
#chä.tt ändigen. Coln,
Der O I
dürftige n
niemals, auch nicht in den Kriegen 1866 und 1870, haber
Damen des Elisabethenvereins ein so großes Arbeit### feld für ihre segensreiche Tätigkeit gefunden als jetzt. in Arbeit wird kräftig unterstützt vom Katholischen Fraues bund. welcher kürzlich noch durch eine gut besuchte Opert aufführung in der Lage war, helfend einzutreten. Auch Elisabethenstirte bedürfen der Hilfe, wenn die Schwester### ihre Aufgabe erfüllen sollen. Deshalb lasse man kein Schwester von der Tür leer ausgehen. Am liebsten sind de## hl. Elisabeth jene Frauen, welche unter Vermeidung jegliche Aufsehens ganz still Not und Armut zu lindern suchen, ei gedenk des biblischen Wortes von der rechten und linke## Hand. In ihrer zweiten Haupttugend, der geduldigen Ert##### gung des durch den Krieg geschaffenen Leides und in de## Tröstung Leidtragender soll das Vorbild Elisabeth jedoc auch Nachahmerinnen finden. Sie selbst ertrug mit ein#### unbeschreiblichen Geduld alles Leid und Ungemach, un außerdem suchte sie auch die Krunken und vom Kriege e troffenen Mitbrüder und-schwestern auf und pflegte u tröstete sie. Auch wir können mancher Kriegswitwe trösten beispringen. Wir brauchen uns nur in unserer näheren odentfernteren Nachbarschaft umzusehen. Und lassen wir dau unser Herz sprechen. Gott wird's lohnen.
ussch
auf
Freu 2
aße 30. Bommener ür eine
R9 II. bi
#austäd blossen
bie in tragene 97 Fe en Fei### raße 6. Coln, Der Ob ..: ge
Kriegsbeschädigte
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Kriegsbeschädlg
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.
Unterdessen schwenkten am 7. November weit westlich d Monte Simeone von dem im Süden vorgetriebenen Kell a.
Ring zusammenschließen.
„Die Waffen gestreckt“, stolzer Monte Simeone! Dein 6 neral mit 17000 Mann und 80 Geschützen muß sich ergeb Kann schon ein Monte Simeone die verbündeten Heere nich aufhalten, so sind sicherlich Schneestürme und Regenböe keine unüberwindlichen Hindernisse. Unbekümmert um Win und Wetter, den Widerstand feindlicher Nachhuten brechen steigen Deutschlands und österreich-Ungarns Söhne aus d Bergen in die italienische Ebene nieder. Bis zum Suganat dehnt sich der Stoß der Gebirgsfront aus. Am 9. November ui Asiago in hartem Kampf erobert. Im oberen Piave-Tal drück leichzeitig österreichisch-ungarische Kräfte den Feind#0 üden herunter. Am 10. November wird Belluno besetzt. 11. November Vidor, der letzte Brückenkopf auf dem 09 ufer der Piave, nach zäher Gegenwehr erstürmt; am 14. Primt lano und Feltre, am 15. Cismon. Die Front läuft jetzt# Asiago am Piave entlang zum Meere. Nur eine Paßstraße blei hiernach noch den von Norden her fliehenden italienische Massen offen.
Weihn rei Kri
vie ma dketen on bes ung an duses, cher 8 us der illen riedens Seine ark se ch ver ront ol hieht e an e Ver on 85 halti suhen inz gl
tis. U Vechst Juses Ger
bens Dauen Es ist Rig 21
ädigt
te sin n für erden gre dr die Der Ir leder mit d henke n. N 0 gen chst bak;

Köiner Lesal-Anzeiger Nr 320 x Sonntag, 1d. November 1917
Stöter's
enmeis Telephon A 5767.
er Bü ier
Kö nem Re In-Nippe
ns 2. K Feldluts ilh. Fres
Gbbel und Spielwar
a 4———
Blindgasse 15-17, an der Hohestrasse, gegenüber dem Bismarckdenkmaj
Arfa##ohametu
Schweristungsarbeiter.
e erhie öln-Deut
rurde de
oich
feldweb
Direkto
t: für d ße 24 tr. 24. lechmum
lege
mit Sto e bemühe Andenke Zeit velt hera Fuße Armen Is Geleger Mit gut sich i P— Si Sie tei en aus von. Noc haben d es Arbei jetzt. Ih n Frauer chte Opert
Aucha schweste man kein en sind de g jeglicht uchen, en und link igen Erto und in eth jedoc mit eine mach, u Kriege g pflegte we trösten iheren od n wir dan
In der Zeit von Donnerstag. en 22. bie Mittwoch, den 2 vemder werd in den städ einverkaufsstellen und den Geschäfen auf.e tamm=Marke 23 der Sondernatzharte für Schwerarbier 1.##d. Weizengrieß nd au, dee Stamm=Marke 17 er Sonderzusatzkarte für Rü un sarbei er
.d. Gewürzsuppen Gausgabt.
Die Geschäfte haben die StammNarke 25 der Sonderzusatz. arte für Schverarbeiter und e Stamm=Marke 17 der Son erzusotz arte für Rü ungsar elle auf je einen beondere 3 gen zwei aufzuklesen un en Großhändiern von denen ihte Waren deziehen, bie Kon#eg den 3 Dezember einureichen. Die Großändier üssen viese Bogen bis Freig. den 7. Dezember, an die Markenzentrale abg den.
Die Frmnen, die sei ens der riegsamisstelle Coblenz als #r Rüstungsmndust ie gehörtg anerkannt sind##eben von.n n ihrem Besitz defindlichen Send zusatzkarten für Rüstungs
Erdeuter die Staam-Mark. ###mrennen und den bei ihnen häti ten Arbeitera auszuindigen.
Cöln, den 14. Nov. 917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. d
Ausschluß vom Verau
waren.
eschädlg
758.
Prau Bertha Orres. Swaldiaße 30. wird wegn vorgeommener Unregelmäßtgseiten ür eine Woche, und zwur vom 9. 11. bie 5. 12 17 vom Vraus städtischer Fetwaren aus echlossen
Wahrend dieser Zeit erhalten ie in die Kund nlisten einragenen Versorgungsberechgin Fettwaren in der städtihen Fet verkaufsstelle Lüdeckerraße 6.
Coln, den 15. Nov. 1917.°0 Der Oberbürgermeister. .: gez. Dr. Matzerath.
stalt Bulter.
In der Versorgungswoche vom
29. 11. bis 5. 12. 17 gelangt auf die kleinen Buttermarken an Stelle von Butter 622 g reines ausländisches Schweinechmalz zur Verausgabung.zw. bei derjenigen Stelle, wo die Versorgungberechtgen in die Kundenliste für Butter ein getragen sind
Preis pro'd. K 4,89, mithin kostel ein Paket von 62½ gr. 60 Pfg.
125„ 120„
250" 240„
Auf den Verkauf und die bnahme dieses Schmalzes fin den alle Bestimmungen der Veror nungen über den Verehr mi. Fett sinngemässe An vendung
Cöln, den 9. November 1917 Der Oberbürgermeister. 1 J..: Dr. Matzerath.
In der Versorgungswoche vom 29. 11. ds 5. 12. 17 gelangt als Sonderausgabe au je kleine S nderstammarke Nr.„20 des Einheisdogens= 40 gr, zu jede große Sonderstammarke Nr. 20 4 0gr Schmalzersatz
zur Ausgade u,zw bei denjenigen Stellen, bei welchen die Der o gungsberechtigen in die kundenliste ür Margarine einzetrasen sind.
Preis pro Pfd 3 4 Mithin kostet en Dakei
zu 40 gr= 24 Pig.
„ 80"= 48„
" 160"= 96„
Die eingenommenen Sondertammarken sind von den.ein händlern auf besonder.n Boger rufzukleden und der stadtichen Rargarne Verteitungsste# Rarsteziein 9 bei der nächstmairgen Empfangnahme von Nargarine einz reichen.
Cöln, den 9. Nov
Im freiwilligen Auftrage der Fräulein Lisel Silberderg in Köln=Linden hal versteigere ich am 18. November 1917, nachmitt. 2 Uhr, im Hause Gleuelerstraße Nr. 207, I. wegen Ausg-de's Hau halts:
2 Ruhdaumbetten. 2 Nachtkommödchen mit Marmorpla ten. Rußbaum=Waschkommode mit Marmorplatte und spiegel, Kleiderschrank mit Spie eltür, 2 tür. Kleiderschrank und 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, weit lackiert, Klavier, 1 Mahagonisälver= und 1 Maha gonibücherschranß, 2 Sophas, 2 Sessel, MahagoniFlurgerderobeständer, Rohr essel, 2 Oelgemäde, Gardinen Spegel, Regulateur, Auszuhtisch. Schreibpalt Mahagsnistühle, Küchen chrank
Anrichte, 2 Kronleuchter, Bowle mi 12 Gläsern, Gasherd Operrglas, Bild.r, Läufer, Handnähmaschine, Küchentisch Küchenstuhle usw.
Die Sachen sind gebrauht und gut erhalten und können ?<space> S t u n<space> e n<space> v o r<space> d e m<space> V e r k a u s e<space> a m<space> O r t e<space> d e r<space> V e r s t e i g. r u n g<space> d e<space> schtigt werden.
Laspar
Auktionator und Taxator. Friesenwall 87, 1.
jandelsuntersagun
1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Ma###erath.
Sparkasse des Siegkreises
in allen Tierarten, nach neuesten Modellen und Formen, nur selbstverfertigte, fachmännisch verarbeitete Stücke, jetzt noch zu bekannt billigen Preisen. Garantie für jedes Stück.
Pelz-Reparaluren
Mödernisieren u. Umarbeiten
werden noch angenommen.
Marlin Fritz, Körchner
15 Heinrichstrasse 15.
Fernruf B 5809. Bitte auf Hausnummer achten.
Grössere Mengen
854)
erüstdielen
Dor
Gemäß§ 1 der Bekann.nachung des Bundesrate zu Fernhaltung un zuverässiger Oersonen vom Hander vom 3. Septemder 1915(RGBl. S 60) in dem Winand Fischer, Cöln, Jahnenstraße 48, der Handel nit Lebens= und Futtermitteln aller Art, mit Tubakwaren sowie mit Seife und deren Ersatzmitteln untersagt worden
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Fischer zu tragen.
Cöln, den 10. Nes. 19.7. Der Oberbürgermeister.
J B. gez.: Dr. Best.#)
in Siegburg— Kreishaus
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Fernsprech-Automim Freisaal
der Kölaischen Volkszeitun;
und des
Lorsl-Anseigen Zinsfuss für alle Spareinlagen 4
Marzellenstraße 37
zu kaufen gesucht. Otferte mit Prcis an
Baugeschäft Odenthal, Köln-Nippes.
0
o.
von jedermann gegen Einwurt von 10 Pig. Gesprächen im Rtndtgeblei Köls benutat werdon
Vorzeichan der hernspreci anschlümss liegt auf.
Sei
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
E E SSSE
Empfehle mich sur
Warnung
Anlerligung gutsitzender, elegenter
Herren- und Damen-Gerderoben,
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Anwahlverseichnts liefert hosteufrei etlag von J. P. Bachem, Köln.
Im rechtsrheinischen Stattteile sind im Laufe der letzten Wochen Fälle von schweren Sehschädigungen und Erblindungen vorgekommen, die aller Wahrscheinirkeit nach auf Genuß von Schnaps, der Methylalkohol enthielt, zurückzuführen sind. Es wird vor dem Genusse von Schnaps zweifelhafter Herkunft dringend gewarnt. Wirte und Händler, die gejalschten Schnaps verabfolgen, setzen sich der Gefahr schwerer Strafe aus. 0*
Die städtische Gesundheitspolizei.
sowie zum Wonden und Umändern getragoner Kleidungsstücke. Langjährige praktische Erfahrung in ersten Geschalten des In- und Auslandes setzen mich in die Lage, weitestgehende Garantie zu übernehmen.
Besohlen Sie Ihre Schuhe selbst?
Erich Schmidt
Mit Garanties vorzügl. Haltdarkeit liefere ich erstklassigen Rernsohlleder=Ersatz. Das Beste für nasses, kalles Wetter. Ist vollständig wasserdicht, warm, elasttsch wie Leder und läßt sich in jeder Weise wie solcher dearbe#ten, . 6 mm dick. 1 Stück 50x20 cni groß—4 Paar Sohlen u. Absatze, 12.50 M por ofrei gegen Nachnahme6
Heinr. Langer, Heidenau=Dresden.
Baßschneidere!
Dagobertstrasse 77. I.
Sie S e
Ait wenigen Groschen
können Bie Ihre Verutetange. Anzeigen auch Zehnisusanden von Losern des IA zur Kenntnie bringen, die Sie auf andere Weise nicht errrichon!
G Beim Soldaten-Christkind.
westlich de
en Kell a Norden sü t zu eine
e! Dein# cn ergeben Heere nich Regenböe rt um Wi n brechen ine aus de Suganat vemnber Wi Tal drücke Feind nad besetzt, if dem 08 m 14. Primi ft jetzi straße bleit italienische
ein, gt seid
Weihnachten im Kriege. Das vierte. Auch dafür haben rei Kriegsjahre Erfahrungen gebracht. Man weiß heute, ie man die Front am zweckmäßigsten mit Weihnachtscketen versorgt. Ein Weihnachtspaket ist immer etwas Jon besonderem Reize. Sein Anblick erweckt die Erinneung an seinen Tannenduft im guten Zimmer des Eltern duses, zaubert freundliche Bilder seliger Kindheitstage herrher sorgloser Festtage im Kerzenglanz des Christbaumes us der Vergangenheit empor, läßt das weihevolle Lied der llen Nacht, heiligen Nacht herüberklingen aus köstlichen biedenstagen.
Seine Wirkung aufs Gemüt mag im Felde wohl doppelt fark sein, weil sie dort mit der Sehnsucht nach der Heimat sch verbindet. Um so wichtiger ist es, daß keiner an der ront ohne eine Sendung liebenden Gedenkens bleibt. Es gethicht alles, dieses Ziel zu erreichen. Von den Paketen, i an die rheinischen Truppen gehen, übernehme Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz die Herstellung pn 85 000 Paketen. Es sind keine Riesenpakete, aber der Phalt ist gut und— sie wollen gepackt sein. Für die in uhen Kriegshandwerke tätigen Empfänger ist es nicht gleichgültig, wer das tut. Damenhände sind rastlos unsere Feldgrauen zu erfreuen. In ehrenamtlicher echselschicht“, sicht man sie im Palmenhause des Kauf rüses Peters und im Fahrenbachhause an der Hohestraß: Gewandtheit sich ihrer Arbeit hingeben. 100 Damei ben sich dazu zur Verfügung gestellt, und wer ihnen zu näuen darf, weiß: sie werden's schaffen!
* ist keine Klein gkeit, alltäglich viereinhalbtausend Pakete Us zu machen. Das, was hineinkommt, bedarf, um unbe lädigt anzukommen, der Vorverpackung. Die fertigen PaI Zind in Kisten zu je 120 zu verstauen. Es ist gut, da
tig.
Ar Wisten zu je 1eU zu Verstäden. Ls 1st gut,
7 für die Fortbewegung der Kisten selbst kräftige Händender Männer gefunden haben: Gymnasiosten setzen ihre arein, zu diesem Teile an der großen Weihnachtssendung
die Front mitzuarbeiten. PfT, Inhalt der Pakete wird nicht uniformiert. Acht verPliedene Packungen gehen hinaus. Jede Kiste enthält davon vilt die Empfänger je nach Bedarf und Geschmack die Ge .Tike austauschen können. Dazu wird die Auswahl reich #. Nür einiges sei angeführt, was auf den Packtischen an r Schannten Stellen zum Versande bereit liegt. Da ist zuder Kuchenersatz für Männer: Zigarren, Zigaretten #h) Feuerzeug und Pfeifen fehlen nicht, ebensowenig
praktische feste Etuis und Tabakbeutel. Der Schönheitspflege dienen Bürsten, Rasierapparate, Zahnbürsten, echte Kernseife, Spiegel-usw. Nützliches sind Eßbestecke, Hosenträger, Messer, Bleistifte, Lampen usw. Für die Unterhallung sorgen Spiele aller Art und vor allem eine Menge guter Bücher, bekanntlich hochwillkommene Gaben. All diesen Dingen sicht man an, daß gut und solide eingekauft worden ist. Unsere Soldaten bekommen also etwas Ordentliches und sie werden Freude haben.
Im Schaufenster des Fahrenbachhauses, Hohestraße 135, entquellen alle zum Versand kommenden Gaben einem Füllempfangen, 27 Meuterer seien vor das Kriegsgericht gestellt worden. Das ist ja schauerlich! Natürlich ist dies Gerücht von Anfung bis zu Ende glatt erlogen. Zu einer Zeit aber, in der die Ententeheere an allen Fronten von den deutschen siegeszuversichtlichen Truppen entscheidend geschlagen werden, scheinen derartige Gerüchte im Ententeluger zur
stark abflauenden
Hebung der durch die letzten Ereignisse Stimmung notwendig zu sein.
horn in lustigem Durcheinander zur allgemeinen Besichtigung.
ch
Schweres Einalom
Dort harren die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz auch der
gütigen Spenden
mit deren Hülfe die Weihnachtssendung an die Front durchgeführt werden soll. Kleinste Beträge werden ebenso gern
angenommen, wie größere, große und ganz große. Also nienand soll sich scheuen, mit ein paar Nickeln oder Silberstücken
paar
in den Laden hereinzukommen und das Seinige zu stiften. Nenn einer oder mehrere zusammen 5 M. stiften, wird ihre Adresse dem Pakete beigefügt, damit der Empfänger sich bei ihnen bedanken kann. Einen sehr guten, vielversprechenden Anfang hat übrigens in der Liste der Stifter gleich am ersten Tage ein Kegelklub gemacht: 100 M. brachte er als Liebessabenopfer aus seiner Kasse. Hoffentlich findet er viele Vachahmer in allen geselligen Klubs. Ausflüge sind im Winter ja doch nicht möglich, und Klubessen gehören einstweilen der Vergangenheit an. Also ist eine bessere Verwendung der gesammelten Gelder oder eines Telles davon zurzeit gar nicht möglich. Unsere Verteidiger müssen ihre Weihnachtsfreude haben.
Jeder helfe, jeder stifte, jeder ermuntere auch undere dazu! Wir sind es den Feldgrauen schuldig.
(Zur Vermeidung irriger Auffassungen sei bemerkt, daß im Fahrenbachhause die Liebesgaben nicht verkauft und auch licht an bestimmte Adressen gesandt werden. Die Pakete gehen an rheinische Soldaten und für diese ganz allgemein wird um recht offene Hand der Bürgerschaft gebeten.)
19 Französische Wut über deutsche Erfolge.
Le Matin vom 29. Oktober läßt sich„aus Amsterdam“ von einer angeblichen deutschen Truppenmeuterei in Köln melden, wo 2000 Mann sich geweigert hätten, nach Flandern
abzugehen. Der Gouverneur von Köln sei mit Steinwürfen
Der Professor der Seschichte, alias Wilson, bemühl sich vergebens den Charakter des Geutschen Volkes zu verstehen und aufzufasser
**
1
4

5
Hother Lotat-Anzuger ür. 320 M Jonniag. 18. Hovember 1917
eis des Kölner Local-Anzeigers.
Bauarbeiter
Zimmerleute
Zementeure
Mineure
Eisenflechter
auch ganze Kolonnen mit Polieren und Vorarbeitern
sofort nach Süddeutschland
Abkehrschein, polizeiliches Führungszeugnis und Reisepaß oder Personalausweis für das Inland unbedingt notwendig.
Beinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
für schmiedeeiserne Fenstr und Türen für die Heeresverwaltung sosort für dauernd gesucht.
Tüchtige
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Locul-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.
für Buchheim gesucht.
Zu melden in der Geschäftsstelle c
Köln-Mällzeim, Buchheimerstr. 23.
Tüchtiger erfihrener
Starhe Mäaner
für Lager und
Versendung
gesucht.
Buchhandlung
J. p. Bachem 5
Marzellenstrasse.
Putzbranche.
Für uns. Großbstrieb suchen wir für leichte Lagerarbeiten anständiges junges Mädchen. Selbstgeschrieb. Angeboe erb Neu&amp; Willichs Schildergisse 47 49.
7 Köchin, Zw ite u Akleinmäd, = chen f. Priv.= u. Geschäf ucht u empf. Frau Georg Jelden rbsmaß. Itessenvermittler, Oseilgraße 39 Tel A 2202.
Such braves kath.
Mädchen
-Mülheim, Buchheimerst. 45/171
Hilfsschlosser
die schon in Bauschlossereien ge arbeitet haben, werden eden falls angestellt. p*
Cornelius Esser,
Fabrik für schmiedeeiserne Fenster u. Türen,.=Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 2.
die nachweitzlich schon an der nähfertigen Vordereitung von Lederzuschnitten für Geschirre Torniter und dergl. gearbeite haben, gesucht. p
C. Leschen&amp; Co.,
Jabrik für
Milltär=Lederausrüftung.
Köln-Nippes, Geldernstraße 46.
Erd-Oberbauarbeit. Plasterer
und Rammer
gesucht. e
Gräwe&amp; Schaaf
.-Mülbeim, Genovcvastr. 88.
Maurer Verputzer und
Hi
Für die Büroarbetten wrd
v. einer g öß. Organisation eine
zuverlässige Kraft
mit gut. Vorbildung gesutzt Auch Kriegsdeschädigter, ev#l Lebensstellung.
Off. u. M 39 a. Hauptvertret.
Rippes, Biersenerstr. 6.
hiesige Dienststelle wird 9 eine tüch ige männliche oder weibliche Schre-bkraft, bewandert in Kurzschrift und Schreib maschine gesucht. Schriftliche Meldungen mit Zeugn sabschriften und Lebenslauf sind zu rigten an:
Militär=Bauamt auf Artillerie. Schießplatz Wahn.
gesucht
Baugeschäft
Fritz Wagner
Büro Kurfürstenstrafe 11.
heiter
tüchtig u. zuverläss., z Leitung v. Nähkursen für sof. gesucht Offerten mit Bild unt. B86: an die 2. Gesch. Breitentr. 85. d
Braves Mädchen
ür kleinen Haushalt gesucht Luxemburgerstraße 35.
Damezschneiderin ges
Ehrenfeld. Gutenbergstr. 86 u.
Ein halß. Keares
am liebsten vom Lande, welches etwas kochen nähen und flicken kann, für sofort gesucht
Steilengesuche
Vertrauensstellung
in Röln
secht Rotaria szehülse, led miltärfrei Kaution kann ge sell werden.
Frau Wilh. Mertin
Köln=Mülheim. Andreastr.! Kolonialwaren-Graphandl. d
Wenin derai des jetz gen ein beit
Reisedamen
auch bessere Ariegerfrauen, die hierfür Interesse haben, gegen Gehal! und Provision gesucht. Ung übte werden angelernt. Zu melden Monlag von 10—12 und—7 Uhr
Botel Disch, Brückenstr. 19-21
Zimmer 135, 1. Etage. 5
Tüchtiger
Vorarbeiter
oder
mit einigen Arbeitern s. Ahhord. und Win erarbeit unter Dach gesucht. Zu melden
Bankelle halinger&amp; Co.,
an der Hohenzollernbrücke. bp
gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Hermann Rolb
Maschinenfabrik
Köln=Ehrenfeld
Hospeltstraße 41. e5
Laussunge ne6 der Sch—1
per
gesucht.
Buthhandlung 1. J. Bahen
in Küche u. Hausarbeit erf.
mädchen oder
einf. Fräulein
mit gu en Zeugnissen in kleine Familie(3 Peronen) gesucht
Schloß, Vezrtiage 3
Off un er 3855 an d 2. Gesch ). Bl., Breitektr. 85. b
Haushälterin
ucht Stelle zur Führung der Haushalts, am liebsten für heersch. Haushalt eines allein. tohenden Herrn. Seld. ha. solte Stellen dehle det und desitz ane beste Zeu niste.
Off. u. B 860 a. d. 2. Ge chäftsst., Breitefer 85.
Marzellenstraße.
pförtnerin
gesucht, welche gleichzeitig die Reinigung der Büroräume usw. übernehmen muß Freie Wohnung und 800 Mark Anfangs= gehalt, bei guten Leistungen steigend. Posten geeignet für alleinstehende, gut empfohlene kath Kriegerwitwe.
Schriftliche Meldungen unter Beffügung eines kurzen Lebenslaufes unter A 92 an die Gechaftsstelle d. Bl. d2
au zum Treppenputzen geManel, Venloerstr. 48.
Haushälterin
nicht unter 30 Jahren, in klein Haushalt, die schon in d. Landwirischaft tätig gew ist, gesucht Off. u. C 234 an de Gesch d. Bl.
Pfarrer sucht
für Haus und Garten
Mädchen v. Lande.
Offert. unter C 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladdacherstr. 43. Gesern er Nahmachtnendauer
Puppen-Klinih
Duppenpe ücken w. a. v. Sa### kämmten Haaren ung fertigl.
Fr. Jardon, Sienzthal 62
bse 2 8, e Sceg. Petz=Vertrauenssage
— Reparauren u. Modernisiern
achmännisch und billig. 5 Lungengasse 32
seldt„„
Fam.=Anschl., Mädchen vorh Eppe, Braunschweig,
Fasanenstraße 3.
Ehrenfeld
Backstube(Werksid te) g. verm. Besch Stammstr. 73, 1. Stock. b
gr Nordenschöne sage. 5 Juniizgebäude und Aqueskirche. B7
herrsch. Wohnungen
m. Rachelbsen, e Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 5, 2. Etg.,
§ 3. K.
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.
§ 3. A..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
à 3..,., M.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B..,
Besch
Bescheid bei den Hausmeistern
und Blumenthalstr 20, Unterh,
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besched Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Möbliert. Wohnund Schlafzimmer
mit elektr Licht u. Frühst. i
herrsch. Hause nahe Hohestr. u Brüchkenstr. an
un nur besseren
Herrn zu vermieten.
Off. mit Preis u. R 866 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Freie Wohnung
an dinderl. Ehevaar oo allein steh Frau, wenn dag. tägl.-2 Stunden Haus= u. Gartenarbe.t verrichtet werd Off. u B 867 an die 2. Ge chäftsstelle, Breitestraße 35. d
Wohnung
2 Zimmer und Rüche, el. Licht. zu vermieten.
Schmitz, Poulheim, Orrerstr.
2 schöne Zimmer, Ga
straßenwärts. Man Kleine Budengasse 13. Besch. das.
Efg. 3 Zim m. Leucht-= und
#n. Rochgas zu vermieten Niehl, Feldgär enstraße 96.
Familie v. 2 Pers.
Nuh. Wohnung von 4 R. wenn möglich m. Mans., in ruh. dess. Hause. Ang. u.„B 851 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Private Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen Fachlehranstalt I. Ran es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerbi Zeichnen Behannt beste Ausb ldung für die Meisterprüsun!. p* Prospekt hosten#os durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 27 29, Fernspr. B358.4
Unterricht
Heyer's
private
landelsschule
bietet gründlichste un schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsieben Leiter:
chem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diploen-Bücher-Revisor Erfinder der Schnubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0
Hohenzollernring 22. Schulerk.-Lin. 13, 16, 5; Frechen 1, 2. 8, 6; 3, 4, 6.
Stenographie 7 M
4 Std. wöchentl bis Ende Dezemb Spandow, Rudolfplatz 7.
Schönschreiben
Stenographie u. Garant Maschlnenschr. für Ersol.
St mE
□ Schreib-, Schul-, 5 Feldpost., Galanterte. ,#
* Spiel-Wurene
f. Wiederverkaufer ber#
Weiler, Nippes## S Zonserstrasse 22##
RursuS 74 Einzel:“.
Einzelunterr.
Buchführung 16.K Lenders Bischosgarienstr. 14 am Dom
Stenographie-, Schrift- unSprach Unterrichtskurse
Privatlehrer Wolff Venloer Strasse 303
C
Kapitalien
Aktien d. Sürgergesellschal
zu kausen gesucht.
Offerten unter B 856 an die 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. b
Haus
Teutoburgerstraße.
Wir beadsichtigen uner hch modernes Wohnhau=, Köln
Leuto urgerstr 35, zu verkaufen
Werner&amp; Bardach
Düsseldorf 60.
(2 Man. freier Dedal)
zu verkaufen.
Offert. unt. 769 a. d. Gesch. d. Bl
EIEEEEEEELGEEE IE E
Pianos!
Große Auswahl wie nen erhaltene Insrumente, erstklassig Fabrikate mit noch guten Friedens-Material hat preiswert abzugeben
I. Howanielz, Piano-Lager
Naguastt. 23, Albertasstr.) bi
Beste Schreinerarbeit!
Selten schöne echte Eichenküch mit gr. Deppelbäsett, sow: des cht Eichenschlafzimmer, 3tür. pi gel u. Wäscheschrank 2 Beil nit Einl für nur 3 00 Mabzug.
Köln=Mülheim Bergisch=Gladt acherstraße 13 Linie 4 fährt.s ans Haus
Enorm billiger
Pelz=Berkauf
Privat=Pelzvechauf Genterstraße 4, II.
2 Gaslampen
billig zu verkaufen.
Köln=N.
Kempenersig. 36
Taufen.
Nöthen,
für Ladentheke zu kaufen gesucht. G. von Wassenderg, 5 Edren raße 9.
Barmonium
(Mannborg, wie neu, w. Raummangels zu verkaufen. Fr.=Off. unter A W 3651 an
die Gesch. d. Köln. Bztg.
85u Uhren, Kamcen haufe Hoster, Friesennraße 55. b
zu kaufen gesucht.—
Scharter Wächter bevorzug Anton Kremer Widdig. Kr. B
Pelle alle Art
Einige Gefen
kauft Dern. Klettenberg
5 Luxemburgernraße 281.
und Ofen chirme billigst. b Reiffersche di. Bolzengasse 5.
Klavier kauf. ge.
2 zahme
Zuchtkaninchen(Pau
J. alt. zu verkaufen.
Revierförter Schönewald Straberg bei Dormagen
alte Gemälde, an
1219 Vorzellansig., Bieder PAHA meier Tassen usr PJand,.ll. zu verkaufen.“ Greesbergstr. 12,., a. D. 9
gegen bar
49 Hansaring 49, ptr.
Entschlossenz: Pjanine
Kaufer sucht z Lern. Ang u. B 864 a. d 2 zeschst. d.=A. Breitestr. 8.
Eilt! Eilt!
Schwere Fuhre Mif
zu verkaufen.
Plankgasse 14.
2 Fuhren dünger
zu kaufen gesucht. loden, Vogelsangerstraße 10.
Kanartenzähre
goldgelbe Nachtigaller schläger solange Vorrat St 20.0 ür Zuchtweid yen prchtv. S140 Rit ers Bogelhaus, Ehrenstr. 10
Billard
zu verkaufen
Eintrachtstraße 15.
Zähm zu kausen geuch
Rppes, Siebau, straße 32, Willems.
Vermischtes
Landhaus
Kath. Junggeselle. 34 J. sut die Bekanntschaft eines krava nath. Mädch ns von 25 bis ahren zwecks späterer Hek, Off. mit Bild u. B 816 a
2. Gesch d. Bl., Breitestr 85
mit gut. Verb. nach Köln ungr. Garten zu haufen gesucht.
Ausf ahr iche Ang u 775 an d Gech d. Bl. erbeten
Nähe Ehrenfeld,
Bickendorf u. Bocklemünd boz. ein Häusch. m. Stall. u. gr. Stück Land od.-2 Morg. Land z. k ges., geg. bar. Ang erb u. S 104 a. d. Gesch. Ehrenf, Körnerstr. 5
Ferd. Demand, Pferdemetzo Köln=Kalk, Rolshoverst.1
Teleph..5, Amt Kall.
Bei Unglüchssall komme sofor Eig Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
WVM. Belohung
Vor einigen Tagen wur uns aus einem Böbelwa er
Graumeppen- Platten
alte und zerbroch,, kause jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzoostr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
mit Geschier u. Kare zu verk. Heinrich Langel, Doulheim Nr. 164.
ta.
Suni
zu verkau en bei
Michtel Adolfs,
Lälsdorf. Unterdorsernr. 107.
g z. Fermont, Frankfurt.! mittels Ei bruchs gestohlen. .r zahlen obige Belodnu# demjenigen, der uns zur Wied erlangung der Decken verhu
Schorn&amp; Zeyen, Rheinaustraße 26.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 320 a Sonntag. 1d. November 1317
braktische u. vornehme Ausführung
in großer Auswahl vorrätig.
Damenhemden
aus teinem Batist reich bestickt oder garniert
Stickereiröcke
mut hohem Volant
mit breiter Stickerei
Eleganfe Batistwäsche
Vornehme Morgenkleidung
Biberwäsche aller Art
Wir bitten, die Auslagen unserer Spezialabtcilung 1. Etage zu
besichtigen!
IMA-Aikeililligii.
cmpumm
rr igtgrinmmr
u
Statt besonderer Anzeige.
Donnerstagabend 8 Uhr entschlief nach kurzem, aber schiverem Leiden an einer "<space> t ü c k i s c h e n<space> K r a n k h e i t<space> u n s e r<space> e i n z i g e s<space> K i n d,<space> unser lieber Junge
Das Jahrgedächtnis
für die versterbene Ehefrau
Sibilla Paffan
geb.
findot statt am Dienstag, den 20. d.., morgenz 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob, wonu freundlichst eingeladen wird.
un Alter von 17½ Jahren, kurz nach glücklich bestandenem Einjährigen-Examen. Er wollte am 12. Noveinber als Freiwilliger ins Heer eintreten. Er war unser Stolz. Er starb versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.-koth. Kirche.
In tiefstem Schmerz:
Kermann u. Eva Joh
Theaterdirektor.
Rodenkirchen, 16. Nov. 1917.
Weisserstraße 15.
FrauLud wis Krabler
Dentistin
Mülheim, R gentenstr. 19. Teleson 1112.
Sprechstunden äglich von 9
* dis 5 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Ge#t
14Uire Sanerin
#.S sichen Wirkung
Die Beerdigung fiudet am Dienstag, den 20. Nov., nachmittags 3 Uhr. von der Leichenaalle des SüdFriedhofes aus statt.
Die feierl. Exequien werden gehalten am gleichen lage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodentirchen. P
Beileidsbesuche dankend verbeten,
van Geisten
Zeppelinstrasse 5 KOLN Zeppelinstrasse 5
empfehlen für Weihnachts-Geschenke
Blusen
Crèpe dechine, Seide, Pongé, Voile etc., weiss und farbig.
Spitzendecken Taschantücher Ziersckürzen
nach langem, schweren Leiden, 1 Jahren meine innigstgeliebte, unvergeßliche Gattin, unsere herzensgute Mutter,
Frau
Veroniku- Koch
geb. Eckert.
Um stille Teilnahme bitten:
Ee trausraden Kinder.
Köln. Köln-Nippes, westlicher Kriegsschauplatz, 18. November 1917.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 20. evember, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause An der Linde 13 statt.
„. Die Scerlichen Erequien werden gehalten am St. Krause morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
PREISE:
NK.
.50, 10.- 12. 15.50,20525.
Cr. Rau
Hast-, Hara- und Geschlechtakrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte) 19-I. 4½-4½, Sonnt.-1.
übernimmt alle Pelzardeiten.
Gietiend., Luxemburgerst. 281. 3 Urlaubs-Gesuche
Abschriften 5
schnell. sande, b#lig
Schreibstude Rudolsplatz 7. ###-remdurgerstraße 143 0
—serden diere gelötel.
216
Die Köher Priszt-Frauenklinik
von Br. P. Bong
VRheriastrass 39&a Tarusprecher 14423 S
Lietet Frauen zachgewüsse u. gewissenhafte Pflege“ g Im Kochenbet.o. 1
Fhotegraphie-Stänzer
in allen Fermaten
ahlercrösste
Auswahl.
.95. Tal Reef!
„eles- Spezialgeschäft
be** Tel. B9241. Vergolderei.
1
für
Inrahmungen.
H. Gresshennig, Berlich
früher Langgasse 6.*o
Geshaskroke ue
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
Gesische Kähmaschizen-Vertissgeselschalt R“
Telephon B 5432 Köln, Breitestr. 92-98.

ae e. ao. o
Wesideutsche Konzettdirektien, Köln.
Khin, Lesesaal, Freitag, 23. Nov., abds. 7½ Uhr:
Emnmaliges persönliches Gastspiel
Rita
In den Nächten vom 7. zum 8. Oktober und vom 11. zum 12. Oktober sind aus dem Lager der Firma Axer&amp; Hoven in Köln=Hafen am Holzmarkt zusammen
Sacchetto
und die Reisterschölernnen
13 Fässer Barz
Programm: Gotische Franen— Grier, Mignon— Thomas Pantasie— Moszkowsky, Amor, Psyche Zephir— Chopin, Indisehes Märchen— Liszt, Pastorale— Bach, Spanische Tänze.
Be7
Karten.40,.30,.20, 1,10 bei Tonger u. Könemann.
entwendet worden. Obige Belohnung wird ganz demjenigen oder eventuell in Teilbetrugen mehreren Personen ausgezahlt, welche Angaben machen, die zur Wiedererlangung des Harzes führen oder den Verbleib des Harzes nachzuweisen vermögen.
Das Harz ist beschlagnahmt, daher Ankauf strafbar.
Zweckdienliche Mitteilungen an Axer&amp; Hoven, Köln=Kalk oder 1. Kriminalbezirk, Köln, Duffesbach 26 oder Ludwig Reichardt, Köln, Deutscher Ring 44. 2
Köln, Diseheaal, Montag, 26. Nov., abends 8 Uhr:
Lieder- und Arienahand
Lleonora
Buchreitz
einen Betrag von 50 Pfg. (Misions-Almosen sendet an
aus Stockholm.
im Klariar: Prof. A. Krigel
P. Schriftleiter des Altöt tinger F
Franziskushalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern,
Schabert, Pranz. P. Berger. Sjägren, Nordqvist,
Mozart, Wagner, Brahms, Wolf, Pleck.
erweist dadurch der IAdameristion der
Karten 4, 3, 2 M. bei Tonger und Könomann.
Köln, Lesesaal, Montag, 26. Nov., atds. 7½ Uhr:
Gastspiel Künsllertsche Tänze
Lo Hesse
Joachim von Seewitz
Nur disse eine Vorstellung.
kanischen Indianerm bayer. Kapuziner eine große Wortret und arb
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahrharte benützt, Nr. 7682, Poftscheckamt München.
Auch für Geschenke
C
Sine
8 Wochen in Berlin 4 Wochen in Wien mit oröestem Ecfolg!
Karten.40,.30,.20,.10 bei Tonger u. Könemann.
Köln. Dischsaal, Donnerst., 29. Nov., abde. 7½ Uhr:
Klavierabend
(Beethoren-Abend)
Schürzen billigst.
C. Hlederstein
Bürgerstr. 22-24
75•
Gegr. 1880. 80
Ecke Alter M. U. Taschenm. Fernruf A14 48.
Eusen Linz
Sonaten: Wk.-,-dur; Wk. III.-moll; Wk. 105, -dur. Bagatellen: Wk. 126. Ftügel: Bechstein.
Karten 3, S
1 K bei Könemann und Tonger.
einer Liederkranz s:
I.
Schutzherr: Se. Kgl. Hoh. Prinz Eitel Friedr. v. Preußen Chorleiter: Kgl. Musikdirektor Pet. Haas, Köln. Mittwoch, den 21. Nov.(Buss- u. Bettag), abds. 8 Uhr c Im grossen Festsaale der Kölner Bürgergesellschaft 9
(Eauguug Appelllotplats.)
-Konzer
63. Weihnac
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Fränne Schmuckler(Vic line), Frl. Gerta Rings(Gesang) und Frl. Aug. Körschge
Klavier).
Am Flügel: Frl. Elvira Schmuckler. Konzertllügel: Rud. Jbach Soha.
9
Erwärmend und belebend!
zur Selbstherstellung von 3 Liter seinnem
l
Fläschchen 2+
M. Cranderath, Köln Moltkestr. 149, 2. El.
(An der Antwerpener Straße.)
In Ehrenfeld bei Wwe. Ruckas, Gutenbergstr. 50.
bd
Eiptrit'skarten: vordere Reihen zu 2., alle übrigen## Plätze zn 1 M. sind zu haben bei B. Mortens, Steinstr. 49.
A. Weihrauch, Heumarkt 34, bei den Mitgliedern des Vereins, bei P. J. Tonger, Am Hof 34—36, sowie am 2 Konnertabend zu der Kasse.
Unsere verehrl. Mitglieder werden höflichst ge##
heten, die ihnen zustehenden Karten bei den 2 Herren Mertens oder Weyrauch in Empfang zu 9 nehmen, da eine Versendung durch die Poste
nieht enttändet.
„ Per Vorstand.„
100 000009105
C
Cclonia-Saal
Aachenerstr.
Dienstag, den 20. November, abends 8 Uhr:
(Uorses
Militär-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des
Alienenwerfer-Batl. VII
aus dem Felde.
Leitung: Musikmeister-Anwärter Große.
1b
Geschäftsstan s.
Weinstube
zu übernehmen
Off. u B 8Us an die 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. d
Angengläser
n. jed ärz 1. Rezpt. Brillen u Kneser von K.75 an Operngliser Ther nometer, Baromeer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Ba terien usw
V. Müller, Ehrenstr. 68.“ Spezialgesch. f. Optik r. Mechanik
Anstricken
von Socken und Strümpfen
in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
jetzt Rooust 84 pertierre.
Pelze und Hüte
werden schnell und billig umgearbeitet Große Auswahl in
bl
neuen Delzen wie ect Alaska,
Nrallsnirusne
echt Skunks. Skunks Op., Ste n mard.r, Alaska, herrl., seidenweiche Felle, 55 Mark. b
Toigt, Thieboldsgasse 133
am Neumarkt.
Mianale Frauen-Gemeischakt
k.
I.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 112.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Dombof 23 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Stägiger Gültigkeit verabfolgt. Sugpen für Kranke werden täglicu ausgegeben
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Der
Kochkistenverkauf findet von—5 Uhr statt.
nur nachmittage
OvernJaus:
Heute, Sonntag: 14. Abonnements=Vorstellung. Der Zigeunerbaron. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 19. November 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 20. November 1917
Keine Vorstellung.
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Großstadtluft.— Anfang 3 Uhr. Könige.— Anjang 7½ Uhr
Montag, den 19. November 1917
Die Menschentreunde.
Drama in 3 Anten von Richard Dehmel.
Spiolleitung: Georg Kie au.
Mitwirkende: Dame:(Anne) v. Heemen; Herren:
Eggerth.(Justus Wach) Dysing. Pfanz, Majew,ki, Ußmann,#etz, Walther.
Anfang°. Uhr. Eude ungofähr 9½ Uhr.
preise der Olätze: Balkon, Bakkon##e, Parkettloge
.55.,— I. Partett.45 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parket.55 M.— 2. Rang und Parterre.95 M.
etnschl. der städt. Bilettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .460 W2.
Anf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 20. November 1917— Unsang 7 Uhr
Gensveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich Heöde!
Deutsches Theater.
Probekochen.
Montag, den 19. Nov., nachm. 3 Uhr Georgsplatz 7(..G) unter Leitung von Frl. Böninghans.
Hauswirtschaftliche Beratungen(J. F..)
Dienstag, den 20. Nov., nachm. von—6 Uhr, Dombof 28. I.
Probekochen.
Mittwech, don 21. Nov., fällt das Probekochen des Kath. Frauenbandes in der Friesenstraße 20122 aus und üadet statt demen Preitag, den 23. Nov., nachm. 3 Uhr, Friesenstraße 20/22, unter Leitung von Fran Zündort statt.
Donsorstag, den 22. Nor., nachm. 3 Uhr Priesonstraße 20/22 (N. r..) unter Leitung von Frau Zündorf.
dan 22. Nov., nschm. 3 Ulr, Dentz, Gote (Velksschnie) unter Leitung von Fri. Oedlagen.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Haustrauenbund)
Freitng, den 23. Noveinber, nachmittags—6 Uhr,
Domhof 28 I.
Unterwelsung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Domhof 28, 1, Zimmer I14a jeden Montag und Donners
tag, nachm.—6 Uhr 4*
Severinstrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr.
Abteilung: Kleiderkammer
Domhof 28 1.
Lehrkurse zur Anfertigung von Haus- und Holzechuhen. Anmeldung täglich, nachmittags von—6 Uhr. Domhof 28 1, Zimmer 140.
Sonntag, 18. November, 7½ Uhr:
Venn der junge Wein biüht.
Frau Anik——— Frieda Bicheisheim. b
Montag. 19. Nov., 7½ Uhr: Ludwig-Thoma-Abend.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschei Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
sikdirektor Prof. Jos. Schwartz
Dirigent: Königl. Musikdirektor Prof
Sonntag,..Dezember 1917, abends 7½ Uhr, Im grossen Saale des Gürzenich
des Ehrensowie der bedürftiger
Mit Bezugsberechtigung im Kreise Bergheim euchen wir
5 grössere Posten Flegeldruschstroh
zu kaufen.%
# Rheinische Glashütten-A. G
0 0
Köln-Ehrenfeld.
richtige Wahl!
zum Beston der Zwecke teppichs der Stadt Köln, Weihnachtsbescherung
Kriegerkinder.
Mitwirkende: Fräulein Sephie Wolf vom hiesigen Opernhause(Sopran), Herr Königl. Musikdirektor Protessor Bernhard Dessau(Violine), Herr Paul Du Mont(Bariton), aktives Mitglied des Vereins.
An der Orgel: Herr Frans Michäick. Vortrapsfolge!
I. Abtellung
1. Männerchor: Vom Rhein.—.- Mar Bruch
2. Vorträge für Violine:
a) Humoreske„„ Tor-Aulin
b) Adagio*.. Franz Ries
c) Mennett...„„„„" W. A. Mozart
(Herr Königl. Konzertmeister Professor Dessau)
3. Männerchorlieder:
a) Der Entfernten...————— Franz Schubert
b) Elfenlocken im Wald....——— Adolf Kirchl
4. Arie aus„Der Widerspenstigen Zähmung“:
„Die Kraft versagt“„„ H. Goetz
(Fräulein Sophie Wolf)
5. Männerchor: Rudolf von Werdenberg.— Friedr. Hegar
2. Abteilung
6. Männerchor(Mit Sopran- und Bartion-Solo sowie Violinbegleitung):
Der Lieini von Steier Heinr. Zöllner
7. Lieder für Sopran:
a) Sonntags am Rhein" R. Schumann
b) Neue Liebe.......„„„„„" Ant. Rubinstein
c) Das Echo... Fr. Schubert
8. Männerchorlieder:
a) Im tietsten Wald.- Wilh. Speidel
b) Mädchenstolz" Vikt. Keldorfer
c) Dorfreigen." Franz Wagner
9. Vorträge für Violine:
a) Cavatine] Bernh. Dessau
b) Polonaise...—""———
(Herr Königl. Konzertmeister Professor Dessau)
10. Männe chor(mit Begicitung der Orgel):
Dem Könige—. Franz Michäiek
Herdputzmittel sind verschieden, Wahllos manches wird benutzt, Restlos aber ist zufrieden,
Wer da mit„BIANKA““ putzt!
*) Das gesuchteste aller Herdputzmittel„Bianka“, kann mau in jedem Geschäfte kaufen.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Numerierte Karten: Saal M. 3,— bezw...—, Galerie M..— sind in der Hofmusikalienhandlung P. J. Tonger, Am Hof 30-36, zu haben. p“
Sämtliche
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln, Roonstrasse Nr. 61. A 9595.
fühn aus
Glaserel und Glashandlung
Karl Reinecke
Köln. Balthusarstrasse 48.
Fernsbr. B 8276. 7
WTB
In F
Grenze Im erfolgr länder beutet.
Star gegen sischer rückge
Nich
Nörd
wacher
Nord italieni ihnen Z wi Truppe An d Feuerk
WTE Amtlich Kampfl Zwis ernei geWO
WTB G
Nach die Art gering. Nachm Abschn großer Bei kleiner
Der
webel 2 gestern ab und
Oestlich keine g
Nor
seine
verlor Z. N Jetzter Gebirg aus St Fuß b führte gegen. Infant Schr
In b und d erstür Stellur Deutst nische bei be des Si An zeitwe