Nr. 1
Lolonia
7. Januar 1917
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Rit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FEETT
S Gehorsam.
Als Jesus zwölf Jahre alt war, reiste er mit seinen Eltern nach Jerufalem zum Osterfeste. Mit freudigem Gehorsam unterwirft er sich dem Gesetze des Alten Bundes und bringt an heiliger Stätte seinem himmlischen Vaier das erste Opfer dar. Eine heilige Begeisterung erfüllt sein göttliches Herz, als er zum ersten Mal das große Heiligtum Israels betritt. Hier kniet er nieder und beter für alle, die um ihn versammelt sind, betet für sein Volk und betet für die ganze Menschheit, die er mit seinem Blute erlösen will.
Als die Festtage vorüber sind, reisen die frommen Pilger nach Hause, während der Heiland, ohne daß seine Eltern es wissen, im Tempel bleibt und lehrt. Er will seinen Eltern keinen Schmerz bereiten, aber der Wille seines himmlischen Vaters steht höher als die Rücksicht auf Menschen. Sein großes Erlösungswerk, das er im Gehorsam gegen Gott begonnen hat, wird seiner Mutter noch viel Leid und Tränen bringen. Es wird die Zeit kommen, wo ihr Sohn das stille Nazareth verlassen muß: wo er vom Volke verachtet und geschmäht, mißhandelt und gekrenzigt wird. Das alles wird der Heiland auf sich nehmen müssen, auch wenn es denen, die ihm nahe stehen, tiefen Kummer macht. Gott will es, und sein eingeborener Sohn erfüllt demütig und gehorsam diesen Willen.
Und Jesus zog mit seinen Eltern hinab und kam nach Nazareth und war ihnen unterian.„Er war ihnen untertan"— ein kurzes und doch inhaltschweres Wort. Er, der Schöpfer und Gottessohn gehorcht dreißig Jahre lang dem Winte und dem Willen von Geschöpfen. Mit Freude und heiterem Antlitz volliehk er all ihre Befehle. Gern unterwirft er sich einem Leben voll Arbeit und Mühen. Er ist ja nicht in diese Welt gekommen, um sich bedienen zu lassen, sondern um zu dienen. Durch seinen Gehorsam will er die Menschen erretten, die durch ihren Ungehorsam die Gnade ihres Gottes verloren haben. Christus, der die Welt regiert, dem die Welt gehorcht, war seinen Eltern untertan. Welch ein schönes Beispiel, welch ein herrliches Vorbild für uns.
Vor dem Krieg war die Achtung vor der Autorität bedenklich ins Wanken geraten. Die Gebote Gottes und der Kirche wurden vielfach mißachtet, Anordnungen des Staates und der Gemeinde leichtfertig umgangen, die Vorschriften und Lehren der Schule und der Familie nicht erfüllt. Die Jugend drohte in Stolz und Ungebundenheit aufzuwachsen. Gewissent e Menschen arbeiteten daran, den Kindern die Achtung vor ihren Eltern, den Bürgern die Achtung vor der weltlichen Obrigkeit und den Gläubigen die Achtung vor ihren geistlichen Oberen zu rauben.
Erst der Krieg hat uns so recht gezeigt, welch hohen Wert die Tugend des Gehorsams hat. Die herrlichen Erfolge unserer Waffen beruhen zum großen Teil auf der starken Disziplin, die von unseren Truppen gefordert und beachtet wird. Ohne Gehorsam kann kein Staat, keine Familie dauernd bestehen. Wer im Leben nicht gelernt hat, zu gehorchen, der kann auch nicht befehlen. Mögen Eltern und Lehrer die Tugend des Gehorsams ihren Kindern frühzeitig ins Herz einpflanzen. Mögen alle, namentlich die Jugend, hier vom lieben Heiland lernen. Gerade., Jugend wollte der Gottessohn durch seinen Gehorsam ein Vorbild werden in der Erfüllung ihrer Pflichten gegen die Eltern. Ein Kind, das so dem Heiland nachstrebt, wird wachsen an Weisheit und Gnade bei Gott und den Menschen. Auf einer Jugend, die Gehorsam übt, beruht das Glück der Familie, die Wohlfahrt des Staates und das Wachstum er Kirche. F.
(K9) Kirchen und Christentum in dem
spätrömischen und frühmittelalterlichen Köln.
Von Domkapitular Dr. A. Steffens(Köln).
Die unter vorstehendem Titel im 98. Heft der Annalen des Historischen Vereins für den Niederrhein(S. 29—136) veröffentlichte Abhandlung des zurzeit im Felde stehenden Geschichtsforschers Heinrich Schäfer verdient besondere Be achtung, weil sie ein bisher wenig bearbeitetes, schwieriges und dunkeles Gebiet, das aber, weil es das Entstehen und Emporblühen des Christentums in unserer rheinischen Heimat betrifft, uns besonders am Herzen liegt, unter neuen Gesichtspunkten, großzügig und im wesentlichen glücklich in Angriff nimmt.
Aus vorkarolingischer Zeit sind nur wenige oder gar keine Urkunden vorhanden. Jedoch hat Schäfer es verstanden, aus weit zerstreuten zufälligen Angaben alter Schrifsteller, aus Funden, die der Spaten in neuerer Zeit zutage gefördert, aus geschickter Vergleichung mit den Zuständen anderer Städte, die eine ähnliche Entwickelung wie Köln aufzuweisen haben, und, was sein besonderes Verdienst ist. unter glücklicher Verwertung der Titel und Patrozinien unserer alten Kirchen, ein Geschichtsbild aufzurollen, das uns die Entwickelung des Christentums in unserer Heimat in der spätrömischen und fränkischen Zeit in den Hauptzügen klar erkennen läßt.
Von festem geschichtlichen Boden ausgehend, erinnert Schäfer zunächst daran, daß laut der um 968 entstandenen Lebensbeschreibung des Erzbischofs Bruno zu jener Zeit keine Stadt des Reiches Köln weder an Glanz und Pracht der Kirchen,
noch auch rücksichtlich der Geistlichkeit gleichgekommen sei oder es übertroffen habe. Papst Stephan VI. spricht in einer Urkunde von 891 von Pfarrsprengeln, die beim Dome, wie bis dahin, so auch in Zukunft verbleiben sollten. Der h. Kunibert richtete in der Mitte des siebenten Jahrhunderts sowohl in Köln wie in einer größeren Zahl von Ortschaften seines Bistums an bereits vorhandenen Kirchen Matrikularien ein. So erfolgt denn die Feststellung, daß in karolingischer Zeit in und um Köln zahlreiche Pfarreien bestanden haben. Ein sicheres Kennzeichen einer Pfarrkirche erblickt Scäfer mit Recht in der Anlage eines Friedhofes bei dem Gotteshaus.
Die zahlreichen Pfarrkirchen karolingischer Zeit stellen sich jedoch nicht als Neugründungen dar, sondern sind aus früherer Zeit überkommen. Gemach führt uns nun die kundige Hand des Verfassers an den ehrwürdigen Denkmälern der altchristlichen Zeit vorbei immer weiter hinauf. Wir vernehmen, wie Venantius Fortunatus um 560 den Kölner Bischof Charentin preist, der in seiner Bischofsstadt goldstrahlende Tempel voll kostbaren Schmuckes erneuerte, schauen in der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts den h. Severin, wie er, nach dem Zeugnisse Gregors von Tours, an den einzelnen Sonntagen mit seiner Geistlichkeit die verschiedenen Gotteshäuser Kölns aufzusuchen pflette, werden darüber belehrt, daß die Eroberung Kölns durch die rechtsrheinischen Germanen im Jahre 355 keine vollständige Zerstörung der Stadt mit sich brachte, sondern nur Beschäoigungen, daß in Köln, wo von jeher Übier und Römer zusammenwohnten, auch Franken und Römer sich gut vertrugen. Die Franken waren ja keine Feinde der römischen Kultur, vielmehr ihre Bewunderer, und der Kirchenschriftsteller Sozomenus berichtet schon für die Zeit Konstantins, daß„die Stämme zu beiden Seiten des Rheines sich bereits zum Christentum bekannten". Damit stimmt die Beobachtung, daß die römischchristlichen Grabinschriften in Trier, Köln und Mainz in ihren Formen ohne Unterbrechung in die fränkische Zeit überleiten, und es ist keine bloße Redensart, wenn die Franken in der Vorrede des salischen Gesetzes von sich sagen, daß sie von jeher die Verehrer der christlichen Märtyrer und Freunde der Kirche in viel höherem Grade seien als die Römer.
Was die Römerzeit in Köln anbelangt, so muß das kirchliche Leben schon damals in verhältnismäßiger Blüte gestanden haben. Denn im Jahre 346 tritt eine bedeutsame Synode in Köln zusammen, und der erste bekannte Bischof Kölns, der h. Maternus, war nicht boß ein Zeitgenosse, sondern auch ein Freund und Vertrauter des großen Konstantin, wurde von ihm mit achtzehn anderen Bischöfen mit der Beilegung des Donatistischen Streites betraut und nahm im Jahre 314 mit seinem Diakon Makrinus an der ersten allgemeinen Synode des Abendlandes zu Arles
Zelonia. Sonntagsbeltage zum Kölner Local-Anzeiger.
(0 Unser Einsiedler.
Erzählt von M. Herbert.
Ich weiß nicht, ob er je Weib und Kind besaß. Ich glaube vielmehr, daß er ein eigenbrötlerischer alter Junggeselle war; so schrullig, wie nur je einer durchs Tasein trollte.
Zuerst sah ich ihn vor zehn Jahren. Es war an einem lauen Sommerabend, als die Mondsichel am Himmel blinkte, da erhob Touglas, der Collie, ein mörderisches Gebell und Geheul. So wüsend und aufgebracht, wie seine Sanftmut es sonst nicht zuließ. Wir gingen der Ursache nach. Mitten im Gartenweg zwischen den Efeueinfassungen stand Douglas und sträubte sein Fell zu einer reten Bürste empor. Er fuhr wütend auf etwas Kleines, Tunties, Rundes los, das bewegungslos auf dem Kies lag, und im ungewissen Mondlicht an einen Ball gemahnte. Es hatte sich zu einem stacheligen Knäuel zusammengerollt, stellte seine stahlgrauen und rotbraunen Borsten hoch und trotzte Touglas mit der stoischen Ruhe seiner Art.
ouglas war damals noch jung und wagemutig, ungebändigt und leidenschaftlich. Ob auch seine schwarze Nase mit den Stacheln blutige Bekanntschaft machte—„Gerade darum!“„Und doch!“ waren seine echt deutschen Wahlsprüche. Er gab den Kampf nicht auf, nicht um alles. Touglas war immer ein großer Liebender und ein größer Hasser. Er liebte seine Herrin, aber er haßte die Katze mit aller Glut seines Temperamenies, darin war er unverbesserlich und so unvernünftig, wie alle Kriegführenden. Douglas wurde am Halsband zurückgerissen und in Gewahrsam gebracht.
Wir hatten dann Muße, den— Igel zu besichtigen. Er war noch jung damals, sein spitzes Schnänzchen schimmerte rosig, sein Schnurrbärtchen hatte etwas Stutzerhaftes und seine Füße waren kurz und zart. Doch zeigte sich schon seine Eigenart. Langsam und sichtlich zornig zog er sich auf den Komposthaufen zurück. Er hatte offenbar ein geradezu menschliches Talent zum Beseidigtsein und Uebelnehmen. Der Komposthaufen liegt hinter dem Sommerhaus. Türres„ Laub, gelbe Blätter, gestorbene Pflanzen werden dorthin gebracht, Erdabsälle und alles das verspricht wieder guten Humus zu bilden, an zwei Seiten Bretterwände. Er war wie gemacht, zum Aufenthalt eines Nachttieres und Insektenfressers. Dort wohnte der Igel. Er kam nicht häufig zum Vorschein.
Einige Jahre später erst sah ich ihm wieder gegen Abend, als ich dem Lampionzug zusah, welchen die Johanniskäfer durch die Gärten veranstalteten. Langsam und bedächtig, ohne uns die geringste Acht zu schenken, kam der Igel aus seinem Schlupfwinkel hervor. Er war stelzbeinig geworden und steif, er halte nichts Rosiges mehr an sich. Er ging wie ein Herr, der an Rheuma leidet. Verdrossen und gelangweilt schlich er dahin, wie jemand, der von den Enttäuschungen des Lebens reden würde, wäre er der menschlichen Sprache mächtig. Im raschelnden Laube des Komposthaufens tauchte er nach einer kurzen Promenade wieder unter. Dort bereitete er wohl sein Nest für den Winterschlaf.
Ich glaube, daß er sein halbes Leben verschlief, denn gar zu selten ward er gesehen. Douglas stöberte ihn noch einige Male auf. Jedesmal unter furchtbaren Wutanfällen, die seiner Ahnungslosigkeit gegenüber der Nützlichkeit des Igels entsprangen. Der Kampf nahm stets die gleichen Formen an und den gleichen Verlauf: Douglas zahlte mit blutiger Nase die Kriegskosten, und der Igel triumphierte auf seine schweigsam borstige Art. Beide zogen sich langsam zurück.
Douglas wurde nach und nach alt und krank, aver den Igel haßte er mit unverminderter Leidenschaft. Der Igel mochte sich wohl über ihn lustig machen. Die Natur hatte ihn so herrlich verschanzt, nichts kam ihm an. Er war wie eine wandelnde Festung oder wie ein alter Menschendrache, der mit.Grobheit gespickt ist.
Es kam dann ein trauriger Tag, an dem Douglas verschied. Seine guten Eigenschaften wuchsen nach seinem Tode ins Unendliche an. Wir nahmen uns pietätvoll vor, ihm keinen Nachfolger zu geben— es konnte ja lein Hund mehr kommen, der ihm im entferntesten zu gleichen vermochte. Seitdem muß der Jgel goldene Zeiten gehabt haben. Der Komposthaufen wuchs und wurde selten umgegraben, er hatte seine ungestörte Ruhe. Seit fünf Jahren zeigte sich der Igel dann überhaupt nicht mehr. Wir hielten ihn für tot und verschollen. Wir dachten gar nicht mehr an ihn.
Die Katzen aber feierten seit dem Tode von Douglas wahre Orgien im Garten. Sie musizierten und sangen nachts in allen Katzentonarten, sie saßen frech auf Mauern und Bäumen, sie fürchteten weder Drohung noch Wasserschlauch. Ein grauer Kater mit bernsteingelben Augen war der Rädelsführer. Eines Tages fraß er„unsere“ Schwarzamsel dicht unter meinem Fenster. Kein junger Vogel im Nest war mehr sicher vor seiner Raubgier, und die mageren Kriegslage machten ihn hungriger und gefährlicher als je..
Da kauften wir eine Katzenfalle. Aber die Katzen kannten das. Trotz des gebratenen Speckes fiel es keiner Katze ein, in die Falle zu gehen. Der graue Kater umschlich sie mit behaglichem Schnurren. Zwei Monate lang stand die Falle und lauerte, lauerte, lockte und lockte. Bis eines Morgens der alte Igel darin hing. Jämmerlich zerquetscht, mausetot. Eine ungewollte traurige Folge.
Es war ein tragisches Ende für das nützliche Tier. Der arme alte Einsiedler! Wir begruben ihn betrübten Herzens und hingen die Katzenfalle im Keller an der Mauer auf. Die Katzen lachten, triumphierten und musizierten— sie hatten den Vorteil davon.
68 Im Vorübergehen.
Stizze aus dem Leben von Klara Vernhardine Voigt(Eberswaldes.
Treimal bin ich ihr in den zwei vergangenen Jahren begegnet und habe dabei sozusagen im Vorübergehen einen tiefen Einblick in ihr Frauenschicksal gewonnen.
Das erste Mal war es im Mai 1913, als sich gerade wieder das holde Auferstehungswunder auf unserer alten Erde vollzogen hatte und alles in der weiten Natur löckte und warb mit schmelzenden Tönen und Farben. An einem köstlich warmen Abend war ich durch den weißen Blütenzauber der Gärten und Anlagen der kleinen Stadt dem Walde entgegengeschritten, dessen nur von Vogelsang und Wipfelrauschen unterbrochenes Schweigen mich mit unwiderstehlicher Gewalt immer tiefer in das geheimnisvolle Dunkel hineinlockte.
Auf einem der vielen lauschigen Pfade, die im Zickzack durch das duftig grüne Labyrinth der Sträucher und Bäume nach irgend einer einsamen Lichtung führen, begegneie mir ein
**
—

Dr.
Celonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Januar 1917
teil. Er tritt als Oberhirte einer im hohen Ansehen stehenden
lirche ans. Wenn von Konstantins Vater, dem noch heidnischen,
aber christenfreundlichen Monstantius Chiorus, der in Trer seinen sitz hatte, gerühmt wird, daß er nicht wie seine Mitregenten, die Kirchen zerstörte, so muß es also auch vor Konstantin bereits Kirchen in unserem Lande gegeben haben, und daß dies auch für das zweite Jahrhundert gilt, bekundet Jrenaeus von Lvon, der bezenat, daß zu seiner Zeit in Ober= und UnterGermanien, wo Mainz und Köln die Hauptorte waren, christsiche Kir##en bestanden. Die erste Bekundung des Vorhandenseins des Christentums in unterer Stadt kommt aus dem Munde eeines Griechen. Denn Jreuaeus war ein Grieche, und e Christengemeinde seiner Bischofsstadt Lyon war zum größten Teil griechisch. In Koln nun gibt es noch heute eine Kirche,
ie in unvordenkliche Zeiten zurückreicht, schon im vierten Jahrundert bestanden haben muß und ein ausgesprochen griechisches Patrozinium aufweist. Es ist die Pautaleonskirche. Bei ihr liegt der kleine und große Griechenmarkt und das Griechentor, ein Stadtviertel, das bereits in den ältesten Schr insurkunden als lorum Grecorum bezeichnet wird. Nimmt man hnzu, daß unter der höheren Geistlichkeit Kölns der Urzeit ganz griechische Namen, wie Euphrates, Euergistos, Charentinos, Mairinos sich finden, auch das an der Stelle des uraten Eviskopiums bei St. Cäcilien gefundene griechische Phi osopyenmosalk wahrs heinlich
er Bodenbelag der Bischöflichen Bibliothek war, so wird man zur Annahme gedrängt, daß die ältesse Christengemeinde Könns stark griechischen Einschlag gehabt haben muß. Daher denn auch die nähere Bekanntschaft des h. Jrenaeus mit tor. So dürfte sich auch wohl erklären, daß aus der ältesten Zeit uns so wenig schriftliche Nachricht erhalten geblieben ist, weil das.iechische später nicht mehr verstanden wurde.
Mit besonderer Sorgfalt hat Schäfer die Apostelkirche behandelt. Er versetzt ihre Gründung, vorzüglich mit Rücksicht auf ihr Patrozinium, in die Konnantmische Zeit. Mit Recht bemerkt Schäfer, d ß eine ganze Reihe von Patrozinien ihre bestimmte noche haben, vor und nach der sie selten oder gar nicht angetroffen werden. So sind die Martinskirchen zumeist fränkiichen
Ursprungs. Mit unbedingter Sicherheit läßt sich jedoch aus dem Patrozinium nicht das Alter einer Kirche erschli ßen. Es bedarf in jedem einzelnen Falle einer besonderen Unter uhung. Man könnte 2. B. versucht sein, die an einer alten Römerstraße im Jülicherlande gelegene Pfarrkerche zum h. Andreas in Lich in die spätrömische Zeit hinaufzusetzen. Und doch ergibt sich bei näherer Untersuchung, daß Dechant Andreas Hotz von Rödingen am 4. Junuar 1721 ein Benefizium S. undrege in Lich zu Ehren seines Namenspatrons err chiete und dies am 1. März 1814 zur Pfarre erhoben wurde. Auch verdanken nachweisbar manche Martinskirchen unseres Erzbistums ihr Patrozinium ihrer Abhängigkeit von der Abtei zum h. Martin in Kö.n.
Schäfer kommt zu dem Ergebnis, daß in vorkonstantinischer Zeit entstanden die älteste Bischofskirche bei St. Andreas, St. Ursula, St. Gereon, Lyskirchen, St. Clemens(jetzt St. Kunibert), St. Kornelius und Cyprian(jtzi St. Severin). In die Konstantinische und spätrömisch: Zeit sitzt er den zum h. Gereon, die Kathedrale zur h. Maria und zum h. Petrus jetzt St. Cäcllien und St. Peier), Peter und Paul auf dem Kapitol, Si. Aposteln, St. Kolumba, St. Alban, St. Laurentius, St. Maria Ablaß. St. Pantoleon, St. Johann Baptist, St. Andreas, St. Severin, St. Johann Evangelist am jetz gen Do nhof und St. Urban in Köln=Deutz.
Meines Erachtens int jeroh die Ursulakirche nicht in die vorkonstantinische Zeit, sondern in die spätrönische Zeit zu setzen. Ein zeitlicher Zusammenhang zwischen dem Martyrium der thebäischen Kriegsleute und jenem der hh. Jun frauen aus Ursulas Ges Uschaft tritt nirgendwo in der Ueberlieferung zutage. Tas Martyrium der hh Jungfrauen setzt man, wie es
junges Liebespaar. Der Mann hochgewachsen, blond und blauugig, echt germanische Rasse; das Mädchen ihm zur Seite ebenfalls schlank und groß, und mit jenem gütigen, seelenvollen Ausdruck in dem zarten, dunkelumlockten Antlitz, der schon auf die künftige Frau und Mutter hindeutet. Ihr weißes, an den schlanken Gliedern lose herabfallendes Sommerkleid wies keinen anderen Schmuck, als eine blaßrote, halbverblühte Rose am Halsausschuilt auf. Der große, hellfarbige Strohhut hing ihr #eni linken Arm, daß der frische Lenzwind ihr Gesicht und Haar ungehindert sächeln konnte. Mann und Mädchen schritten Hand n Hand in fast feierlichem Schweigen, während die langsam sinkende Sonne durch üppiges Laubgewirr goldene Lichtstrahlen uf ihren Weg warf und ein Finkenhahn nicht müde wurde, sein röhliches Hochzeitslied in den Abend hinauszuschmettern. Auf den Gesichtern des jungen Paares lag es wie sanfter Abglanz ;<space> d e r<space> F r ü h l i n g s s o n n e,<space> u n d<space> i n<space> i h r e n<space> s i c h<space> g l e i c h s a m<space> l i e b k o s e n d e n<space> Blicken spiegelte sich das reine und starke Glücksempfinden ihrer jungen zärtlichen Herzen wieder...
Es war an einem der ersten Mobilmachungstage des Jahres 1914, als ich die beiden auf dem hiesigen Bahnhof noch einmal zusammen sah. Der schlanke, blonde Mann hielt jetzt ein braunes Köfferchen in der linken Hand. Mit der Rechten streichelte er sanft die Finger seiner jungen Frau, die an seinem Arm hing. immer wieder redete er eindringlich auf sie ein, und an seiner Gebärde erkannte ich, daß er sie zu trösten versuchte. Und solange. er noch neben ihr herging, ja, solange er dann noch in der geöffneten Abteilstür wenigstens im Bereich ihrer liebenden Blicke war, blieb sie auch tapfer und äußerlich beherrscht. Nur in ihren schönen, dunkelbewimperten Augen schimmerte es feucht, und ihre Lippen bebten verräterisch, wenn sie sich um seinetwillen zu einem schwachen Lächeln zwang. Erst als der Zug, in dem ihr Gatte dem ungewissen Kriegsschicksal entgegenrollte, die Bahnhofshalle verlassen hatte, brach der bisher gewaltsam niedergezwungene Schmerz zügellos über sie herein, wie ein Schwert auf ein unbedecktes Haupt. Bis sie nichts mehr von den Hunderten der fremden Leute wußte, die an ihr vorübergingen und sie mitleidig oder neugierig betrachteten. Unaufhaltsam und fassungslos vor sich hinschluchzend, sah ich sie in fast fluchtähnlicher Hast dem Ausgang zustreben. Als ich kurz darauf ebenfalls auf die Straße trat, bestieg sie gerade einen der dorr haltenden Kraftwagen. Wenige Sekunden später war derselbe meinen Blicken entschwunden...
Uebertieferung entspriht, am besten in die Zeit des Kaiers Max mus, um 385, und die Entstehung der Kir he in die Zeit gleich nach dem Martyrium. Dazu veranlaßt mich außer an eren Gründen auch der Umstand, daß die Ursulakirche, obschon sie von der seit uralten Zeiten bestehenden Römerfahrt berührt wird, doch nicht zu den sieben Hauptkirchen gehört, die als Stations= kirchen Ziel der Römerfahrt sind. Auffallenderweise zählen diese sieben Haupikirchn gerade zu den Kirchen Kölns, die Schäfer als die ältesten nachgewiesen hat. Es sind nämlich die Domkirche, St. Maria im Kapitol, St. Severin, St. Pantaleon,
St. Aposteln, St. Gereon und St. Kunidert. Hätte St. Ursula in vorkonstantinischer Zeit schon bestanden, so hätte es sicher als Marterstätte den Rang einer Hauptkirche erhalten.
Berichtigend sei erwähnt,.ß die Thomaskapelle, von der Schäfer schreibt, daß sie vor sehr alter Zeit am Domhof bestanden haben soll, noch immer daselbst vorhanden ist. Sie liegt jetzt innerhalb des Erzbischöflichen Diözesanmuseums, unterstand ehe dem dem Domkeppler und dürfte gleich der ihr ehrdem gegenübergelegenen Kap.lle S. Joannis in Curia der konstantinischen Zeit zuzuwisn sein.
Dr Kult tes h. Quirinus in Nuß beginnt erst mit der im Jahre 1050 erfolgten Uebertragung seiner Reliauten von Rom nach Nruß. Die Stiftskirchen zum h. Forinus und zum h. Castor in Koblenz sind nicht spatrömischen Ursp ungs. Der h.
Forinus ist ein Schweizer Heiliger. Seine Kirche in Koblenz wurde im 7. Jahrhunbert erb ur und Hanot sowie ein Arm des Heiligen dortlin übertragen. Die Gebeine des h. Priesters Cistor übertrug der Erzbischof Hetto von Trier i. J. 836 von Carden nach Koblenz, wo er zu dessen Ehre die Kastorkirche am 12 November desselben Jihres weihre. Die Gereonskirche in Köln in kein Okto on, sondern ein Deka on. Der C ronist der um 1183 geschriebenen Fort tzung der Ableigeschichte von St. Trond, der berichtet, St Evergiss habe auf dem Matinsfeld bei Martini Tod Engelgesang vruommen, verwechselt nicht den h. Severin mit dem h. Evergislus. Beide haben ja zusammen diesen Engelgesang vemommen.
n Kleines Feuilleton s
Wie ein Chinese schwört. In Britisch=Kolumbia standen vor einiger Zeit sieben Chinesen vor dem Gericht; ein Landsmann von ihnen, der als Zeuge fungiert hatte, sollte seine Aussagen durch einen Eid bekräftigen. Diese umständliche Zeremonie ging in Anwesenheit des vollzähligen Gerichtshofes und vieler Zuhörer vor sich. Zunächst wurde die Anklage gegen die Sieben dem Zeugen durch einen Dolmetscher vorgelesen, worauf der erstere den folgenden chinesisch abgefaßten Schwur leisten mußte:„Bin ich ein wahrheitsgetreuer Zeuge, so wird es mir gut gehen, und meine Kinder und Kindeskinder werden glücklich sein. Lege ich aver falsches Zeugnis ab, so werde ich auf der Gasse sterben, so soll der Himmel mich strafen und die Erde mich vernichten. Unglück soll mich treffen, und mein Geschlecht soll ausgerottet werden. Die strahlenden Augen des Himmels folgen mir, und ich unterwerfe mich demütig seinem Willen, indem ich dieses Eidesformular verbrenne." Nachdem der Zeuge das Formular unterschrieben hatte, wurden ein weißer Hahn mit brennend rotem Kamm und gelben Beinen und drei parfümierte Röhren jener Art herbeigeholt, wie die Chinesen sie vor ihren Ahnenbildern verbrennen. Darauf wurden zwei Lichte in die Erde gesteckt und daneben ein Holzblock aufgestellt. Der Zeuge legte nun den Hahn auf den Block und hieb ihm den Kopf ab. Darauf rollte er das Papier mit der Eidesformel zusammen, steckte es durch eines der Lichter in Brand und hielt es fest, bis die Flamme es verzehrt hatte. ml
Wahres Glück.
Wer das Glück des Glaubens und des Friedens auch nur vorübergehend kennen gelernt hat, sucht später zeitlebens danach.
Ich bin ihr dann noch ein drittes Mal begegnet. Wieder, wie das erste Mal, in der raunenden Stille des knospenden Frühlingswaldes. Nur daß heute der blonde, deutsche Recke an ihrer Seite fehlte. Und im ersten Augenblick erschrak ich unwillkürlich, als mir in all dem wonnigen Lenzesglanz, der einst um ihr junges, bräutliches Glück seinen Glorienschein gewoben, jetzt ihre ganz in schwarze Witwentrauer gehüllte Gestalt plötzlich entgegentrat. Zu ihrer Linken schob ein halbwüchsiges Mädchen einen Kinderwagen, aus dessen weißen spitzenbesetzten Kissen und Decken ein winzig süßes Menschenwesen mit den großen, strahlenden Blauangen seines toten Vaters schaute, so ernst fragend und wehmütig zugleich, wie ganz kleine Kinder stets in dies rätselvolle verworrene Leben blicken.
Das schleierumwallte Haupt zu dem Wagen herabgeneigt, schritt die junge Witwe neben ihrem Kinde einher und lächelte an— wie eben nur eine Mutter zu lächeln vermag, auch unter Tränen, einzig von dem Bestreben beseelt, ihren Liebling dadurch froh zu machen.
Es lag bei aller Trauer noch so viel Anmut über der jugendschönen Frauenekscheinung. Etwas von jener Weisheit, die mit entschlossener Hand das Morgen an das Heute knüpft; die über das kleine Eigenschicksal hinweg die großen Zusammenhänge des Seins erkennt und in freier Pflichterfüllung am Faden des Lebens weiterwebt, anstatt ihn in unbezähmtem Schmerz für immer zu zerreißen. Durch wie viele leidvolle Tage und dunkle, schlummerlose Nächte mochte ihre Seele aber erst gegangen sein, bevor sie sich zu solcher Erkenntnis emporgerungen und selbst befreit hatte! Ich sah im Geiste wieder ihr todblasses Antlitz, ihre verzweiflungsvollen Augen, als sie damar im August allein auf dem Bahnsteig zurückgeblieben war, vielleicht schon mit der trüben Ahnung des Kommenden im Herzen...
Und wie sie heute nun in ihrem schwarzen Witwenkleid so still und innerlich gefaßt an mir vorüberging, vom letzten purpurnen Abendsonnengold umschmeichelt, in der Hand einen wundervollen, großen Waldblumenstrauß, mit dem sie ihr kleines Witwenheim zu einer Heimstatt des Frühlings machen wollte für ihr blondes Kriegskind,— da habe ich dieser jungen tapferen deutschen Mutter einen innigen Segenswunsch nachgesandt.
CSCHIUSS
Das Li.d von den Kartoffeln.
Die Notiz in Nr. 354 des Kölner Local=Anzeigers(22. Dez.) berr. die Mahnung des Landrates des Landkreises Mülheim an die Landwirte und Grundbesitzer, mehr Kartoffeln als bisher anzubauen, begeistert einen Leser zu folgendem neuen Kartoffellied: Brennend ist ja heutzutage Auch wohl die Kartoffelfrage, Und ihr wisset, wenn es brennt,
Gerne man zu löschen rennt.
Wenn man recht dabei verfährt,
Wird dem Feuer meist gewehrt.— Hoffentlich wird's auch gelingen, Die Kartoffelnot zu zwingen.—
Wie das Ei wird auch„gelegt“
Die Karloffel unentwegt.
Toch der Mensch muß heut wie morgen Dieses Legen selbst besorgen. Hier ist's Legen Menschenpflicht;
Denn die Hühner können's nicht.
Ist der holde Lenz erschienen,
Könnt dem Staar ihr trefflich dienen,
Wenn ihr legt im ganzen Staat Sorgsant die Kartoffelsaat.
Wollt auch darin Zucht beweisen,
Saatkartoffeln nicht zu speisen!
Tenn sonn fällt euch hinterher Jenes Legen ziemlich schwer—
Habt ihr gut gelegt, geschossen Kommen furchenweis die Sprossen Jedes Sprößlein wird ein Strauck Und erfreuet Herz und Aug'.
Sind die Sträuche flott am Schietzen Wird der Himmel sie begießen.
„Häufeln“ muß der Mensch sie fein,
Sy wird schön die Saat gederh'n.
Stehn die Sträuche hoch in Blüte,
Daß man sich dann davor hüte,
Daß man, eh' die Frucht gereift,
Allzu früh zum Spaten greift! Böte euch auch einen Taer Für die Knolle ein„Bezahler", Jagt den Kerl, sei's Hanns, sei's Klaus Von dem Auer flugs nach Haus!
O, bedenket doch, es wor en Sich entwickeln noch die Jenollen!
Tut ihr's nicht, von Happigleit Zeugt es, und es tur euch leid.—
Ji die Frucht nun ganz gereifet, Hurtig dann zum S aten greifet; Macht die Kollen aus der Erd',
Taß der Landmann heim sie führt!
Psercht Karloffeln nicht in Keller,
Laßt sie rollen auf die Teller.
Gottes Gaben alle sind “ Da für jedes Menschenkind!
Ferner man zu sorgen hat,
Daß Kartoffeln in die Stadt Viel und zeitig auch gelangen Und die Bürger sie empfangen,
Taß die Köchin oder Frau Uns Kartoffelsuppe brau'.
Ueber Höchstpreis nur nicht maulen!
Wisset, die Kartoffeln saulen Wie die Eier, die im„Weck“
Stehn verlassen da im Eck.
Wenn naturgemaß man handelt,
Not in Segen sich verwa delt.
Handelten, ob Weib, ob Mann,
Alle so, ich glaube, dann Gab's Kartoffeln, groß und kleine,
Für die Menschen und— die Schweine
Schweine liefern Wurst und Speck,
Und erreicht int dabei der Zweck.
Und an jedem Sch beine blinken Immer auch noch ein Paar Schinken
Viel i, Bürger hochverehrt,
Die Kartoffelwirtschaft wert. Wollt zu aller.il und Segen * Fest dafür ins Zeug euch legen! W. Baack.
□ Hehbel und das Raiserbegräbnis. Jeder erinnert sich aus Heovels Nivelungen der Stelle, da für Siegfrieds Leichnam Einlaß in den Tom begehrt wird.„Wer kopft?“ fragt der Kaplan.„Ein König aus den Niederlanden," antwortet es draußen, mit so viel Kronen als er Finger hat.“„Den kenn' ich nicht. Es klopft wieder.„Wer klopft?"„Ein Held der Erde, mit soviel Tropyaen als er Zahne hat.“„Hen tenn' ich nicht.“„Wer klopft?" Dein Bruder Siegfried, mit so viel Sünden, als er Haare hat."„Tut aus!"— Nicht jeder, der sich der Szene er innert, weiß, duß sie Hebbel dem Zeremoniell bei Kaiserbeisetzunger in Wien genau nachbildete. War der ungeheuere Pomp des Leichen begangnisses vorüber, so klopften die Bringer des Sarges an di Pforte der kleinen Kapuzinerkirche, in der nur ein Mönch der Sarg erwartete. Wenn diesem auf sein„Wer klopft?“ geantworte war:„Die Majestät“, so verweigerte auch er mit dem„Der kenn' ich nicht“ den Zutritt, erst dem„Dein Bruder“ öffnete er. Bei der Beisetzung Franz Josephs soll man diese Zeremonie sehr abgeschwächt haben. Es ware dankenswert, so schreibt Ferdinand Avenarius im Kunstwart, wenn darüber Sicheres und wenn auch die Gründe bekanntgegeven würden, die etwa zu einer Aenderung des ergreifenden alten Brauches, der in den Bereich ederster kirchlicher ausdluckskunst gehört, geführt haben.
(K B) Münzversteigerung. Aus dem Nachlaß des Staatsanwalts Dr. Mar Weigand in Düsseldorf gelangt am 29. Januar 1917 und an den folgenden Tagen eine sehr reiche Sammlung von Münzen und Medaillen von Rheinland und Westfalen durch die Firma Adolf Heß Nachfolger in Frankfurt a. M. zur Versteigerung. Die Echtheit der Stucke wird garantiert. Die ältesten unter den 2547 rheinischen Münzen stammen aus dem Erzbistum Köln und zeigen Köln als kaiserliche Munzstätte. Es sind Denare aus der Zeit Karls des Ticken(882—887), Ludwig des Kindes(899 bis 911), der Ottonen usw. Die ältesten Prägungen der Erzbischöfe rühren aus der Zeit Pilgrims, aus dem Anfang des 11. Jahrhunderts her. Ziemlich lückenlos ist dann die Reige der Erzbischofe vertreten bis zum Ausgang des 18. Jahrhunderts. Auch aus dem Erzbistum Trier sind reiche Bestände vorhanden, ebenso von den Reichsstädten Nachen und Köln. Die Provinz Westfalen beginnz mit der kaiserlichen Munzstätte Soest im alten Herzogtum Westfalen im 10. Jahrhundert. Im ganzen werden in dem Katalog 4320 Münzen und Medaillen beschrieven und eine große Anzahl auf 22 Tafeln abgebildet. Ueber 120 numismatische Bücher kommen schließlich noch unter den Hammer.

Nr. 1
Zolenia. Sntageilage Ium Koiner Lscal-Auteigel.
7. Januar 1917
Die Kriegserklärungen des weltkrieges
* Eine Zusammenstellung der Kriegserklärungen im Altkölnder Kriegserklärungen zu folgendem Ergebnis:
Eine Zusammenstellung Ka ender für 1917 komm.
Die Mit elmächte haben 13 Kriegserklärungen an ihre Feinde Arlassen und 19 von diesen erhalten. Wir können demnach folgende zwei Gruppen bilden:
Deutschland an Rußland= am 3.
„„ Frankreich 3.
„„ Belgien„ 6.
„„ Japan„ 23.
August
1914
1914
1914
1914
1916
1914
1914
1914
1914
1915
1916
19•4
1915
1914
1914
1915
1914
1915 1914 1914 1914 1914
1914
1915 1915 1915 1915 1916
Zum Nachdenken.
Eine Hauptklugheit besteht darin, daz man wenig spricht und viel mehr Miztrauen in sich selbst als in andere setzt.
Auf dem Throne der Selbstsucht ist ein einsameres Leben als auf dem des mächtigsten Herrschers. M. Herbert.
Für die Rüche
3: 3
□ Gallertgerichte in der Kriegsküche.
Obschon der Nährwert der Gallerte nicht so groß ist, als häufig angenommen wird, sollten die Sülzgerichte in der gegenwärtigen Zeit mehr Beachtung finden. Sie bringen in unseren durch den Krieg arg beschränkten Küchenzettel angenehme Abwechselung, sind leicht sättigend und verdaulich, die Eßlust anregend und ansehnlich und darum vorzugsweise auch als Kost für Kranke, Genesende und Kinder zu empfehlen. Ihre Zubereitung ist einfach und erfordert weder Oel, Butter noch Fett. Ein besonderer Vorzug der Gallerte ist der, daß ihre Anwendung vorzüglich zur Verlängerung von Speisen dienen kann und eine unbegrenzte Verwertung der Reste ermozlicht. Die für die Sülzgerichte nötige Grundlage wird mit Hülfe des in den tierischen und pflanzlichen Bindegeweben sich befindlichen„Leimes" verursacht. Dieser kann zunächst aus den Knochen, Knorpeln und auch häutigen Teilen von Schlachttieren, Geflügel und Wildbret gewonnen werden. Ta solche aver nicht immer zu beschaffen sind und die Erhielung der Gallerte aus ihnen umständlicher ist, verwendet man besonders gegenwärtig weit mehr die auch heute noch wohlseil erhältlichen Gelatine und AgarAgar. Letzterer wird aus den schleimigen Bestandteilen einer Meeresalge gewonnen und ist, da ihm durchaus kein leimiger Beigeschmack eigen, in manchen Fällen noch der Verwendung von Gelatine vorzuziehen.
Zur Erzielung einer steifen Gallerte von 1 Liter klarer Flüssigkeit gebraucht man 12—14 Blatt Gelalinc, je nich der Ticke derselben. Vor der Anwendung läßt man die Blätter etwa 10 MiGartenarbeit und Blumenpflege
0 Die Garten=Buchführung.
Jede sparsame und vernünftige Hausfrau, sei der Haushalt groß oder klein, wird auch über ihre Ausgaben gewissenhaft Buch führen. Nur durch die Buchfuhrung lassen sich die Ausgaben genau feststellen; sollsund muß gespart werden, aus den Aufzeichnungen ergibt es sich, wo die Ersparnis einsetzen kann.
Wenigen Hausfrauen kommt es aber in den Sinn, über ihren Hausgarten Buch zu führen. Denn man macht die meiste Arbeit selbst und das aus dem Garten Gebrauchte kann doch nicht alles
gebucht werden. Sie wissen daher in Wirklichkeit nicht, ob der arten etwas einbringt oder ob sie gar noch zusetzen müssen, zumal wenn eine jetzt so teure Arbeitskraft in Anspruch genommen werden muß.
Es handelt sich bei der Gartenbuchführung in der Hauptsache darum, in Zahlen festzustellen, was aus dem Garten geerntet worden ist. Wenn dann der Jahresabschluß fertig vorliegt, wenn schwarz auf weiß da verzeichnet steht, wieviel Vortionen Gemüse in die Küche geliefert wurde, dann erhöht es die Lust an der Gartenarbeit ungemein; vorausgesetzt, daß die Ernte auch gut war und der geleisteten Arbeit entsprach.
Es seien hier die Aufzeichnungen wiedergegeben, die eine Dame über ihren Hausgarten, in dem 150 Quadratmeter für die Gemüse zucht verwendet werden, gemacht hat. Als erste Ernte kommt im April der Sauerampfer. Der gibt einen gesunden und wohlschmeckenden Salat als Beilage, ferner unter Beifügen von anderen Frühlingskräutern(Schafgarbe, Brennesseln, Spinat usw.) eine köstliche Frühlingssuppe. Der Sauerampfer ist etwas in Vergessenheit geraten, er ist zu einfach zu bauen. Das Kriegsjahr wird ihn wohl mehr aus seiner Vergessenheit herausholen. Dann werden auch wohl wieder die vielen guten Rezepte aus Großmutters Zeiten auftauchen.
nuten in viel kaltem Waffer stelen, gießt letz eres ab, läßt die aufgequollene Gelatine bei mäßiger Hitze zergehen und kocht sie dann in der für sie bestimmten Flüssigleit noch einmal auf. Längeres Kochen und zu starkes Erhitzen der Gelatine gibt den Speisen einen leimigen Beigeschmack und hebt die Erstatrungsfähigkeit des Leimes auf. Benutzt man Agar=Agar zum Steifen der Speisen, so rechnet man eine Stange auf ein Liter Flüssigkeit. Der Agar löst sich schwer auf und muß zunächst fein zerpfluckt eine Stunde in kaltem Wasser weichen. Dann erst läßt man ihn bei mäßiger
Zeit zum Erstarren und müssen etwa 12 Stunden stehen, ehe sie steif sind. Darum macht man sie am besten einen Tag vor dem Gebrauch. Will man sie in kürzerer Zeit zur Tafel reichen, so
gibt man eine Kleinigkeit Gelatine oder Agar mehr zu und setzt die Sch ssel zwecks schuellerer Abkühlung in kaltes Wasser oder auf Eis. Sollte die Sülze, trotzdem sie fest ist, sich nicht gut aus der Form bringen lassen, so lege man eine Weile ein heißes Tuch um die Form oder halte sie einen Augenblick in heißes Wasser, was eine schnelle Lösung der Masse vom Rande lewirkt.
Gallertspeisen können je nach den Zutaten und ihrer Verwendung sauer oder süß zubereitet werden. Seyr wichtig ist die rechte Abschmeckung der Brühe, der Geschmack der bei ihnen verwendeten festen Zutaten kommt weniger zur Geltung Die Gallertmasse zur Verwendung von Fleischrenten wird aus verdünnten Suppen, Tunken mit Tomaten, Zitrone, Pilzextratt, Ochsena, Maggi, Essig oder auch Wein gewürzten, mit Gelatine verdickten Flüssigkeiten hergestellt. Geflügel und Wildstücke schmecken am besten, wenn sie mit einer aus klarer Fleischbrühe und Gelatine bestehenden Galerte genossen werden. Zu Fisch und Muschelpilzen benutzt man das Abkochwasser der Kartblüter, das man nach Geschmack mit Zitrone, Essig, Zwiedeln, Lorbeerblatt, Salz und Pfeffer würzt und mit der nötigen Gelatine aufkocht. Auch die verschiedenen Gemüse ergeben eine wohrschmeckende Sülze, wenn man sie mit der durch die Abkochung gewonnenen Brühe, ein wenig ange äuerter Bouillon oder Suppenwürze und der erso de lichen Gelatine in eine Form füllt, stürzt und mit einer Senfzwiebel oder auch einer anderen passenden Tunke zur Tafel gibt. Sehr fein schmeckt ein aus Spargeln oder Möhrchen und Erbsen hergestelltes Gemüsesülzgericht, mit einer holländischen Tunke übergossen.
Besonders mannigfach kann die Herstellung wohlschmeckender süßer Gelees gestaltet werden. Man kann sie mit Milch, Gelatine und Zitrone— Agar=Agar, Milch, einem Eigelb oder Eiersatz und Vauille—, Wein, Aepfeln, Gelatine und Zitrone, und einer entsprechenden Menge Zucker oder Süßstoff bereiten. Auch verdünntes Fruchtmus, Marmeladen oder Fruchtsafte mit Gelatine verdickt und nach Belieben mit Vauilletunke übergossen, ergeben erfrischende, feine Gallertspeisen, die durch Verzierung mit ganzen eingemachten Früchten noch ansehnlicher gemacht werden können. N.
: Praktische Winke:::
0 Die Lagerfähigkeit der Steckrüben.
Die große Bedeutung, welche die Steckrüben in diesem Jahre dadurch erlangt laven, daß man sie als Ersatz für die Kartoffeln heranzieht, macht es notwendig, die Frage der Lagerfähigkeit dieses Nahrungsmittels genauer zu untersuchen.
Die Steckrübe ist, was die Lagerung anbetrifft, noch viel heimtückischer als die Kartoffel. Ein so rohes Erzeugnis sie an sich zu sein scheint, sobald man anfängt sie einzulagern, ist sie unter Umständen die empfindlichste Ware. Die Kohlrübe(auch Steckrübe, Wrucke, Erdkohlrabi genann:) verträgt im Herbst im Gegensatz zur Runkelrübe starken Frost, solanje sie unberührt im Boden steckt, ohne dadurch Not zu leiden. Erntet man Kohlrüben bei Frostwetter, dann verderben sie später im Winterlager sehr leicht, obwohl man in den ersten Wochen nach der Ernte kaum einen Schaden beobachten kann. Leider sind in diesem Jahre überall in Deutschland Kohlrüben bei Frostwetter geerntet und sofort in Kellern oder Mieten eingewintert worden. Es ist zu befürchten, daß man mit solchen Koylrüben von Februar ab sehr schlechte Erfahrungen machen wird.
Ter wichtigste Grundsatz ist, die Kohlrüben so kühl als eben möglich im Wuter aufzubewahren. Sollen sie in Kellern eingelagert werden, so dürfen dazu nur ganz kühle, trockene, gutgelüftete Kellerräume genommen werden; außerdem dürfen sie dort nicht
Der Rhabarber brachte 21 Portionen, das heißt frisch gekochte Rhabarberstengel. denn es wurde noch eine Menge getrocknet. Wie einfach ist diese Konservierung, und das Kompott schmeckt nicht viel anders, als das aus Gläser=Rhabarberstangen. Spargel ist nicht viel vorhanden, das Beet ist auch etwas abständig. Dennoch brachte er der aus vier erwachsenen Personen bestehenden Familie zehn gute Portionen, den Suppenspargel nicht einbegriffen. Der Kopfsalat gab 30 Portionen. Im Frühherbst bis Spätherbst kamen noch einzelne Portionen von feinem Geschmack auf den Tisch. Spinat: 10, Mangold 12, Möhrchen 12 Gerichte.
Im Juni begann die Kartoffelernte. Nur frühe werden gepflanzt, weil diese am teuersten sind. 140 Pfund war die Ernte, die hielten, bis späte Kartoffeln gekauft werden konnten. Mit dem Kohlrabi war's diesmal nicht gelungen, nur 10 mal kam er auf den Tisch. Zehn mal Blumenkohl, 14 mal Strauchbohnen, Erbsen und dicke Bohnen wollen im Garten nicht recht vorankommen, nur ein paar frühe Portionen gibt es; wenn sie billiger werden, wird davon gekauft. Nun aber Gurken: Zu Salat und zum Einmachen reichlich. Und dann Tomaten. Immer mehr wurden angepflanzt. Denn es gibt ja kaum eine Frucht, die sich auf so verschiedenerlei Weise zubereiten läßt, und ein Gericht ist immer wohlschmeckender als das andere. Bis weit in den Oktober hinein gab es von diesen aromatischen Früchten reichlich. Reichlich Rezepte gibt es ja auch, mögen die Frauen nur die ihnen zusagenden herausfinden.
Im Herbst gab es Rotkohl 14, Wirsing 12, Blumenkohl nochmals 6 Portionen. Endivien und Feldsalat kam bis in den späten Winter hinein auf den Tisch, die einzelnen Portionen sind nicht angeschrieben worden. Nicht zu vergessen: Durchgegangene Endivien, Kopfsalat und zu groß gewordener Feldsalat wurden sein gewiegt und wie Spinat zubereitet. Auf diese Weise, z. B. mit Kohlblättern, kommt noch manches Gemüse auf den Tisch, das gar nicht in der Buchung einbegriffen ist. : Ist dann der Winter eingetreten, so warten im Keller und zum !<space> T e i l<space> a u c h<space> e i n g e g r a b e n<space> i m<space> G a r t e n<space> e i n e<space> M e n g e<space> S e l l e r i e k n o l l e n<space>
höher als 125—150 Zentimezer gelagert werden. Die Temperatur im Kohlrübenlager, sei es Keiler oder Erdmiete, sollte+ 4 bis 16 Grad Celsius nicht übersteigen. Es ist eine alte Erfahrung, daß die Kohlrüben, wenn sie in zu warmen, schlecht gelüfteten Kellern aufbewahrt werden, schon nach kurzem aus den seitlich vom abgehackten Blattkranz befindenden schlafenden Knospen wieder Blätter treiben. Tadurch wird die Knolle in sich trocken und schwammig. Erfahrene Landwirte heben ihre Kohlrübenvorräte deshalb fast nur in Erdmieten auf. Zu diesem Zweck darf man keine Gruben ausheben, sondern man setzt eine Miete ebener Erde mit anderthalb Meter Sohlenbreite dachförmig auf und deckr sie zunächst nur mit einem Spatenstich Erde zu als Sicherheit gegen plötzlich eintretenden Frost. Erst wenn starker Frost eintritt, wird eine frostsichere Decke angebracht. Deckt man die Mieten zu warm zu und sorgt nicht für genügende Ventilation, dann kann bis Frühjahr der ganze Vorrat zusammenfaulen. Zu bedenken bleibt ferner, daß die Kohlrübe, bis sie zuletzt an den Konsumenten kommt, sehr viel hin= und hergeworfen wird und auch dadurch ihre Haltbarkeit notleidet. Es kommt hinzu, daß durch den nassen Sommer alle Knollengewächse in ihrer Winterhaltbarkeit beeinträchtigt sind. Bis zum Frühjahr haben die Kohlrüben auch durch den Atmungsprozeß sehr viel von ihrem Vegetationswasser abgegeben. Sie werden dadurch in sich trocken und zäh, weshalb empfohlen wer en muß, so viel als möglich vor Februar im Haushalt zu verwenden.
Die Städte und Industriebezirke müssen heute besonders auf die Gefahren bei der Ueberwinterung der Kohlrüben hingewiesen werden, damit nicht im Frühjahr durch Unkenntnis Millionen Werte für die Volksernährung verloren gehen.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Merk-Rätsel.
Lavater, Berlin, Haendel, Ladislaus, Speiche, Verhinderung,
Wolfsfell, Dietrich, Anstich.
Einem jeden der vorstehenden 9 Worte entnehme man je 3 aufeinanderfolgende Buchstaben und reibe diese aneinander. Man erhält alsdann eine große sozialpolitische Einrichtung.
Rätsel.
Ich bin gar selten, drum von Wert Und bin auch selten, umgekehrt.
Silben=Diagramm.
—2 Haustier,—3 Verwandter,—2 Volks3 1 stamm,—4 Ort in der Provinz Sachsen, —3 Ort in Westfalen,—2 Erzeugnis der Kochkunst.
Buchstaben=Rätsel.
Akt, Amt, Amu, Arg, Arm, Bad, Bei, Ems, Ens, Ger, Gau, Ina, Lei, Lob, Nil, Oka, Pud, Tat, Uri.
Werden die Mittelbuchstaben vorstehender 19 Worte richtig aneinandergefügt, so nennen uns diese ein für unsere Volksernährung nicht unwichtiges Land.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Jusammenstell=Rätsel.
Neusilber, Travestie, Rotterdam, Harpunier, Ortschaft. Silvesterpunsch.
Silben=Wechsel-Rätsel.
Gerste, Eugen, Sehne, Ernte, Grenze, Aeger, Ebbe, Cirol, Eider, Satte, Radel, Eller, Anze, Jubel, Achsel, Haube, Rektor. Gesegnetes Neujahr.
Scherzfragen:
1. Sie müssen beide rühren können.— 2. Der Fensterscheibe.— 3. Husten und Sorgen.
Anagramm: Marne, Meran.
Bilder=Räisel: Kreisschulinspektor.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
auf die Reise in die Küche. Auf den Rabatten steht aber noch Grünkohl, der ja wohl einen Frost haben will, ehe er recht schmackhaft wird, stehen noch einige Reihen Breitlauch. Man hat gelernt, letzteren den Winter hindurch auf seinem Standort im Garten zu lassen, wo sich, im Herbst noch schwache Pflanzen, zu recht stattlichen Exemplaren auswuchsen. Dies natürlich nur in Gegenden, wo es der Winter mit seinen Frösten nicht gar zu strenge meint.
Es ist erstaunlich, was so ein Gärtchen bei richtiger Einteilung und Bearbeitung eintragen kann. Aber das Obst kommt noch hinzu. Zuerst die Erdbeeren. Jeden Mittag gibt es deren zum Nachtisch; reichlich. Die Himbeeren folgen zu demselben Zweck, einen über den anderen Tag mit den Erdbeeren abwechselnd, oder mit diesen gemischt genossen. Die Johannistrauben wie auch die Stachelbeeren werden ebenfalls alle frisch gegessen. Von allen Früchten wirkt keine so gut auf die Verdauung wie die Stachelbeere; eine Dame, die im höchsten Grade an Verstopfung leidet, hat ihre beste Zeit im ganzen Jahre zur Stachelbeerreife. Diese Frucht ist denn auch im Garten reichlich vertreten. Kommen noch Aepfel, einige Birnen und Pflaumen zu den Aufzeichnungen. Doch es mag hiermit genug sein, genug um zu beweisen, wie wertvoll solche Aufzeichnungen sein können, und welch ein Segen so ein Gärtchen ist.
Wenn mehr bezahlte Arbeitskraft genommen wird, dann muß natürlich erst recht jede Ausgabe angeschrieben werden. Die Buchführung wird einen sicheren Ausweis bilden, ob die Erträge aus dem Garten durch die Ausgaben nicht teurer zu stehen kommen, als wenn Gemüse gekauft wird. So sollten also alle Ernten nach dem jeweiligen Marktpreis aufgezeichnet werden, zum Schluß des Jahres zeigte es sich dann, ob ein Nutzen dabei herauskommt. Halten sich Ausgabe und Einnahme auf gleicher Wage, dann ist immerhin noch der Nutzen dabei— vorausgesetzt daß die Gartenpflege auch Freude bereitet— daß immer frisches Gemüse und Obst auf den Tisch kommt. Und das ist ebensalls etwas wert. ck.
I
P 4 P 1 1 1 1 1 4 K

Nr. 1
Teienia. Lountagssellage zum Koner
7. Januar 1917
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 7. Jan. 1917.
c2 Kregsbilder 120.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Met godem Mot un en der sechere Hoffnung op Goddes Hölp un ene glöckliche Endseg si'mer en et Johr 1917 engetrodde, un wa'mer och noch Offere, jo. vielleich de schwerste un grötste noch em ganze Kreg bränge müsse, su du'mer dat doch gähn un freudig em Gedanke, dodurch och unsem Vaterland zo deene un im beizostonn en der schwerste Zick, die et jemols durchgemaht hätt. Jo wann je, dann si'mer jitz stolz drop, Dütsche zo sin, en unsem leeve Tütschland zo levve un dütsche Looch zo odeme, un dausendmol leever esse mer he drüch Brut, wann et och ald ens jet knapp eß, als dat mer en der Fremde, em Usland em Uevverfloß läävte, ävver fähn der Heimat.
Dröm bedoce mer die Dütsche vun Hätze, die jitz em Usland levve, mag et en feindliche, mag et en neutrale Länder sin. We ville Tausende, jo Milliune sin drunger, die ehr Sehnsuch trick no Tütschland, die met uns kämpfe, met uns ligge, ävver och met uns sege un triumpheere mööchte. We selde krigen se ens en wohr Noreech üvver der Kreg un we et en Wirklichkeit met ehrem Vaterland steiht. Alles eß verdrieht un op der Kopp gestallt, wat se hören un lese, un off genog hätt ehr Hätz gezeddert em Gedanke, dat doch jet an all dä Segesnoreechte vun uns Feinde dran sin un uns Vaterland ungergonn künnt. Un nit bloß dütsche Männer, die et Gescheck en der Fremde faßhält, verlangen donoh, en de Heimat zoröckkehre zo künne, nä, och dütsche Fraue, die ehre Berof en fremde Länder gebraht, mööchte lecver hück we morge widder no Dütschland zoröckkumme, om en der große Zick des Weltkregs met uns zo ligge un unger uns zo levve.
Zo denne no gehöre nit an letzter Stell och die Klusterfraue, die„Bigingcher, die och em Usland ehr Nidderlohßunge un Klüster han un wo mänchmol der ganze Kuvent nor us Dütsche besteiht.
Där un besondersch och en Holland ville, un wat et för die, als
der Kreg usgebroche wor, heeß, nit mih, ov nor noch ganz selde wann villeich jet Graveerliches vörlog, no Dütschland zo kumme, dat ka'mer sich denke.
Zo su en Klüstere no gehöbt och eins, dat op holländischen
Bod em ganz noh an der Grenz litt. un do vun demselve Orde
och op der andere Sick, en Dütschland, verschiedene Hüüser lige, su wor zweschen dä einzelne Klüster en Friddenszigge vun Holland no Dütschland un ömgekeht ne rääch lebhafte Verkehr. Dä hoot no met einem Schlag op, un mer kann sich dat Jömere där arm Bigingcher vörstelle, als se su pufs pass vun der He mat avgeschnedde wore. Nor selde hooten se jet vum Kreg, un wat se##hoote, dat wor nit dozo angedonn, se zo beräuige. Woren et doch mihztens de schlemmste Verleumdunge, die üvver ehr dütsche Bröder usgestreut woote, un wann se all dä Nidderlage, die ehrem Vaterland angehange woole, hätte gläuve wolle, dann wör üvverhaup nix mih vun im dogewäs. Un er su en Oemständ ka'mer sich deuke, wie glöcklich die Biginicher wote, wenn ens ein us ehrer Medde us en'em ganz besondere Grund no Dütschland fahre un sich doför ene Paß besorge moot. Dann goov er jedesmol unger dä Klusterfrauen en Oprägung we en'em Beieschwarm, un wann dann die Metschwester wieder vun Dütschland zpröckkom, dann nohm et Frogen un Verzälle kein En k, un bei jedem Seg, dä verkündt wood, reefen die Biuingiher ei begeistert Hurra, dat et unsem Kaiser em Hätzeküülche: got gedonn hätt, wann hä et gehoot hätt.
En dem Kluster no läävten un lääv och hück noch e Bigingche, dat vun ganz besondere Nat eß. Se hätt esn e leev, got un göltig Gemöt, dat mallich, dä met ehr zosamme kütt, se gähn van muß, un nümmes em ganze Kluster eß, dä se nit en si Hätz geschlosse hätt. Dobei eß dat Bigingche, ich well et ald Stywester Rafaela nenne, we gesaht, jet ganz besondersch, un et ganze Kluster eß met Rääch stolz op se, weil s’ en Mölerin eß, we mer selden ein singk. We ehr eige Metschwest re sage, eß s en„Künstlerin von Gottes Gnaden", un ehr Bilder sin esu schön, su fing un künslerisch durchgefoht, dat der b ste Möler en Düsseldörp sich ehrer nit zo schamme bruchte. Weil no ävver dat Biginache su en gottbegnadigte Künslerin eß, dröm eß se, me dat jo mihztens der Fall in. och e ganz ech un rääch Original. Se eß en huh un hagere Gestalt, där de Kleider am Liev schloddere, un die em gewöhnliche Levve nit weiß, wo se Aerm un Häng lobße soll, un die sich nor dann en ehrem Element söhlt, wann se der Mölerpinsel en de Häng hält. Während su de Ußewelt mihztens för sei nit existeet, schwääv ehre Geis luuter en hühere un de hühkste Regiune, wo se die Ideen singk, die se su wunderschön durch ehr Kuns widdergitt. Dorüvver vergiß se alles, wat öm se eröm vör sich geiht, un en der nöhtste Minutt ald weiß se nit mih, wat se vörher gedonn, ov en ehr Hang gehalde hätt. Do aß et ganz natörlich, dat se alle Momangs jet verlore ov verlaht hätt, un faß keinen Dag geiht crom, wo nit alle Bigingcher em Huus eröm sööke müsse, wat de Schwester Rasaela verloren hätt. Wenn dröm de Oberin nor an de Schell tupp un anfängk:„Ach, liebe Schwestern, die gute Schwester Rafaela hat mal wieder was verlegt, was sie nötig braucht, und kann es nicht finden. Hat keine es gesehen?“— dann fängk ald der ganze Kuvent an zo griemele. Jo et bruch bloß der Name„Rafaela“ genannt zo wäde, dainn wessen allemole, wat loß eß. Aevver gähn un wellig helfen och all Bigingcher ehr sööke, weil kein zwette Schwester em ganze Kluster eß, die se su gähn hau, we de Schwester Rufaela.
Eines Dags no wor en dem Kluster widder ens en große Oprägung, denn widder sollt en Biging no Dütschland fahre, un dismöl wor et de Schwester Rafaela, die dat große Glöck han sollt, de Heimat widderzosinn. En Dütschland woote nämplich en Reih Bördräg gehalde, die för et Studium der Schwester Rafaela vun großem Notze wore, un doröm kräg se vun ehr Vörgesetzte der Opdrag un de Erlaubnis, an dä Vördräg deilzonemme. Wor dat en Freud unger alle Beginger, die der Schwester Rafaela dat große Glöck grad esu günne däte, als wann se et selvs getroffe hätt. Widder ens en Dütschland sin, de Verwandte besööke dörfe, höre weret en Worheit'em Kreg stund, de Bröder im Feld schrieve künne,— dat Glöck wor jo gar nit uszodenke. Un allemole goven der got Rafaela ehr beste Rotschläg met op
der Wäg, vör allem, dat se nor jo nix vergesse sollt. Se sollt doran denke, dat se sich och selvs widder metbränge mööt, un dat seen Dütschland nit all ehr Metschwestere bei sich hätt, öm zo sööke, wat se verlaht ov verlore hätt. Unger hätzlichem Laache versproch se, an alles zo denke un de got Lehre nit zo vergesse. Un dann fohr se, met en'nem öntliche Paß versinn, en de Heimat, un mallich vun dä Bigingcher, die ehr voll Sehnsuch nosohche, daach em Hätze: Wä do metfahre künnt!
Et wor en fruhe, en schöne un glöckliche Zick, die de Schwester Rafaela en Dütschland verlevve dät. He, en der Heimat, kräg se eganz ander Bild vum Kreg, be sohch se met eige Auge, we groß un gewaldig ehr Vaterland em Weltbrand dosteiht, he wood’et gewahr, dat et nie un nimmer mügelich eß, dat Dütschland beseg wäde kann. Huh schlog och en ehrem Hätze de Begeisterung, un je länger se en der Heimat blevv, om su mih fohlt se, we herrlich et eß, ene Dütsche zo sin, un we trurig för sei un ehr Metschwestere et wor, en der große Zick en'em fremde Land levve zo müsse. Dröm dät se ehre Paß och bes zom letzte Dag usnötze, un se fohlt sich en där Zick öm su glöcklicher, weil se gar nix Besonderes ov Graveerliches verlore hatt.
Sut kom der letzte Morgen eran, un se wor ald ehr Sibbesaachen am beienein packe, do feel ehr zo ehrem Schrecke en, dat se doch jet vergesse hatt. Als se nämplich ehr Reis antrot, do hatt ehr de Oberin opgedrage, die Zick en Dütschland zo benötze, öm bei'em öntliche Zahnarz ehr Zäng nosinn zo lohße, do die ald he ov do an zo waggele fingke. No hatt se dat doch ganz un gar vergesse, un se woß och selvs, we nüdig et wor, dat die ahl Invalide en ehrem Mung en de Kur genomme woote. Doch ganz zo spät wor et jo noch nit, weil ehr noch ene halve Dag üvvrig blevv, un su gingk se stonnsfooß zo'em Dokter, vun dem se woß, dat hä rääch düchtig wor.
Doch kaum sooß se bei dem en dem bekannte Marterstohl un stippte der Mungk op we der Platzjabbeck om Aldemaat, do säht dä Dokter:„Jo, leev Schwester, meint Ehr dann, ich künnt Uech en Zick vun e paar Stunde helfe? Dat eß ganz unmügelich. Do han ich mih zo dunn, we uns Kregere am Rotenturmpaß. Do müsse Zäng erue un Zäng engesatz wäde, un et weed winnigstens e paar Woche dore, bes ich dä ganze Mungk en Odenung han.“
Wann no dä Dokter gemeint hatt, dat Bigingche wör, we söns sing Patiente, üvver sing Räd bedröv gewäs, dann hatt hä sich arg verdonn. We ne Wisel sprung se en de Hühde, un während se üvver et ganze Geseech laachde, säht se, un weil se nit wick av vun Kölle zo Huus eß, op got Kölsch:„Och dat freut mich ävver, dat eß got, Här Dokter, dat dat esu lang doot. Ich hoffe bestemmp widderzolumme. Nor muß ich e Atteß han, domet minge Paß för de nöhlste Woche noch verlängert weed.“ Un dä Dokter goov ehr gähn dat Atteß, un ganz glöcklich fohrde Schwester Rafaela nommedags widder no Holland zoröck. Hatt se doch jitz de sechere Ussich, widder för e paar Woche no Dütschland zoröckfahre zo dörfe, un wenn ehr och vill Ping un schmätzliche Stunde bevörstunnte, su goov se doch do nir dröm, wenn se nor noch jet en der leev Heimat sin kunnt. Un als se en et Kluster zoröckkom un der Oberin verzallt, wat dä Dokter ehr gesaht, do kräg se openeu's de Erlaubnis, no Dütschland zo fahre.
Wä wor do glöcklicher als de Schwester Rafaela! Ald no winnige Däg maht se sich parat, öm widder op Reis zo gonn, un als die andere Bigingcher, die dovun noch nir woßte, arg verwundert wore und sähte:„No, leev Schwester Rafaela, wo geiht et no ald widder her?“, do laachde se un säht:„Hurra, et geiht widder no Dütschland. Ich muß mer e paar neu Zäng ensetzerlohße.“—„Oem Goddes welle,“ reefe do alle Bigingcher. „Lohßt dat doch nor blieve. Behalt doch em Mung, wat faßgewahßen eß. Wat do loß drenn kütt, dat geiht doch widder verlore, un mer künnen et dann widder sööke.“
Doch de Schwester Rafaela leeß sich nit zoröckhalde, je wor zo fruh, widder en de Heimat zo kumme, un zom zwette Mol trot se ehr Reis' an. Dismol moot se no bei ehrem Openthalt en der Heimat doch mänche Stunde durchmaache, vun dennen se och sage kunnt: se gefalle mer nit. Do woote Zäng usgetrocke, Woozele usgegrave, Avdröck gemaht un esu wiggeschter, un wallich, dä ald ens met en'em Zahnarz zo dunn#ehatt hätt, kann ehr noföhle, wat se do geledde. Doch se droa er ull standhaff un gedöldig, denn se bruchte nor dran zo denke, dat er dütsche Bröder, die för ei Vaterland kämpfde, noch vill mih ligge moote, we sei. En ehrer Freizick ävver wor se och nit mößig. Dann gingkse en ein vun ehr Klüster, dat en eLazarett wor ömgewandelt woode, un maht sich do nötzlich bei de arm Verwundete. Se satz sich zo inne, bubbelte un laachte met inne un liehrde se allerhand klein un schön Saache zosamme knuve, Bilder us Freimarke maache un mänch anderes, wat e ärm Zaldatehätz erfreue un im üvver schmätzliche un dröv Stunde fotthelfe kann. Su wor de Schwester Rafaela och bei de Feldgroc ärg got geledde, un all wore se bedröv, als se inne eines Dags säht, dat se jitz widder för e paar Däg no Holland fahre mööt. Hat se doch ald glöcklich zwei Zäng em Mung, un der Dokter hat er gesaht, se sollt sich jitz en koote Zick en ehrem Kluster erholle, un dann sollt se widderkumme, domet der Mungk sing volle Enquateerung kräg.
Wor dat ene Jubel em Kluster, als de Schwester Rafaela ganz glöcksillig heimkom. Mallich moot die zwei Zäng bekicke un bewundere, un et wor em ganze Kuvent nor ein Stemm, dat allemole noch nie esu en schön Zäng gesinn hädde. Doch die Freud sollt nit lang dore. Ald am Ovend desselvigen Dags sohch de Schwester Rafaela ganz bedröv drenn un maht e Geseech we ne Maikevver, dä Zanving hätt. Als et zom Ovendesse gingk, do merkden alle Bigingcher, dat widder get Besonders loß wor, doch kunnten se nir froge, do se der Mungk nor zom Käue opdunn dorfte.
Als ävver no’m Esse de Oberin widder, we en fröhtere Zigge, an de Schell tippte, do wossen allemole, dat de got Rafaela ens widder jet verlore hatt. Un richtig, de Oberin moot sich selvs met aller Maach zosammenemme, öm nit uszoplatze, als se säht: „Die Schwester Rafaela hatte neue Zähne. Dieselben sind verloren gegangen. Sie meint, sie müsse sie unvorsichtigerweise aus der Tasche verloren haben. Ich bitte darum die Schwestern, beim Putzen und Kehren etwas vorsichtig zu sein.“..
Dat no dä Woot alle Bigingcher hatt ov an zo laache fingke,##
klor, besondersch, waimer weiß dat nirgendwo esu fruh un has lich gelaach weed, we en de Klüster. Allemole ömringte ehr len drövte Metschwester un versprochen ehr, dat se ehr Beß dun wollte, öm die Zäng widderzofinge. Wor doch de Schweste# Rafaela bang gewäs, se künnt die Zäng beim Esse noch nit##### gebruche, un hatt se dröm widder us dem Mung genomme n en de Täsch gestoche.
Am andere Morge goov et e Sööken em ganze Kluster, al wann se ne Schatz hätte hevve welle, un raggeweg!—# eimol schreit e jung Bigingche, dat der schöne Name Hyazintk hatt, esu hatt op, we et kunnt un reef:„Ich han se, ich han sch Ich han de Zäng. Ensem ahlen Opuemmer han ich se gefung
No goov et widder en Freud un Jubileere em ganze Kuven Voll Dank nohm de Rafgela die Zäng vun der glöckliche Fin derin entgäge, un säht dann esu.feierlich, als wann sien Feßräd hüm halde welle:„Su, die han ich zom letzte Mol verlore."..
Un widder moot die glöckliche Besetzerin vun zwei neu Zäu no Dütschland fahre, öm jitz och die üvorige Zäng sich maach ze lohße. Widder kome Däg voll Schmätz un Ping. Doch die wooten üvverstande, un endlich kunnt die Schwester Rafan met en'nem ganze Mungk voll de schönste Zäng no ehrem Klus zorückfahre. Als ungerwägs de Paßkontroll kom, do siht revideerende Zaldat, dä durch dat Hin= un Herfahre dat Bigings kannt und wahl gesinn het, dat sei jitz de prachvollste Z# hatt, die vörher nit dogewäs wore:„No Schwester, we eßz. met de Zäng? Hätt alles gotgegange?“
„Met ming Zäug?“ säht do ganz verbas dat Bigingche.„W säht dann, dat ich jet an de Zäng han? Dovun steiht doch ni em Paß!“—
„Enä, dat nit,“ laachden do dä Feldgroe„ävver dat süht miUech ahn, doför han ich ene gode Bleck.“ Un dobei grieme dä Zaldat esu nixnötzig, dat die Schwester Rafaela ganz glög lich wor, als de Paßkontroll zo Engk wor un se wiggeschtn fahre kunt.
Bahl kom se och em Kluster an, wo ehr Metschwestere gred zom Chorgebett gingke. Se schloß sich zine tirek an un ginz met en et Chor. Doch kaum wor se zum Gebeit niddergekne do fingk se ald an unräuig zo wäde. Se taasten en ehr Tas dät krome un sööke un schung jet nit finge zo künne, su dat di Bigingcher, die nevven ehr kneede, bei sich daache: De Schwest Rafaela hatt secher widder jet verlore.
No'm Gebett gin ken allemolde en et Refektorium, wo se si ungerhalde dorfte. Do wood no de Rafaela vun alle op hätzlichste begrößt, un mallich woll jet vun Dütschland, de leeve Vaterland, höre. Jedderein fraut sich, dat die god M schwester widder do wor, doch se sohch ganz verstürt drenn u gingk tirek zor Oberin. Kaum hatt se die begröß un ehr jo en et Ohr gesaht, do gingk och ald widder de bekannte Scheil, un dismol säht de Oberin unger hellem Laache:„Schwes Rifaela selbst ist glücklich zurückgekehr; doch ihre Zähne kau sie nicht finden. Hat niemand sie gesehen?" No ävver gov et Laachsalv, we noch nie ein dogewäs eß, zinter dem dat Klust steiht. Die Bigingcher kunnte gar nit zor Rauh kumme un piarzt lunter openeu's us, ovschüns se de ärm Schwester Rafaela## et hätzlichste bedore dät:.
We sich bahl erusstallt, woren die Zäng nit em Kluster, den de Rafaela wor jo kaum en Stund widder derheim. Se ba sich crennere, dat se de Zäng, nodemm dä Zaldat se bei der Paßkontrol donoh gefrog hatt, us dem Mung genomme hatt. Wo se se hingedonn, un wat wiggeschter met dä Zäng passen wor, hat woß se nit. Et wood tirektemang zom Zollbüro gescheck, un och dä ganze Zog. dä noch nit no Dütschland zorra
gefahre wor, wood ungersöök, allüvverall wood gerofe no de Zang vun der Schwester Rafacla,— doch se woren un ble###e verschwunde. Dat Leid un dat Jömere der ärm, got Schwester ka'mer sich denke. Do hatt se met viller Möhde un Rut sich ene Paß versorg, wor drei Wochen en Dütschland gewäs, hau sich Zant öm Zant träcke lohße, hatt Ping usgestande, wen nie en ehrem Levve, hatt schwer Geld för die Zäng bezahlt, un doch wor alles ömesöns,— die Zäng sin bes hück nit m an ei Dagsleech gekumme.
No künnt et ävver doch sin, dat einer vun ming Lesere die Zäng vun der Schwester Rafaela gefutigen hätt. Dann bedden ich rääch hätzlich, dat hä mer die Zäng schecke mööch.#n
wäden se dann an de räächte Adreß besorge. Et müssen anboch de räächte sin, andere wäde nit angenomme.: Doför deit de Schwester Rafacla dann dem glöckliche Finder jet mole.
Standesamt Köln=Lindenthal. Vom 2. Jan 1917.)
Sterbefälle. Johann Kopp, Gär'ner, led., 58., Klarenbachstr. 105.
= Heinrich Thelen, Dre er, verh., 5.,.=Ehrenfeld, Gutenbergstr.
- Joseph Breuer, 4 Std. Gleuelerstr. 88.-Isaak Cahn, Schneider, led, 79., Köln=Deutz. Zinnenstr. 33.= Helene Janzen, Ordensschw., 72., Herderstr 31- Ursula Becker geb. Kurscheidt, verh. 13., Köln=Zostock, Höningerweg 125.- Charlotte Muck, 1 J. 1 M, Köln=Ehr nfeld. Landmannstr. 60. Klara Chryfant, 9., Köln Zollstock, Höningerweg 167- Wwe. Franziska Seima Gaster aeb Schramm, Händier 60., Köln, Auf dem Roth nberg l.- Ottilie Köllen, 1 J 7., Köln Vondelstr. 37.- Katharina Michael geb. Schnieglemsky o.., Witn79., Köln, Allerheiligenstraße 12.- Maria Franziska Huber re Hamacher, 10 J. Köln, Altermarkt 41.- Bartholomäus Kübbeler, Sandformer, Ldstm., verh. Inf.=Reg. 57. 5. Komp, 35., Schallstr. I5.; Michael Ulrich, 4 J. 2.., Weiden(Ldkr. Köln).
Die deutschen Verlustlisten 132128
Preußische Verlustliste Nr. 720, 21, 22, 25. 24 Sächsische Verlustliste Nr. 371, 72
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäft:stelle, Breitestraße 85, auf.
Carbich
Beleuchtungs- Haus
Heinrich Lindlau
Berlich 5, Fernspr. 3290.
Carbid. Carbid-Lampen, Brenner. B9
Elektr. Taschenlampen, Batterien, Birnen.