„ Anzeigenpreis
* Bezugspreis bei R„„ 5 nzeigeng
* Botenzustellung im engern &m Verbreitungsbezirk. 65 Pf. 2
im erweiterten 70 Pt monat. lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt 20
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 26 Postbezug, ohne Zustellgeb.#
5 Ausgabe A mit Colonia K K m.25(3 Mon.), m.50 2 S(2mon.), m o,75 1mon.). Ausgabe B mit Colonia und# x Welt und Zeit in Wort una# Bild 10 Pimonatlich mehr.
25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Hölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile
*(38 mm breit) 25 Pf, 3.
N und letzte Seite 30 F.
für Köln 20 bzw. 25 Pl. K
am Platzvorschri#ten 10% Zuschl.# S Keblamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=## 2. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pi, 2 W zweite Scite 00 Pf. 5 S Hierzu 10% Kriegszuschlag.s Platzvorschriften 10% Zuschl. R * Otterterebüh: 25 Pl. 3
Geschäftssteilen: Marzellen-# F Itrasse 37 u. Breitestr. 35.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
1K Bild 10 Pfmonatlich mehr.*„ SIas5R 9
Nr. 250. Jeküspt. Geschäststelle Preitestraße 85. a gaau.“.. au.4 6is. 8928 Koin, Sonntag, 9. September 1937. 3s. Jahrgang. helfte 8 Seiten.
Die Beute von Riga.
TU Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Immer mehr steigert sich die Beute des großen Erfolges von Riga. In den weiten Wäldern und Sümpfen stecken noch russische Truppen, denen der Rückmarsch abgeschnitten wurde. Aber wenn auch die Gefangenenzahl, gemessen an dem strategischen Gewinn verhältnismäßig gering bleiben sollte, so erkauften die Russen dies doch nur, indem sie alles liegen ließen und durch völlige Auflösung der geschlagenen Armee. Die Rückzugsstraßen, vor aliem die große Landstraße Riga-Wenden, ist geradezu übersät mit Unmengen umgeworfener und steckengebliebener Fahrzeuge; Panzer-Automobile und Bagage, tote Pferde, Waffen und Ausrüstungsstücke aller Art liegen massenhaft auf den Straßen und Sumpfpfaden. Die Wälder stehen noch voll von Materialverpflegungs-Kolonnen; Züge, Depots, Magazine und Pionierparks fielen in deutsche Hand. Munition, die nicht mehr gesprengt werden konnte, blieb massenhaft zurück. Weiterhin tausenderlei Kriegsgerät aller Art und anderes, auch zahllose Feldküchen. In Riga wurde unter anderem ein völlig erhaltener großer Pionierpark erbeutet. Auch die Geschützbeute ist wesentlich größer als zuerst angenommen. In Dünamünde wurden von einem einzigen Regiment 40, größtenteils schwere Geschütze gewonnen und zwar 9 7,5-, 9 10-, 10 15-, 2 20-, 2 21-, 4 30.5- und 4 32-Zentimeler-Geschütze.
In Riga herischt bcreits wieder das gewohnte Leben, nur daß die Stadt noch immer wie trunken vom Jubel über den Einzug der Deutschen ist. In der gleichen Stimmung ist die Truppe, die vom Führer bis zum letrten Mann einhellig bis ins Innerste von dem Gefühl der Ueberlegenheit erfüllt ist. Der moralische Gewinn der Eroberung von Riga ist fost noch größer als der strategische und maierielle.
Westlicher Kriegsschauplatz.
Hecresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Starker Nebel schränkte die Kampftätigkeit im Nordteil der flandrischen Front ein.-Von dem Houthoulster-Walde: bis zum Kanal Comines-Ypern steigerte sich das Feuer zeitweilig zu großer Heftigkeit. Mehrfach stießen die Engländer zu Erkundungen vor; sie sind überall abgewiesen worden.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Die Artillerieschlacht vor Verdun ging gestern weiter. Auf dem Ostufer der Maas verstärkte sich die Artilleriewirkung mehrmals zum Trommelfeuer.
Kurz vor Dunkelheit brach ein französischer Angriff zwischen Senogneux und der Straße BeaumontVacherauville(dreieinhalb km) vor. Dank der zühen Ausdauer und der Stoßkraft unserer Infanterie und im Abwehrfeuer der Artillerie blieb dem Feinde ein Erfolg versagt. Seine Sturmwellen, denen dichtauf starke Reserven folgten, wurden abgewiesen; wo sie eindrangen, warfen sich unsere Kampftruppen ihnen entgegen und drängten sie zurück. Einige französische Kompagnien sind aufgerieben worden; auch sonst sind die feindlichen Verluste schwer.
Während der Nacht blieb das Feuer unvermindert stark und schwvoll heute früh von Beaumont bis Benonvaux wieder zu heftigstem Trommelfeuer an. Seit 6 Uhr vormittags sind dort neue Infanteriekämpfe im Gange.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Front des Generalfeldmarschalls Prinz Leopold von Bayern.
Zwwvischen Ostsee und Düna hatte unsere Kavallerie westlich von Wenden bei Bending, Nitau und Neu-Heidenhof Gefechtsfühlung mit dem Feinde, der in dieser Linie eifrig schanzt. Vorgeschobene russische Abteilungen wurden an mehreren Stellen durch Kampf zurückgedrückt
An der Düna hat der Gegner seine Stellungen bis westlich von Kokenhusen geräumt.
Die Zahl der auf dem Schlachtfelde von Ried erbeuteten Geschütze ist auf 316 gestiegen.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Zwischen Pruth und Moldava, sowie an der Gymes- und Oitoz-Straße lebhafte Gefechtstätigkeit.
Mazedonische Front.
Westlich des Presba-Sees wiesen osmanische Truppen in den körzlich gewonnenen Stellungen russische Vorstöße ab.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Druhtber.) Abends.
In Flandern wechselndes starkes Feuer.
An der Nordostfront von Verdun ist der französische Angriff am Fosses-Wald und nordwestlich Benonvaux gescheitert. Am Chaume-Wald, wo der Feind Boden gewonnen hat, wird noch gekämpft.
Im Osten nichts Wesentliches.
Die Leistung eines einzigen-Bootes.
53500 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin, 8. Sept. 1917.(Druhtber.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Kapitänleutnant Meuse, hat 19 Schiffe mit 53 500 Brutto-Tonnen, darunter sechs bewaffnete Dampfer und drei bewoffnete Segelschiffe versenkt.
Unter der versenkten Ladung befanden sich 18 650 Tonnen Kohlen, 15000 Tonnen Lebensmittel, 11 890 To. Eisenerz, 2500 To. Weizen, 2500 To. Stückgüter, 2760 To. Hartholz, 2800 Hartholz-Extrakt, 1400 To. Schwefel, 3000 To. Stacheldraht, 13 Lokomotiven und die Paketpost für das kanadische Hauptquartier in Frankreich. Sechs Geschütze wurden erbeutet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Der Sieg im Osten.
Während Engländer, Franzosen und Italiener ihre im ersten Kriegsmonat des neuen Jahres mit gewaltiger Kraft aufgenommenen Offensivwaffen Ende August vorübergehend aus der Hand legen mußten, bereitete ihnen die deutsche Heeresleitung an der östlichen Meeresfront eine neue unangenehme Ueberraschung. Die untere Düna wurde am 19. an mehreren Stellen südöstlich Riga überschritten, der Feind auf dem jenseitigen Ufer geworfen, Livlands Hauptstadt von Westen und Südosten besetzt und am Tage nachher die vom Gegner geräumte Düngfestung, Büngmünde, durch das planmäßige, seit Monaten mit Totkraft und Umsicht von unserer Führung vorbercilcte Zusammenwirken von Heer und Marincteilen, fast kampflos besetzt. Diese beispiellosen Erfolge der vier ersten Septembertage sind ein glänzender Sieg Deutschlands zu Wasser und zu Londe. Er hatte zunächst zur Folge, daß nun auch der russische Nordflügel bei Dünamünde, seit zwei Jahren hier fest verankert, zusammenstürzte und abbrach. Dus ist der große strategische Gewinn dieser ersten Kompftage. Nachdem unsere Flotte mit einzelnen Kampfeinheiten den Zugang zu dem Rigaer Meerbusen sich erzwungen hatte. die russischen Seestreitkräfte in diesem Meeresteile aus der Offensive in eine erfolglose Abwehr gedrängt waren, gewannen wir die wichtige Grundlage zu diesem neuen Erfolge.
Die feindlichen Berichte der letzten Augusttage, insbesondere der vom 31. August, besagte bereits unzwei#tig, daß die Beherrschung der See im Rigabusen ###t mehr in russischen Händen lag. Seine Merkworte tren: deutsche Torpedcboote in diesem Mecresteil, niedirige und flachfahrende Fehrzeuge ane##te storkr Flugzeuggeschwafer über den#n
—
*<space> E i n d r u c k<space> v o n<space> R i g a:<space>
erdam,.Sept. 1917.
rinarsch der
1911se
Sieg im Osten noch mehr erhöht, hierdurch wird
Düngfront sicherten.
Diese Träume des Feindes, dessen Offivicre in den Stunden der ersten Schlüge bei Dexküll teilweise die Zeit und Muße dazu fanden, sich den Freuden des Theaterbesuches in Riga hinzugeben, brachte Hindenburgs Stoß zu einem fürchterlichen Erwachen. Der Gegner wurde völlig überrascht, obwohl die Vorbereitungen zum Uebergang über den Fluß und zum Ueberwinden der breiten, fast wegelosen Sumpfzone, lange Zeit in Anspruch nahmen. Mutergültiger Verschleierung in der Luft durch unsere prächtigen Flieger, auf dem Erdboden dank dem tapferen Vorgehen unserer braven Trunpen in anderen Frontteilen, wodurch der Feind über die wirklichen Plüne getäuscht wurde, stehen auf der anderen Seite sträfliche Sorglosigkeit, ein Pochen auf die Stärke von Wasser, Sumpf und zahlenmäßiger Ucberlegenheit bei diesem Siege unserer Watten gegenüber.
Der Kaiser auf den Schlachtfeldern von Riga.
TU Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) Der Kaiser begab sich gestern auf die Schluchtfelder von Riga und besichtigte im besonderen die Uebergangsstelle bei Uexküll. Dort begrüßte er eine Anzahl von Regimentern. Hierauf setzte sich die Fahrt längs des kleinen Jägels nach Ansing fort. Die Rückfahrt erfolgte über Riga. In Begleitung des Kaisers befanden sich Prinz Heinrich und Prinz Joachim von Preußen. Letzterer hatte an den Kämpfen bei einer KovallerieDivision teilgenommen. Der Weg, den der Kaiser auf seiner Fahrt nahm, führte an verschiedenen Waldlagern und einer Reihe starker und sorgsam ausgebauter russischer Stellungen vorüber, die zum Teil unter unserem Artilleriefeuer stark gelitten hatten, teils kampflos geräurt waren. Vielen russischen Gefangenen und vielen Flüchtlingen, die mit ihrer geringen Habe nach Riga zurückkehrten, wurde unterwegs begegnet.
and
Di Eindruck,
an der nördanschlieflende der Luft kam Froberung Rigas
zeigen, weitgehend.1 tief. Noch am zweiten Tage waren die Pressestimmen, die sich mit der strategischen Bedeutung Rigas, mit dem vermutlichen Ziel, das der Jentsche Generalstab sich gestelit halle, und der Bedeutung es deutsenen Vormarsches für die innere Lage Rußlands
schiiltision, so zahireich und berwundernd, wie am ersten. Die Sympathie des hollündischen Volltes für die kriegführendon Müchte ist geteilt, aber die Steilungnahme des Volkes und der großen Blätter zu den Erci###issen bei Riga beweist dentlich, daß dieses Volh sich auf die Dauer nicht irre führen läßt. Wer Gelegenhe## hat, sich mit dem einlachen Mann über die Kriegsereignisse zu unterhalten, beerkt nicht selten, wie sein Herz, wenn seine Sympathie rielleicht auch zur Entente neigt, doch voll heimlicher Bewunderung der heldenhaften Leistungen des deutschen Volkes und seines Heeres erfüllt ist.
Die Presse mucht bei der Besprechung des Falles von Riga kein Hehl daraus, daß die Ententemüchte ihre: Völker immer wieder mit Hoffnungen für die Zukunft, mit Verheißungen vom Frühjohr zum Herbst und vom Herbst zum Frühjahr abspeisen, das von tausend Feinden umlagerte und von der übrigen Welt nun schon seit drei Jahren hermetisch abgeschlossene Deutschland jedoch noch wirklich Taten vollbringt. Man fragt sich, wie es möglich ist, daß die deutschen Truppen nach all den furchibaren Tagen ununterbrochenen Trommelund Vernichtungsfeuers an allen Fronten noch solchen moralichen Widerstand sich bewahrt haben, der allein zu derartigen Leistungen befühigt.
Fliegerangriffe auf das deutsche Heimatsgebiet im Monat August.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im August unternahm der Gegner neun(im Juli ebenfalls neun) Luftangriffe auf deutsches Heimatsgebiet. Es wurden etwa 130 (im vorigen Monat 650) Bomben abgeworfen. Fünf Angriffe galten dem lothringisch- luxemburgischen Industriegebiet, vier Angriffe offenen Städten, und zwar wurden Frankfurt a. M. und Freiburg i. Br. je zweimal angegriffen. Die Ergebnisse der Angriffe auf das genannte Industriegebiet waren völlig bedeutungslos. Die geschützten Anlagen wurden überhaupt nicht ernstlich getroffen. Während die Angriffe auf das Industriegebiet keine Opfer forderten, wurden bei den Bombenabwürfen auf offene Städte vier Personen getötet, 15, meist ganz leicht, verletzt. Drei der an den Angriffen beteiligten feindlichen Flugzeuge wurden durch Jagdflieger unseres Heimatschutzes abgeschossen.
S—

Deite 1.
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 249" Sonutag, 9. September 1917
Die Schattenseiten des gleichen Wahirechts.
In der Zentr##ms-Parlaments-Korrespondenz lesen wir unter##er Uberschrift u. u. die folgenden Ausführungen:
20
Tages-Kalender
Montag, 10. September
On
□
Man braucht gar kein erfohrener Statistiker zu sein, um zu wissen, daß im nächsten preußischen Abgeordnetenhause, das auf Grund des gleichen Wohlrechts gewühlt sein soll, eine liberal-sozialistische Mehrheit vorhanden sein wird, und men braucht weiter nur wenig Bescheid zu wissen in der parlamentarischen Geschichte der letzten Jahrzehnte, um gleichzeitig zu erkennen, daß diese liberal-sozialistische Mehrheit antichristlich und antireligiös sein wird. An de- Pforte des neuen Preußens wird also schon die Gefahr der konfessionslosen Schule und der Trennung von Kirche und Staat stehen, und ohne hellscherisch sein zu wollen, dürfen wir die Behauplung wagen, daß diese Gefahr ihre Drohungen seion sehr bald verwirklichen wird. Denn es ist ausgeschlossen, daß diese liberal-sozialisische Mehrheit es sich im Gefühle ihrer Macht versagen wird, der Minderheit zuliebe, zu der dann nuch das Zentrum zumnen wird, auf der Durchführung ihrer fundamentalslen Forderungen zu bestehen. Sie hat dann die schurfe Waffe der Verweigerung des Kultusbudgets in der Hand, und es wird ihr ganz gewil die Sentimentalität fehlen, von ihr keinen Gebrauch zu machen.
Wenn aber die Kutholiken im neuen Preußen vor die Tatsache der konfessionslosen Schule— nichts anderes ist ja die von der Linken erstrebte nationule Einheitsschule— und der Trennung von Kirche und Staat sich gestellt sehen werden, dann könnensie nicht früh genug beginnen, diesen gänzlich veränderten Verhültnissen ins Auge zu sehen und auf dieselben sich einzurichten. Auf gläubiger evangelischer Seite hat man sich- anscheinend schon mit den. Gedanken einer Trennung der Kirche vom Staate obgefunden; man erwartet von derselben eine größere Bewegungsfreiheit für die evangelische Landeskirche und erhofft vom Staate, daß er auch die Vermögenstrennung in gerechter Weise durchführen werde. Das gleiche Verlangen müßte natürlich auch die katholische Kirche an den Staat steilen und sie müßte eine Rechnung über die vorgenommenen Sükularisationen aufmachen. Auf jeden Fall ober müßten die Kräfte des Katholizismus im Volke in bisher nicht gekannter Weise freigemacht werdén, wenn die kutholische Kirche bei uns nicht schweren Schaden nehmen soll. In der Schulpolitik aber gilt es je schneller, um s0 besser die Forderung freier Schulendurchzusetzen, damit das staatliche Schulmonopol, wenn cinmel seine Grundlogen verändert sein sollten, den Kutholiken und nicht minder auch den gläubigen Protestanten und Juden zum Verhüngnis wird.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Das Glöckchen des Ercmiten. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Großstadtluft. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. ReichshallenOneretten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol Theater, abtis. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millewitsch-Theater, abends 8 Uhr: Fran Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abends.10 Chr: Sie kann's nicht lassen. 91 75
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, füglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends
Konzerte und Vorstellungen.
G Zwei Kartoffelmarken an die Stadtküche.
Für die am 12. September beginnende Speisewoche sind abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 Fett- bzw. Schmalzersatzmarke, 2 Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke. Die Fragen häufen sich, warum die Stadtküche mechanisch an der Forderung von zwei Kartoffelmarken festhält, ohne zu berücksichtigen, daß sie jetzt nicht mehr nur zwei, sondern vier Pfund entzogener Kartoffeln bedeuten. Das Gemüse ist
((A) Feldaien— Nachts wurde von einem Schutzmann ein Speisewirt festgenommen, der sich an den Schrebergür. ten der Zülpicherstraße mit vier Säcken in verdächtiger Weise umhertrieb. Als er den Beamten erblickte, flüchtet: er in die Anlagen an der Zülpicherstraße, wo er eingch
wurde.
(e) Diebeskoffer führten zwei Frauenspersonen bei sich, die in verschiedenen Gasthöfen abstiegen. Morgen ließen sie in den Koffern Schuhe, Wäsche, Decken usw. schwinden und verließen die gastliche Stätte. Bislang wu man der Diebinnen nicht habhaft.
4
CA) Ein teurer Spaß wurde zwei Männern ein Zech. gelage mit zwei Frauenspersonen. Die Huldinnen verschwin. den mit den Brieftaschen der Gastgeber, deren einc 1500., die andere 2000 M. enthielt.
0) Ein Ersatz für die beschlagnahmten Glocken.— Einem Feldpostbrief aus dem besetzten 6 biet in Frankreich entnehmen wir, daß dort seit längerZeit viele Kirchen von unseren Feldgrauen mit eine Glockenersatz ausgerüstet wurden. Es handelt sich un Schienenstücke von etwa einem Meter Länge. Der Anschlag soll weithin hörbar und von echtem Glockengeläute nur schwer zu unterscheiden sein.
wieder knapper, und Mn sonten
eben möglich von den Kartoffeln lassen, die jetzt zur verteilung kommen. Auch spater, wenn eingekellert wird, wird gerade diese Seite des Massenspeisungswesens gründlich zu erwägen sein. Bislang war der Eindruck, daß die Stadtküche die Kartoffelmenge der ongeschlossenen Haushaltungen unnötig stark schmälert, allgemein. Im Augenblick sollte man schleunigst auf zwei Pfund, wie bisher, heruntergehen.
und man sollte den Hausfrauen soviel wie
(A) Zum Kanpus, der auf den Markt kommt, sei wiederholt betont: Was jetzt angeboten wird, ist Frühkappus. Er eignet sich auch zum Einmachen, mit der Maßgabe, daß die einzumachende Menge bis spätestens Junuar verzehrt worden ist; länger hält er sich nicht. Die Dauerware in diesem Sinne ist der Spätkappus, der erst im Oktober geerntet wird; er hält sich bis in den Sommer 1918
4A) Die Zufuhr von Einmachbohnenhat aufgehört; Bohnenmärkte können daher nicht mehr veranstaltet werden.
obst und Oh:“ Die Reichsstelle für Gemüse und
Die Herstellung von Pflaumenmus, Dörr„„„„
hindenburg über die deutsche Volkswirtschaft.
Der Reichstagsabgeordnete Felix Marquart hatte an hervorragende Männer des deutschen Volkes die Aufforderung gerichtet, ihm kurze Mahn- und Ermunterungswerte für die Wiederaufrichtung der deutschen Volkswirtschaft zuzuwenden. Der Chef des Generalstabes, Generalfeldmarschall von Hindenburg antwortet in folgenden erhebenden Ausführungen:
Die deutsche Volkswirtschaft hat in diesem Kriege so Bedeutendes geleistet, daß sie auch die letzten Schwierigkeiten bis zum Frieden mit Sicherheit überwinden wird. Große Werte sind im Kriege zerstört worden; der Wiederaufbau stellt neue gewaltige Anforderungen. Wenn aber alle Erwerbsstände mit derselben Einigkeit und frohen Zuversicht ans Werk gehen, die sie während des Krieges so Hervorragendes leisten ließen, so werden die Wunden, die der Krieg unserem Wirtschaftsleben geschlagen hat, bald überwunden sein. Das unerschütterliche Vertrauen in die Tüchtigkeit unseres Volkes läßt mich froh in die Zukunft schauen. Das Heer führt seine Erfolge sehr wesentlich auf die aufopfernden Dienste der Volkswirtschaft zurück und wird dieser dafür durch einen ehrenvollen Frieden danken, derihren Wiederaufbau gewahrlelstet. von Hindenburg
Obst bestimmt unterm 3. September d..: Die gewerbsmäßige Verarbeitung von Pflaumen(Zwetschen) zu Pflaumenmmus ist verboten. Obst darf gewerbsmäßig nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen zu Dörrobst oder Obstkraut verarbeitet werden.
Diese Bestimmung findet auf die Verarbeitung von Birnen zu Obstkraut nicht Anwendung, wenn sie von Obsterzeugern innerhalb der Grenzen ihres Hausbedorfs einem anderen mit der Moßgabe übertragen wird, daß das hergestellte Obstkraut demnächst an den Auftraggeber abzuliefern ist.
(0) Eine Liebesgabe der Kaiserin.— In der Lindenburg befindet sich ein verwundeter Unteroffizier, mit dem sich die Kaiserin bei ihrem jüngsten Besuche in Köln unterhielt und von dem sie erfuhr, daß seine betagte Mutter in bedürftigen Verhältnissen in Schlesien lebe. Durch die Güte der Kaiserin wurde es der alten Frau ermöglicht, jetzt ihren Sohn in Köln zu besuchen.
(A) Gewerbliche Betriebszaninne— Zahlreiche gewerbliche Betriebe haben bisher noch nicht die für die gewerbliche Betriebszühlung vorgeschriebenen Fragebogen dem Statistischen Amt, Unter Goldschmied 33, zugesandt. Bei der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Zählung für die Gewinnung von Unterlagen, welche zur Regelung der Verhältnisse in Gewerbe, Industrie, Handel und Verkehr unumgänglich notwendig sind, werden alle Inhober von gewerblichen Handels- und Verkehrsbetirieben dringend aufgefordert, das Versäumte schleunigst nachzuholen.
(A) Der Mangel an Kleinwohnungen ist groß, das beweisen die Zahlen des Wohnungsnachwreises für die Stadt Köln aus dem Monat August d. J. Für Wohnungen von zwei, drei und vier Rüumen lagen insgesamt 195 Anmeldungen vor. Verlangt wurden dagegen Wohnungen in dieser Größe 359. Bei den Wohnungen von 3 und 4 Zimmern blieb das Angebot glatt um 100 Prozent gegen die Nuchfrage
Personalnachrichten
40 Arbeitsiubiläum. Am 4. d. M. konnte die Ar seherin Frl. Margarete Baum auf eine 25jährige Tütigken bei der Kakao- und Schokoladefabrik Aug. Wiese&amp; Son zurückblicken. Der Jubilarin, welche sich allgemeiner Ach tung und Beliebtheit erfreut, wurden von dem Inhaber so###von dem Personal der Firma wertvolle Zeichen ihrer Anerkennung und Wertschützung zuteil. Der Verband der deutschen Schokolade-Fabrikanten ehrte Frl. Baum durc Uebersendung eines künstlerischen Diploms.
(0 Das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichen wurde dem Oberpostschaffner Slabig in Köln verliche,
3.
Kürchliches.
∆ Die Maternusandachten und Maternuspr zessionen.— Am 13. September beginnen die Maternus. andochten in den Kirchen St. Maria-Lyskirchen und in Rode## kirchen, an denen sich in diesem Jahre aus naheliegenden Gründen auch mehr Gläubige beteiligen werden als sonDaß der h. Maternus der erste Bischof von Köln war, ist so ziemlich allgemein bekannt. Die Verehrung des Heiligen stang von jeher in hohem Ansehen. Ihre Spuren reichen bis in die frünkische Zeit hinein. Sie wurde immer dann besonders stark, wenn im Rheinlande ansteckende Krankeiten, z. B. di Pest. Cholera herrschten. Im Laufe der letzten hundert Juh hat sie sich beim Volke insbesondere als zuverlässiger Not. helfer gegen die Ruhrkrankheiten eingebürgert. Außer vielkleinen Trupps aus dem Rheinland und Westfalen kommer seit vielen Jahren zur Verehrung des Heiligen Prozessionen
aus Pol! ling, vernit Heim Witte 1690 Abläs
Sürth, Immendorf, Berzdorf, Schwadorf, Wessed. Hersel, Kessenich, Pingsdorf, Weilerswist, Gro reuzweingarten, Sechtem, Nierendorf, Löhndon#
#. Oberdrees, Vilip, Muffendorf, Unkelbach und Papst Alexander VIII. erneuerte im Jahre Maternusbruderschaft und verlieh ihr viele
C
Theater und Konzerte.
— Spielplan d. Ver. Stadttheater Köln vom.-18. Seyt. Opernhaus. Se. 6 U. Lohenerin.- Me. 7 U. Das Glöckchen des Ereinten.- B, 7 U. Rigoletto. Hicrauf: Ballett.Mi. Fidelio.- Bo. 7 U. Undine.- Fr. 7 U. Der Troubadour.— Ga. 7 U. Tannhänser.- So. 7 U. Figaros Hochzeit.- Me. 7 UD Waffenschmied von Worms. Hicrauf: Ballett.- a. U. Violante. Der Ring des Polykrates.— Schauspielhaus. So. 4½ C,
Der Schwarzkünstler.- Mo. 7½ U. Großstadtluft.- Di. 7½ U. Penthesilca.-Mi. 7½ U. Der Biberpelz.- Do. 7 U. Zum ersten Mai
Brand.- Fr. 7½ U. Die Wrleleneo.
- Sa. 7 U. Brand.-o. 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Hi.
Die verlorene Tochter.- Sa. 7½ U. Penthesilen.
4½ U.
Schwarzkür stler.
Miieb uas Angenot Siatt unTeePe..
zurück, denn 63 zu drei Zimmer woren angeboten, 130 wurden verlangt; bei den Vierzimmerwrohnungen war das Ver„„„„T,„..ngom
hältnis 43 zu 88. Wenn auch nicht alle
Seziales, Handwern, Gewerbe.
Landarbeiter als Schwerarbeiter.
Wie wir der Rundschau, der Zeitung des Zentralverbandes der Forst-, Land- und Weinbergarbeiter Deutschlunds entnehmen, hat das Kriegsernährungsamt auf eine Eingobe dieses Verbandes, in der der Wunsch ausgesprochen wurde, dlie Landarbeiter als Schwerarbeiter gelten zu lassen, folgenden Bescheid erteilt: Vom 1. August ab’ bekommen die Landleute wieder 9 Kilogramm Brotgetreide im Monat(seit dem 16. April war die Menge auf 6½ Kilo gesenkt), weiter bekommen die Landarbeiter künftig 2 Pfund Gerste und 1 Pfund Hafer im Monat. Gerste und Hafer können gegenseitig aufgerechnet werden. Das sind also bei der gegenwärtigen Ausmahlungsquote rund 19 Pfund Mehi oder etwa 25 Pfund Brot im Monat. Da vom I. August ab auch die Kartoffelernte beginnt, und die festgesetzten Mengen einstweilen bis zum 1. Oktober gelten, sind in Wirklichkeit die Landarbeiter für die Monate August und September zu Schwerstarbeitern gestempelt. Besondere Verordnungen über die Verpflegung der Lund., Schwer- und Schwerstarbeiter bestehen nicht. Vom Kriegsernährungsamt werden lediglich bestimmte Grundsütze aufgestellt und nach diesen Grundsätzen die einzelnen Kommunalverbände beliefert. Die Feststellung des Begriffs Schwerarbeiter und die Unterverteilung der überlassenen Mengen an Schwerarbeiter und Gesamtbevölkerung ist ausschließlich Sache der Kommunalverbände.
Anmeldungen und
Nachfragen durch den Nachweis gehen, so erhellt aus den Zahlen doch, daß die Wohnungsnot nach dem Kriege groß werden muß, wenn nicht mit Kleinwohnungsbau und Kriegerheimstätten vorgesorgt wird.
(.4) Eine allgemeine Versammlung der Kuffee-, Konzert- und Variété-Inhaber, sowie aller deren Angestellten, Kellner, Musiker usw. war auf Samsinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause
1917 bis 31. Mai 1918, und zwar auf zwei Abonnementstage. Mittwvoch und Sonntag in jeder Woche. Es umfaßt im ganzen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben.
(A) Deutsches Theater.— Am Donnerstag findet die Erstaufführung des neuen Schwankes von Curt Kraatz „Die Dame aus der Droschke“ statt. Der Autor wird der Aufführung beiwohnen.
tagmittag in den Saal der Bierbrauerei Dünwald einberufen
0 Nanmaschl
Fabrikate, liefert preiswer
von den Koffee- und Konzerthaus-Inhabern Kölns, dem Verband der Gastwirtsgehülfen und der Musiker-Vereinigung
1914 Köln. Das einleitende Referat über Verlängerung
der Konzertstunde von 10 bis 11 Uhr hielt Arbeiter. sekretür Bortels. Auf eine Eingabe vom 6. August im Sinne des Referenten an das Gouvernement, die Regierung und die Polizeiverwaltung ist bisher keine Antwort erfolgt. Mit Rücksicht auf die große Stadt Köln als Fremdenstadt war man für Verliingerung der Polizeistunde bis..30 Uhr abends. Es gelangte eine Entschliesung zur einstimmigen Annahme, woncch eie gewüählte Abordnung, bestehend aus Vertretern der drei einladenden Gruppen, beauftragt wird, persönlich beim Couverneur der Festung Köln vorstellig zu werden, um die Bitte um Verlängerung der Polizeistunde bis 11.30 Uhr und die Erlaubnis zur Abhaitung der Konzerte bis 11 Uhr abends eingehend zu begründen.
(A) Erbreiterung des Durchgangs vor dem Hauptbannun:— Durch die seitens der Direktion der Kgl. Eisenbahn veranlaßte Verordnung, wonach der innere Raum des Bahnhofes den Wartenden auf Reisende zum Aufenthalt verboten ist, entstand in letzter Zeit vor dem Hauptportal ein starkes Gedränge, sodaß der Verkehr behindert wurde. Nunmehr wird von den Gartenanlagen nach der Stadt zu ein großes Dreieck auf beiden Seiten mit zu dem Durchgang hinzugenommen, um Ruum für den Verkehr zu gewinnen. Die neue Umzäunung der Gartenanlagen ist beinahe fertig.
Köln, Kontor und Lager: Spichernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Praisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend,
Nicht durch Kurse, sondern durch gründliche, zur praktischen Tüchtigkeit führende Ausbildung erreicht
Dr.
Best. Mil Sonnent: strasse 3 Apotheke
Ein F
ist am
konstit
Verbän
treten.
sammiu
(Bernea
öffentl
aus. mi
schlosse
den des
energise
rechtigt
lichen S
führend
Teilen
D
der der schwel wurde
RORIOFE-Nackows Neltinslitu
in Köln, Agrippastrasse 13
vorgese Zeit ver
stets das Ziel, dass seine Absolventen
allgeinein begehrte Hilfskräfte für das Kontor, PostBahn-, Militär- und kommunalen Dienst werden. Ende des Unterrichts erst nach erlangter Stellung. Anmeldung jederzeit. Tages- und Abend-Unterricht. Damnen und Herren getrennt.— Teilzahlung gestattet.
Schalt
mit 100
Spind.
verbün
Verlaß
müßten
Aberke
öffentlic
Sach einer der 17
K trar,

itzmann
ebergär.
ächtiger
lüchtet:
ingeho
nen bei Morgens W. Ver. Wurde
in Zech.
schif. 1500 M
Imten sten
lünor.n
"<space> e i n e s<space>
sich u
Inschlag
ute Nur
die Al Tätigke &amp; Son ner Ach er OMi er Aue.und der n<space> d u r c h<space>
ichen: erliehen.
lusDFOlaternusn Rode liegenden as SO ar, ist 80 gen stand bis in die sesonde z. B. di ert Juhir iger Not er vielkommen 183810DeT Wesse. ist, Gro Löhndor bach un im Jahr ihr viele
tt M
N. 249&a Jonntag, 9. September 1917 Seite(2.
te ne
□
.-18. Sept. Glöckchen
Mi. 7 U.
ür.- Sn „ 7.D.
I. Violante. „ 7½ U, ½ U. Penrsten Male Penthesilen haft.-— Di
rnhause tsprechen, inführung. 3. Oktober nentstage. mfaßt im jeben. tag findet irt Kradtz wird der
Hinen
preiswert
(eonh Tiets G. S
*
Dr. med. Assmanns Ricosan
Best. Milchz. 90.0 Anisöl.0 h. verd. Nieswurztinkt..0 Fench..0 Sonnentauextr. 2,0 Alkoh. 4,0. Hauptniederlage: Hirschapotheke, Köln, Hohestrasse 35/37. Niederlage: Flora-Apotheke, Nippes, Neusserstr. 192, HirschApotheke, Kalk, Mülheimerstr. 25, Nordstadt-Apotheke, Merheim, Neußerstr. 611.
das bewährte
EI Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empfehl. Sichere Förderung. Ausk. durch Rektor Linder.
Ob groß, ob Rein,
geschickt abgefaßt und zwecs mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
A
lohnend.
indliche.
de Ausiustitul
3
olventen
or, Postwer den. Stellung. Interricht.
gestattet.
Ein Reichsbund deutscher Textil-Detaillistenverbände
ist am 4. September in Berlin gegründet worden. In der konstituierenden Versammlung waren fast alle größeren Verbände sowie die meisten Ortsvereine des Reiches vertreten. Zum Vorsitzenden des Reichsbundes wählte die Versammlung einstimmig den Reichstagsabgeordneten Astor (Berncastel-Cues. Das Hervortreten des Reichsbundes in der öffentlichkeit und seine ganze Tätigkeit, so führte dieser aus.müsse mit allem Nachdruck den Beweis der festgeschlossenen Einigkeit des Detaillistenstandes erbringen, ferner den des kraftvollen Willens zur Lebensfühigkeit sowie die energische Forderung auf volle Berücksichtigung der berechtigten Ansprüche des Kleinhandels und die des staatlichen Schutzes. Dem geschäftsführenden Ausschuß gehören führende Männer des deutschen Textileinzelhandels aus allen Teilen des Reiches an.
## Gerichtsverhandlungen.:#
□ Im Postdienst ergraut war der Beamte A.., der der Unterschlagung im Amte angeklagt ist. Schon 1908 schwebte ein Verfahren gegen ihn, das indessen eingestellt wurde und im übrigen mit einem Mißtrauensvotum seiner vorgesetzten Behörde seinen Abschluß fand. Im Laufe der Zeit verblaßte die Geschichte und M. wurde wieder zum Schalterdienst herangezogen. Am 2. Mai ließ er ein Kistchen mit#00 Stück Zigarren verschwinden; es fand sich in seinem Sping M. hatte verschiedene Ehrenpöstchen in Beamtenverbänden. Die Ferienstrafkammer erwog, daß auf Beamte Verlaß sein müsse und gerade die älteren mustergültig sein mußten. Das führte zu sechs Monaten Gefängnis und Aberkennung der Fähigkeit, in den nächsten drei Jahren ein öffentliches Amt zu bekleiden.
ir leuchten da in eine sehr schlimme zene ninern; sagte der Strafkammerpräsident angesichts
einer###ppsen junger Leute. Vorgeführt aus der Haft ist Kaufmann Karl Borromäus Borowski aus Hol ale. Er war, nachtlern g Vater im Felde gefallen wrur, zrs##n zur Crobratter zern
mütze, als Karl von Walden, Mitglied der Studentenverbindung: Amicitia— so lauteten auch seine Visitenkarten— durch Köln. Selbstredend hatte die Gesellschaft nicht genug, um Rentner zu sein und so beschloß B. mit dem H. L. aus Lindenthal auf einen gefälschten Wechsel sich Geld zu verschaffen. Nachdem man sich überzeugt hatte, daß eine Pause auf einem Wechsel, lautend auf denVatersnamen des., glänzend gelungen war, erhob B. auf einer grossen Kölner Bank 5964 Mark. Einen Ausweis hatte man nicht verlangt. Weitere Freunde— der Staatsanwalt versprach, sie sich näher anzusehen— machten sich mit B. auch noch gute Tage und letzerer reiste dann mit zwei leichtsinnigen Frauenspersonen nach Dortmund. Als sie im Speisewagen Champagner auftischen ließen, wurden sie festgenommen. Die genannten Freunde waren Schüler höherer Anstalten. Rechtsanwalt Buhr, der Verteidiger schloß aus Gedichten des B. dessen Ueberspanntheit; für alles biete der Krieg Ersatz, nur nicht für den Vater. Die Strufkammer hielt acht Monate Gefüngnis für genügende Sühne und sprach sich für bedingte Verurteilung aus.
* 10
er enranmen
Aus Kölns Hachharschaft.
C0 Die Erhebung einer Kreishundesteuer für den Kreis Mülheim(Rhein) hat der Kreistag beschlossen. Die jährliche Steuer betrügt für jeden Hund zehn Mark und ist an die Gemeindekasse des Wohnories des betreffenden Steuerpflichtigen zu zahlen. Wer einen steuerpflichtigen Hund oder einen Hund, für den er Steuerfreiheit beansprucht, hält, anschafft, oder mit einem Hunde neu anzieht, hat ihn binnen 14 Tagen nach Inkrafttreten dieser Steuerverordnung bzw. nach der Anschaffung oder nach dem Anzuge bei dem Bürgermeister seines Wohnortes anzumelden. Von der Steuer sind die Besitzer selcher Hunde frei, die zur Bewachung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind. Als unentbehrlich gilt der Wachhund in der Regel dann nicht, wenn ein zu bewachendes Wohnhaus nicht weiter als 500 Meter vom nächsten bewohnten Hause entfernt liegt. Mehr als ein Wechhund ist nicht steuerfrei. Die Ordnung tritt mit dem 1. Oistober 1917 in Kraft.
à) Dürscheid,.Sept.1917. Die Hofschaften Unter- und
rthol der biener Blerhe:rdetredurchreohreni
Kr K7
C Bensberg,.Sept.1917. Aus dem Verkauf der von den Schulkindern gesammelten„-Boot-Flaschen“ wurden 227.20 Mark erlöst und der-Boot-Spende zugeführt.— Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ist dem Generaldirektor a. D. Sorg hier und dem Hauptlehrer Pfeifer in Dürscheid verliehen worden.— Vikar Birnbach wurde zum Vikar an der Pfarrkirche in Wissen ernannt.
G Wiesdorf,.Sept.1917. Der Bürgermeister ordnet das Reinigen des Mutzbaches bis zum 15. d. M. an.
CO Brühl,.Sept.1917. In einem Wagen mit Pflaumen, der von der Polizei untersucht wurde, befanden sich 82 Eier. 60 Pfund Roggen und 30 Pfund geschälte Erbsen. Die Sachen wurden beschlagnahmt und dem Lebensmittelamt zugeführt. Die Pflaumen konnten ausgeführt werden, da hierüber ein Ausfuhrschein beigebracht wurde.
# Kleiner Unterhaltungsteil.
Seit warm wird die deutsche Kokarde getragen?
Am Tage der Hundertjahrfeier des Geburtstages Kaiser Wilhelms des Großen(22. März 1897) bestimmte Kaiser Wilhelm II.:
„Eine besondere Weihe will Ich diesem Jubeltage dadurch geben, daß Mein Heer von nun an auch die Farben des gemeinsamen Vaterlandes unlegt: das Wahrzeichen der errungenen Einheit, die deutsche Kokarde, die nach dem ein mütigen Beschlusse Meiner hohen Bundesgenossen in dieser Stunde ihren Truppen ebenfalls verliehen wird, soll ihm eine für alle Zeiten sichtbare Mahnung sein, einzustehen für Deutschlands Ruhm und Größe, es zu schirmen mit Blut und Leben.“
Die Kaiserliche Marine führt die deutsche Kokarde schon seit ihrer Begründung.
i ae e u
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
„<space><space>„<space>

F. 59
44
Seite 4.
Bore Bogatinneiger
Nr. 249 a Sonntag, 9. September 1917
Neues
aus Aehn
# Wer ist schuld an den hohen Preisen für Schuhwaren und Schuhausbesserungen:
Duzu sagt der Generalsekretär des Zentralvereins der Deutschen Lederindustrie in Berlin u..:
Gemeinhin ist die Ansicht verbreitet, als ob die hohen Preise, die wir für Schuhe und für Schuhausbesserungen zahlen haben, auf übermäßig hohe Lederpreise zurückführen seien. Die Auffassung ist unzutreffend. Die Lederpreise stehen in Deutschland weit hinter denen der anderen
ender zurück. Bei genauer Berechnung ergibt sich auch, das das gesamte Leder(Ober- und Unterleder) für ein paar Schuhe(für Erwachsene) nur um—5 M. teurer geworden ist. als es im Frieden war, wobei die Preisverhältnisse aus der Zeit unmittelbar vor dem Kriege und die jetzigen Höchstpreise
icrunde gelegt sind. Da für Herren- und Damenstiefel mittlerer Preislage im Frieden 12.50 M.
#ar bezahlt worden sind, während heute 40.00 bis 50,00 M.
unselegt werden müssen, so muß jedem einleuchten, daßs das Leder zum allergeringsten Teil die Preiserhöhung verursacht hat.
*
Der Ieberwachungsausschuß der Schuhindustrie sieht sich veranlaßt, in einem Schreiben die genachten unzutreffenden Angaben richtig zu stellen, da die irrige Ansicht erweckt wird, als seien die von den reellen Schuhindustriellen und Schuhhändlern in Anrechnung gebrachten Schuhwarenpreise nicht auf Grund der tatsächlichen heutigen Gestehungskosten zuzüglich eines durch gesetzliche Verordnungen begrenzten mässigen Gewinnes von 6 Proz. errechnet. Die Behauptung des Zentralvereins, daß das zu einem Paar Stiefel für Erwachsene verwendete Leder sich um—5 M. teurer als im Frieden stellen würde, sei unstiefel betragen für Bodenleder einschließlich Einstechrahmen 4,85., für Oberleder einschließlich Garnituren 2,10., zuDer Zentralverein der Lederindustrie habe aber auch vollstündig übersehen, daß zur Herstellung von Schuhen außer Leder auch noch zahlreiche andere Gegenstände, wie z. B. Futterstoffe, Schnürbänder, Nähgarne und Nähseiden, Bordüren, Klebstoffe, Drahtstifte, Metallware und vieles andere gehört, und die Gestehungspreise für diese Artikel bis zu 500 Proz. und darüber gestiegen sind. Ferner würde vollständig übersehen, daß die Arbeitslöhne infolge der verringerten Erzeugung und der teuren Lebensmittel sowie die —<space> i n f a l g e<space> d a n<space> d u r c h<space> M a n g e l<space> a n<space> R o h m a t e r i a l<space> u n d<space>
ohtie
—9 M. Teurer uis Iin Priedei stchen
Die Mehrkosten für ein Paar rahmengehaltene HerrenDer Vorstand der Schuhmacher-Innung Köln schreibt
Die Lederhersteller versuchen, die Schuld der Teuerung des Schuhwerks von sich abzuwälzen. Sie sagen, das Leder unter den zeitigen Höchstpreisen für ein Paar Schuhe ware gegenüber der Friedenszeit nur um—5 M. gestiegen. Sie— die Lederhersteller— wären also nicht der schuldige Teil. Wer ist es denn? Der Schuhmacher? Nein, der ist es auch nicht. Daß heute ein Paor Schuhe 40—50 M. und mehr kosten, liegt einfach daran, daß das Leder—5 M. höher ist als früher und in der Hauptsache, daß alle anderen Bestandteile um 200—300 Proz. und mehr gestiegen sind. Auf die bisherigen hohen Tariflöhne sind 40 Proz. Teuerungszulage getreten und da Arbeitskräfte fast überhaupt nicht zu haben sind, muß man jede Forderung bewvilligen, um Arbeitskräfte,
wenn auch nur vorübergehend, zu erlungen.
Es sind zwar Höchstpreise festgesetzt, aner Leder für Schuhe zu Höchstpreisen zu erhalten, ist unmöglich, weil Leder vom Markte verschwunden ist. Glücklicherweise wird ab und zu, eine geringe Menge Leder über die Grenze aus neutralen Ländern hereingebracht. Das wird bezahlt wie Butter und Eier! Auch tritt häufig der Fall ein, daß das Publikum sich selbst Leder beschafft und zur Besohlung
bzw. zur Anfertigung von neuen Schuhen hergibt; zu welcnen Preisen, ist nicht zu erforschen.
Wucher seitens der Schuhmacher ist ebenso ausgeschlossen, wie beim Ledererzeuger, zudem sind für Schuhmacherarbeiten gesetzlich festgelegte Preise angeordnet. Die Teuerung ist eben eine allgemeine, durch den Krieg bedingte Erscheinung, die auf allen Gebieten sich in unliebsamer Weise bemerkbar macht.
ED Schutz den kleinen Kindern.
Für Säuglinge, die nicht gestillt werden können und Kleinkinder kann als unbedingt beste Ernährung nicht dringend genug die städtische Säuglings- und die Städtische Kindermilch empfohlen werden. In Gehalt und Zusammensetzung kommt sie so ndhe wie möglich an Muttermilch heran. Säuglingsmilch ist in den besonderen Verkaufsstellen für städtische Säuglingsmilch in trinkfertigen Tagesportionen, die nur angewärmt zu werden brauchen, in zwei Sorten zu haben.
Kindermilch in ¾ Liter-Flaschen zu 40 Pfg. ist auch besonders sorgsam behandelt, aber nicht schon abgekocht, sondern muß, wie jede andere Milch, nochmals gekocht werden.
Zur Erlangung städtischer Stillbeihilfen(während der Kriegszeit monatlich 6 M. nach Ablauf der Reichswochenhilfe und eine Schlußprämie von 10 M. nach neunmonatlichem Stillen) wende man sich an die städtischen Fürsorgestellen, deren Inanspruchnahme, auch was die Ausstellung der ärztlichen Stillbescheinigung anbetrifft, kostenfrei ist. Nähere Auskunft in allen die Ernährung der Säuglinge und Kleinkinder betreffenden Fragen, sowie Gebrauchsanweisungen und Merkblätter durch die Zentrale für Säuglingsfursorge im Stadthaus, Zimmer 128(Fernsprecher Rathaus 362).
des Stadt- und Landkreises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbeschädigte
Cöfn, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.* x
Säuglinge,
st
RTGg
rTPTW
die beste Ernäh
ilcherzeugerhöchstpreise.
Auf Grund des§ 9 der Verordnung über die Bewirtschaftung ron Milch und den Verkehr mit Milch vom 3. Oktober 1910 .=.-Bl. S. 1100) in Verbindung mit dem Erlaß der Landes Zentralbehörden vom 6. Dezember 1916 M. d. J. VI. b. 1002. #n f. H. II. b. 13 701, M. f. L. I. a. I. c. 14178 und Arordnungen der Landesfettstelle vom 28. Februar 1917 II.
615 und
vom 3. August 1917 III a 2121 sowie der besonder
Sämtliche bis zur Ablieferung an die Absende= oder fangsstelle entstandenen Kosten sind aus dem Höchstpreise zu besteeilen.
Der mittelbar
20 Jali 1916 sofern von der zuständigen Stelle die Lieferungs
preise gemäß§ 14 Abs. 1 festgesetzt werden, sowie für die Abgabe
on Milch aus Betrieben, die vom Regierungspräsidenten als eferer von Kinder= und Kranlenmilch anerkannt sind.
Milcherzeugerhöchstpreis gilt nicht für den Verkauf unr an den Verbraucher, ebenso nicht für Zwangsliefegemäß 8 14 der Bekanntmachung über Speisefette vom
Dr. med. Sasse,
Genehmigung derselben Stelle vom 28. August 1917 IIh wird zur Regelung der Milchpreise in der Rheinprovinz folgendes bestimmt:
Der Achstpreis beim Verkauf durch den Erzeuger sowie beim Vertauf von Milch, welche aus einer oder mehreren Kuhhaltungen bezogen ist(Milcherzeugerhöchstpreis) beträgt für
im Preisgebiet 1 32 Pfg. für das Liter
für Magermilch und Vuttermilch im Preisgebiet I 20, im Dreis gebiet II 22 Pfg. für das Liter.
Der Grundpreis für Vollmilch erhöht sich in den Regierungsbezirken Aachen, Cöln, Düsseldorf und Coblenz für 1. Oktober bis 30. Novomber und wom 1. April bis 15. Mai um 4 Pg., für Mager= und Butter#ich um 2 Prg., und für di Zeit vom 1. Dezember bis zum 31. März für Vollmilch um weitere 4 Pfg, für Mager= und Buttermilch um weitere- Pfo Im Regierungsbezirk Trier erhöht sich der Grundpreis für Vollmilch für die Zeit vom 1. Oktober bis 15. Mai im Preis gebiet 1 um 3 Psg. aus 35 Pfg., und im Preisgebiet II um Mig. auf 38 Psg, für das Liter, fur Mager= und Buttermilch gleicherweise um je 1 Pfg. auf 21 bzw. 23 Pfg. für das Liter.
§ 3.
Zum Preisgebiet I gehören:
im Regierungsbezirk Düsseldorf die Landkreise
Cleve, Geldern, Rees sowie der Kreis Mörs, mit Ausnahme der Stadt Mörs und der Bürgermeistereien Kamp, Friemers heim. Hochemmerich, Homberg und Repelen=Baerl, ferner##0 Bürgermeistereien Förde und Gahlen im Kreis Dinslaken und die Stadt Hückeswagen und die Bürgermeistereien Dabringhausen und Neu=Hückeswagen im Kreise, Lapnen. Renierungsbezirk Cöln die Kreise Wipperfürth, Gummersbach, Sieg, Walddröl und der Kreis Mülheim mit Ausnahme der Bürgerme stereien Heumar und Wahn,
vom Regierungsvezirk Aachen die Kreise Eupen Malmehy Montwie und Schleiden,
) vom Regerungsbezirk Coblenz die Kreise Adenau Cochem, S. Boar, Kreuznach, Meisenheim, Simmern, Zell
e vom Regierungsbezick Trier die Kreise Bitburg Prüm, Daun, Wittlich, Bernkaftel, Saarburg und Trier Land mit Ausnahme der Gemeinden Conz, Merzlich, Kürenz
Ehrang. Olewig. Pfalzel und Euren.
Preisgebrei I1 gehören:
*)<space> i m<space> R e g i e r u n g s b e z i r k<space> D ü s s e l d o r f<space> d i e<space> S t a d t k r e i s e<space> u n d<space>
alle nicht zum Preisgebiet l gehörigen Landkreise oder Teile
) im Regierungsbezirk Cöln die Kreise Cöln=Stadt und Land, Vonn=Stadt und Land, Bergheim, Euskirchen, Rheinbach und vom Kreise Mülheim die Bürgermeistereien Heuim Reyierungsbezirk Nachen die Kreise Nachen=Stadt: und Lund, Düren, Erkelenz, Tülich, Geilenkirchen und
im Regierungsbezirk Coblenz die Kreise Coblenz=
Stadt und Land Ahrweiler, Altenkirchen, Mayen und
im Regierungsbezirk Trier die Kreise Merzig, Baar nuss. Sarbrucken Land. Saarbrüchen=Stadt, Ottweiler, St. Wendel, Trier Stadt und vom Landkreise Arier die Ge meinden Conz. Merzlich, Kürenz, Ehrana. Olewig. Pfazel und Euren.
S 4.
Der Milcherzeugerhöchstpreis(§ 1 verstehr sich für das Liter Vollmilch rei Bahnwagen oder Schiff ver Verladestelle(Abendestelle) oder wenn keine Versendung mit der Bahn oder dem stattfindet, frei Empfangsstelle des Abnehmers am
nungsort
Für Milch, die vor der Lieserung molkereimäßig behandelt ist, kann außer dem Höchstpreis ein Zuschlag bis zu 2 Pfennig
für das Liter gezahlt werden.
Als molkereimäßig behandelt gilt Milch dann, wenn sie soort nach Ankunft in der Molkerei auf Säure gepruft, durch Zentrifugalkraft oder auf andere einwand reie Weise gereinigt aisdann auf mindestens 50 C herunter gekühlt und daneben, wenn es für erforderlich erachtet wird, vorher sachgemäß pastenrisiert oder mit enem gesetzlich zugelassenen Frischerhaltungs= mittel vorschriftsmäßig dehandelt ist.
S 6.
Die in dieser Verordnung oder auf Grund dieser Verordnung festgesetzten Preise sind nach§§ 8, 9 der Verordnung über die Bewirtschaftung von Milch und den Verkehr mit Milch vom Oktober 1916 Höchstpreife im Sinne des Geseges beiressend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der Fassung der Belanntnachung vom 17. Dezember 191.(RGP.. S.. in Veroindung
mit den Bekanntmachung n vom 21. Januar 1916(RGBI. und vom 23. März 1916(RGBI. S. 183).
Venloerstr. 388.
Telefon B7446. 2*
Diese Anordnung tritt mit dem 1. Oklober 1917 in Kraft. Mit diesem Zeitpunkt treten die auf Grund früherer Bestimmungen rlassenen Vorschriften über Höchstpreise, soweir sie mit dieser Anordnung in Widerspruch stehen, insbesondere auch die Anordnungen der Landeszentralbehörden über Regelung der Milchreise und des Milchverbrauchs vom 15. Juni 1916(RA. vom 5. 6. 1916 Nr. 139)(H. M. Bl. S. 171) für das Gebiet der Rheinprovinz außer Kraft
Coblenz, den 31. August 1917. p
Der Oberpräsident der Rheinprovinz.
#r. Her.
Arzt
Köln-Lindenthal
praktiziert wieder.
Sprechstunden
*r—9 und—4 Uhr.
Snm
Zahn-Praxis
Frau Ludwig Krablert
Denristin
Mülheim, Regentenstr. 19. Telefon 1112.
Sprechstunden säglich von 9 „* bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vorteile bei sofortigem Einkauf.
#I Braitactraceo 7)
I. Etase.
Eigene Kürschnerei. 0B
Nur Eingallg Näschegeschäftes.
Rrichnungzur II. Sriegsauleihe
ohne Einzahlung, nur gegen Versicherungsabschluß, leistet die d
Magdebuger Lebens-Versicheiungs-Ges.
* Anträge werden schon jetzt entgegengenommen,
auch kostenlose Auskunft erteilt Subdirention Köln, a Hansaring 19. Generalagentur Köln, Mozartstraße 37. 6

aRn
KöIRer Lecal-Anzeiger Na 249&a Sonntag, 9. Septemder 1917
nic. 4117
4
M
* 2
Welhte
V(-Haslhrf n
.—l, all Mi
1111
#
*
Breitestr. Ecke Berlich
Kölner Local-Anzelger„p; Köln, 9. Sept. 1917.
O Der Dom zu Köln 2 vor dem Beginn seines Fortbaues.
Zum 75. Jahrestag der Grundsteinlegung am 4. September 1842.
Von Geheimer Baurat F. C. Heimann(Köln).
Im Langschiffe und in einem Teil seiner Seitenschiffe waren Wände und Pfeiler oben durch segmentförmige Bohlenkonstruktionen untereinander verbunden, deren mittlere Stützen, kräftige Holzständer, frei im Raume standen, die seitlichen sich an die Pfeiler lehnten, oder auch auf den oberen Flächen der Figurenbaldachine, die noch ohne Fialenbekrönung waren, ihre Auflager gefunden hatten; eine rauhe, außen geteerte horizontale Bretterverschalung bildete die Decke selbst. Diesen eigenartigen oberen Raumabschluß schuf 1748—51 der kurfürstliche Hofarchitekt Levillier. 13000 Tannenbretter wurden dazu verwandt und die Kosten von 4237 Rthl. 50 Alb. aus dem Nachlaß der Grafen Fugger und Hohenzollern-Sigmaringen bestritten. Das Ganze muß bei der Häufung der Konstruktionen einen wirren Eindruck hinterlassen haben, dem gegenüber die Decke des Querschiffes sich schon übersichtlicher, freier darstellte. Sie bestand in der Vierung und seinem nördlichen Teil aus zwei größeren, in dem süclichen aus zwei kleineren klostergewölbeartigen Brettverschalungen, deren Scheitel, bei 18 Meter Höhe über dem Kirchenboden, in die Dachgespärre hineinragten, deren Mauerabsenlüsse in Spuren über den Bogen des südlichen Querschiffes noch heute sichtbar sind. Die beabsichtigte „Stuckierung“ der Decke war unterblieben, wahrscheinlich der hohen Kosten halber, die sie selbst ohnehin erforderte; Kurfürst Clemens August mußte dazu 4300 Rthl. beisteuern.
Diese weiträumigen, fast unbenutzten Teile des Gotteshauses waren es, die die Franzosen bei ihrem Einzug in Köln, 1794, alsbald für Heereszwecke beschlagnahmten. Sie schienen auch wie geschaffen zur Lagerung von Vorräten, Heu, Stroh und Getreide. zur Einrichtung von Pferdeställen(von der ein Ring an der Mauer des pördlichen Seitenschiffes sich noch erhalten hat) und zur Beherbergung der Truppen. Hier hatte die welsche Soldateska ihr wüstes Treiben entfaltet, jeder Scheu vor der Heiligkeit des Ortes bar, sich an Kunstwerken aller Art vergriffen, metallene geraubt, steinerne zerstört, hölzerne verbramf, um gegen Kälte geschützt zu sein. Dos Brüllen der Marselllaise und seichter Gassenhauer war in den Hallen erklungen, wo man sonst den ernsten Tönen des Gregorianischen Chorals und den sinnigen Weisen der deutschen Singmesse lauschen konnte. Das erste Kuiserreich machte solchen Zuständen ein Ende, Napoleon selbst hatte die Domkirche besucht, und bewundert; zu einer Spende für ihren baulichen Unterhalt war er indessen nicht zu bewegen gewesen. Als der Bau später seiner gottesdienstlichen Bestimmung wieder ganz überwiesen war, sperrte man den hierzu nicht benötigten Teil des Langhauses durch Brettverschläge gegen das nördliche Seitenschiff und die Kreuzflügel ab.
Sie und die Vierung galten ais Vorhalle zum Chor, auch die Ausstattung wies schon darauf hin. Da öffneten sich nordwärts an einem der Pfeiler die in Gold und Farben prangenden Flügel eines Altarschreins mit dem Bildwerk einer Kreuzigungsgruppe, die Buntverglasung der Fenster beleuchtete das in dunkler Ecke aufgerichtete Steinbild Wilhelms von Gennep, das einst das Erzbischofsgrab im Chor bedeckte, warf ihre Lichter auf die zierliche Figurengruppe über der Ruhestätte des achten Dombaumeisters Konrad Kuyn(F 1469) und erhellte das dunkle Schnitzwerk einer Rendissancekanzel, von der Peter Canisius einst gepredigt haben soll. Ein verzierter Schwibbogen, an dem herabhängende vergoldete Stäbe die Zahl der Regierungsjahre der Inhaber des Kölner Erzstuhles kündeten, schloß sich einer Stiege an, die zu einem oberen Gemach führte, dem Gewahrsam der kostbaren Schütze der Hildeboldschen Bibliothek. In der Mitte der Vorhalle, an der Abschlußwand des Chores, zur Seite seines unschönen Eingangs, waren den Heiligen Anna und Barbara Altäre errichtet, barocke Werke mit überlebensgroßen, weiß angestrichenen Standbildern in buntfarbig gemalter Umrahmung phantastischer Form. Südwärts gewahrte man in abgetrenntem Raume, der St. Laurentius-Kapelle, den reichgeschnitzten St. Agilolphus-Altar aus St. Maria ad gradus hierhin übernommen, weiterhin die trefflichen Rengissancegrabzeichen der Domkapitulare Kayfeld und Haldrenius, vor allem die mächtige Gestalt des Christophores, leider in der häßslichen, auch heute noch vorhandenen Uebermalung, die den alten prächtigen Kleiderschmuck vermissen läßt.
Das vollendete Innere. Chorumgang und Kapellen.
Hohe Eisengitter trennten die unvollendeten Kirchenräume mit ihrem Dämmerlicht von dem Umgang des 1322 fertiggestellten Chores in seiner Lichtfülle, fast einer zu greßen, seit das Streben des 18. Jahrhunderts nach solcher, die Kunstwerke des„lichtscheuen“ Mittelalters, die Glasmalereien aus
den oberen und unteren Fenstern zum Teil entfernt hatte, auch in der Marienkapelle, wo sich die Blicke auf die sogenannte„Mailänder Madonna“, ein deutsches Bildwerk des 14. Jahrhunderts inmitten eines schwarzmarmornen Altars, wie auch auf die Gestalt des gegeißelten Heilandes oberhalb eines Fünffamiliengrabsteines hinlenkten und das Denkmal des Weihbischof von Vevder an der Chorschranke sich weithin sichtbar erhob. Frevlerhände hatten das Erzbild Reinalds von Dassel über seiner Grabtumba zerstört und verschleppt, ein Schicksal, dem die Gestalt Friedrichs von Saarwerden nur zum Teil anheim gefallen.
Die Stephanskapelle besaß in ihrem Altarbild, der Steinigung des Protomartyrs von Johannes Hülsmann, eine Stiftung des Kanonikus von Eyschin(1664). Ueber dem einfachen, noch dem alten Dom entstammenden Grabmal Geros war die Gestalt des Generals von Hochkirch, Florentiner Arbeit, aus dem Beginn des 18. Jahrhunderts gelagert, die das wertvolle Marmormosaik der Platte verdeckte. An der Agneskapelle, mit dem ehemals bemalten, stark beschädigten Sarkophag der Hl. Irmgardis, hatte seit 1810 das sogenannte Dombild. der ehemalige Altarschmuck der Ratslapelle, nachdem es vor den Franzosen verborgen und danach durch den Maler Fuchs gesäubert, auch um einiges ergänzt worden war, seinen endgültigen würdigen Platz erhalten. Ueber den Meister dieser hervorragendsten Schöpfung der Kölner Malerschule war man damals noch geteilter Meinung, während jetzt, namentlich auf den Tagebuchvermerk Albrecht Dürers hin, Stephan Lochner zweifellos als der Künstler erkannt ist.
(Fortsetzung folgt.)
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!
Dies deutschen Verlustlisten 1601-1611.
Preußische Verlustliste Nr. 924—929 Bayerische Verlustliste Nr. 357 Sächsische Verlustliste Nr. 438—440 Württembergische Verlustliste Nr. 601—620 Marine-Verlustliste Nr. 122 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 249* Senntag 9. September 1917
„Wiedersehen war seine Hoffnung.“
Als tapferer Held so kühn gestritten Hast du, Lichster, den Heltentod erlitten.
Nach heißem Kampf ums schwere Los,
Hat Gott dich berufen in seinen Schoß,
#ie wiret du oft haben in dunkler Nacht An deine Lieben daheim gedacht,
Ach wär' dein Grab doch nicht so weit
Wir würden es schmücken mit Blumen noch heut’.
Aber in Gottes Himmelshöh’n,
Werden wir uns wiederseh’n!
#ES SEE S chn
#
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem.anerforschlichen Ratschluß gefallen, heute mittag 2½ Uhr, meinen innigstgelichten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Jos. Weilerswist
Schreinermeister
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet mit den 5# 0 Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die EwigSnichrne si
KE
Wiedersehen war seine Hoffnung
W
#
a In den letzten schweren Kämpfen, am 24. August
1917, flei auf dem Felde der Ehre, nachdem er drei ge Jahre von Kriegsbeginn an ununterbrochen im
Felde gestanden und schon im Oktober 1911 mit## dem Eisernen Kreuz II. Klasse ausgezeichnet wurde, unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Tieferschüttert erhielten wir die schmerzliche Nachricht, daß am 27. August 1917 unser innigstgeliebter teurer Sohn, unser herzensguter Bruder, Neffe und Vetter, mein lieber Bräutigam
Christian Esser
## Ersatz-Reservist im 2. Oberrhein.
Infanterie-Regiment 99
! im blühenden Alter von 23 Jahren, bei den heißen Kämpfen in Feindesland, infolge Gasvergiftung den Heldentod für das Vaterland erlitten hat.
Um ein andächtiges Gebet für den teuren Ver2½
A storbenen bitten
in tiefstem Schmerz:
Heinrich Dick u. Frau vermitw. Easer, Marg, geb. Bensberg ## Jnkoh Ester ## Maria Lick
Ratarinchen Sürth, als Brant
und die übrigen Anverwandten. #h Küln-Nippes, den 6. September 1917.
eh Nonlstrabe 31.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die feierlichen Exéquien werden gehalten am ##### Mittwoch, den 12. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes Soilte jemand eine besondere Anzeige nicht er# halten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 7P
keit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Oeilia Weilerswist geb. Wülfrath Augus“ Weilerswist, z. Zi. im Felde Karl Weilerswist. Eisenbahnbeamter
Peter Weilorswist, z. Zt. verwundet im Lazarert
Fritz Heilerswist, z. Zi im Fellle
WiIl! Weilerswist, z. Zt. im Felde
Jos. Weiler zwiat, z. Zt. in Gefangenschaft
Franz Heilerswist, z. Zt. im Felde
Anny Weilerswist
Elise Weilerswist geb. Bechem
Sophie Weilerswist geb. Schaefer
Anna Weilerswiat geb. Sitt
Christine Weilerswist geb. Strick
Wally Weiterswist geb. Gerner
Käthe Weilerswiat geb. Nüllen
14 Enkel und die übrigen Anverwandten.
Köln, Köln-Klettenberg, Köln-Ehrenfeld, westlicher und östlicher Kriegsschauplatz, Münster, Bayern.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 10. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Tranerhause Glockenring 3 aus statt..
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. dn*
Rm
## Unteroffizier in einem Res.-Feldart.-Regt. 8 1 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
1508
im hoffnungsvollen 25. Lebensjahre.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die tieftrauernden Kinterbliebenen.
Köln(Krahnenhof), Holl(St. Katharinen), Charlottenburg, Neumagen, Linz, westl. Kriegsschauplatz, den 5. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. September, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 8c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine herzensgute Gattin, unsere treusorgende gute Mutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Anna Maria Kürten
geb. Wild
heute nachmittag 5 Uhr nach längerem, schwerem mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche im Alter von 61 Jahren in die Ewigkeit zu
nehmen.„—„„„—
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
der tiefbetrübte Gatte
Heinrich Kürten nebst Kindern.
Köln-Vingst, Kuthstr. 72, Köln-Kalk, Strassburg, Salzuflen, westl. Kriegsschauplatz, den 7. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu KölnVingst am Montag, den 10. September, vormittags 9 Uhr. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kuthstr. 72 aus nach dem Vingster Friedhofe.
Sollte jemand aus Versenen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir diese als solche zu betrachten. 77*
Kath. Beamtenverein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn
Peter Wesmann
Oberpostschaffner
findet statt am Montag, den 10. September, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Deutz, Lorenzstraße 7, aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Dar Vorstand.
Die h. Messe wird noch bekanntgegeben.
Das Jahrgedächtnis
seinen lieben guten Gatten, den fürs Vaterl enen
Lehrer Gotttr. Lennards
findet am Dienstag, den 11. September, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst statt, wozu freundlichst einladet 1
Frau Wwe. Gottir. Ternards.
Königl. Lokomotivführer
infolge Lungenentzündung im Alter von 43 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinrich Breuer geb. Lelendscker # Franz Breuer
Georg Breuer Willi Breuer Heinrich Breuer.
Si Köln-Nippes, Köln-Mülheim, Köln, Aachen,
den 8. September 1917.
Ständige große Ausstellung in:
WTEIRI
EiSUNG
11
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den September, nachmittags 5¾ Uhr, vom Sterbehause Gocherstrasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses zu betrachten. 2r“
Das Sechswochenamt
für meinen innigstgeliebten Gatten und Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Rentner Joh. Wieland
wird gehalten am Dienstag, den 11. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird
Frau Witwe Joh. Wieland
und Kinder nebat Fomilie.
Große Auswahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Strane— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1
L
4 Anzeige nich als solche zu
Rathel. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich Josel Breuer
findet statt Dienstag. den II. Sept., nachmittags 5¾ Uhr, vom Sterbehause Gocherstraße 5 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet:
Der Vorstand.
## Bei Lähmungen
Gehapparate,
indirichuelll. Infertigung für Kinder und Erwachsene ungewandt bei Kinderlähmung.
E. Ehrentricd,
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem schweren Verluste unses heben
Joseph
sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tielgefühlten Dank aus.
Köln. im September 1917. db
Familie M. Cremer
Brüsselerstragre 21.
Werkstätte für moderne Orthopädie, Köln, Blindgasse 39.
onhon A 9011. sb
EN en
Westdeutsche Bodenkreditanstalt, Köln a. Rh. Die am 1. Oktober 19•7 fällig werdenden Zinsscheine unserer Pfandbriefe werden vom 15. Septemder 1317 ab in Köln an unserer Kasse und sonst bei unseren Pfandbriefveririebsstellen eingelöst.
Militär-Anhänge∆ Lampen
Dauer-Batt. u. Os.30s umlicht v. K.75 an #tt. täglich frisch!
1 Vikt. Müller,
O Peize
pezialgeschäft für Elektrotechnik. Ebrenstr. 6f.
weiden fachm zueleg Pelzen u. (uffen verarb. Jede Pelzarbeit
billiger
als in der Saison. I sertigung, Reparaturen,
50
15.50,20-251.54)
Neuan=
. T irenfreschgestig
44 eir wenes#nen bei4 Sper. Unser eSoidal### lechzen nechleserten.
dernisieren selten
S.###
rms und Druck von J. P.
hem. Verantwortlicher dakreur:.V. Paul Saupe,
Verantivortlieh für Anzeigennd Reklamenteil: Bonifaz

Seite 7.
Rosen-Anseiger N. 249&u Sonniag. 9. Srtember 1917
StellenKölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Für unseren elektrischen Betrieb(durchgehende Arbeitszeit) suchen wir eine größere Anzahl gut eingearbeiteter
läherinnen
für Arbeitsanzüge. Dauernde Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen
Domstraße 57—67. c
Tchlagst
Sse
gelernte
Frahar
Eic
Mehrere tüchtige R
oder Montenre
die sich als Vorarbeiter eignen für unsere
HeekeskrastwagenReparakurwertstüätte
sofort gesucht. p“
Rad“, Ehristophstr. 2.
Wotfelcher
KI
sofort gesucht.
Paul Jessen
Händelstrasse 20. d
Wir suchen für unser kaufmänn. Bäro
Kontoristen
der perfekter Stenogreph und Maschinenschreiber
ist. Auch sriegsbeschädigte werden berücksichtigt.
Angebote mit Behaltsanspr. und Zeugnisabschriften erbittet
Stahlbearbeitungs=
Gesellschaft
m. b. H. p*
Köln. Benloerstraßze 42.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung. c
Schlieper, Engjänder&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
Gärtner
unverh., militärfrei, solid, in Gemüse= und Obstbau erfahren, für dauernde selbständige Stellung gesucht.
Schloß Brohlech bei Brohl a. Rh.
Mehrere im Kassenw. vorgeb.
sofort oder zum I. Okt. gesucht.
Kreissparkaßse Gnchirchen.
Für unsere Farbwaren=Ab teilung suchen wir einen brav., fleißigen, mit guter Handschrift versehenen, aufgeweckten
jungen Männ in die
Lehre bei guter
Anleitüng.„
P.&amp; W. Bölig, straße.
Snger Mann
v. 14—15., im Schreiben und Rechnen gut bewandert, für
Kolszialw.-Großhaudlung
sofort gesucht. Logis und Verpflegung im Hause.
Off. u. 609 an die Ann. St. d. Bl.
für meine Rotationsdruckerei u. Stereotypie gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43. Meldung b. Oberfaktor.
der sich zum Anlernen als Packer und Ausfahren mit dem Hand wagen eignet, gesucht. 5
Brabanterstr. 13 15, Tor.
Properes, fleißiges
Dienstmädchen
Lagerjunge
findet dauernde Beschäftigung bei Menden, Moltkestraße 29.
Zuverlässiger
Stall= und
Pferdewärter
gesucht.
Dr. med. Wester&amp; Co.,
Kurfürstenstraße 17.
Hausdiener
wird sofort gesucht. 5
Hotel Ewige Lampe.
Wir suchen
nicht über 17 leichte Arbeit.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Milltär=Leder=
ausrüftung 7 Köln-Nippes, Beidernstr. 46.
Wir suchen zum sofortigen Antritt einen tüchtigen
Braunbohlenbergwerk u. Brikaltfabrik Liblar G. m. b.., Liblar.* —
Imnufichl mich 1A an deinem Freundl ER
Lohnbuchhalter
zuverl. und fl. Rechner, sucht zum 1. Oktober Stelle. Gest. Off. u. C182 an die Gesch. d. Bl.
chtl.
mit guter Schulbildung gesucht. Schriftliche Anged##e an
Schievenbusch&amp; Cie., Mastrichterstraße 45. 5
—
Ordentlicher
Laufjunge oder Laufmädchen
sucht
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.*
für Zelchte Säübere Arbeil in der ZigarettenJabrik gesucht.
Franz Fouveauf
seraees
aus guter Familie mit guter Schulbildung für sofort gesucht. Günstige Bedingungen.
S. Rossberg
Stephanstasse 6
Schneiderartikel.
## für alle Hausarbeit soi. gesuch
mit guter flotter Hand-###rmann Brühlerstr. 2
schrift u. Kenntnissen der Buchführung zum haldigen Eintritt Gesucht.
Ausführl. Anerbieten mit Gehaltsanspr. unter 611 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 7
sucht.
29.
Sanderes, tüchtiges
mit guten Zeugnissen, welches in der Küche gründlich erfahren u. Hausarbeiten verrichtet auf mein Gut gesucht. Zweitmädchen vorhanden *p Frau W. Hauser, Burg Fliesteden bei Stommeln
Bess. kaihol. Mädchen
welch. selbst. kochen kann, und Hausarbeit übernimmt, wird für kleinen, ruhigen Haushalt(zwei Personen) zum 1. November gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Keine große Wäsche.
Offerten unter B 651 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Stellesgeuche
B
Lohnduchhalter
zuderl. u. fl. Rechner, sucht zum I. Oktober Stelle. Gefl. Ang. u. .182 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Frl., gesetzten Alters, kath.,
bis jetzt kaufm tätig, prima Zeugnissen u. Referenzen wünscht per I. Okt. oder später entspr. Wirkungskreis event. ruhige
Vertrauensselung.
Off. unt. 8 654 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
gesucht per sofort. Frau J. Biertz,
Josephstraße 22.
für alle Hauserbeit für kleinen herrschaftl. Haushalt gesucht. Harnisch, Sürth. Giedorferstr. 1. direkt a. d. Haltest. Rheinuferb d
Für Pfarrhaus mit klein.
Garten dald starkes
Mädchen
m Lande gesucht.“
Off.kn. A 73 a. d. Gesch. d. Bl.
Tpneae Stellen werden durch eine Anzeige im A schnell und gut besetzt!
Ordentliche saubere
Pützfran gesucht.
Kunidertskl. 18,., 4, schellen.
Zuv. kath. Mädchen
in kl. dess. Haush f. alle Hausarbeit ges. Gute Behandlung.
Off. u. B 635 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
tes Mädchen oder Frau für 8 Stunden tägl. 3 Führung d. Haush. v. 3 Erwachs.
ges. Ang. u. Z 300 an d..= Vertr. Köln=Lindenthal.*
Alleinstehendes, bess., kath.
Mädchen
30., welches perfekt kochen kann, sucht Stelle, wo gute Behandlung ugesichert. Offrien an die Breyeler Volkszeitung in Brevel erdeten. 5
Umsichtiges, tücht.
Fräulein
,<space> w e g e n<space> H e i r a t<space> d e s<space> f r ä h e r e n<space> Herrn Stelle in bess. frauenlos. sause od. sonst. Vertrauenspost Erf. Brüsselerstr. 67, III..Hagen.
Relt., einlach.
mädchen
sucht Stelle im frauenl. Haush. Off. u. B 648 an die 2. Geschäftost.
d. K..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Nesere jg. Frau sucht Stelle
I als Hausdame, am liebsten bei einz Dame oder Herrn.
Oefl. Off. unter C 181 an die d. Bl.
(Wleltereumhe)
Pelzreparaturen
u. Modernisteren, fachmännisch jetzt 34% billiger Lungeng 32.
Abschritten
Vervielfältigungen schuell, sauder, billig. 5
Schreibstube Rudolfplatz 7.
Zn vermieten#
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wehnungen
.Rachelösen, el. Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Himmer, Rüche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 11, 3. Etg., 8 3. K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 15, 3. Etg., 7 3. K. B..,
Blumenthalstr. 20, 1.
5., K...., Blumenthalstr. 28, 1. Etg., 5 3..,., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Bäumenthalstr. 20. Unterh
st S
Brüsselerstraße 10 Leutnag, such, oun 15, Sept al--estnpg zwei elegante
möblierte Zimmer
I. Et., 3 Zimmer v. Küche, zu 52.6 zu verm. B. Bismarchstr. 18, II.b
Höln=Poll. In ruh. Hause
A ab eschl. 1. Et.. 4., Küche, eing. Bad, Gas, el. Anl., Erker, Balkon sof. zu om. Salmstr. 85.
Nähe Deutzer Bahnhof od. Dom.
Gefl. Ang. unt. 615 an die Gesch. d. Bl.
( Mistgesache
Fräulein sucht in Nippes
c
Zimmer
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines
am liebsten mit etwas
Garten in
Verorte Kölns
zu mielen gesucht.
Off. u. 579 an die Gesch. d. Bl.
mit guter bürgerlicher Pension.
Gefl. Off. mit Preisangabe u. Al 16 an die.=V. Rippes, Viersenerstraße 6.
Kinderl. Ehepaar sucht per so
fort oder später mödl. Zim. m. Kochgel.(mögl. mit Gas).
Fr.=Off. erb. u.§ 77 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstz 5.
Gegründet 1899.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
2., Küche m. all. Bequeml..
el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr. 34. z. 1. Okt an kl. ruh. Familie z. verm. Bescheio parterre oder Schillingstr. 26, pacterre.
2.
Wohnung gesucht.
Ehepaar
Sucht
in ruhigem besserem Hanse eine abgeschlossene Wohnung von
Zimmern und
2. oder 3. Stock für 1. Okt.
Offerten unter 610 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
5 Eimmer zu vermieten
Besch. Köln=Niehl, Sebaltianstraße 13.
Rippes.
Abg. 3. Et., 4. J. u. Küche zu om. Besch. Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
3 Zimmer
und Rüche
von ruhiger Familie zu
mieten gesucht.
Gefl. Off. m. Preis u. 612 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 6
Unterricht
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Bestsalen Fachlehranstalt l. Ran,es der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerbl Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüsung. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köin, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Flotte, Handschrift
in wenigen Stunden □9##
neue
Methode
Erfolg garantiert!
52 Einzelkursus K.2# Al. u Irma Küchler, staatl. gepr Lekrerin., Apostelnkloster I, I. El.
Anostelnstrasse 9.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praxis in
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische
Wechsellehre, Scheckwesen, Rechnen, Kontokorrente,....— u. Reichsbankverkehr, Kontorpraxis, Korrespondenz usw.
Stenographie
Schreibmaschine
Nachweislieb hervorragende Erfolge im
Schönschreiben.
la. Referenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der prak tischen weitgehenden Ausbildung Stellungen.•7
Heger's
private
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste„Ausbildung auf Grund langjähriger Erfahrung
im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschalOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzellernring 22. Schülerk.-Lin.13,16, 5; Frechen 1, 2, 8, G; 3, 4, 6.
Zu verkaufen
DSLA EEEE
□ Schreib-, Schul-# * Feldbos#- Galanterie.
Spiel-(Ouren
f. Wiederverkäufer bei 2
m Weiler, Nippes## # Zonserstrasse 33.5
Wer liefert
20 Zenter Brikett nach der Neußerstr.
Nr. 46—48 an der Agneskirche. Daseldst für noch eine Famtlie 20 Zentner in einer Fuhre. Offerten an Peter Müller, Neußerstraße 46—48.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
AAITAS 7·4 Einzelundrr.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom Oberlehrer a. D. unterrichtet in
Latein, Griechisch v. Math.
b Mozartstraße 41, 2. Et
Verschied. Grabsteine,
und 4 verl.
Köln=Sülz
Marsiliushr 57, parterre.
Kopfsteine Kindersteine zu
Hedr. Flüzel zu verhaufen.
Schlebusch, Stüttekosenerstr. 34
Ebendaselbst Obst.
(esaonm Achunen)
Aene
Golden. Kinderting
in der Komödienstr. gefunden. Geg. Erstatt. d. Anzeigegebühren abzuholen Komödienstr. 8.
Große Auswahl Nignas
in fast neuen Planos
5 Magnusstraße 23.
a Kaufgassche
Kl. Einfamilienhaus
mit Garten zu kaufen gesucht. Off. v. B 655 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 85. bp
Gut erhaltene
für junge Dame zu kaufen
Angebote mit Preis unter A 200 an die Geschäftssteüe dieses Blattes erbeten. 1°
Neuer oder gebrauchter
Leiterwagen
zu kaufen gesucht.
Off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
herd u. Bäfektschrauk
zu kaufen gesucht. Offerten unter M 17 an die Hauptv. Nippes Viersenerstr. 6
Verein kauft gegen bar
Klavier.
Off. unt. B 653 Breitestraße 85.
Herd.Schränke, Schlaf= u. Wohn5 zim., auch einz. Möbel z. kauf. ges. Komme auch.außerh. Ang. a. Herbrand, Merheimerst. 82, I.
KT werden angekauft
Weidmackt 7.
Tiermarkt
R
Ferd. Demand, Pferdemetzg, Köln=Kaln, Rolshoverstis.
Teleph. 525. Amt Kais. 5 Bei Uinalbi#sfall komme sofort. Eic. Tr=.f hr. u. lahme Pferde.
Kuxemburgerstraße 343
werden Siere getötet.

249 P Sonnizg 9. Bestember 1917
Heilung.
Habenicht Piefhode, Köln.
ohne
Operation
chne
Berufssförung
ohne
Schmerzhafte
Einspritzung
auf
naturgem Mege
—
Haupt-Institut Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 16
Sprechstunden jeden Sonntag, Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeit.— Prospekt, 300 Adressen Geheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMethode wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln. Unter Sachsenhausen 16, kostenlos zugesandt.
9, September 1917 abends 6½ Uhr in St. Andreas
Andacht u. Festpredigt
des ehemaligen Missionars P. Rembold S. I.
zu der alle Missionsfreunde ergebenst einladet
St. Peirus Claver-Sodalikät für die
afrikanischen Missionen
Köln, Maria=Ablaß=Platz 10a.
Zentrale: Stadthaus. Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche, Domhof 28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Neuheiten
In
Jacken-Kleider
Mantel-Kleider
Herbst-Mäntel
Samt- und Astrachan-Mäntel
Röcke, Blusen, Pelze
Grosse Auswahl. Vorteilhafte Preise.
Kaufhaus
Hauswirtschaftliche Beratungen
Preitag, den 14. September, nachmittags—6 Uhr. Domhof 28, I.
„Haltbarkeit des Eingemachten.“
Kriegerversicherung.
Antellscheine von 5 M. an, für die im Sterbefall sofort der zehnfache Betrag als Abschlagszahlung ausbezahlt wird, sind erhältlich:
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113, Abteilung Domhof 28 Soverinstr. 157, und Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30.
hausversteigerung.
In der Nachlaßsache Robens wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 12. Jeptember 1917, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Josef Comp, Neumarkt 16
das Wohnhaus im Ferkulum Nr. 37 in Cöln
Flur 1 Nr. 295/45, groß 1,52 Ar,
weistdietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Cöln Justizrat Fröhlich
Richmodstraße 4.
Notar.
Corset Imperial u. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die Schnürung, gibt das Cerset tadellose Figur.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Ensel
Hohenzollernring 4 Tcl. B 9304.“ .-Ehrenteld. Venloer Strasse 215.
Tel. B 8999.
Gasthof u. Prufen
id Kolstastein
Versinigte Stadttheatet
*<space> O v e r n h a u s:<space> 0<space>
Heute, Sonntag: Lohengrin.— Ansang 6 Uhr. Montag, den 10. September 1917
Das Glöckchen des Eremiten.
vain) Clemens. Lindlar. gude nach 10 Uhr.
Preise 2e gxjiap eiz, Verde). Pagae 1. Naue Min.“
mit einer Zuschlagszahlung.
Parkettloge, 1. Rang Mitte und Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theater wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 11. September 1917— Anfang 7 Uhr
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi. Hierauf: Ballett.
Abonnements-Einladung.
Das auch in dieser Spielzeit zur einführung, gelagr##
Tages=Abonnement lediglich im Opernhaus erstrect sich auf
die Zeit vom 3. Oktober 1917 bis 31. Mai 1918 und zwar auf
wei Abonnementstage, Mittwoch u. zSgporsteglugen und wird Das Abonnement umsaßt zusammen 68 Vorstellungen und nur ganz abgegeben. Der Adonnementspreis für diese S5, 2or= stellungen beträgt für einen Plat##unt an 285.—
Vs7 urd an I. Jauies o15, Der v..Astsetgeseiter Büähe
ments listen liegen vom 12. September bis 28. Seviemder tgglich
vormitlags von 11.—1 Uhr im Opernhausg. Pasen enzeighung Richard Wagnerstraße(Bühneneingang; zur gest. Einzeichnung auf.
Am Montag, den 10. Sept. 1917, nachmittags 4 Uhr, illen im Pfandlokals Roland= traße 105 in Cöln versteigert verden:
eine Partie gebrauchter Robilien, eine Waschkommode mit Marmorplatte.
sodann an Ort und Stelle etwa 1000 Stück beschlagene Dielen, eine Kreissäge und eine Mörtelmaschine.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Vermischtes
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=, Besitz=, Einkomm. u. Ergänz.= Steuer w. sachgemäß bearbei##et Desgl. Gesuche, Zeugnisabschr, Vervielfältigung. u. Diktate usw. Mauritz=Schreibflube
Mittelstr. 22. Fernsor B 5734
Landversteigerung zu Bachem
Am mittwoch, den 19. September 191., nachm 3½ Uhr sollen zu Bachem in der Wirtschaf der Witwe P. Juß
Bachem öffentlich versteigert werden:
Flur G Nr. 198 86 u. 189 86. Lindenbusch, 32,01 Ar Acker btur J Nr. 349/179, in der Fließ, 16,82 Ar Acker Flur J Nr. 353/188, in der Fließ, 5,25 Ar Acker Flur J Nr. 757/158 u. 758/158 am Erdberg 14,66 Ar Acker Köln, St. Apernstraße 17, den 7. September 191..
Justizrat Neugels, Notar.
Bekanntmachung.
Am 10. 9. und wenn nötig am nächstfolgenden Tage, vorm.
9 Uhr, werden auf Bahnhof Bereon, Lagerkeller, unanbringiche Güter meistbietend gegen bar versteigert, u. a:
Zigare ten, Zuckerwaren. Streumehl, Sämereien, Seiden stoffe und durchbrochene Stofe, Eisen-, Stahl=, Papier= und Haizwaren, Haushaltungsgegen
stände, Nähmarchinen, Waschmaschinen, landwirtschaftliche Gerähte, Drahtgestechte, neu Beißdlechdosen, Buchdruch##walzen, Glastrichter, Schultornister, Herrenfahrrad deutsche und fremdsprachliche Lehr-, Unterrichts=, Erzählungs= und Uebersetzungsbücher. Möbel und Schreinerarbeiten, Räntgenplaten, leere Reisekörde, Kosser Kasten und Kisten, Leergut und mehr.
Cöln, den 4. September 1917.
Königliche Esenbahndirektion
Gratis
werden Idre Bilder eingerahmt im Rahmen=Spezial=Geschäft sisölby, Apostelnstr. 12 wenn Sie die Leisten dort kaufen! Postkarten-.Photogr.=Rahm. bill. 16
Gute, reichliche Pension 4 Mahlzeiten 8# Eigene Land= u. Milchwirtschaft. Näheres der langjähr. Besitzer
Keßler.
Kölner MännerGesang=Dere n.
Donnerst., den 13.., abends nach
der 1. Probe n. d. Ferien:
Außerordentliche
Heuptversammlung.
Köln, den 9. September 1917. dB Der Vorstand.
Für Bäcker!
Kaun noch 10 bis 12 Sack Mehl mitverbacken. 5
Th. Busbach, Köln=Poll
Salmstraße 89.1
Schauspielhaus:
Heute, Sonntag: Der Schwarzkünstler. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 10. September 1317.
Grosssladtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Spielleitung; Walter Korth.
Mitwirkende: Damen:(Sabine) Becker,(Antonie) Klinder,
von Seemen, Hütz, Brings; Herren:(Schröter) Turrian. (Lenz) Gode,(Flemming) Waldmann,(Dr. Crusius) Korth, Rennspies, Majewfki, Nitzgen, Ru hkowsky.
Anfang 7½3 Uhr. Ende ungefähr 10
Dreise der Dlätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— I. Parkett 2,09 M.— 1. Rang, I. Rang loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 11. September 1917.— Anfang 7½ Uhr.
Penthesilea.
Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist.
Drima
an Wiederverhäufer abzugeben.
Schulte, Dortmund,
Her. ldstraße 20.
Beirat.
Jungg. hath., 1 Jahre, von ang Aeußern in fester Stellung. mit 34 M. Einkommen und 0 M. bar. wänscht die ene hathol. Mädchens oder kinderl. Witwe in ähnl Alter u Verm. Ernheirat in Geschäft oder Landwirtschaft bevorzugt. Anonymes zwecklos.
Off. unt. 0 28 an die Ann.= Stelle Heumarkt 3. r
60 30 15+
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Koln, Rinnenpfuhl 9 Fernspr A 5611 Postscheahonto 52 025. d
NIr. Rall Speziale K. ar für 18
H Haul-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
## Köin. Stephanstrasse 6 K (nahe Hohe Pforte)
10-1, 4½
Sonnt.
Deutsches Theater.
Allabendlich
Bausfrauen!
a Kartoffein, Rüben, Möhren
sind in wenigen Minuuten mir unseren pat. Haushalt=Schälmaschinen
gewaschen und geschält. Bringen Sie Kartoffeln führung mit im
halsatzaus, Zim. 68. Friesenplatz 16
Maschinenvertriebsgesekschaft Eraß Wirts, Köln.
zur Vorcb
Sebastien Schieren
**
Elasprosanandl., Alte
Auskunftstelle für Frauenberufe
neur. 1902, Berufsberatung: u. a. fürkriegerWaisen, Montag. Donnerstag-6 Uhr.
40000 Mark
an erster Stelle von solventem und pünktlichem Zinszahler gegen vorzügliche Sicherheit auf haus in der Altstadt
gesucht.
Off. u. C 175 an d. Gesch. d. Bl.
Städtischer Beamter, kath.,
28 Jahre, gr. stattl. Ersch., musik.“ sucht die Bekanntsch. ein kath. hübschen Mädchens aus gutsituierten Kreisen
3weus sohterer heirat.
Junge Witwe nicht ausgechl.
Angebote möglichst mit Bild unter B 650 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. db
von Sochen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28*
jetzt Roonstr 84 porterre.
Welcher
an Maschinen sowie alle Mechanikerarbeiten führt aus
C. Troßzmann Vonnerwal
übernimmt die Montage einer größeren Nddr.= Zentralheizung im Akkord? Material wird gestellt.
Angeb. unt. M 18 an die Hauptvertr. Köln=Nippes. c“