Pestesch schhc FEFEEEFEE
Nr. 30
29. Juli 1913
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
e heimsuchungen.
en von einem Köln=Ehrentahlen. Sie der Polizei s in einen dem Hause ilos heraus, ntgegen.
e Sitzung des Elektrimpreises für Pfg. für die der Stromch Friedenstwa 50 M. en sowie die racht werden 50 Pfg. für und 10 Pfe ssocietät für 54 M. sollen ug der Kasse erklärte die en, da die es die Feuer, welche die nicht abgeam 30 und erke während rüfung stattfen nach sich dem Verkauf tag wird die mbesitzer ch am Monauf Zimmer sen und agende ObstDie Lebensme und des noen Zeichen nden Lebensenigen Obster keine Eier en Einmachgen auf Zummen. Aus die mehr als mehr Zucker welche selbst irten sofort ald sie selbst d mißbräuchGleichzeitig zur Verhinen mit dem der Ausgabe auf Karten mehr abzubekannt gezur Ausgabe senutzten Aberst die neue arauf hingemit dem für berechtigt.
bergangenen angenenlager eißern befand
Zum letzten Male in seinem irdischen Leben steigt Christus hinauf zum heiligen Tempel auf Sion. Jubelnd begrüßen ihn e<space> S c h a r e n<space> d e r<space> P i l g e r<space> a l s<space> d e n<space> v e r h e i ß e n e n<space> M e s s i a s,<space> a l s<space> d e n<space>
Landes. Doch traurig und wehmütig ist
die Seeie des Gottmenschen. Vor seinem allwissenden Geiste steht die entsetzliche Blutschuld, die sein auserwähltes Volk auf sich laden wird. Vor seinem göttlichen Auge erhebt sich das furchthare Strafgericht, das über Jerusalem hereinbricht. Feindliche beere werden die Stadt belagern, sie mit einem Walle ungeben und von allen Sciten einschließen. Israel wird zu Boven ge schmettert und Jerüsalem von Grund aus zerstört werden. Das Lolk, einstens die Königin der Nationen, muß die Heimat verlassen und unter den Völkern der Erde ein unstätes Leben führen Noch wäre es Zeit, das Unglück abznwenden. Aber Israel erkennt nicht die Tage der Heimsuchung. Oftmals warnte der gütige Gott seine Kinder vor dem Mißbrauch der himmlischen Barmherzigkeit. In Liebe und Strenge versuchte er sie an sich zu ziehen. Auf ihre Schultern legte er die schwere Knechtschaft fremder Könige. Ihren Nacken beugte er unter dem tarten Jache der Römer. Alls vergebens. Ostmels mahrte der
Ist die gegenwärtige Zeit nicht eine solche Zeit schwerster Heimsuchung für uns und alle Völker? Schon drei volle Jahre tobt der verheerende Krieg und tausend Herzen bluten an seinen Wunden. Wie ein furchtbarer Aufschrei klingt der Waffenlärm über die Erde, und jeder Tag bringt neue Not und neues Elend. Laßt uns die Zeit der Heimsuchung erkennen und durch ein gottwohlgefälliges Leben, durch Buße und Gebet den Zorn Gottes besänftigen, auf daß er bald die Geißel des Krieges von uns nehme.
gü
den
Liebe zu ihm nicht verlieren. Wenn unsere Lebenswege dunkel und finster sind und über Dornen und Steine gehen, wenn das Ziel verhzüllt und in weiter Ferne vor uns liegt: Gott vergißt und verläßt uns nicht. Von seiner Hand werden wir geführt, und er trägt Sorge, daß wir nicht verloren gehen. Wenn sein Wille uns heilig ist, brauchen wir nichts zu fürchte.: Der#en, die Gott lieben, gereicht alles zum Besten.
ee. Se. de.##.#e. S. Se. S.
unter besonders günstigen Umständen(Festungskrieg) über 15Zentimeter=Kanonen oder 28=Zentimeter-Mörser
innen, eine Grenze, de erst durch Trersperg, der, Rohr, auf besonderen Rohrwagen und Einführung der Radgürtet gegen das Einsinken in weichen Grund erreia wurde. Bei noc größeren Kalibern lassen sich besondere Bettungen in Eisenkonstruktion oder Beton nicht mehr vermeiden. Im allgemeinen kann man sagen, daß bei ähnlicher Bauark
das Gewicht von Rohr, Ladung und Gescho) bei. Ber de##e
Heiland selbst zur Einkehr und Umkehr. Aber Jerusalem blieb verstockt und ging seine eigenen Wege, unbekümmert um die Warnungen. So mußte denn das Schicksal seinen Tauf nehmen und ein Volk vernichten, das zur höchsten Würde und Blüte terufen war, das aber die Stunde der Heimsuchung nicht erkennen wollte. Bitterlich weint der Heiland über diese Blinduns dier das Evangelium von Ferusalem und Israel ein lebendiges Bild dessen, was sich in der Geschichte
der Menschen und Völker oft ereignet und wiederholt. Zuerst
sucht der Herr durch Milde seine Geschöpfe auf den Weg der
Jugend zu führen. Zahlreich sind seine Gnadenbeweise, mit
er uns stärken und heiligen will. Aber der Mensch neigt zur Sünde und vergißt zu schnell die Wohltaten Gottes. Undankbar verläßt er das. gasliche Haus des hinmlschen, Vaters und betritt die breite Straße der Sünde. Gar bald fühlt er die strafende Hand seines Herrn, der in Strenge sein Kind
zurückführen wil, um es vor größerem Unglück zu bewahren.
* Vn läßt Golt Heimsuchungen über die Minschen hereinbrechen. 1 Die schönnen Bluten unierer Hoffnungen, deren Reife uns so
nahe schien, werden plötzlich gekuickt. Wir gedachten die Hände schon auszustrecken, um eine langersehnte Frucht zu ergreifen, da verwelkte und verdorrte sie vor unseren Augen. Dem einen ##igentum und Wohlstand zerstört, den anderen bedrohen
cd Greße Rallber.
Von Professor Ad. Keller(Karlsruhe).
leils sorgfältig gechem gesharkten hatten, ohne freilich verhindern zu können, daß wir uns Einblick in die komgienden, Zinge verschafften. Vor
schiften. Vor allem find über eine Reihe großkalibriger schützkonstruktionen(da ja seit den Erfolgen unserer 42er die Geschützbauer im feindlichen Lager nicht mehr zur Ruhe kamen), Mitteilungen in die Presse gelangt, nach denen es sich um 45Zentimeter=— ja sogar um 52-Zentimeter=Geschütze(18- und uiZöller) handelt, deren rascher Stellungswechsel durch Aufbau
auf Eisenbahnwagen gewährleistet werden soll. Es scheint sich da. bei nicht nur um Mörser mit verhältnismäßig kleiner Schutzweite
zu handeln, sondern um weittragende Kanonen nach Art der 305-Zentimeter=, 35-Zentimeter= und 38=Zextimeter=Sch geschitze(12%, 14“, 15°), wie sie bisher von Engländern und Franzosen bei allen ihren„Durchbruchs“=Schlachten verwendet wurden.
wird Eigent
Krankheit und Siechtum.
Der Tod schlägt tiefe Wunden, die
nie vernarben.
Die
teile
langsam heilen und
Goionia. Sonntugsbellage zum Kömner Local-Auzeiger.
Verwendung großer Kaliber liegen auf der Hand: es sind aber doch noch mancherlei Gesichtspunkte dabei zu beachten, so daß man sie nicht in allen Fällen mit gleichem Vorteil wird einsetzen können. Für den ausgesprochenen bewegungskrieg sind sie bei weitem zu schwer, und man wird nur
in
Nächtlicher Luftkampf.
Von Flugzeugführer Ltn. St. Aus dem Feldpostbriefe eines Fliegeroffiziers, der Klandern seine schwere und gefährliche Pflicht als aufklärungs= und Bembenflieger erfüllte, entnehmen wir folgende packende Schilderung eines nächtlichen Fluges, den er unlängst ausführte:
Ver ungefähr drei Wochen war es. Létztes Viertel war verüber Irgend ein neuer„Franz“ hatte eiwas von großen Truppenansammlungen bei Poperinghe gemeldet. Diese neuen Engländer aller Lackfacben sollten wieder einmal nach bekannbewährtem Muster mil Bomben„Made in Germany Bei siockdunkler Nacht wurde gestartet;
spuk, kein Elmsfeuer, kein Fackelzug von flügeligen Lebewesen, sondern das durch den Auspuff brechende und lodernde Flammeneines Flugzeugmotors. Ist es Freund oder Feind? Mir
fällt schwer auf die Seele, daß ich mein Maschinengewehr
dain
s angestrebte ehrandau an Saatgut
Grauen des Tages wollte man zurück sein. Ich fliege als dritte und letzte Maschine los. Mit westlichem Kompaßkurs. Unter
er1
bald alle:
in
einem trüben dunklen Grau. Die alle Flecken auf dunklem Untergrund ohne scharfjen. Straßen= und Eisenbahnlinie verschwimmen sien Einerlei. Nur aus dem Ueberschwemmungsnen zu mir herauf. Ich erkenne mühsam den Kanalfliege ihn und arbeite mich über die phosphoreszierende Einschnittes nach Poperinghe zu vor, der zwiund Furnes lief in das vom Gegner besetzte
Die B
ne Licht. Nur ein fahler Strich im Osten #en Morgen. Aber ich kenne ja die Gegend. oben wirst du schon richtig trommeln,
en einge v. erstmaligen in die Line von Lebensen Abschnitt 26. d. M. in
Da dern
ommt von links seitwärts, wo ich die fahlen Ruinen von mehr ahne, denn sehe, eine lodernde Fackel durch die an mich zu. Mein Emil hämmert wie wild auf die Karosserie. Er hat den glutigen, lodernden Irrwisch auch bemerkt, der in 1600 Metern wie ein Phantom durch die Atmosphäre tanzt. Er trommelt weiter wie toll, bis ich ihm in die Ohren schreie:„Ich sehe!“ Natürlich ist es kein Geisterheimgelassen habe, um die Bombenlast erhöhen zu können. Ich bohre mich mit suchenden Augen in das Tunkel hinein. Ic kann nichts erkennen. Nur daß die Flammengarbe näher kommt, sich seitwärts an mich heranschiebt. Unangenehme Lage! Vielleicht ist es Tamm oder Bülow, denke ich, vielleicht auch Borne, die vor mir gestartet sind. Aber es wird mir doch unheimlich, denn ich bin ja waffenlos. Ich strenge meine ganze Sehkraft an. Das Ding, das da neben mir her durch die Luft saust, hatte sozusagen keine Umrisse, erweckte in mir aber die Vorstellung eines großen unstofflichen Ungeheuers mit einem lechzenden, weitaufgerissenen Maule, aus dem es Feuer und Funken spi.:
Es ist eigentümlich, was am hellen Tag wirklich und klein ist, kein Gefühl von Furcht aufkommen läßt, wird in der Nacht, im Dunkel zu einem Gespenst. Ein Gefühl von— na, sagen wir
ruhig— Angst kroch mir in der Kehle hoch. Meinem Führer
schien es ähnlich zu gehen. Er richtete den Blick nicht von der Lichtfackel. Auss Geratewohl flogen wir durch die Weltgeschichte. Der fahle Streifen am östlichen Horizont hatte sich verbreitert und gab mir in seiner matten Bernsteinfärbung genaue Wegweisung. Wir mußten Süd=West=Kurs nehmen, also die fremde Maschine von rechts übersegeln. Ich winkte ein. Ein Steuerausschlag, und unsere Nachteule machte eine Wendung um 90 Grad.
Das fremde Flugzeug schien nichts zu bemerken. Es steuerte in der alten Richtung weiter. Plötzlich zieht enn jayer Schrea durch meine Gebeine. Der fremde Luftsegler hatte plötzlich gleichgewendet und stieß auf uns los. Dabei war er in die blaßgelbe Horizontlinie getreten, die den Osten andeutete, und zeichnete nim auf dem falben Hinterarunge klar und deutlich seinen Schattenriß ab. Es war ein Farman=Doppeldecker, ein Gitterrumpf, dessen kastenartige Rumpfverstrebungen sich gegen den Horizont zu wie seines Spinngewebe abhoben. Durch die? dung des Flugzeuges war er uns näher gekommen. Er schien erre zu fliegen und wußte nun nicht, ob wir Freund oder
lung des Kalibers auf etwa den acht fachen Betrag ans weil die Erhöhung ja in drei Dimensionen eintritt(Länge, Breite, Dicke). Darans ergibt sich zunächst als Hauptvorteil das starke Ansteigen der Geschoßwirkung mit zunehmendem Kaliber, in der Weise, daß eine 42=Zentimeter-Granate etwa achtmal soviel Sprengstoff faßt, als eine ähnlich gebaute von 21-Lentimeter=Kalfber, oder 64 mal soviel als die achtende 105-Zentimeter=Granate. Aehnlich enwalten im Vergleich zur Feldgeschützgranate(deutsch 7,7-Zentimeter, französisch 7b-Zentimeter) die 15=Zentureter-, 30-Zentimster-, 45Zentimeter und 52-Zentimeter-Grmaten etwa die-, 64-,
und 843=fache Menge an Sprengstoffen, ja sogar noch
ia die Geschaßwendung nicht im selven Maße wie das Katider
zu wachsen braucht. Im selben Verhältnis nimmt demnach auc
dre Sprengwirkung zu, doch ist dabei folgendes zu beaeren: wernn eine Ladung imstande ist, einen Unterstand in bestimmter Diese einzudrücken, so wird man zum Einschlagen eines anderen von doppelter Deckung im allgemeinen die achtfache Ladung verwenden müssen, weil sie jetzt in der Erde eine Halbkugel von dappeltem Radius, also eine achtmal so große Gesteinsmasse zertrümmern hat, und zum Schutz gegen doppelte Kaliber müssen demnach die Unterstandsdeckungen etwa verdoppelt werden, wenngleich dabei noch andere Umstände(Zündung mit oder ohne Verzögerung, Eindringungstiese bis zum Eintritt der Detonation) eine Rolle spielen.
Ein zweiter, weniger bekannter Gesichtspunkt für die Verwendung großer Kaliber ist ihr Einfluß auf die Schußzweite. Daß man mit großen Kanonen weiter schießen kann als mit kleinen, scheint zwar eine Selbstverständlichkeit zu sein, die aber bei näherem Zusehen doch nicht so ganz begründet ist. Denn nach den Formeln für den Wurf ohne Berücksichtigung des Luftwiderstandes hängt die Wurfweite außer vom Abwurswinket lediglich von der Anfangsgeschrindigkeit des Geschosses ab, und es müßte ein Infanteriegeschoß mit seiner Geschwindigkeit von 900 Meter in der Sekunde viel weiter fliegen, als die meisten Artilleriegeschosse, deren Geschwindigkeit im allgemeinen wesentlich hinter jener zurückbleibt. Nach diesen Formeln würde namFeind waren. Um ihn zu täuschen, wirbele ich meinen Führer nach Norden ein, wo ein feindlicher Flugplatz war. Ich wollte den Anschein erwecken, als gehörten wir dorthin. Aber es war bereits zu spät. Er hatte in uns den Deutschen erkannt, denn plötzlich sauste eine dichte Schar eiserner Insekten durch die Tragdecks. Sie waren mir nicht fremd, denn ich hatte oft genug niese
zischenden, heulenden, jauchzenden und schnaufenden Todesboten die Spanndrähte prasseln hören, aber im Dunkel
durch die Spanndrähte prasseln hören, aber im Dunkel der Nacht, ohne Maschinengewehr, wehrlos und 10 leicht treffbare, explosive Bomben an Bord— das gehr auf die Nerven. Ich wünschte meinem nächtlichen Freunde von der Gegenseite alle Ladehemmungen des Jahrhunderts auf den Hals. Aber auch hier ging es wie gewöhnlich: Was man wünscht, gehr nicht in Erfüllung! Er ratterte lustig weiter. Tack— tack— tack klopfte es hinter mir.
Ich befand mich in einer mehr als heiklen Lage; und ich mußte immerzu an den„Flieger“ von Bartsch denken, wie er
— in jenem Roman— durch das Kugelgrausen und Geschoßgeheul serbischer Abschüsse flog, das ihm in den Drähten und Tragdecks seines Apparates alle Akkorde der Vernichtung und des Todes spielte. Und ich mußte lächeln, denn solch eine poetische Verklärung meiner Lage erschien mir unsinnig, blöde. Auch hatte das Sausen der Geschosse alles andere denn
einen harmonischen Klang, vielmehr krallte sich das Pfeifen der Kugeln tief und schmerzhaft in die Nerven ein. Mein Emil
Aendern klef undsn-„„„ G 6— ∆.— 7
aber blieb zum Glück kalt. Er riß beim Erfassen der Lage den Gashebel zurück und machte einen eleganten Sturzflug, so unerwartet und steil, daß ich mit meinem zum Glück durch den Lederhelm geschützten Schädel gegen den Spannturm schlug, und zwar so heftig, daß ich mit einem Male alle die Empfindungen des famosen Bartschschen Fliegers in mir erlebte.
Das ekelhafte Tack— tack— tack hatte längst aufgehört, als
ich zur Besinnung kam.
zur Bestnnung kam. Mein Führer hatte während des
Sturzfluges eine Kurve gedreht und war dem Gegner in dem über der Erde liegenden Dunkel entwischt. Nun steuerte er
mit Nordwestkurs auf eine Reihe von farbigen Lichter, zu, die
sich als die Beleuchtung eings feindliche Sluabla#### bai Gand.
ichtung eines feindlichen Flugplatzes bei Handschorte erwies. Mir war es recht. Fast waren wir senkrecht

Nr. 39
Eeionia. Sge Zum Kölder Leczt-Anreiger.
lich das deutsche=Geschoß bei 45° Abschußwinkel über 82 Kilometer weit fliegen oder bei senkrechtem Abschuß über 41 Kilometer hoch ansteigen(die wirkliche Steighöhe bleibt unter 3000 Meter!), wahrend unsere Feldgeschütze mit elwas über 500 Meter in der Sekunde Anfangsgeschwindigkeit nur 26 Kilometer Wursweite oder 13 Kilometer senkrechte Steighöhe erreichen könnten. Diese Beispiele zeigen klar die völlige Unzulänglichkeit der erwähnten Wurssormeln und den grohen Einfluß des Luftwiderstandes, der bei großen Geschossen, absolut genommen, natürlich größer ist als bei kleinen.
Vergleicht man den Luftwiderstand eines Geschosses von bestimmter Form und Geschwindigkeit mit dem eines ähnlich gebauten von doppeltem Kaliber, so wird dieser etwa viermal so groß sein, weil ja der vierfach größere Querschnitt in derselben Zeit viermal so viel Luftteilchen zur Scite schleudern muß. Dabei enthlt es aber in seiner achtsachen Masse eine achtmal so große Wucht aufgespeichert und steht daher seinem Luftwiderstand doppelt so stark gegenüber als jenes. Daraus erklären sich zum großen Teil die übermesgenden Schußweiten von 30 und mehr Kilometern, die zum ersten Male bei der Beschießung von Dünkirchen die Welt in Staunen gesetzt haben; doch waren bei diesem Erfolg auch noch andere Faktoren beteiligt, auf die hier aus begreiflichen Gründen nicht eingegangen werden kann.
Bei der Herstellung der Munition für Geschütze großen Kalibers zeigie es sich bald, daß man auch in der Auswahl der Sprengstoise den eigenartigen Verhältnissen Rechnung tragen und die besonders stoßempsindlichen von der Verwendung ausschließen muß. Denn um den großen Geschossen ihre große Geschwindigkeit zu erteilen, müssen viel kräftigere Treibladungen angewandt werden, welche aus den Geschoßboden mit sehr starkem Druck wirken. Fast ebenso groß ist der stoßartige Druck, den die Sprengfüllung selbst infolge ihrer Massenträgheit bei Beginn der Geschoßbewegung auf ihre unterste Schicht am Geschoßboden ausübt. So konnte das Turpinit, von dessen Luftdruckwirkungen sich die Franzosen so viel versprachen, bisher nur in Geschossen kleineren Kalibers Verwendung finden, und es bleibl abzuwarten, ob die jetzt behauptete Verwendung in großen Kalibern nicht durch stoßsicher machende Zusätze erreicht wurde, welche seine Wirksamkeit herabsetzen.
Die Kosten für Schüsse aus schweren, weittragenden Geschützen sind selbst im Vergleich zu ihrer Wirkung unverhältnismäßig hoch, und zwar weniger wegen der teuren Munition, als vielmehr wegen der raschen Abnützung der wertvollen Geschütze. Die Lebensdauer der englischen 6“(12 Zenumeter=) Schiffskanonen beträgt 350, bei den 12=3öllern(30,5=Zentimeter= Kanonen) gar nur 130 Schuß, und dabei ist sie mit der Verwendung weniger treibkräftiger Ladungen mit niedirer Expiosionstemperatur(2000 Grad) erkauft. Angesichts der raschen Abnahme der Lebensdauer bei steigendem Kaliber dürfte sie bei den 52=Zentimeter=Geschützen mit 50 Schuß erreicht sein, obwohl man ja schließlich auch darüber hinaus noch einige Zeit„in der Geographie herumschießen" kann. Bei deutschen Geschützen aus dem bisher unerreichten Kruppschen Tiegelgußstahl, der den Ausbrennungen durch die hohen Temperaturen der besten Treibmittel(2900 Grad) besser widersteht, ist sie beträchtlich höher.
Mit Rücksicht auf die hohen Kosten wird man solche Geschütze nur dort einsetzen, wo lohnende Ziele weit hinter der Front, die sonst nicht zu erreichen sind(Ortschaften, Truppenlager, Parks und Depots, Bahnhöfe und Straßen), den Einsatz rechtfertigen. In näher gelegenen Zielen wird man stärkere Wirkungen mit geringeren Kosten durch die kleinere Artillerie erreichen können, bei sehr widerstandsfühigen Zielen(Unterständen usw.) natürlich unter Beiziehung großkalibriger Mörser. 6
s) Von Deutschlands Kanzlern. Nicht ganz zwei Monate vor Vonendung des 60. Lebensjahres— geboren am 8. Sept. 1857— hat Dr. Georg Michaelis die Leitung unserer Reichspolitik als neuer Kanzler übernommen. Von seinen fünf Vorgängern, von denen zwei noch im Kreise der Lebenden weilen, trat nur einer sein Amt in noch höherem Alter als Dr. Michaelis an: Fürst von
Hohenlohe=Schillingsfürst, der erst mit 75½ Jahren seinen Einzug ins Reichstanzlerpalais hielt; eben 59 Jahre— neun Monate weniger als r. Michaelis— zählte bei der Amtsübertragung Graf von Caprivi, der unmittelbate Vorgänger Hohenlohes; Fürst Bismarck erhielt die Kanzlerwucde zehn Tage vor Abschluß seines 56. Jahres, bon Bethmann Hollweg mit 523/ Jahren, Fürst von Bülom mit ungeführ 51½ Jahren. Weitans am längsten, genau 19 Juhre, führee bsmarch sem. Amt: vom 21. März 1871 bis 20. März 1890. Ihm kommen zunächst von Bülow mit 8¾ Jahren, vom 17. Oktaber 1360 biz 14. Juli 1909, und von Bethmann Hollmit genau 8 Jahren, vom 14. Juli 1909 bis 13. Juli 1917. von Hobenlabe amtlecte nicht ganz 6 Jahre, vom 26. Oktober 1894 bis 17. Ottober 1990, von Caorivi nur Jahre und 7 Monate, vom 20. März 1899 bis 26. Uktoher 1894. Keinem der verstorbenen
drei Kanzlern war es vergönnt, das Leben in den„Sielen“ zu beschließen: Bismarck überiebte seinen Rücktritt vom Amte noch reichlich 8 Jahre, gestorben am 30. Juli 1898, Caprivi, gestorben am 6. Fedruar 1899, stark 4 Jahre, Hohenlohe, gestorben am 6. Juli 1901, nur 8½ Monate. Bismarck wie Hohenlohe gelangten ins 9. Lebenkjahrzent: Bismarck ins 84., Hohenlohe ins 83. Altersjahr; Caprivi starb mit nicht ganz 69 Jahren, Bitlow steht seit 3. Mai im 69., Bethmann Hollweg seit 29. November im 61, zählt mithin nur 9 Monate mehr als##gegenwärtiger Amtsnachfolger. PA
über dem Platze, als die Lichter erloschen. An dem harten brummenden Motorengeräuse hatte man uns dort unten als Feind erkannt und hatte das Ziel verdunkelt. Aber es war zu spät geerkannte das Flugfeld und die Hallen und sandte die Hälfte meiner kostbaren Fracht mit freundlichen Grüßen in de Tiese. Die andere Hälfte lud ich in Furnes aus, worauf man uns die Qutitung in Gestalt einer Anzahl schlecht liegender Abwehrgeschofse ausstellte. Dann ging es heim zum Flugplatz, u die beiden anderen bereits gelandet waren. Seit diesem Fluge habe ich mre geschworen, nie mehr des Nachts ohne Maschiengevohr zu starten. 8
(4N) Ans meiner Prüfungsmappe. Auch in dieser bitter=ernsten Zeit durfen wir das Lachen nicht ganz verlernen. Einige köstliche Blätter, die mir nach langer Zeit mal wieder in die Händen fielen— Aufzeichnungen, die ich einst am grünen Tisch hingeworfen hatte— haben mir jüngst eine vergnügte Stunde bereitet. Eine kleine Blütenlese daraus dürfte auch den Leser erheikern. Es handelt sich um Antworten junger„Examenskandsdaten“. Welcher Art die beireffenden Prüfungen waren, mag erraten werden. Darauf kommt es im Grunde ja auch wenter an. Die Hauptsache ist, daß die Aussprüche wirklich so gefallen sind, wie sie hier wiederzegeben sind: Auf dem Wasser laufen die Menschen wintertags in gefcorenem Zustande Schlittschuh.— Tell weigerte sich mit Recht, dem Hute des Herzogs Referenzen zu machen.— Augustus rannte mit dem Kopfe an der Wand und brüllte vor Schmerz über Varus.
Die höheren Schulen sind der Faden, an dem wir uns in der Jugend festhalten müssen.— Das deutsche Volk scharrte sich zusammen(1870) und wurde in einen großen Krieg gewickelt.— Karl der Große soll eine sehr piepsterige Stimme gehabt haben.
—. Salomon, Salomon!“ rief der reiche Krösus. ader Salomon konnte ihm nicht helfen.— Geßler wollte den Tell über den See ##ach Kustrin schleppen.— Der Freund(in der„Bürgschaft") verspätete sich unterwegs, denn die Rauber hatten iym die Uhr weggenommen.— Der Sänger(bei Uhland) verließ fluchend das Schloß.
— Von Fehrbellin zog Friedrich der Große nach Böhmen und schlug Maria Theresia persönlich aufs Haupt.— Schillers Vater war Sanitätsrat in Marburg.— Zwei unsterbliche deutsche Tichter sind Millöcker und Goethe.— Tiogenes lag in der Tonne und sonnte sich, denn er war faul.— Cäsar stieg über den Rubiko und sagte zu Pompejus:„Jetzt ist der Würfel am Fallen!"— Mit sechs Jahren wurde ich der Volksschule meine Vaterstadt einverleibt.— Ich habe mich der hochwurdigen Prüfungskommission chon einmal unterzogen, bin aber durchgefallen!
Die Ernte des Stein= und Uernobstes.
IX
Die Ernte des Obstes ist keine so einfache Verrichtung, wie es wohl manchem Gactenfreund dünken ma, denn von der Art ihrer Ausführung hängt die Güte und Haltbarkeit des Obstes wesentlich ab
Zunächst ist es von Wichtigkeit, daß die Ernte zum richtigen Zeitpunkt erfolgt, wenn die Früchte den passenden Reisegrad erreicht haben. Diesen mit Sicherheit zu tresfen, erfordert Erfahrung und ist für den Ungenbten nicht leicht.
Steinobst ändert, wenn es der Reise entgegengeht, seine Farbe, auch wiro es weich und elastisch. In es vollständig ausgewachsen, neigt es zum Platzen, wird men##a wie das bei elprikosen vorkommt oder von Ameisen und Ohrzangen angefressen, was bei Pfirsichen der Fall ist. Darum schiebe man seine Ernte im aulgemeinen nicht bis zur vollständigen Keife hinaus. Da Steinobst sehr ungleichmäßig reift, pflückt man die Früchte eines Baumes am besten nach und nach ab. Will man Aprilosen und Pfirsiche auf ihre Weichheit untersuchen, nimmt man die Prufung in der Nähe des Stieles vor, da die Früchte au dieser Stelle am besten Druck vertragen können.
Schwieriger noch als beim Steinobst ist ein richtiges Einhalten der Pfluckzeit beim Kernobst. Hiei unterscheidet man Baumoder Pfluckreife und Genuß= oder Lagerreise, wahrend beim Steinobst diese Reisegrade meistens zusammentreffen. Baumreif sind Arpiel und Birnen, wenn sie ihre vollständige Größe erreicht haben und sich leicht von dem ernährenden Fruchttrager (Fruchtkuchen) ablosen. Außer diesen Zeichen ist oft auch eine hellere, elbliche oder rötliche Hautfärbung und ein Abfallen wurmstichiger Fruchte zu bemerken. Genußreis wird Kernobst erst nach einer kurzen oder längeren Lagerungszeit, während derer sich die in den Früchten ausgespeicherten Stärke in Zucker verwandelt, was ihnen erst den rechten Wohlgeschmack verleiht. Diese Veranderung geht bei allem Kernobst aber nicht gleich schnell von statten. Bei Sommerfrüchten rechnet man eine Lagerzeit von—8 Tagen, bei Oktoverfrüchten von erwa—3 Worken, und die Genußreife des Danerobstes tritt oft erst ein, wenn es monatelang gelagert hat. Kernobst, das nicht zur rechten Zeit gepflück wurde, erhalt in der Lagerung nie seine höchste Vollkommenheit; es neigt zum fruhen Weilen und Faulen oder erhalt einen faden Geschmack und rubenartige Besch ssenheit. Sommerobst wird sehr oft zu spät, Winterobst hingegen zu früh abgenommen. Mit der Ernte des letzteren kann man je nach Sorte und Witterung oft bis in den November binemn warten, denn die Dauerfrüchte geminnen in der Regel in den Herbstmonaten noch bebeutet an Grote und Volltommenheit, und ein leichter Nachtfrost schadet ihnen nicht.
Der Reifegrad, den die Früchte bei der Ernte aufweisen sollen, ist ja auch nach dem Verwendungszwecke, dem das Obst dienen soll, verschieden. Steinobst für den Handel und Versond muß solange es sich hart anfühlt, abgenommen werden. Aprikosen, Reineclanden und Mirabellen, die man als Komvott zubereiten will, erntet man etwas unreif, sobald sie anjangen elastisch zu werden, denn bei vollstandiger Ausbildung zervlatzen und zerfallen sie im Kochen. Für das Dörren des Obstes, die Herstellung von Marmeladen und die Saft ereitung erntet man die Früchte in normalreifem Zustande. Ueberreif soll man auch für diesen Zweck die Früchte nicht werden lassen, da sie sonst an Geschmack verlieren und Einbuße durch Saf verlust und Adfallen der Fruchte stattfindet; Gelee von hochreisem Obst nimmt außerdem eine nicht genügend feste Beschaffenheit an. Zwetschen die der Musbereitung dienen sollen, läßt mon dagegen moglichst lange hänge“, da sich dann ihr Zuckergehalt veimehrt, ir Wassergehalt dagegen vermindett, das Einscheumpfen der Haut schadet#t.
Die Ernte muß unter mögtichster Schonung der Frucht erfolgen; denn gedrücktes oder verletztes Obst ist der Gejahr des Verderbens in hohem Maße ausgesetzt, moge es nun frisch aufbewahrt oder eingemacht werden. Abschutteln soll man nur solches Obst, das sofort nach der Ernte zu Kraut, Gelee, Mus, Wein oder Essig verarbeitet wird. Alle an eren Fracht=, auch das Wirtschaftsobst, wird sorgfältig gepflückt. Zur Er eichterung des Abneymens dienen leichte, schmale feststeyende Leitern und mit Haken versehene Stangen mit Hälfe derer man die Zweige voris#atig herunterbiegt und festhalt. Die Körbe, die Ar Aufnahme von empfindlicherem Obst ausgepolstert sein müssen, wer29. Juli 1317
den mit Baumhaken an den Aesten befestigt und, wenn sie gefüllt sind, mit Kokosstricken langsam vom Baume zur Erde gelassen. Es empfiehlt sich, möglichst alle Früchte mit der Hand abzunermen, und nur bei nicht erreichbarem Obst sich eines Pfl. ckers zu bedienen. Das Umschütten in and re Korbe ist zu vermeiden, kann man es icht umgehen, so muß, besonders bei Dauerobst. Stück für Stück einzeln umgelegt werden. Sind die bei unvorsichtiger Handhabung des Obstes entsta denen Beulen und Druckstellen auch noch nicht gleich bemerkbar, so treten sie doch mit der Zeit deutlich vervor und verurjachen ein schnelleres Verderben der Früchte.
Die Obsternte soll ferner auch zur richtigen Tageszeit und bei günstiger Witterung erfolgen. Sommerobst weist eine bessere Beschuffenheit auf, wenn es fruhmorgens gepflackt wird; wird es in der größten Mittagshitze geerntei, bußt es an Geschmack und Haltbarkeit ein Dauerfrüchte müssen unbedingt trocken eingeheimst werden, darum pflückt man sie am besten in den Rchmittagsstunden. Bei Regenwetter setze man möglichst mit der Ernte aus, da Nässe die Haltbarkeit aller Früchte, selbst des härteren Kernobstes beeinträchtigt. Endlich sei no; erwähnt, daß die Ernte auch unter Schonung des Baumes erfolgen muß. Das Fruchtholz darf nicht abgebrochen odr abgeschlugen werden. Pfirsiche dreht man an der Ansatzstelle vorsichtig ab, denn ein Ablösen der Rinde kann am Holze leicht Gummifluß verursach n. Sauerkirschen werden am beisen mit der Schere abgeschnitten, damit der in der Ausbildung begriffes#e, nächstjährige Blütenansatz nicht leidet. Man bedenke bei der Ernte der verschiedenen Obstsorten stets, daß jede Schadigung des Baumes aus Kosten der folgenden Ernte erfolgt. N
(.O Hortensien blau zu färden ist sowohl das Streden des
Gärtners als auch des Liebhavers. Es geling am sichersten, wenn die bewurzeiten Stecklinge in alte eisenhaltige Erde eingepflanzt und da während des Sommers öfters mit erwarmtem Alaunwasser begossen werden. Bei älteren Pflanzen führt eisenhaitige Topferde und mehrmaliges Bestreuen der Töpfe mit pulverisiertem Alann nicht nur ein üppiges Wachstum, dunkleres Blattgrün, sondern auch eine vollständige Veränderung der ursprünglich rosenroten Färbung in violett und blau herdei. Die blaue Farbe tritt aber um so schöner und intennver hervor, je häufiger das Ueberstreuen wiederholt wird, und wenn der Topferde von oben Eisenfeilspäne oder rostige Eisenteile beigemengt werden.
Für die Rüche
00 Ueber wildwachsendes Gemüse
haben wir in der Colonia ausführliche Darlegungen gebracht. Von einem Kompagnieführer an der Westfront aus Nippes gehen uns zu diesem Thema folgende Zeilen zu:
Gemüse noten in den heimischen Großstädten. Ist dort das Dasein nützlicher Wildgemüse unbekonnt? Unsere Soidaten bereiten sich angenehme Zutaten zur kaiseriichen Küche aus Wilder Melde, Wegerich, Distern, Zichorie. Es schmeckt ihnen gut. Wenn auch der Gaumen unserer Feidgrauen nicht anspruchsvoll ist, so haben anderseits unsere Hausfrauen doch die größere Geschicklichkeit, sowie die besseren Koch- und Würzgelegenheiten wraus. Gerade die auch in Offizierskreisen gerühmte Wide Melde wachn um Köln massenhaft als Ukraut; ohne Reihenstehen ist sie jederzeit zu haben. Daß alles in jugendlich zartem Zustande zu sammeln ist, also vor dem Fruchtansatz, brauche ich wohl nicht zu erwähnen. Sicherlich genügt diese Anregung, um manche den Hinweis uuf die„wilde“ Natur nutzen zu lassen. Unkundigen we den die Herren Lehrer sicher gern mit ihrer Pflanzentenntnis zur Sette stehen.
# In der Ariegsküche.
Freundin: Dein Mädchen paßt gut in der Küche auf, die wohl sehr lernbegie#ig?
Hausfrau: das nicht, ader mißtrauisch!
Blumen=Rätsel.
Amaryllis Dahlie Edelweiß Enzian Gukalyptus Golblack Immergrün Iris Istand=Motzu Lobelie Nachtriole Neike Nemophila Rose Rittersporn Usambara=Beischen.
Wobei die vorstehend ausgeführten Blumen Verwendung sanden, erfahren unsere Leser, wenn sie die Anfangsbuchstaben dieser richtig zusammellstellen.
Magische Gleichung.
(a— b)+ c+(d— 0)+(f— 8)+(h— i)+(Z— 1) +(m— n)= X.
Es bedeuten a) Schweizer Bezirk. d) Männlicher Personenname. c) Wurm. d) Liebyaberei. e) Andere Bezeichnung für Hasen. 1) Gesetztuch. g) Gedichtform. b) Biblische Person. 1) Fluß in Sibirien. k) Männlicher Personenname. 1) Baumbestand. m) Warenpack. n) Astronomische Bezeichnung. 2) Spiel.
Rätsel.
Such's in Zimmern, Niederlagen, Hohe Weisheil kann es tragen,
Dinge, die dem Sinn behagen.
Kehr' es um, so dient's dem Schlummer,
Der Erschöpfung und dem Kummer.
Aber ofrmals kannst du seh'n Vorwäcts auch in rückwärts steh'n!
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Scharade:(Seezunge. Scherz-Bilder-Kätsel: Kraftfahrer. Verbindungs-Rätsel;
1. Radau. 2. Ulan. 3. Manna. 4. Aegidi. 5. Neustadt. 6. Ida. 7. Eber. 8. Nahrungs auv.— Rumänien. Bratianu.
Nachdruck und Nachbildung aller Te#= untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 5.
295 5 Betmerning, 25. Juli 191:
Neues
aus Rl
Der Konsumenten=Ausschuß für den Bezick Koln
hielt bei Dunwald Mittwochab###d eine Betun:-Ausschußsitzung ab. Verbandsdirektor Schluck lettete und erstultete einen Tätigkeitsbericht. Der Ausschuß bemühtr sich mit einer Eingabe an das Kriegsernährungsamt um die Berfügung des Kartoffelanbauzwunges. Er nahm Stellung gegen das Reihenstehen vor den städtischen Kleinverkaufstellen und seine Ursachen, er strebt den Ausbau der Kundeulisteneineichtung und die Zusammenlegung des Fleischverkaufs(Ochsen= und Schweinemetzgereien an, wodei er auf Tüsse dorf als Beispiel aus letzter Zeit hinweisen kann. Seine Bemühungen galten der Herabsetzung des Gewinnzuschlages für die Metzger; das geschah mit dem Erfelge, daß die Zuschläge von 35 Pfg. auf 20 Pfg. für das Pfund für Ochsenmetzger, und 30 Pfg. für Schweinemetzger sanken, gleichbedentend mit einer Erspurnis von erwa 50 000 M. für die Allgemeinheit. Die Einstellung der Konditare belieferung mit Mehl, Zucker und Eern, sowie der Lieferung dei großen Knickeier=Mengen an die Wirte forderte dei Ausschuß besonders beharrlich, wie er sich auch mit Nachdruck für die Zusammenlegung der kleinen Bäckereien einsetzt.
Ein kurzer Vortrug des Genossenschaftssekretärs Schafer galt der Forderung kraftvollen Durchgreifens der Reinsbehörden und der städt. Verwaltung, damit endlich den unertraglichen Verh stuissen auf dem Gebiete der Bolisernährung ein Ziel gesegt werde. Zum Festhalten an den Höchstprisen, das der Redner dringend emfahl, gehöre der rücksichtslose Wille, ihnen Geltung zu verschaffen. Rücksichtslosigkeit um jeden Preis sei auch unerläßlich in der Anwendung aller Mittel zur ausldnmlichen Deckung des Bedarfes der Bevölkerung an Kartoffeln, Broi und Kohlen. Schlüsselmäßige Berteilungen blieden zwecklos, wenn nicht der Wille dahinterstände, sie in die Tai umzusetzen. Auch die für die Erfassung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse neu eingefuhrten Wirtschaftskarten könnten nur in diesem Sinne gut wirken. Allerhöchste Zeit sei es zur Beschlagnahme alles noch tereichbaren Obstes und Gemüses, wenn davon für die Allgemeinheit aus der Anarchie der heutigen Zustände noch ettoas gerettet werden sollte.
Die geschäftliche Duseinsberechtigung der kleinen Bäcker sei nur für Kriegszeiten, wo es sich um Ersparnis von Kohlen und Arbeitstraften sowie um die restlose Verwertung des Wehles für die Allgemeinheit handele, zu bestreiten. Sie solle für kommende Friedenszeiten mit der heutigen Forderung der Zusammenlegung nicht bestritten sein. Die Bäckereien, die bisher—3 Sack Mehl verbacken hätten, sollten als Brotverkaufsstellen auskömmlichen Nutzen haben. Zwölf Pfennige am Bron sei aber zuviel, die kleinsten Geschäfte verkaufen mindestens 100 Brote um Tag, mittiere weit mehr. Diejeniger Betrieve, derrn Inhaber nicht stehen, lönnten ihre Einnahme wesentiich erhöhen, weil der Inhaber für die Keiegszeit in der Brorfadrik Arheit gegen sehr lohnende Bezahlung finden könne. Nach der Seite der Fehlmengen an Mehl sei anzuerkennen, daß die meisten dieserhalb bestraften Bäcker vorwiegend Opfer sallcher Betriebsweise seien. Tarin Besserung zu schaffen sei auch Ziel uns Zweck der Zusammenlegung.
Gemessen an den allgemeinen Verhältnissen können Mietssteigerungen nicht ohne werlere aS Underechtigt bezeichnet werden. Wenn wir ernst genommen sein mllen, düesen win also nicht fordern: Mietserhödung auf keinen Fall. Wohl aber müssen wit gegen Ungebühr in der Steigerung Schug anstreben.
Mit etner Aussprache, die dem Borstande des Ausschaffes Anregungen zur Inaugeiffnahme neuer Ausgaben brachte, schlo; die Versammlung
Untausch von Einmachzuckermarken gegen
bezufahzmarken. Nach meiner Belanntmuchung vom 12. d. M. solle
labszuf
den Personen,
MarmeCA
die aus irgend einem Grunde auf den Bezug des Einmachzuckers verzichten wollen, auf Antrag als Ersaz Marmela#rzusatzmarten verapfolgt werden. Der Umtansch der Marken erfolgt in der Ze# vom 1. August bis 19. September durch die Verwaltungsnebenstellen. Wer vom Umtausch beider Einmachzuckermarken gegen Marmeladezusatzmarken Gebrauch macht, erhält an Stelle von zwei Kilogramm Einmachzucker vier Kilogramm Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut. Es steht jedem frei, beide Einmachzuckermarken oder auch nur eine gegen Marmeladezusatzmarken umzutauschen. Ein Umtausch von Marmelabezusetzmarken gegen Zuckermarken findet nicht statt. Es kann dahei derjenige, der seine Einmachzuckermarken gegen Marmeladezusatzmarken umgetauscht hat, bei einem ev. Wegzuge von Köln
keinen Zucker erhaiten. Er ist jedoch berechtigt, die Zusutzmarmelade sich durch Verwandte, Bekannte oder Geschäfte nach außerhalb nachsenden zu lassen.
Wo die an den Haltestellen deschlagnahmten Kartoffein bleiben, darüber gibt die am 17. d. un. vom Landrate des Kreises Köln=Land erlassene Verfügung P Schluß. Sie tauter: Kartefeln, die infolge der Uebertretung des Ausjuhrverbotes vom 28. Juni d. J. bzw. der Beschlagnahmederordnung vom 28. Juni d. J. durch Polizeibramte. Gendarmen usw. beschlagnahmt werden, müssen durch die Gemeindeverwaltungen zum Höchstpreise an die versorgungsberechtigte Bevölkerung abgegeben werden. Der Erlös muß bis zum Ausgange des gerichtlichen Strafversuhrens niedergelegt bleiben. Ich mache auf Vorstehendes besonders aufmerksam, um dem Verlust beträchtlicher Mengen von Frühkartoffeln vorzubeugen, die— bei Liegenlassen nach der polizeilichen Beschlagnahme— leicht verderben. Es würde Unzufriedenheit bei der Einwohnerschaft verursachen und unliebsame Presseerorterungen im Gefolge haben, wenn solche Fälle des Verlustes von Kartoffeln festgestellt würden. Ich ersuche, die nötigen Vorkehrungen zu treffen.
(A) Marum so unglaublich vertrauensselig? In den Straßen am Ryein bot dieser Tuge zur Abendzeit ein Mann den Passanten 1 Pfund=Pukete„Weizenmehl" zu 2 M. an. Da griff manche Hausfrau zu, unbekümmert um die Frage, od das Mehl rechtmäßig erworben wurde. Eine Frau kehrte freudestrahlend mit ihrem Paketchen heim, um sofort einen Kuchen zu backen, nach dem man sich so lange geseynt. Aber der Kuchen ging nicht auf und war ungenießbar, sodaß auch die Zutaten verloren waren. In ihrer Erregung über den schändlichen Betrug lief die Frau mit dem Rest des„Mehles" zur städtischen Polizei, die durch das städtische Nahrungsmittelamt seftstellen ließ, daß das Paket— Kreide enthielt. Bei derartigen Angeboten sollte man doch etwas vorsichtiger sein.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung
dat seine Verord ung. die wir im gestrigen Artikel Schwarze Damanten als sehnlchs erwartete bezeichneten, im Reichsanzeiger veröffentlicht. Von der Verordnung werden betroffen: 1. der gesamte Haushrand einschließlich des Bedarfs der Behörden und Anstatten(ader aus tließlich des Besarss der militärischen Anstalten, den die Indentantuten beschaffen), 2. der Bedarf der Landwirtschaft einschließlich der landwirtschaftlichen Nedenbetriede,
3. der Bedarf der Gewerbebetriede, die monatlich weniger als 10 Tonnen(1 Tonne— 1000 Kilo) verbr#uchen oder die nicht der Meldeflicht der gewerblichen Verbraucher unterliegen, wie Bäckereien, Schlächtereten, Gastwirtschaften, Gastyöfe, Badeanstalten usw.
Die Regetung beginnt mit einer Bestandsaufnahme am
1. September d. J. bei den Verbrauchern und bei den Händlern, bei letzteren hinsichtlich derjenigen Vorrckte, welche zur Beliejerung der Verbraucher nach obigen Zissern—3 bestimmt sind.
Die Vorstände der Kommunalverbände und Gemeinden haben serner den Bedarf dieser Verbraucher für die Zeit vom 1. September 1917 bis 31. Marz 1918 zu ermitteln.(Dafür sind in Köln die Borarbeiten gelei tet.) Rs zum 1. Oktober müssen dem Reichskommissar die Bestände und die Bedarfsmengen angemelde: we. den
Eine sogenannte Oberverteilung seitens des Reichskommissars setzt jen, bis zu wescher Höde die einzelnen Verbrauchsgruppen, also Hausbrandverbraacher, Landwirtschaft und gewerdliche Betriebe, Brenustoffe beziehen dürfen. Mit dieser Festsetzung ist aver leider nicht die Zusicherung verbunden, daß jeder die##etr. Mengen auch bekommi, denn§ 8 Abs. I1 heißt es: ein Anspruch
auf Lieferung der festgesetzten Menge desteht nicht.
Die Untervertetlung an die Verdraucher selbst liegt den Kommunalderbanden und Gemeinden ob. Zur Durchsüorung sind
sie u. a. mi einem wichtigen Rechte ausgestattel; vom 1. November an sind die Händler aus Verlangen des Vorstandes des Kommunalverbande: bzwv. der Gemeinde verpflichtet, die bei ihnen lagernden und für sie eingeyenden Brennstoffe zur Verfügung des Vorstandes zu halten und sie ihm nach Anweisung zu überlassen. das ist Beschlagnahmerecht Es darf auch demjenigen Berbraucher gegenüber geltend gemacht werden, der mehr eingekellert hat, als iym nach den vom Reichskommissar festzuletzenden Verteilungsmengen zustehen. Tamit wird die Hamsterei zmecklos, die Verwaltung kann über jedes Mehr zugunsten ungenügend versorgler Verbraucher verfugen.
Soweit die Brennstofftieferung der Brennstofferzeuger an ihre Arbeiter und Angestellten bisyer üblich gewesen ist, dtribt sie auch weiterhin gestattet. Sie unterliegt den Verteilungsvorschriften der Gemeinden nicht. Soichen Pecsonen dar: aber ein anberweitiger Brennstoffbezug durch den Kommunal#erband nicht gestattet werden.
Da dis endgültige Regelung der Brennstoffversorgung für den Winter erst erfolgen kann, wenn dem Reichskommisser am 1. September Bestand und Bedarf gemeldet sein werden, wird zur vorläusigen Bersorgung in den nachsten Tagen eine Brennstoffmenge mitgetettt werden, die für den ersten Lieferungszeitranin, beglnnend mu 1. August, Geltung hat.
Erzeuger von Si#nkohlen, Anthrazitkoblen, Steinkohlendriketts aller Art, Braunkuhlen, Brannko#lendrikett aller Art, Prezstein und Zechen= und Huttenkoks dürfen bis auf weiteres beim fuhrenweisen Beitauf wochentlich höchstens ein Sechstel der im Landadsatz in der Woche vom 24. bis 50. Juni 1917 gelieferten Menge abgeben, und zwar nur an solche Verdrancher, die ein bringendes Bedürfnts durch erar Bescheinigung weisen. Die Verbraucher, die in Gemeinben von mehr als zehnlausend Einwotznern wohnen, haben sich vom Gemeindevorsand. die Berbrauchet, die auf dem Lande oder in Gemeinden von nicht mer als 19 000 Einwohnern wohnen, vom Vorstand des Kommunalverdandes unker Angabe der benötigten Menge diese Bescheinigung ausstellen zu lassen.
Ine Händler haßen auch schon für die vorläufige Verbrauchsregelung Verpflichtungen. Sie müssen bie zu einem Prittel der bei ihnen lagernden und eingehenden Brennstoffe zur Verfügung halten bzw. dei Behörde nach kinweisung überlassen, damit die Beyörde auch aus diesen Mengen driugende Berbrauchsbedurfnisse der Landwictschaft, des Kleingewerdes und der Haushaltungen befriedigen kann.
Nach diesen Verordnungen darf man auf gerechte Verteilung der Brennstosse, besonders auch soweit es sich um Hausbrand handelt, hoffen. Adzuwarten bleibt nur, ob die Förderung aus den Steinkohlen= und Braunkohlengruben bzw. die Briketterzeugung groß genug und ob die Beförderungsmöglichkeiten ausreichend sind, um den Mindestbeducf der Verbraucher zu decken und rechtzeitig heranzuschaffen. Da das einstweilen noch immer fraglich ist, erwachsen der Verwaltung verdoppelte Pflichten zu vorsotgenden Maßnuhmen.
***
9. Der Verkauf nach Kohlenkarte ist einzuführen; wer eingekellert hat, scheidet habei aus.
Der Vorstard des Konsumentenausschusses verspricht sich von der Durchführung dieser Grundsätze gute Wirkung für die Vermeidung von Notständen.
Personalnachrichten.
Der Cdarakter als Orsfesso= wurde dem Oberle' rer Jakob Baum vom Schiller=Gymnasium in Köln=Ehre feld vertietzen.
00 Ausz ichnung. Ter Obersätzer und Offiz.=Asp. Toni Röhrig, Sohn des Postsokretärs J. Röbrig. Köln=Ninnes, beim Bayer. Tager=Latl.(Alpenkoros) wurde mit dem Boyeri##den Verdienstkreuz mit Krone und Schwe tern ausgezeichnet. Tas Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielt er schon im Jadre####15.
Pteiter
Theater und Konzerte
: —
U e Hras. Die Abrechnungen des feid.frauen Spiels
Der Hias über das achtwöchentliche Rötner Gastspiel sind abgeschlossen.., je amte Reingewian beträgt 52067,92 MM. Von diesem Reiner rag wurden dereits in Köln abgefüert 523,35 M. zuanntten der=Bootspende. 277,95 M. wurden aus einer-ondervorstellung dem Köischen Vvor überwiesen, und 1416.85 M. wurden an die mitwerkenden Feldgrauen verteill. Der weitere Reingewinn wird zu je ein Trittel dem Bayerischen Landeskomitee für Freiwillige Krankenpfiege im Kriege, Beü#ichen, dem entralverein der Dutschen Raten Kreuze, Berlin, und der Stadt Köln zu Händen des Oberbürgermeisters Wallraf überwiesen, abzüglich je 2 Pozent zum Betriebskapftal der Hauptgeschäftsstelle des feldgrauen Sp els Der Hias, Berlin und der Gastspielgruppe. Das auf die Stadt Köln entsallende Drittel beträgt 9871.93 M. und ist dem Oberbürgermeister durch die Teulsche Bank. Filiale Köln, zur weiteren Vertetlung überwiesen worden. Leider bleibt der Abschluß Köln hinter den Abschlussen anderer cheintscher Stadte wen zurück, denn bisher erzielte die Westgruppe in Rheinland und Westsaien während eines nur vier wochenklichen Gastspiels mindestens 30000 M. Reinüberschuß. Die Ursache zu wohl hauptsächlich darin zu suchen, duß das Publikum Kölns im Mai—Juni durch das anhaltend schöne und warme Wetier ins Freie gelockt wurde.
69 Im Jooldgischen Garten findet Samstag, den 28. d.., abends 8 Uhr, ein Wogltätigkeitskonzert zum Betten der österreichiso= ungarischen Kriegsfürsorge statt, welches einen künstlerischen Genuß verspricht. Den orchestralen Teil hat
mergesa
ör
bringen. Als Solisten wikken mit Kammersängerin Grimm=Mitteimann vom Kölner Opernhaus, Cäcilie Valnor, Konzertsängerin, Geigenkünstlerin Fri. Geete Eweler und Herr Operntänger Julius vom Scheidt vom Chacrottenburger Opernhaus. Das Programm weist eine Reihe wertvoller Nummern auf und ist bei der Reichhaltigkeit des Gebotenen, schon in Anberracht des damit verdundenen wohltätigen Zweckes mit einem guten Besuch dieser Veranstaltung zu rechnen.
Scziales, Handwerk. Gewerbe.
r e e d r o b s e n e r e n<space>
Nätzt das Heizmaterial gut aus!
D Sind Mietserhöhungen nötig?
cher Rölnet Haus= und Orunbbesitzerverein schreitst uns mit bezug auf die Ausführungen in Nr. 201 weiter folgendes:
Wir waren in unserer ersten Abhandlung zu dem Schluß gekommen, daß aus rein sachlichen und wirtschaftlichen Gründen eine Mielssteigerung allgemein nötig und gerechtfertigt sei. Es dlieb nur die Frage offen, welcher Aufschlag Berechtigung habe. Dieser Standrunk: ist inzwischen auch im Reichstag von Rezierung und Vollsdertreiung auerkannt worden. Die Höhr der Steigerung des Miclspreises wird von. Fall zu Fell anders sein. Es
lätzt sick schwer ein bestimmtes Meß dafür abgeden. Grundsätzlich sollen aber die Mierserträgnisse eines Hauses unter Berücksichtigung der durchschmitlich nötigen Erneuerungsardeiten und zeilweilig leersteyenden Ruume so bemessen sein, daß der Hauseigentümer wenigstens sein im Hause angelegtes Geld— nach Abzug aller Aufwendungen an Hypothekenzinsen, Steuern, Gemeindelasten, Bersicherungen gegen Feuer, Eindruchdiebstahl, Hastsflicht, Glasschaden usw., Ausbesserungen an Dach und Fach, Wasserverbrauch, Hausverwaltung von der Mieteinnahme— mit 5 Proz. verzinn echält. Tazu wird ihm biiliger Weise eine angemessene Entschädigung seiner eigenen für die Häuser aufzuwendenan
mit
die
mit
Vorschläge zur Kohlenversorgung
will der Konsumentenausschuß für Köln in einer Denkschrift die Stadt niederlegen. Die Denkschrif# will die Lösung besonders in der Erspurnis von Kohlen gesucht sehen. Ausgehend von
der Meldung, daß in diesem Jahre nur 70 vom Hundert der vorjährigen Verbrauchsmenge für Hausbrandzwecke zur Verfügung stehen werden, weist der Ausschuß darauf hin, daß für denjenigen Verbraucher, der bisher nur ein Zimmer heizen konnte, die Men derung der Brennstoffmenge um ein Drittel gleichbedeutend Frieren sein mußte. Deshald sei die Einsparung dieses für Leute mit einem geheizten Raume unentbehrlichen Drinels allen Mitteln anzustreben.
Die Vorschläge des Ausschusses sind ungefähr folgende:
1. Alle öffentlichen Geväude wie Kunstsammlungen, Theater, Museen,
Büchereien werden geschlossen.
2. Soweit die Schülerzahl es zuläßt, werden sowohl in den
Volksschulen als auch in den höheren Schulen Klassen zusammengelegt.„
Gewerbliche Betriebe sind nach Möglichkeit zusammenzulegen. (Bäckereien usw.)
Die Beheizung großer Wohnhäuser und Villen ist wesentlich einzuschränken(auf—2 Zimmer).
Privase Theater, Varietes, Kasseehäuser und auch bestimmte Wirtschaften sind zu schließen.
Hauserandeinkellerung über Sechsmonarsbedarf hinaus ist zu verbieten.
Bei Hänslern und auf städtischen Lagern sind Vorräte aufzustapeln.
Nach der Bestandsaufnahme wird eine Meuge von 10 Ztr. Brennstoff als höchstzulossige für den##kauf innerhalb bestimmer Fristien festgesetzt.
3.
6.
25 Proz. für Wohnungen mit Heizung und Warmwasserversorgung angenommen. Eine Bindung auf bestimmte Sütze ist nach dem Gesagten ausgeschlossen. E zu aber zu hoffen, daß aus gegenseitiger, wohlwollender Verstänoigung zwischen Mitter und Bermieter eine Preisvereindarung zustande kommt, welche ber schweren Lage des letzteren gebührend entgegenkommt.
((begen die Focderung, daß der Hauseigentümer sein angelegtes Geld verzinst uns seine Aufwendungen ersetzt erhält, ist nichts einzuwenden, sie ist selbstverstandlich. Aber auch bei dieser Zuschrift tegen wir Wert auf die von uns in gesperrtem Druck wiedergegehenen Sätze. Danach ist eine allgemeine gleichmäßige Mietpreiserhöhung ausgeschlossen, sie wäre auch nicht gerechtfertigt, weil die Verhältnisse zu verschieden sind. Die gegenseitige wohlwollende Verständigung ist im allgemeinen wie auf allen anderen Gevielen gegenwärtig sdie einzig richtige Regelung auch der Verhältnisses zwischen Mieter und Vermieter. D. Red.)
hergrrten
n Aus aller Welt 5
Pilzortgistungen.
5g Wald, 24.Juli 1917. Nach dem Genuß von Pilzen sind die sämtlichen Angehörigen einer Familie schwer erkrankt. Ein Rud starb nach wentigen Stunden, die übrigen Ertrankten wurden in das Krankenbaus gebracht, wo hieute ein weiteres Kind gestorben ist, während die Mutter in Lebensgefahr schwebt.
r Länen(Westf.), 25.Julié 917.(Eig. Trahtber. der Kölnischen
Volkszeitung.) Die Frau eines Bergmanns, ier 17 Jahre alter Sohn und zwei Kinder von 8 und 4 Jahren ertrankten schwer nach dem Genuß von giftigen Pilzen. Die beiden Kinder sind bereits gestorden. Die Mutver und der Sohn liegen noch schwer trank danieder.
Wassersüch
Hybrapsel Best.(Ro=vrn wird dei Bas ruch mit Ertolg g gommen.
Hirseh=Apotheke, Hohestrage.

Seite 6.
# 205&a Dounerstag, 26. Juli 1317
8
8 5
Tages-Kalender
Freitag, 27. Juli
99
66
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offener. Meiropol-Theater, abends 8 Uhr: Garnisondienstfähig. Willewitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs luatige Bäas, alends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kanzerte: Zootogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachmitt 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestraße 9. von abends
7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und vorstellungen.
2
Neues
638 Röln
G Reichsmittel für den Notstand in Berlin.
Im Reichsanzeiger Nr. 174 vom 24. Juli d. J. ist zu lesen: Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat sich, wie bekannt, vor kur ein entschlossen, vorübergehend aus Reichsmitteln Gemüse uno Obst aufzukausen und nach Groß=Berlin zu bringen, um den hier vorhaudenen Notstand zu beseitigen. In der Woche vom 14. bis zum 21. Juli sind auf diese Weise 796 Waggonladungen(236 mehr, als in Aussicht gestellt wurden) ausgekauft und nach GroßVertin verfrachtet worden. Davon waren bis gestern früh 9 Uhr 601 Waggonladungen bereits in Groß=Berlin eingetroffen. In Friedrnszeiten würde durch derartige Bahnzufuhren eine gefährliche Uebereindeckung von Groß=Berlin eingetreten sein. Unter den jetziVerhältnissen kannte aber nur gerade der notwendigste Bedarf lefriedigt werden. Jedenfalls kann die bisherige Not an Gemüse und Obst als beseitigt gelten.
Diese Rotstandsmaßnahme hat für Köln unangenehme gehabt, denn die Berliner Einkäufer haben im Vorgebirge für grüne Annen 0 Pfg.(!) für das Pfund bezahlt und damit die Einkaufsm alchkeiten für Köln wesentlich herabgedrückt. Hoffentlich bleibt ene einmalige Ausnahmemaßregel, damit der Wettbewerb zwischen den Stadtverwaltungen, den auch die Bergarbeiterorganisation in der jüngsten Aussprache mit Generallentnant Gröner als verderblich yinstellten, nicht gerade von Berlin aus neu genährt wird. De Not in Verlin soll ja nun auch beseitigt sein.
Würde der Vorgang keine Ausnahme bleiben, dann sollte die Cäiner Verwaltung in Berlin den allernachdrücklichsten Einspruch erheben!
(Od Reichrstelle für Gemüse und Obst
zur Frage der Höchstpreise.
Auf das am 26. Juni vom Kölner Haustrouenbund an die Reichestelle für Gemuse und Obn gesandte Telegramm zwecks Aufhebung der Hächspreise lief folgende Antwort ein:
Aus Ihr Tolegramm vom 26. Jani erwidern wir ergebenst, daß wir eine Abschrift der Bezirksstelle für Gemüse und Obst in Köln zur Aeußerung übersandt haben.
Im allgemeinen bemerken wir, daß nach den Feststellungen der Reichsstelle nicht die Höchstpreise iir Gemüse und Obst die Ursache sind, daß die Beschickung der###re jetzt unzureichend erverschied. Gebieten vorgenommenen
n manch Gemüse= und Obstsorten, Bitterung nicht besonders ungünstig ein##re mehr auf den Markt, wie in anNe. Wie. 1, Angebot steht aber eine ins Ungeheure
wachsende Nachfrage gegenüber beim Fehlen so mancher anderen Nahrungsmittel, vor allem auch der Kartoffeln. Diese Nachfrage hat bewickt, daß die Ware schon zum Teil beim Erzeuger und,
levor sie den Martt erreicht, von der Bevölkerung aufgekauft wird und daß auch das Quantum, was auf den Markt kommt, bereits in kürzester Frist vergriffen ist.
Wären die Höchstpreise nicht festgesetzt, so würde die große Nachfrage zu ungeheuren Preissteigerungen zweifellos 111r.
(0 Erzrugerrichtpreise für Gurken. Die Reichsstelle für Gemüse und Obst hat für nachfolgende Gurken Erzeugerrichtpreise aufgestellt. Für prima handelsubliche Einlegegurken, von denen 60 #ick etwa 16 Pfund wiegen: vom 22. bis 28. Juli 6 Pfg. das Stuck, später 5 Pfg, das Stück. Für Ware, wie in Süddeutschland handelsüblich ist, je nach Größe, und zwar: nicht unter 4 Zentimeter Pfg. das Stück, nicht unter 6 Jentimeter 3 Pfg. das Stück, nicht unter 8 Jentimeter 4 Pfg. das Stück. Für Krüppel sollen die Provinzial= und Bezirksstellen die Preise feststellen. Diese Nichtpreise gelten für den Abschluß von Lieferungsverträgen als Vertragspreise, bis die zuständigen Preiskommissionen mit Genehmigung der Reichsstelle andere reise beschlossen haben.
.4) Stadtküche. Für die Teilnahme müssen von der 54. Versorgungswoche— 2. August 1917— ab folgende Marken abgegeren werd n: 5 Fleischmarken, 1 Feit= bzw. Schmalzersatzmarke, 1 Kartosselmarke und 1 Näormitzermarke(Graupen= usw. Marke).
10 Die Jahl der Beerensucher Einen Begriff von dem ungeheuren Vettehr im bergischen Waldgebiet, hervorgerufen durch die Veerensucher aus den Städten, kann nian sich machen, wenn kört, daß allein auf der kleinen Haltestelle Memerzhagen noch in der vorigen Woche gegen 85000 Fahrkarten vertauft wurden.
* Kllt fremden Oavieren. Die Inhaber einer Kolonial=
ingre n ndiun Aufrenung.
scheint. Nach unser Feststellungen gelan auf deren Wachstun gewirkt hat, in diese deren Jahren. Di
zurck 1n31
ein B
einen
Stote
11
el, wie Grickgekehrt.
:<space> R ü r<space>
P
war
an
ellern
Bar=
00 Die Brennstoffgutscheine für Kriegerfrauen.
Die Bekanntmachung vom 28. Juni d. J. über die Verabfolgung von Gutscheinen zum Bezug von Breunmaterialien für den ,nächsten Winter an Kriegsunterstützung beziehende Kriegerfrauen hat bei letzteren und teilweise auch bei Kohlenhändlern#uenbar falsche Auffassungen aufkommen lassen. In jener Bekanntmachungn darauf hingewiesen, daß die Stadt Köln auch in diesem Minter Kriegerfrauen, die zwar über geeignete Räume zum Eint von Brennstoffen für den Winter, aber nicht über die nötigen mittel zur sofortigen Bezohlung verfügen, Vorschüsse zum Ankauf von Brennmaterialien in Gestalt von Gutscheinen gewährt, die in Raten von der Kriegsunterstützung in Abzug gebracht werden. Viele Kriegerfrauen glauben nun, daß Gutscheine Bezugsscheine seien, die zum Bezug von Kohlen berechtigen, und werden zwecks Erlangung eines solchen Bezugsscheines auf dem Vorschußamt vorstellig. Diese Auffossung ist irrig. In Wirklichkeit gidr die Stadt für den gedachten Zweck kein Baargeld, sondern einen Gutschein, der Bargeld ersetzt und Kohlenhändler als solches angenommen werden muß.
lösung des Scheines liegt bann dem Händler ob.
Vielfach wird auch angenommen, daß das Vorschußamt diejenige Stelle sei, bei der Bestellungen auf Kohlen angebracht werden könnten. Auch diese Annahme ist unrichtig. Die Stadt liefert keine
von
Die
dem
Einzumelden hat, verfolgt lediglich den Zweck, einen Ueberblick über den Gesamtbedarf Kölns zu erhalten und als Unterlage für weitere Maßnahmen zu dienen. Auch diese Anmeldung hat nicht den Charakter einer„Bestellung" im gedachten Sinne.
Die Kohlenhändler haben zum Teil ebenfalls den vom Vorschußamt angegebenen Gutscheinen eine falsche Bedeutung beigelegt.
Einige Händler haben die Lieferung von Brenn frauen ohne Gutscheine, obwohl sie bar zahlen i erklärt, nur an solche Kriegerfr
im nördlichen Stadtteil waren gestern in großer nen eingestellter Hausbursche war mit einem einem Großhändler gesschickt worden, um Levensupen, Gerste, Grießmehl usw. abzuholen, aber nicht Aufrage hatte man erfahren, daß der Mann
imaterial an Kriegerwollten, schlechthin
abgelehnt und erklärt, nur an solche Kriegerfrauen liefern zu wollen, die im Besitze von Gutscheinen seien. Ein solches Verfahren ist unzulässig. Es hat jeder Kohlenhändler Kriegerfrauen vorzugsweise zu beliefern, ohne Rücksicht darauf, ob die kausende Kriegerfrau in bar oder mittels Gutscheines zahlt.
(2) Der Blitz schlug bei dem gestrigen Gewitter in die
Die Feuerweyr
Starkwurde
der
einen
g angetreten und stchon stundenlang wieder zu .<space> Z u r<space> s e l b e n<space> Z e i t<space> b e m e r k t e<space> a u f<space> d e r<space> L i n d e n s t r a ß e<space> ner der städtischen Polizei, daß ein junger Mann von andwagen große Mengen Lébensmittel ablud. Da keine warenhandlung in der Nält war, stellte der Beamte den enstand des Abladers fest, der sich durch Urlaubsschein als anzwies. Da in dem Hairse, vor dem er mit dem HandAneein mest, keiner der berechtigte Empfänger der Waren sein wene, beschlagnahmte der Beamte die Sendung und eilte zu der Kolonialwarenhandlung, wo er sich erkundigte, ob der Urlauber dort emutigt sei. Dies wurde nicht nur bejaht, sondern man stellte ihm auch gleich den jungen Mann persönlich vor. Das war aber ein anderer, als der aus der Lindenstraße. Jetzt stellte es sich heraus, daß der im gleichen Geschäfte angestellte Urlauber seine Militärpapiere vermißte. Der neue Hausbursche hatte sich die Paviere angeeignet und als er nach Unterschlagung der Lebensmittel zufällig erwischt wurde, sich dauit ausgewiesen. Die Lebensmittel konnten dem Eigentumer zurückgegeben werden. Jetzt gilt es nur noch, den ungetreuen Hausburschen wieder zu ermitteln, was nicht schwer sei wird, weil man die eute ausfindig machle, die die Ware erhalten sollten.
stromleitung des Gitterbahnhofs Bonntor. gerufen und beseitigte jede Gefahr.
GO 100000 Kohlweitzlinge wurden von den Schulkindern der Stadt Gelingen gefangen. Die Gemeinden des Kreises Solingen vergüten für die Einlieferung jedes dieser Schädlinge einen Psennig. So floß den eifrigen jugendlichen Jügern die Summe von tausend Mark zu.
4. Die Todesfahrt aus dem Rhein. Ein MaschinenIngenieur fuhr an einem Pfingsttage mit seinem Sportboote, in das er noch einen Heern und zwei Damen ausgenommen hatte, von Wesseling nach Köln zurück. Es war finster geworden und das Sportboot hatte kein Licht. Bei Rodenkirchen lagen zwei Fischer mit ihren Fischerbooten, wovon nur eins beleuchtet wur. Das Sportboot rannte gegen die Netzstange eines der Fischerboote und der Ingenieur sowie eine der Tamen wurden hinausgeschiendert. Während der Ingenieur sich retten konnte büßte die junge Dame ihr Leben ein. Das Ryeinschiffahrtsgericht hatte sich mit der Sache zu befassen, sofern es sich um das Nichtbeleuchten der Fahrzeuge handelte. Das Gericht stellte trotz des Bestreitens des Ingenieurs fest, daß auch sein Sportboot hätte beleuchter sein müssen. Der Schiffer, dessen Schiff unbeleuchtet war, erhielt 15 Mark, Ingenieur 5 Mark Geldstrafe.
(A) Er kam und stahl. Ein Eilbotengeschäft nahm neuen Ausläufer an. Schon am Tage seines Eintritts unterschlug der Bursche einen Korb mit Wäsche im Werte von 5000 Mark. Der Dieb wurde gefaßt, die Wäsche ist bislang nicht ermittelt.
((A) Drei Einbrecher, die besonders Wohnungen heimsuchten und in der Neustadt eine Villa ausräumten, kamen in Haft. Die Polizei emdeckte bei ihnen ein ganzes Lader gestohlener Silbersachen, Wäsche usw.
6 Gestohlen wurden aus dem Wasserwerk in Mülheim Treibriemen, aus einem Brotwagen 5000 Brotmarken, aus einem Bureau im Gereonshause zwei Schreibmaschinen, aus einem Geschäfte an der Gereonstraße für mehrere hundert Mark Korsetts, aus Mansarden an der Lübecker Straße und am Deutschen Ring Dienstmädchenhabe, aus Kellern an der Greesbergstraße und am Augustinerplatz Wein in Flaschen, in mehreren Gasthöfen die Schuhe der Gäste und in Dellbrück ein ganzes Schwein, das eben der Hausschlachtung verfallen war.
4A) Unfälle. In der Esser=Straße in Deutz fiel ein Kind aus dem zweiten Stock zum Fenster hinaus. Die Feuerwehr hob es schwerverletzt auf.— Die Feuerwehr wurde auch nach der Jülicher Straße gerufen. Dort lag ein Heizer vor dem Maschinenhaus bewußtlos. Er hatte Kohlendünste eingealmet. Der Tod war schon eingetreten.
— Auf dem Kalker Bahnhof wurde einem Manne ein Bein abgefahren.— In der Marzellenstraße kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Wegen Vergiftung mir Salpetersäure fand ein Mann Aufnahme auf der Lindenburg.
Personalnachrichten.
Auszeichnung. Dem früheren Stadtverordneten, jetzigen Rentner Peter Springmühl aus Köln=Mütheim, ist anläßlich der Nieverlegung seiner städtischen Ehrenämter der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.
Kunst und Wissen
Von Hab und Fern
dus Ksins Nachbarschaft::
* PORDARDOTRTOTD ADOLLLUR TRLODORPON R DOR OOPDAE MTORCROUL BRRLOOODO
G) Daffendorf, 25.Juli1917. Die vier schönen Glocken, welche unser altehrwürdiges Gotteshaus birgt, werden uns bis auf weiteres erhalten bleiben. Die Kirche selbst stammt aus dem 13. und 15. Jahrhundert; der Turm sogar gemäß Lehrer Nolls Heimatkunde des Kreises Bergheim aus dem 11. Jahrhundert. Am 10. Oktober 1746, abends gegen 8 Uhr, brach in Paffendorf durch unvorsichtiges Rauchen beim Flachsbrechen am Westende des Dorfes ein fürchterlicher Brand aus, welcher bei starkem Winde in einer halben Stunde das ganze Dorf mit Ausnahme der Burg und des jetzt mit Nr. 77 bezeichneten Hauses einäscherte; auch die Kirche blieb nicht davon verschont. Von den damaligen Glocken blieb nur die größte, aus dem Jahre 1532 herstammend, übrig, die anderen drei Glocken wurden im 18. Jahrhundert gegossen. Jeder Pfarreingesessene freut sich über das einstweilige Verbleiben der klangvollen Glocken.
C) Wipperfürth, 25.Juli1917. Hier wurden zwei russische Gefangene, die Zivilkleider trugen und Landkarte und Kompaß bei sich hatten, festgenommen.
Mutmaßliche Witterung für den 27. Juli
Im allgemeinen noch keine wesentliche Aenderung des Wetters und der Temperatur. Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Niederschlag seit gestern dis heute morgen 8 Uhr 11,6mm.
Höchste Temperatur von gestern:: 25,8 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 16.4 Grad Celsius.
40 Die Ortsgruppe Völn des Rheinischen Philologenvereins hat sich dem Ortsverein Köln des Verbandes zur Förderung deutscher Theaterkultur als erste Organisation angeschlossen und seinen Mitgliedern die Förderung der Theateckulturbewegung durch persönlichen Beitritt empfohlen. Ebenso hat der Verein für jüdische Geschichte und Literatur beschlossen, sich mit einem Stiftungsbeitrag an den Bestrebungen zu beteiligen.
∆ Mänster i.., 25.Juli1917. Vor einigen Tagen wurde, wie berichtet, in der Bauerschaft Uppenberg ein junges Madchen durch einen Schuß ins Herz getotet. Die Angelegenheit ist nunmehr ausgeklärt. Der Sohn des Hauses hat jetzt eingestanden, er habe in der Nähe der Wohnung eine Fiinte geladen, um Krähen zu schießen. Beim Hantieren der Waffe sei der Schuß plötzlich losgegangen und habe das am offenen Fenster steyende Mädchen, seine zukünftige Schwügerin, tödlich getroffen.
Amtausch von Einmachzuckermarken gegen Marmeladezusatzmarken.
Nach meiner Bekanntmachung vom
12. v. M. sollen den
Personen, die aus irgend einem Grunde auf den Bezug des Einmachzuckers verzichten wollen, auf Antrag als Ersatz Murmeladezusatz garken verabfolgt werden.
Der Umtausch der Marken erfolgt in der Zeit vom 1. 8.— 19. 9. durch die Verwaltungsnebenstellen. Die Marken sind in dlauer Farbe gesalten, lauten über je 250 gr Marmelade oder Kunsthonig oder Kraut und haben entsprechend der Ausschrift in der Zeit vom 20. 9. 17— 9. 1. 19 Gültigheit. Wer vom Umtausch beider Einmachzuchermarken gegen Marmeladezusatzmarken Gesrauch macht, erhält an Stekle von 2 kg Einmachzucer 4 ko Marinelade oder Aunsthonig oder Krant. oder 16 Wochen lang wöchent##ch als Jerlatz 250 g. Es steht jedem frei, beide Einmadz mer worden oder auß nur eine gegen Marmeladezusatzmarben umzutauschen
Ein Umteusch von Marweladezusatzmarken gegen
Zuchermarken findet nicht start. Es kann daher derjenige, der seine Einmachzuchermarken gegen Marmeladezusatzmarken umgetauscht hat, bei einim eventuellen Wegzuge von Cöln keinen Zucher erhalten. Er ist jedoch berichtigt, die Zusatzmarmslode sich durch Verwandte, Bekannte oder Geschäfte nach außerhalb nachsenden zu lassen.
Cöln, den 25. Juli 1917.
Der Oberdürgermeister.
5* J..: Dr. Bost.
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Gaöflnet Nerklags v. 3½—121, u.
v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postschechkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen
4 * 0•
Tägliche Verzinsung.
Fostenfreie Versicherung gegen ünbefngte Abhebung
44 Rotgerberback 44
„Cabak“
u. Leinstzuilt, Stag
Mehrere Zentner lausend lieferbar für Kantinen u. größere Werke— an keine„Zwischenhändier", nur für Selbstver braucher u. Einköufer von 5 an Preisermäßigung.„Proden u. Nachnahmesendungen finden nicht stalt. Jeder Posten gegen Kassa sofort greifbar. pb
Fr. Agnes Küpper,
..-, Jigarett.- und TabakHandlung.
900 Teuersteine
TN, LIRET
Gleichsrom=
motor
7 PS, 110 Belt, Umdretzungsz 1440, wenig gebraucht, tabenos erhalten, sofort zu verkaafen Angedote an p'
Fischer&amp; Kamperhoff,
Düsseldorf,
Concordiahaus, Oftstroße.
50
für Feuerzeuge u. Gasanzünd., in Kapseln a 3 Stück, per 100 Stück 13.80 fl, 11000 Azetylen= drenner, 14 Ltr., p. 160 Kapseln .89 K. alles franko Nachn.
Jos. Prégardien
Köln=Braunsfeld
Aachenerstraße 567.
Duchhauslung oder Jachmann
unternimmt gesen Entgeld Neuordrung einer kleinen Vorromäus=Bibltothek nach modernen Methoden?
Fr.=Off. unter C 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein 100 Jentner
Wagen
m hohen Bracken für alles geeignet, ein Handwagen Zent f. Brinet: fahr geegn 2 Räder m. Patentachse und Federn, eine Ladeneinr.chi. Gaasschränke, Toche, Modellpuppen uw. billig zu verkaufen.
Merheimerstraße 104, p
Landaufenthalt
für m 9jährig. Töchterchen geucht, wo es reichl Misch u. Eier iebt, am liebsten wo Altersgenossinnen vorhanden sind, auch evil. in Kloster. Angeb. m. Preis u. B503a.: Geschst. Frei estr 85.5
Handau enthalt für 12jä riges 5Rädchen, Nähe Köins gesucht. Off. unter 191 a. d. Annahme= telle Deutz, Tempelstraße 1.
Priseur
Wwr., 34., kath. mit gutgeh. Besch., 3 Kinder, 3 u. 6 J. alt, wünscht die Bekanntsch ein nett,
##an kath, häusl, kinderlieb. Nädch. od. Wwe. ohne Kinder, #er mit verträgl. Gemüt zwecks dald. Heirat. Etw. Verm. erw. Ungeb., weng mögl. mit Bild u.
ungabe der Verhältnisse. Verschwiegenheit zugesichert. pb
Off u. B 504 an d. 2. Gesch. d. Bl.,
Breitestr. 5.
Ieugitenl mich
un deinem Freundl

Sekte 7.
Arbeitsnachweis
Offene Stellen
Tüchtiger
Fräsermeister
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kapp Moteren-Werke Müuchen
München 46,
Schleißheimerstraße 280. 1*
Tächtige Polierer, gelerate Schreiner, töch#ige Possterer. tüchüge Msbeipacker, träfäge haussiener
sofort gesucht.
Malmeds&amp; Gessendörter
Unter Sachsenhausen 33,
Wir suchen für unseren Betrieb zum möglichst! baldigen Eintritt einen
Nur schristliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Lohnensprüchen esbeten an
van der Zypen
Köin-Dern.
R
Kontoristin
die im Rechnen, Maschinenschreiben u. buchhalterischen Arbeiten bewandert ist
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsausprüchen erbeten unter C 141 an die Geschältsstelle d. Bl.•7
„ Hinterhaus.
Eisenbahnarbeiter
für dauernde Arbeit sofort
gesacht.
"<space> Z u<space> m e r d a n<space> b e i<space> S c h a c h.<space> meister Moonen, nur vormettags, Bahnmeisterei 10,
Kall=Vord di Fa..F. Schnätz, Köln.
Jüngere
rrin
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, gesucht, solche mit Sprachtenntaissen erhalten den Vorzug. Sehriftliche Angebote mit Bild, Gehaltsansprüchen und Zeugnissen an C. J. Bleuenheuft, Uhren und Luxuswaren, Köln, Waftrafplatz 2.*
Prav. koth. Mädchen
gesund u. Kräftig, m gut. Schulzeugnis u. aus angesehen. Fam
in ein gemischtes Warengeschcht in der Eifel in die Lehre gesucht.
Freie Station im Hause Wäsche frei.
Selbstgeschriedene Angebote erbeten u. C 130 an die Geschäfts delle dieses Blattes.*
In kleinen, gut kürgerlichen Haushalt wird ein
älteres Mädchen
(auch unabhäng. Kriegerswitwe)
oder einf. Fräulein
als Alleinmädchen gesucht. Köln=Brannsfeld, Paulistr. 18.
S
Kälner Lecal- Anzeigers Merzellenstrame 37.
Lohrmädchen
oder angehende
Verkäuferin
Heinr. Keldenich,
Venlorstraße 360.
Eee Iun
sofort in dauernde Steke gesucht. Dieselben müssen schon in Budindereien gearbeitet haben.
Großzbuchbinderet
Alex Paffenholz Köln, Gewerbehaus Johannisstraße. d
Holzarbeiter gesucht.
Militärmnslenber
für leichte saubere Arbeit der Rüstungsindustrie gesucht.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrodestr. 20.
P Krlegan
finden Beschäftigung.
B. Raisserde 6.##
Dampfsägewerk u. Holzhansl.
Köln-Bayenthal.
Ordentliches
Mädchen
seldständig in Küche u. Haush. zu 2 Perionen sofort gesucht. Frau B. Rey, Apostelnstraße 10
#ttel. selbbänd.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesacht. b
Paal
Perleupfuchl 27.
(Irtecharuche)
K
Tüchtige Kleidermacherin
sucht Arbeit für sich u. d. Mutter
auf dem Lande.
Off. u. F K 743 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Nähm.=Reparaturen
werden unter Garantie gründlich ausgeführt. Alle Ersatzteile sowie sämtl. Maschinennadeln erhältlich.
Rüdell, Jülichsplatz 6, 1. Etg.
Gross u. klein
liest den LA gern!
e
fürs haus aufs dand ges.
Angenehme Stellung. Offerten unter C 139 an die Geschäf###se d. Sl. 2
a. liebst. Wasse, in kl. bess. Haush. od. Kind. f. alle hausaub. ges. Gute Behandl. u grsnol. Anlernung, auch im Kochen zuges. Fr.=Offerten unter 498 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mietgesuche
herrsch. Wohnung
von-7 Zim. nebst vollst. Zubehör sucht alleinsteh. Herr in derchaus rudigem Hause. Lage
in der Nähe d. Deutsch. Ringes. Offerten u. 497 an die Gechäftsstelle d BI.
Schöne Wohnung
mit-6 Morg. Land, am liebst. im Aggerthal, zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Lage u. B 491 a. d. 2. Geschäftsstelle Preitestraße 85. 2
heise Wecksialt sgsücht.
Off. unt. 8 505 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Breizestr. 85. 5
Büro-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse-11, gegenüb..Hauptpost.
zu verkaufen.
Joseph Klein, Köln=Rath.
Eleg. Kinderwagen
fast neu preiswert abzugeben. 5 Gr. Grieckenmarkt 127.
wie neu,
billig zu verk.
Lager Magnusstraße 23.
inderwagen, g. erh., b. z. v. I Jahnstraße 35, pt. rechts. b
Piano
Hue####n letzter Waggon
ungetroffen.
98 Tollerstraße 93.
Tisschrank, gebr., etw. besch.,
1 Türe, besg zu verkaufen. Bayenthal, Goltsteinstr. 36.
2 kräftige
Frauen
für Hofarbeiten
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei Köln-Ehrenseld,
Hüttenstraße 43. 1“
Mädchen
für Zigarettenpacken gesucht
nettenfabrik. Hart
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfelo,
Eupenerstraße 59. 12
Gesucht
wird für Cohnverrechnung und Expeditionsarbeiten eine
jüngere Kraft, Herr oder Dame,
eotl. auch Kriegsbeschädigter, die nachweislich mit derartigen Arbeiten vertraut sind zum sofortigen Eintritt.
Ausführliche Bewerbungen mit Zeugnisadschriften und Gehaltsansprüchen erbittet: 1•
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft
Liblar, Bez. Köln a. Rh.
Männl. oder weibl.
tüchtige Kratt
für Registratur, Briefbuch und Schreibmaschine sofort gesucht. Kriegsinvalide bevorzugt. Bewerbungsschreiden an
Benloerstraße 389. 5
Saubere Frau
täglich für halbe Tage sofort
gesuch:.
Ehrenfeld,
Försterstraße 3, 1. Et.
Mädchen
oder Frau
von Sattlerei gesucht.
Jakobstraße 2.
brabes fleißiges Mädchen für Kücke und hausarbeit s. fof. ges.
Gerhardömmer, Bersberg.
slehrmädchen
für kleines feines Hotel gesucht ohne gegensettige Vergütung, bei
einjähriger Lehrzeit.
Hotel Stern,
Uhrweiler. 15
Kochlehrmädchen
ohne gegenisettige Vergütung auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule Berlich 13. 5
Junges kräftiges Mädchen vom Lande welches sch.gedient hat, für alle nausarbeit gesucht. Ackerer Christian Schneider in Frechen, Brochgasse Nr. 6. B
Schönschreiben
Meyers Handelsschule Hohenzollernning 22.
Organist
#og, mehrars Standen in lavier u. Theorie frei.
hat
Orgel.„
Off. u. 468 an die Gesch
d. Bl.
Kotealen)
Eine gute 2. Hypothek von
5000 M. mit 5 Peoz. Zinsen u. 5 Proz. Radatt zu verk Off. u. B 483 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bäckerei auf dem Lande zu haufen gesucht.
Off. u. L. 53 a. d. Haupt###tr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
nesucht. Zu melden
Pelzer&amp; Cie.,
Ehrenfeld.
Gutenberdstr. 31—33.
und
Weber Weberinnen
für gutgehende Ketten gesucht Morgens u. abends gute Zugverbindungen. Fahrtvergütung.
Schlebusch b. Köln.
für Schwachstromanlagen
sofort gesucht.
Aktiengesellschaft
Nir&amp; Genest 1 g.„
Telephon u. Telegraphen= am Boaler..:
werke
Limburgerstraße 25
Häichen
sucht
Miltfär-Mützan-Fabrik!“
Carl ishen
Einkenpfuhl 20-26.
*
Gewandte
Schreiberin
von großer FeuerversicherungsGeseilschaft für sofort gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnis abschriften. Empfehlungen und Behaltsansprüchen erbeten unter 2. A 1987 durch Haasenstein — Köln.
Eine im Weißnähen und
Ausbessern durchaus erfahr.
Näherin
wird gesucht in der Ausbesserungswerkstätte des Kathol Frauenbundes, Im Dau 13.
Meldungen vorm. 10—1 nachm.—6 Uhr.
Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1 August gesucht.
Severinstraße 138.
Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
I. Weiden,
Am Weidenbach 24, part.
Kalk, erstraße 26. 3. Eco,
einige
Frau od. Mädch f. tägl. tund. vor- od. nachm. ges.
Zn verkaufen
Goh
Einmachgläser
Posten Milchflaschen, anerkannt praktisch zum Einmachen abzugeben.
Erklärung wird gegeben.
Meierei J. Hersogestatt,
Kyffhäuserstraße 51. b2
(auch Kriegsbeschädigter) sofort gesucht. Eisenröhrenwerk,
Herdrandstraße—5.
Schühmacherlehrling
gesucht. Streitzeuggasse 50.
Maschizenscieisert!
welche nach Diktat schreibt, sofort gesucht. Event. zur Aushülfe auch halbe Tage.
Mauritz=Schreibstube Mittelstraße 22. 5
und
Von einer kathol. Herrschaft wird für den Landaufenthalt in schöner Gegend wayrend der Ferien eine ka h
2. Arbeiterin, Voiontärm und Lehr: weichen die gute, bürgerlich maochen gelucht. V. Strauß= ßüche verseht, gesucht. Müller, von Werihür 49,:. 1 Gefl. Meldungen mit Angabe
Putz=Frau oder des Alters und der bisherigen Stellungen unt. 491 an die Ge
Haubere Puh....
Mädchen, morg.-Stunden
gesucht. Hohe Oforte 6.
schäftsstelle d. Bl. umgeh. erb. d
Tücht. sol.
Koch
(militärfrei) sucht ständ.
Aushülfe.
Off. u 494 an die Gesch. d. Bl
1 Hipgwagen
4zöllig
zirka 120 Zentner Tragkraft ehr gut erhalten, abzugeden.“
G. Damer, Bensberg.
70/80 cm Maskenflanelle, Möbelkatune(auch verschossene) usw. zu technischen
Zwecken gegen Kasse gesucht. Angebote mit der Aufscheift Richard — M
Wagner, Arnstadt, sind and Gesch. d. Vl
shlweg zu send.
Grammophonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen. Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kleiner
Rasten=Hanswagen
zu kaufen gesucht. Bäckerei Baum, Apostelnstraße 21. 5
werden angehauft
Woidmarht 7.
Uöbel, ant Itansach., Holzfig.
Dorz, Münz., Kameebr., Oelgem. w. stets angen Achterstr. 4.
Haare
8 junge Mädchen
die nach Beendigung des Spargelschnitts nach Hause zurückgekehrt sind, suchen neue Urbeit in der Landwirtschaft. Bevorz wird Gärtnerei. Meld. m. Ang. d. Beding erd. an Hedwig Rosada in Wierzschucin, Post Wronke, Prov. Posen.*
Suche für
meine Tochter
16., Stelle z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. in kl. bürgerl. Familie. Nippes. Einhei tstr. 3
Kaib. junges Mädchen
in Kinderpflege ausgebildet, sucht Stelle.
Fr.=Off u. 493 a. d Gesch. d. Bl.
Ielt. bess. Stützenmädch. sucht Stundenst., ev f. gunge Tage. Näh..=Kalk, Sieversstr. 20, II.
Garbenbändet
aus Metallband. D. R.., mit eingenietet. Schlaufen, langjähr. Haltbarkeit, per Hundert z..50 und 7,10 M. abzugeben.
Mezger&amp; Co.,
Köln, Benloerstr. 25. T. A 140l.
Starkes
Mehrere neue ech: Eichen und
Mahag. Schlafzimmer, pitchp. Küchen, noch sehr preiswert, so lange Vorrat.
Köln=Mülheim,
Berg.=Gladbacherstraßze13.
Zu verkaufen:
2½ Morgen
Haser
auf dem Halm bei J. Schmitt,.=Merheim,
Mönchsgasse 5.
Vol. Schlafz=Einricht. fast neue Küch.=Einricht. Einz Schränke, Herde, Vertikos, Diwans, 1Bufetts u. Chaiselongs.l. abzugeben. Mauritiussteinweg 20.5
für Fuhrwerksbetrieb
sofort zu kausen gesucht. Frechener
Steinzeugröhren Fabrik
Frechen, Hauprstr. 9.*7
Wegen Räumung der Stallung
3 gute, mischgebendeZiegen
Stück 120.4. und noch eine binnen 3 Wochen lammende Ziege billig zu verkaufen. N. Löhmer, Köln=Mülheim, Keupstraße 31. pF
zur Begleit. des Nachtwächters gesucht.
Dertische Frrachenden-Ges.
m. b.
Kalscheuren d. Köln.
Bachhuns zu kausen gel.
Rasse, Alter u. Preis erbet. an Wüh. Schmitz, Klespe b. Lindlar.
4.=Kaninchen zu verb

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 205 f nerstag, 26. Juli 1917
Die Exequien
für Fräulein
Klara Hellbach
flnden Freitag, den 27. d. M. morgens 8½ Uhr, seitender Mar. Bürgersodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt. wozu frdl. eingeladen wir
Ergeben in Gottes beiligen Willen und wohlvorbereitet durch ein gottesfärchtiges Leben, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, starb heute am 25. Juli, morgens gegen 9½ Uhr, mein herzensguter Gatte, treusorgender Vater, unser Grossvater, Schwiegervater, Schwager, Onkei und Grossonkel,
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im 65. Lebenzjahre.
Um das Memento der Priester am Altars und das Gebet der Gläubigen bitten:
Frau Honorine Decker
geb. Rondeau
Maria Decker.
Köln, Köln-Deutz. Antwerpen, Crefeld, Sittard, Letpzig, Aachon, Namur, New-Vork, Washington, London
Die feierlichen Exequien werden gehalten um 9½ Uhr in St. Mauritins, am Samstag, den 28. Juli und daran anschlieesend die Beerdigung vom Sterbehause Rubensstrasse 24, um 11 Uhr.
Friedhof Melaten.
Von Kondoienabosuchen bitten wir höflichst Abstand zu nehmen. 0
Das Jahrgg
für unseren Ueben, unverms#lichen Gatten u. Vater.
Apothekenbesitzer
Jos. von Brachel
ündet Samstag, 28. Juli. me:gene 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist, Sevoristr., statt. bp
####
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Schäfer und
Christine Lülsdorf
findet statt am Samstag, den 28. Juli. um 9½ Uhr. in St. Kunibert, wozu hiermit frill. eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnit
für den gefallenen Krieger
Hermann Vogt
findet am Samstag, 28. Juli., 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz statt, wozu freundlichst eingeladen wird!
ME WMEE
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke. Hüte. Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., BurghEfchen,
Papierabfälle
ale Gessattsbücher. Abele. Zeitongen er
kauft stets onter garentie due Einstampfens
#%555 Peter Kreuels 5s9
Nähe der Romtost!
A. F. Bnds:
vilen Vunan.
m öatberlet 40. 5
Verkehr mit Leim.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über den Verhehr mit Lein vom 14. Septemaber 1916(RGBI. S. 1023) wird folgendes bestimmr:
S 1.
Wei mit dem Beginne des 1. Aug 1917 Lelm in Gewahrsam ist werpflichtet, die vorhandenen Bestände dem Kriegsausschusse für Ersatzsutter, G. m. b. H. in Berlin bis zum 10 August 191: anzuzeigen. Mengen, die mit dem Beginue des I. August 1917 unterwegs bestaden, find vom EEmpfänger unverzäglich nach dem##pfange dem Krlegeausschus anzuzeign Die Anzeige hat unler Benutzung der vom Kriegsausschuf auszugebenden Vordrucke zu erfolgen.
Der Anzeigepflicht unterliegen nicht Borräte, die
I. Insgesamt 50 Allogreum nicht Abersteigen,
2. Vorrchie, die im Eigentume des Reichs, eines Bundeskaats od. Elsoß-Lothringens steden.
Der Arlegsausschuß kenn wettere Anzeigen der Vorräte anordnen.
Ale Leim im Sinne dieser Ausführungsbestiminngen gilt nur der unter Verwendung oon
tterischen Rohrossen hergestellte Letm.
S 2.
Wer Leim herstellt, ist verpflichtet, bis zum 10. jeden Monats. erstmalie bis zum 10. August 1917, die im verhangenen Monat aus inlöndischen oder ausländischen Rohstoffen erzaugten Mengen unter Benutzung der vom Kriegsausschuß auszu gebenden Vordrucks dem Kriegs ausschuß anzuzeigen. § 3
Wer nach dem Inkrafttreten dieser Ausführungsbestimmungen aus dem###sland Leim einführt, ist verpflichtet, dem Kriegsausschuß den Eingeng des Leims im Inland unter Angade der Menge, des bezahlten Einkaufspreises und des Aufbewahrungsorts unverzüglich anzuzeigen. Die Anzeige hat durch eingeschriebenen Brief zu erfolgen.
Als Einführender im Sinne dieser Bestimmungen gilt, wer nach Lingang der Ware im Inland zur Verfügung über sie für eigene oder fremde Rechnung berechtigt ist. Befindet sich der Verfügungsberechtigte nicht im Inland, so tritt an seine Stelle der Empfänger,
S 4.
An den Beständen, die nach dem§ 1 Ads. 1, den§§ 2, 3 oder nach den auf Grund des § 1 Abs. 4 erlassenen Anordnungen anzumelden sind, dürfen Veränderungen nur mit #nwilligung des Kriegsauschusses vorgenommen werden, soweit sich nicht aus den§§ 5. 5 ein anderes ergidt. Das gleiche gilt von rechtsgeschästlichen Verfügungen über sie und von-Verfügungen, die im Wige der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziihung erfolgen. § 5.
Wer nach den§§ 1 bis 3 Leim anzumelden hat, ist berechtigt und verpflichtet, die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen vorzunehmen.
Un Verlangen des Kriegeenzschusses hat er die Vortäte
diesen zu bemustern, zu l. een und auf Adruf zu verladen.
Wer zur Anzeige verpflichtet ist kann den Kriegsausschuß durch eingeschriebenen Brief zu einer Erklärung darüber auffordern, ob er die Lieferung verlangen will. Der Kriegsausschuß hat sich binnen einem Monat nach Absendung der Aufforderung, jedoch nicht vor dem 15. September 1917 zu erglären. Erklärt er sich innerhalb dieser Frist nicht, so erlischt die Lieferungonflicht. Stellt der Kriegsausschuß das Verlangen auf Lieserung. so geht das Eigentum aus ihn mit dem Zettpunkt über, in dem das Verlangen dem E gentümer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
§ 6.
Die Abnehme hat aus Verlangen des Verpflichteten spälestens binnen zwei Wochen von dem Tage ab zu ersolgen, an welchem dem Kriegsausschusse das Versangen zugeh:. Erfolgt die Abnahme nicht innerhalb dieser Frist, so geht die Gefahr des Unterganges und der Verschlechterung auf den Kriegs ausschuß über, und der Ueber nahmepreis ist von diesem Zeit punkt ab mit 1 vom Hundert über den jeweiligen Reichsbank diskontsatz zu verzinsen. Die Zahlung des Uebernadmepreise: erfolgt spätestens binnen zwei Wochen nach der Abnahme.
§ 7.
Der Kriegsausschuß hat für
die übernommenen Vorräte einen angemessenen Dreis zu zahlen, der unter Berückstahtigung des Einstandspreises festzusetzen ist. Der Uebernahmepreis darf jedoch die im§ 11 #bs. 1 festgesetzten Preise nicht übersteigen.
S 8.
Alle Streitigkeiten zwischen dem Kriegsausschuß und dem Veräußerer über den Dreis. die Lieferung. die Aufbewahrung und den Eigeninmsllbeegang entscheidet endgüinig das Reichsschiebsgericht für Ariegswirtschaft in Berin.
8 9
Verdraucher von Leim dürfen aus ihren eigenen Voreckten und für eigenen Bebarf dis zu anderweiter Regelung durch den Kriegsausschuß monatlich ein Drittel der##enigen Menge verbrauchen, die sie im zweiten
Kalendervierteljahr 1917 verbruncht haben.
§ 10.
Ziim darf nur nach den Prundsätzen in den Verkehr gebracht werden, die der Kriegsausschuh nech den Weisungen des Seichsdanzlers aussellt. Der Artegsausaußz kann dabei onordnen, daß die Verbraucher ihren Bedarf bei bestimmten Stellen angumelden haden und daß die Abgabe von Leim nur gegen Bezugsschein erfolgen darf. Der Ariegsausschuß va den einzelnen Varbraucher gruppen ihren Anteil an den verfügdaren Leimmengen zuzu weisen.
S 11.
Bei der Abgase von Leim durch den Hersteller an Händler
darf der Preis für 100 Kilogramm frei Bahnhof oder Schiffsladeplatz der Versand station oder frei Haus am Orte der Herstellung nicht überstelgen: für Liderleim besserer Qualität 450.,
für Leberleim geringerer Qualität 425
für Kuochenleim besserer Qualttät 375.,
für Rnochenleim geringerer
Qualität 330 M Diese Preise verstehen bezüglich des Gewichts bei Verpachung in Säche brutto für nelto einschließlich Vespackang, bei Verpackung in Körde und Kisten netto ausschließlich Verpachung
Hierbei gilt Lederleim von einer Viskosität von drei und darüber als bessere, und solcher von einer Viskosität unter drei als geringere Qualität; Knochenleim von einer Viskosität von zwei und darüber als bessere. und solcher von einer Biskosität unter zwei als geringere Qualität; die Viskosität ist in beiden Fällen bei 30 Grad
Diese Verkaufspreise verstehen ich, soweit Lieserung ab Verandstation des Herstellers nicht in Frage kommt, ab letztem Lager.
Die vorstehend festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesetzes betreffend Höcstpreise vom 4. August 1914 in der Fasseng der Bekannt
machung vom 17. Dezember 1914 .516) in Verbindung mit der Bekanntmachung vom 21. Januar 1915(..Bl..25), vom 23. September 1915(R. G. Bl. S. 603), vom 23. März 1916 (..Bl. S. 183), vom 22. März 1917(..Bl. S. 253).
§ 12.
Mit Gefänguis bis zu sochs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft
1. wer die im§ 1 Abf. 1 S§ 2 3 vorgeschrieben oder auf Grund des§ 1 Abs. 4 verlangten Anzeigen nicht innerhalb der gesetzten erstattet oder wissentlich falsche oder unvollständige Angaben macht:
2. wer dem gemäß§ 5 Abs. 2 gestellten Verlangen auf Samusterung, Lieserung oder Verladung innerhald der gesetzten Frist nicht nachkommt;
3. wer den Vorschriften der S§ 4, 6.§ 5 Abs. 1,§ 10 Satz 1 oder den auf Grund von§ 10 Satz 2 gelroffenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung des Leims oder der dcraus gewonnenen Erzeugnisse erkannt werden, auf on sich die stralbare Handlung beziehr, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 13.
Die Bestimmungen treten mit dem 15. Lugust 1917 in Kraft. Sie treten an die Stelle der Besanntmachung, betreffend Ausführungsbestimmungen zur Verordnung über den Verkehr mil Leim vom 14. September 1916(R. B. Bl. S. 1023), vom 14. September 1916(R. G. Bl. S. 1024).
den 15. Juli 1917.
Des Stekvertreter der Reichskanzlers:
Dr. Helfferich. 2°
Veröffentlicht aus dem N. A.
Nr. 172.
Cöln, den 25. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Mayerath.
Nu Gouverneur den Festung # Cöln hat einen Nachtrag zu der Bekanntmachung betrefsend Höchstpreise für Beumwollpinnstoffe und Baumwollge. spinste erlassen, der am 25. Juli 1917 in Kraft tritt. Der Wortiant der NachtragsBekanntmachung ist an d. öffentlichen Arschlagstellen, in den antlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern, Bürgermeister=Kerktiern und Polizeidehöeden einzusehen. 72
Reichchalen Operetten-Tbeater.
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abds. 7½ Uhr:
Erna Offeney
Neu Heu
nach dem Balls.
Musik und Text von Sr. Kgl. Hohcit Prinz Joachim von Preußen.
Neu Neu
Außerdem: Die Generalprobe.
Eine Variete-Revue
sowie Neue Tänze.
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
„edlterist Prlaume“
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Neal u. Max Ferner. p“
Achtung Für Bierfreunde!
Jede Woche frische Sendung des berühmten
Herrächuter Bier der Brüdergemnelsce Heunwied
Ausschank den ganzen Tag im
Hotel Königshof, Komödienstr. 10
Besitzer: Barthel Wey.
In das Genossenschaftsregister S wurde am 21. Juli 1917 eingetragen:
Unter Ne. 95: Bei der Genosseuschaft Einkaufestelle der Vereinigung rheinischer Hotelbesitzer, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, in Cöln: Dr. Otto Heider is aus dem Vorstande ausgeschieden und an seiner Stelle der Hoteldirektor Friedrich Reime in Löln zum Vorstandsmi gliede bestellt.
Adaigliches Amtsgericht. Abt. 24, Cbin. 25
Mein Geschäft bleibt im Monat
Ausust
Sonntags geschlossen.
Jos. Hichels
Herren- und Knabenkleidung Köln, Ehrenstr. 2. 7
Sädtische Bahnen Cölg.
" Die für den außerordentlichen Verhauf von Netz= u. Streckenkarten in dem Zigursengesect von Benediet in Dean eingerichtete Verkaufsstelle ist aufgehoben.
Celsius und 17
Spindelung
nach Suhr zu messen Bei Lieserung von Leim an die Verbraucher durch den Hersteller oder Händler dürfen keine höheren Zuschläge als die folgenden berechnet werden:
dei Lieserungen über 1000 Kilogr. im Monat Iv.Zuschlag, dei Lieferungen von 1000 bis 50 Kilogr. im Monat 10 v. H. Zuschlag
bei Lieferungen unter 50 bis 10 Kilogr. im Monat 20 v. H Zuschlag,
bei Lieferungen unter 10 Kilo gramm im Monat 25 v. H. Zuschlag
Zwangs-Verfteigernne
Am Freitag, den 27. Juli 1917, sollen versteigert werden:
um 11 Uhr vormittags, Deutzer Freiheit 67:
1 Piano, 1 Büfett, 1 Hofa, 1 Schreibtisch, um 12 Uhr Kalker Hauptstraße 33:
2 Bertikos, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Nähmaschine.
Fleckenstein Gerichisvollzieder in Cöla, c*
übernimmt die Anfertigung und Instandhaltung von Stanzmessern und Schnittwerkzeugen?
Angebote an 13
Julius Cramer, Sabbelratberstresse 166.
Zwangsversteigerung
Am 27. September 1917, vormittags 10¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude
1) Flur 78, Parzelle Nr. 2534138, groß 3,10 Ar,
2) Flur 73, Parzelle Nr. 2535/38. groß 4,00 Ar, auf beiden Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
Eigentümer: Kaspar Haas, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Jngs-Verstrigerun
Am Samstag, 28. Juli 1917, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsilein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cbla.“7
Bis auf weiteres kann
Koksschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas-, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cölz..5