KRRRRRRRRRRRRNUREN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise„ K(38 mm breit) 25 Pf.:.# und letzte Seite 30 Pf. 25 9 für Köln 20 bzw 25 Pl. 2 &amp Patzvorschriften 10% Zuschl. a S Keklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel# u Zeile 75 Pf. für Köln 50 PI. 3
K zweite Seiie 00 Pf. 3 &a biemn 10% Krieggruschlag.* # Platzverschritten 10% Zusschl. 2 S Ollerten gebühr 25 Pl.
Geschältssteilen: Mtarzeilen- N
* strasse 37 u. Breitesw. 3. RMBSBNR NRR RRRRRNERRRNTRRNSNRN
BRERRRRARRRRZRRARARAABTRRRRRRRUE
n Bezugspreis dei#
amp Botenzusteilung im engem Verbreitungsbezirk 65 Pl. 28 # im erweiterten 70 Pi monal3 1c: mi cem wöchentl. 2:
Weit und Zeit in Wort un# ## 10 Pf mehr. 2 #p Postbezug, ohne Zustellgep. 33 5<space> A u s s a b r<space> A<space> m i t<space> C a l o n i a<space> 2 p;<space>
K m.25(3 Mes.), M.50 8 8(ZNon.). M.75 0sRon.). 2
am Nusgade ms Lotonsa und: Wett und Zeit in Wort und# Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
eB RR M
Gekeral-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Frei
Köln, Montag, 10. Dezember 1977.
31. Jahrgang. Heute 6 Seiten
Die Oftensive auf den Lieben Gemeinden.
Von unserem Kriegsberichterstatter Kirchlehner.
(Eigener Drahtbericht.)
Kriegspressequartier..Dez.1917. Der Angriff Conradscher Verbände auf den Sieben Gemeinden hält erfolgreich an. Der Feind wurde von Höhe zu Höhe geworfen. Nach Bezwingung des Monte Sisemol drangen die Butaillone in das östlich Gallio gelegene Gehölz ein, schlugen den Feind und nahmen die Waldhöhe 1152 bei der Almhütte Stenfle weg. Schwere Batterien hielten die italienische Verteidigungsartillerie nieder, die namentlich vom Col del Rosso die Entscheidung aufzuhalten versuchte. Die Italiener weichen gegen Valstagna zuruck, gegen dus der Angreifer von Norden und Westen anmarschiert. Täglich werden Gefangene in Bataillons- bis Regimentsstärke eingebracht. Der Feind entsendet immer neue Verstärkungen gegen die bedrohte Gebirgsflanke. Schon lodert aber auf der ganzen Front von Asiugo bis zum Meere schärfster Geschützkampf auf, der den Feind unausgesetzt in Atem hält.
Krylenko als Sieger im Hauptquartier.
WTB Harparanda..Dez.1917.(Drahtber.) Verspätet eingetroffen. Meldung der PTA. Prawda meldet vom 4. Dezember: Von Krylenko traf folgende Meldung ein:„Das Hauptquortier ist aufgelöst worden. Morgen reise ich von Mohilew ab und trete das Amt an.“
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drahtber. P. .-.) Der Oberbefehlshaber Krylenko hot über die Aufhebung des gegenrevolutionären Hauptauartiers die folgende Kundgebung an die Mannschaften und Seeleute gerichtet:
Witebsk, 20.Nov. Ich bin an der Spitze der revolutionären Truppen in Mohilew eingerückt. Das von allen Seiten umzingelte Haupiquartier hat sich ohne Kampf ergeben, das letzte Hindernis zur Erreichung des Friedens ist gefallen, lch kann die traurige Tatsache der Ermordung des früheren Oberbefehlshabers Ducnonin nicht mit Stillschweigen übergehen. Der Haß des Volkes hut über die Strünge geschlagen. Trotz aller Versuche, Duchonin zu retten, wurde er aus dem Wagen gerissen und getötet. Die Flucht des Generals Kornilorf am Vorabend des Falles des Hauptquartiers war die Ursache der Ausschreitungen.
Kameraden! Ich kann die Befleckung der Fahne der Revolution nicht zulassen. Derartige Handlungen müssen auf das strengste verurteilt werden. Seid der errungenen Freiheit würdig! Befleckt nicht die Macht des revolutionären Volken, das kühn im Kampfe, großmütig als Sieger sein muß.
Kameraden! Nach dem Falle des Hauptquartiers gewinnt der Kampf um den Frieden neue Kraft. Die Revolution und die Freiheit rufen euch auf zur Einigkeit und Manneszucht. Der Oberbefehlshaber Krylenko.
Die Sorge fürs Brot.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drahtb. St. P. .-.) Die Beauftragten der Kommissare für die Verpflegung drahteten, daß Maßnahmen zur beschleunigten Beförderung der Ladungen getroffen worden sind. Die Menge des eintreffenden Getreides nimmt täglich zu. In den letzten Tagen sind täglich 60—70 Waggons angekommen. Das ununterbrochene Bemühen zur Versorgung des Heeres und der Bevölkerung geht von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen, normal vor sich.
Die Verwaltung für die Wasser- und Landstraßen erklärt es für unwahrscheinlich, daß die Zahl der verkehrenden Personen- und Güterzüge infolge Mangels an Betriebsstoffen eingeschränkt werden würde. Die Lieferung von Don-Steinkohlen nehme nicht ob, sondern würde eher größer. Die Aufbesserungsarbeiten an rollendem Material würden kräftig betrieben. Es ist unwahrscheinlich, daß Verwickelungen eintreten.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drahtber. St. P..-.) Die Lebensmittelversorgung an der Westfront bessert sich langsam. Am I. Dezember betrug der ganze Brotvorrat 45 000 Doppelzentner. Innerhalb dreier Tage gelangten große Vorräte aus dem Kasan-Gebiet und aus Taurien an. Die Zeitungsmeldungen über die Einstellung der Mehlsendungen aus dem Don-Gebiet werden de mentiert. Im Gegenteil sind gestern 25 000 Doppelzentner von dort abgegangen.
WTB Grosses Hauntquartier..Dez.1917 vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In einzelnen Abschnitten der flandrischen Front, südlich von der Scorpe, sowie zwischen Moeuwres und Banteux kam es am Nachmittag zu lebhaften Artilleriekämpfen.
Auf der übrigen Westfront blieb die Gefechtstätigkeit gering.
Oestlicher Kriegsschauplatz
Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Nordöstlich vom Doiransee wurden mehrere feirdliche Kompagnien, die sich den bulgarischen Vorposten zu nähern versuchten, durch Feuer vertrieben.
Iialienische Front.
Auf der Hochflüche von Asiggo, am Monte Tomba und am Montella zeitweilig erhöhte Artillerietätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
n Gemeinden
Waffenstillstand an der rumänischen Front.
WTB Croßes Hauptquartier, 10.Dez.1917, vm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Front und in einzelnen Abschnitten zwischen der Scarpe und St. Quentin nahm das Artilleriefeuer von mittags an zu.
In kleineren Infanteriegefechten wurden die Engländer westlich von Graincourt aus einigen Grabenstücken vertrieben. Ein englischer Vorstoß nördlich von La Vacquerie scheiterte.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Kleinere Unternehmungen führten an verschiedenen Stellen der Front zur Gefangennahme einer Anzahl Franzosen. Vielfoch lebhafte Feuertätigkeit auf dem östlichen Maasufer steigerte sich am Abend zu erheblicher Stärke und lebte nach ruhiger Nacht heute morgen auf.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Bayerische Landwehr drang nördlich von Bures in die französischen Gräben ein, nahm 1 Offizier und 41 Mann gefangen und erbeutete einige Maschinengewehre.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Armeen haben mit den russischen und rumänischen Armeen der rumänischen Front zwischen dem Dnjestr und der Donaumündung Waffenstillstand abgeschlossen.
Mazedonische Front.
Keine größere Kampfhandlung.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Piave-Delta erstürmten ungarische Honvedtruppen den italienischen Brückenkopf am Sile, östlich von Capo Sile, und nahmen mehr als 200 Mann gefangen.
Der Erste Generalquarnermeister Ludendorff.
Ronch
□
9
####„Gtd#Sch###
Moschin
Unsere Summa-Summarum seit 12. Dez. 1916.
WTB Berlin..Dez.1917.(Drahtber.) Seit Ablehnung unseres Friedensangebotes vom 12. Dezember 1916 machten allein die deutschen Truppen 286 900 Gefangene, darunter 6900 Offiziere. Hierin sind die im Etappengebiet oder auf dem Transport zu den Gefangenenlagern befindlichen nicht eingerechnet, auch nicht die Zahl der 9000 bei Cambrai gefangenen Engländer. Im einzelnen vertcilen sich die Gefangenenzahlen wie folgt auf die verschiedenen Nationen: Russen 79300, Rumänen 42 950, Franzosen 29 550, Engländer 22000, Italiener 112 553, Amerikaner 75, Serben 1141, Belgier 45, Montenegriner 2, Portugiesen 120, Japaner 3. In der gleichen Zeit verlor die Entente allein an Deutschland über 2000 Geschütze, 652420 Schuß Artilleriemunition, 1715 Munitions- und andere Wagen, 99673 Gewehre, 151 369 Pistolen und Revolver, 4902 Maschinengewehre, 2618 abgeschossene feindliche Flugzeuge, 230 Fesselballone. Diese Zahlen enthalten nur die Beute, die der deutschen Heeresverwaltung überwiesen wurde. Hierzu kommen noch alle die Waffen, Munition und Geräte, die sofort von den Truppen nach ihrer Erbeutung gegen den Feind verwendet wurden. Durch Angriff gewann die Entente in Europa 674 Quadratkilometer Boden und zwur nur eigenen von ihm selbst zertrümmerten und werwüsteten Geländes. Der Geländegewinn der Mittelmächte beträgt dagegen 47500 Quadratkilometer.
England.
Ein Stimmungsbild.
Berlin,.Dez.1917. Ein holländischer Großkaufmann gab uns dieser Tage ein interessantes Stimmungsbildchen. Die Holländer in Rotterdam ergötzen sich jedesmal viel an den Anstalten, die der Ausfahrt eines englischen Schiffes aus einem englischen oder holländischen Hafen vorangehen. Fünf-, sechsmal, oft noch viel öfter setzt das unter Volidampf liegende Schiff zur Ausfahrt an und kommt ebenso oft wieder in den Hafen zurück, weil draußen die Luft„nicht rein“ ist; ein-Boot treibt sich im Gewässer herum. Die Holländer machen sich ein Vergnügen daraus, Wetten einzugehen, daß der Dampfer X oder I, der abends bei beginnender Dämmerung eben ausgelaufen ist, am anderen Morgen wieder an seinem Ankerplatz liege, denn selten einmal gelingt die Ausfahrt aufs erste Mal. Ebenso sei es, wie uns der hollündische Großkaufmann erzählt, in den englischen Häfen, die zu besuchen die Holländer immer seltener Gelegenheit haben. Sehr charakteristisch ist die Tatsache, daß der holländische Großkaufmann, der vor Monaten schon für viele tausend Mark Waren in England gekauft hatte, jetzt beim Eingang der Ware feststellen konnte, daß sie über sechs Wochen im Bauch des Schiffes gelegen hatte. Solange hatte das Schiff von London nach Rotterdam gebraucht, um endlich seine Ladung los zu werden. Diese eine Tatsache beweist, wie viel Schiffsraum England verschwenden muß für eine einzige Fahrt. Im Frieden hätte das betreffende Schiff hinüber und herüber in dieser Zeit eine ganze Reihe von Fahrten gemacht und jedesmal auf der Hin- oder Herfahrt den Schiffsraum ausgenützt. Jetzt hat das Schiff in sechs Wochen eine Herfahrt machen und nur einmalden Schiffsraum ausnützen können. Der Grund liegt darin, daß das Schiff immer wieder umkehren, die Berichte der englischen Patrouillenschiffe abwarten, auf dunkle Nächte, Nebel und andere Schutzmittel gegen die-Bootgefahr hoffen muß
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.)
östlicher Kriegsschauplatz: Waffenruhe. Italienischer Kriegsschauplatz: In Venetien lebhafterer Artilleriekampf.
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
WTB St. Petersburg..Dez.1917.(Drahtbericht.) Eine Abordnung der Volkskommissare kam zu Besprechungen über den Waffenstilistand in der Gegend von Dünaburg an, wo sie sich mit deutschen Unterhändiern trafen. Die russische Abordnung setzt sich zusammen aus politischen Agenten der Regierung, u. u. Sekolnikoff und Kameneff, aus Arbeitern, Soldaten, Matrosen und Vertretern des General- und Admiralsteibes.
WTB St. Petersburg,.Dez1917.(Drohtbericht. PTA.) Prawda meldet vom 3. Dezember: Der Eisenbalinverband übernahm auf Vorsching des Sowjets das Eisenbahnministerium.

Sette 2.
der Seekrieg.
Nr. 342 a Montaa. 10. Dezember 1917
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 10.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden im Sperrgebiet um England
11000 Br.-.-To.
versenkt.
der versenkten Dampfer wurde aus einem gesicherten feleitzug herausgeschossen; bei einem anderen konnte waffnung festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Wenn ein Munitionsdampfer in die Luft fliegt.
WTb Berlin. 10.Dez.1917.(Drahtber.) Die kürzlich gemeldete Versenkung eines Munitionsdampfers von 6000 To. spielte sich nach dem jetzt vorliegenden Bericht deo Kommandanten des betreffenden-Bootes folgendermaßen ab:
an englischen Konal auf Leuersteilung kreuzend, sichtete man kurz nach Mitternacht einen von Westen nahenden, tielbeladenen Dampfer, auf den sogleich zum Angriff gefahren wurdc. Etwa nach einer holben Stunde konnte -um Schuß aufgedreht und der Torpedo abgefeuert werden.
Ein amerikanischer Torpedobootzerstörer
versenkt.
WTB Washington,.Dez.1917.(Drahtb.) Reuter. Der amerikanische Torpedobootzerstörer lukob Jones ist am Donnerstag in der Kriegszone rorpediert worden. Ein großer Teil der Bemannung ist umgekommen.
Aus den Kolonien.
Das Ende des Heldenkampfes in DeutschOstafrika.
Englischer Bericht aus Ostafrika vom.Dez.
1917: Van Deventer berichtet: Aufklärungsabteilungen haben gültig die Tatsache festgestellt, daß Deutsch-Ostafrika vollständig vom Feinde gesüubert ist. So ist auch die letzte der deutschen überseeischen Besitzungen in ihrer Gesamtheit in
Nuibeier übersceischen Besitzunder Hr Irer GerumthertHl
insere Hände und die unserer belgischen Verbündeten gelangt. Nur eine kleine deutsche Streitmacht ist dort übriggeblieben. Diese flüchtete uuf das ungrenzende portugiesische Gebiet. Es nahmen ergriffen, um dort mit ihr abzurechnen. Die Gesamtzahl der allein während des Novembers getöteten oder erangenen Feinde beläuft sich auf 1115 deutsche Europäer
und 3382 eingeborene Soldaten, ausschließlich Träger und
Ilianan Ausanda in1 f.
Diener. Außerdem ist folgendes Meterial entweder von uns Feinde zerstört worden: 2 10 cm-Morineerbeutet, oder vom Femnde terstert werden. 2 10 Cin-Müriegeschütze. 1 10 cm-Feldhaubitze. 1 70 mm-, 1 60 mm-, 1 37 mmGeschütz, etwa 73 Maschinengewehre und mehrere 1000 Gewehre.
u vorstehender Meldung über die Aufgube DeutschOstafrikas durch Generalmajor von Lettow-Vorbeck jeben die Zürcher Nachrichten folgenden treffenden Kommentor: So fiel denn nach fast 32= jährigem Widerstande auch Deutsch-Ostafrika als letzte der deutschen Kolonien. Abgesperrt von allen Zufuhren vom Meere, bedrängt von allen Seiten durch die vereinigte Ubermacht von Engländern, Franzosen, Belgiern und Portugiesen, längst entblößt von Lebensmitteln, Kleidern und Arzneimitteln, saavie von Munition und sonstigem Kriegsbedorf mußte auch die letzte
.„ AW SOM RGDeuurKabee. Gden Ur Verl.
Truppe der Tapferen sich ergeben.(Generalmajor von Lettow hat sich nicht ergeben, sondern ist unter Durchbrechung der portugiesischen Linien südlich des Rowumaflusses in Portugiesisch-Ostgafrika eingedrungen.)
ESUP M PeNtdgienrsen Sbtra Uineurüngen.
licht den Siegern wird die Geschichte hier dereinst ein Ruhmesblatt einräumen, sondern diesem beispiellosen Heldenkampf der Besiegten, der einesgleichen kaum hat. In diesem Ruhmesblatt weren vor allem zwei Momente ausgezeichnet sein. der Heroismus der Deutschen in Ostafrika und die erreifende Treue der schwarzen Eingeborenen zu ihnen. Die Deutschen machten der Sendung Europas im äouatorialen Afrika auch in diesem furchtbaren Kampfesihre Ehre, Schande— die anderen.
Heimgekehrte Ostafrikaner.
WVTB Berlin..Dez.1917.(Drahtb.) Die„Taboradeutschen“ sind in der Schweiz angekommen. Bekanntlich sind im eptember 1916 bei der Einnahme der ostafrikanischen Stadt Tabora etwa 250 Männer, Frauen und Kinder von den BelF Mafker! Prüden Und Kinder von den Belgiern weggeführt, monatelang durch den belgischen Kongo geschleppt und schließlich in französische Gefangenschaft gebrucht worden, wo sie bis zum Frühjahr dieses Jahres gechmachtet haben. Die deutsche Heimat heißt die schwerge#rüften Landsleute auf dem neutralen Boden der gastlichen Nachbarn herzlich willkommen. Vor allem hat Ihre Majestät Kaisern und Königin sich in ihrer landesmütterlichen an Staatssekretär Dr. Solf mit dem Wunsche gewandt, für die körperliche und secnsene Auffrischung der enden alles geschehen, was von erbormender be geschehen Kunn. Es wurde eine Ililfsaktion ein####t, me von dem unter dem Protektorat der Herzogin
Jonann Albrecht stehenden Deutschen Frauenverein vom Roten Kreuz für die Kolonien und von dem unter Leitung der
Frau Hedwig Heyl stehenden Frauenbund der Deutschen
Kolonialgesellschaft unterstützt wird.
Zur Begrüßung im Namen der Kuiserin und der Kolonidlverwaltung hat sich Ihre Erzellenz Frau Staatssekretür Dr. Solf in Begleitung des Geheimen Regierungsrats Graf Bethusy-Huc und nes Stellvertretenden Kommandeurs der Schutztruppe,
major trumpen, sochen nach Luzern begeben, woselbst ein achttägiger Erholungsaufenthalt der Ostairikaner vorgesehen ist. Die lelztgenannte Abordnung wird im Anschluß an jene
begrüßungsfeier auch die anderen Schweizer Orte besuchen,
n Henan cion mian-ae, Di.„„„
en. Und Ger Ferbeue Uishiedert werden.
lit einer gewaltigen Detonation flog der Dampfer in die Luft, eingehüllt in eine riesige Feuersäule. In der nächsten Sekunde war jedoch die ungcheure Flamme wieder erSekunde war jedoch die ungeheure Flumme wieder erloschen und der Dampfer versunken. Die Lufterschütterung durch die Exploslon überstieg jeden Begriff. Trotziem sich das-Boot in erheblicher Entfernung befand, machte sich der Luftdruck in unerwartet storker Weise auf em Boot bemerkbar und richtete einige Beschädigungen, vie z. B. Durchschlagen der elektrischen Sicherungen, vorübergehendes Versagen des Kompasses, Undichtigkeiten im Schiffskörper usw. an.
lach zweistündiger Arbeit war es dem technischen Gemniek des Personals gelungen, die Schäden wieder zu beheben.
„. Sie unneren DenWeizerUrte Dest
in denen sien Internierte aus Deutsch-Ubersee befinden.
Vermischte Nachrichten.
Zur Pariser Verbandskonferenz.
Italienische Presse-Stimmen.
(Eigener Druhtbericht.)
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 9. D e z. 1 9 1 7.<space> D i e<space> T r u s t b l ä t t e r<space> meinen, wie sich der„interalliierte Generalstab“ bewähren werde, hänge von den ihm verliehenen Vollmachten ab, woruber nichts genaues bekannt sei. Ein Vierverbands-Generalstab mit nur beratenden Befugnissen sei ein Unding. Der ursprüngliche Vorschlag, einen gemeinsamen Generalissimus zu ernennen, scheiterte am Widerstand Englands. Es blieb daher nichts übrig als den zweiten Vorschlag zum Beschluß zu erheben, aber auch diese Lösung würde hinfällig werden, wenn nach wie vor jeder Armeeführer die Weisungen des gemeinsamen Generalstabes nach eigenem Ermessen befolgen könnte.
Zu den Beschlüssen über Rußland erklären die Trustblätter, der Vierverband rechne mii energiscnen wirksamen Moßnahmen, die geeignet seien, die Wirkungen des russischen Abfalles auszugleichen.
Hilfe für die
deutschen Kriegsgefangenen in Russland
WTB Berlin,.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Um der
en u. Rußlund abzuhelfen, avon drei Millionen aus
Reichsmitteln, eine Millich aus natongen Spenden, de d.
schen Schutzmacht Schweden zur Verfücung gestellt worden. Diese Mittel sind in erster Linie zur Beschurrung von Zusatznanrung zur Gefangenenkost und zum Ankauf wormer Unterkleider bestimmt. Das schwedische Rote Kreuz werd, wie bisher, in tatkräftiger warmherziger Weise für eine zweckentsprechende Verwendung der Gelder sorgen. Auf einen anderen sicheren Wege werden lerner weitere ern. blicne Canmittel zur Versorgung der geutschen Kriegsgefungenen in Estrußland in umr..
Die Umwälzung in
d Amsterdum, 10.Dez.1917.
issabon,
Einer Lissaboner
Reutermeldung vom 8. zufolge ist die Regierung nuch einem wutenden dreitägigen Kampfe zwischen den Regierungstruppen und den Revolutionären, denen sien beinnne die gonze Lissaboner Garnison angetreten.
zurückgetretenen Peeierung flüchteten an Ruord des Dampfers Vasgo de Gama, der die Stadt bombordierte aber das Feuer einstellte, ais die Revolutionsführer drohten, das Feuer aus den Forts zu eröffnen. Uber die Stadt wurde der Belggerungszustand verhängt.
Zündhölzernot
Fidibus revidivus.
Daily Chronicke meldet: Der Präsident des Boord of Trade stellt fest, daß bei dem gegenwärtigen Umfang der Fabrikation in England, von der eine Vergrößerung nicht zu er
warten sei, auf jeden Erwachsene sechs Zündhölzer entfallen. In und Hotels solle deher der Fidibr werden.
nur mehr täglich den Landoner Klubs s wieder eingeführt
Die Katastrophe in Halifax.
** London,.Dez.1917.(Drahtber.) Wie aus Montreal gemeldet wird, sind bei der Explosion in Halifax mehr als 2000 Personen getötet und 5000 verwundet worden. Ein Schncesturm vermehrte die Leiden der Unglücklichen. Da keine geeigneten Räume vorhanden sind, werden die Leichen in den Parkanlagen aufeinander geschichtet.
Mitclieder der Zentrumspartei,
soweit sie dem geschäftsführenden Ausschusse und demn Zentralwahlkomitee angehören, werden noch einmal auf die
heute abend 8
Uhr im Vorsaal zum großen Saale der
Bürgergesellschaft staitfindende Versammlung aufmerksam gemacht. Auf der Tagesordnung steht de allgemeine Aussprache über die Stadtratswahlen.
40 Eine große Hausfrauenversammlung.
Am kommenden Donnerstag, den 13. Dezember, nachmittags 5 Uhr, findet im großen Saule des Gürzenich eine Verlosung von Kochkisten und anderen Haushaltungsgegenstünden gegen enen Lospreis von 10 Pfg. statt. Die Verlosung vallzieht sich im Anschluß an zwei bedeutsame Vorvolle Interesse unserer gesamten HausNadenschoft beanspruchen können und zu denen besonders auch der Katholische Frauenbund seine Mitglieder möglichst vollzählig erwartet. Herr Direktor Adolphs spricht wientige Angelegenheit„Küchenabfälle und Milchir Stadtverordneter Jung
#echt wie
nd für die kommenden
Monate außewrdentlich zeitgemäße Thema„Unser Siegeswille in der Volksernährung“.
Ohne unsere Hausfrauen können wir nicht durchhalten, können Schwierigkeiten in der Ernährungsfroge nicht übereinfach der Krieg nicht gewonnen werden. Die beiden Bedner wer#en für die Erfüllung der vaterlänzaben der Hausfrau in der Küche und im Hause wertvolle Anregungen und Aufschlüsse geben. Deshalb curt keine Hausfrau und keine Haustochter fehlen, deren esuch der Versummlung erlaubt. Gemeinsame r Versammlung sind die Hausfrauenhunne Hath. Frauenbundes(Zweigverein Köln), der
0 □
hat um Vertrete en 0 AuSSPrat stellung Beding
bt un
Am Fi
Schlu lanz zie
Besichti prüside
Aölner Nationol
Frauendene
Abtellung Kriesshaushaft der aft.
Kuffee-Ersarz.— In Dezember 1917 werden auf die Gramm KoffeeMehlausgabe für Benwer- und Schwerstarbeiter der nusrungsindustrie.— In der Zeit von Montag, den 17. uis montae## isen 24. 12. gelangt in den Mehlina Schwerarheiter der
Arunmnnum 1 Pfll. hicht zum Preise von 29 Pf. cuf be„ 1 Ait demtAalrden nochwerdrneiter der
moube. Die Firmen, die seitens der
un zur Austungsmaustrie gehörig anerkannt sind, können in der Zeit von Donnerstag, den 13. bis Samstag, den 15. 12. Laurenz-Platz 1 Erdgeschoss, die Mehlmarken in Empfang nehmen.
aO Sonderzuweisung von der Zeit vom 15
Sondermarke 333 des Einheitsbogens 250 Ersatz als Sonderzuweisung ausgegeben.
(O Pflicht der Bevölkerung ist es, die eingekellerten Kartoffeln pfleglich zu behandeln. Dies liegt im eigensten Inseresse jedes Einzelnen, da bei vorzeitigem Verderb, wie er durch unsachgemäße Lagerung leicht eintreten kann, kein Ersatz geliefert wird. Auch derjenige, der zuviel verbraucht und daher seinen Vorrat vor Ablauf der Sperrfrist aufzehrt, kunn auf Nachlieferung nicht rechnen. Es wird teit gemahnt. Wer mehr als ein Pfund läglich verbraucht, seizt sich der Gefahr aus, später ohne
u sein. Eine vorzeitige Aufhebung des Sperrvermerks erfolgt nicht.
Frauenhadre. Da die ausgekämmten Frauenhaare als
n# in der Industrie für vie- Dinge benutzt werden
sondere ouch zur Herstellung von Treibriemen,
so hat die Nationale#####gen-Gemeinschaft eine besondere AnSie bittet ihre Kölner Mitbursermen recht###ennig zu summeln und die Haure Domk(Abteilung Kochkiste), in der Zeit von 9 Uhr
vormitioes bis 5 Uhr nachmittags abliefern zu wollen.
Jung-Korn zeigr in Nr. 16 den Eroberer von Riga,
anzseitigem Bilde. Die Geschichte
General von Hutier in gansern
zesch en Gans gemäß han,
wirkt Kurl Röhrigs Gedicht
hland!
Cott segne Deutschland!, der diesen Wunsch an Stelle des
igt. Ferner finden zung der Dombaumär Meister Gerhard und dieeutye Eine stürmische Fahrt Sven Hedins auf dem
Deutsche Bauernansiedlungen in Rußland sowie Die ecres. Für die Mädcher, ist die Plauderei
Beim unsteckend Kranken bestimmt. Buntes Allerlei macht den Beschluß des Heftes.
(A) Schwerer Unfan.— Auf dem Eifeltorbahnhof geer den Zug. Beide Beine und ein hr abgefahren. Die Bedauernswerte kam zum
riet
Arm wur
Augustahospital.
Persen lnachrichten.
Oberlehrer Prof. Crüters, langjähriger Lehrer am Realgymnasium in Köln-Mülheim, hat eine Stelle am Kgl. Gymnasium in Homover angenommen.
Herichts=Verhandlungen
Triichte rofes mit. das erbeit bie eigte Au On duß die ahmen sich dav dringend durchzuf Woche 2 hoben ve rauß. Ha von ihre aßnahr lustrie ren Nöt hten, Ritterg die Sch wührend haft ar Ertre nicht in gegen gr hat. Geru Arbeiteri auch die Stütze er der nicht zweifello ebenche wäre. D in die Zu nen wen Herr Metallar! Lage der lonte die önliche Jurch H schaft ur angebahr chen Li
atz zu b beider Ar Arbeiters
Ilgemein
Aber de
müsse hen h Land 20 Erzeuat bepackt kommer den Erz zogen V Vorschu Schleich größert wirtsch Landwi sie könr geringst die Stac Das ist wünsch
handel diniste
iufin
anler
stelle nter tücke Auße önigli tigung Inen n Ha
ns Gefangn.— Ein Frau in Köln-Mülheim hatte in iarem Haushalt 15 Brotbücher eine geraume Zeit zum Empfang aller Waren aussenutzt, während ihr deten nur zehn nden. Das Schöffengerich“ hielt die Sache mit
rlenigt, woraufhin die Staatsanwaltschaft sie weiter gehen ließ, weil eine solche Ausbeuterei nur nit Freiheitsstrafe gesühnt werden Gnne. Die Kölner Steafkammer erkannte sofort auf die beantragte dreiwöchige Gefängnisstrafe. So etwas sei überhaupt nicht mit Geld gut zu machen, sonst würde manch einer drauf los sündigen und nachher den Ausgleich mit Geld herbeiführen. ZuAnseklaste wegen Körperverletzung, Bedrehung horbestraft.
Nasserstands-Hachrichten am 10. Dezember 1917, vorm.
Hiellbronn B-- 0,90m Trer...„.28-+4 14m

ind dern 1 auf die aale der merksam eine Aus18.
r. nachich eine
Die Verime Vorn Hausesonders litglieder spricht d Milchter Jung imenden Siegeshhalten, ht überwerden. aterlänn Hause Deshalb 1, deren einsame sfrauenIn), der haft der
werstZeit von n Mehliter der auf benter der lens der gehörig den 13. oss, die
*— In auf die Koffeeellerten gensten rb, wie kann, iel vererrfrist s wird Pfund r ohne Sperrdre als werden riemen, erc Aner MitDom9 Uhr
Riga, chichte S han, jedicht lle des finden d und f dem vie Die uuderei macht
101 gend ein n zum
rer am Kgl.
Krieg und Volkswirtschaft.
10 Die Aufklärungsarbeit im rhein.-westf, Industriebezirk
am Freitag ihren Abschluß gefunden. Die mehr als 200 ertreter, besongers der ostpreußischen Landwirtschuft, sen durch Vortrüge, Besichtigungen und in persönlicher ssprache mit Betriebsleitern und Arbeitern sich eine Vorellung darüber schaffen können, unter welch schweren #neungen hier au.. Heimatheer der Industriebevölkerung und für die Allgemeinheit arbeitet.
Am Freitagabend fund in der Tonhalle zu Düsseldorf die hrünversammlung statt, die gewissepmaßen die Bilanz ziehen sollte. Der Veranstaltung wohnté auch, wie den #chtigungen am Tage, die Fürstin zu Wied bei. Regierungssidc Dr. Kruse gab nach Bewillkommnung der Gästt r<space> H o f f n u n g<space> A u s d r u c k,<space> d a ß<space> d i e<space> g e m e i n s a m e<space> A r b e i t<space> riichte zeitige. rofessor Ehr
äste gute
Woche zweifellos Hechachtung und Bewunderung empfunde haben vor dem Martyriun, das hier zum Teil ertragen werde uß. Harten Maßnahmen!
n ihrer zwringenden Notwendigkeit überzeugt ist. Manche kwirtschaft beeintrüchtigen, um der
nghaus vom Kriegsernährungsamt teilte mit, das das KEA im Januar eine umfassende Aufklärungserbeit beginnen werde, zu der die Grundlage die jetzt beeneigte Aufklärungswoche sein könne. Er warb um aas urg zunmengeschrumpfte Vertrauen zum KEA. Letzteres wisse, nun die crlassenen Verordnungen oft harte und schwere Maßahmen darstellen, aber besenders die Produzenten müßten ich davon durchdringen lassen, daß alle diese Maßnahmen dringend nötig seien, die Ernährung unserer Bevölkerung urchzuführen. Die Gäste aus dem Osten würden im Laufe der
en
ertragen werden maen fügt man sich leichter, wenn man n<space> N o t w e n d i g k e i t<space> ü b e r z e u g t<space> Haßnahme muß die Landwirtschaft beeintrüchtig Industrie einen Vorteil zu geben. Die Gäste haben die äußeen Nöte der Arbeiterschaft gesehen, die inneren zu beobachten, hatten sie keine Gelegenheit
Rittergutsbesitzer von Kries aus Westpreußen schilderte e Schueierigkeiten in den landwirtschaftlichen Betrieben ührend des Krieges. Der Vortreg zeigte, daß die Landwrirthaft auf Schritt und Teitt in ihrer Arbeit gehemmt wird, dass * Ertragimmer mehr beeintrüchtigt und der Landwert garht in aer Lage u, sogen. Krieggewinne zu machen, daegen große Verluste an Kapital und Betriebsmittel zu buchen hat. Geuas sei das Wirken manches Arbeiters und mancher Arbeiterin ein Mart###m, dieselbe Bezeichnung verdiene ober auch die unverdressene Arbeit mancher, der männlichen sütze entbehrenden Beuersfreu. Er kenne keinen Londwirt.
ticht voll und ganz seine Pflicht tue. Der Vortrag würde zweifellos gewenner haben, wenn ihm eine Schilderung der Lebenshaltung der ländlichen Bevölkerung angefügt worden ware. Der Redner schloß mit einem hoffnungsvollen Ausblick mn die Zukunft, die ein starker Frieden dem Vaterlande eröffnen werde.
Herr Wieber(Duisburg), Vorsitzender des christlichen Hetallarbeiterverbandes, entrollte ein lebenswahres Bild der age der arbeitenden Beveikerung des Industrisbezirks. Er beonte die Notwendigkeit, die im: Croßbetrieb mangelnde perinliche Fühlungnahme zwrischen Arbeitern und Arbeitgebern urch Handinhandgehen zwischen Vertretern der Arbeiterchaft und der Betriebsleitung zu ersetzen. Die im Kriege angebahnte Verständigung müsse fortgesetzt werden. Zwichen Londwirtschaft und erbeitc. schoft brauche kein Gegenzu bestehen. Beide Volksteile haben schwer zu arbeiten;
siegreich den Kampf zu bestehen. Die rheiterschaft betrachte die Erfüllung ihrer vollen Pflicht als eine Selbotversländlichkeit, sie sei davon überzeugt, daß im #aneinen auch die Landwirtschaft ihre Schuldigkeit tue. per dem von Herrn von Krics entworfenen glünzenden Bilde musse er doch einigen Sehatten hinzufügen. Wenn man geehen hobe, wie täglich Tausende von Stadtbewohnern aufs ungenügenden amtlichen Rationen am rzrugungsorte Lebersmittel zu hamstern und abends schwer verkehrten, dann musse man zu der Ueberzeugung kommen, aas diese geweltigen Mengen an Lebensmitteln von en Erzeugern unrechtmäßiger Weise der Allgemeinheit entsind. Auf diese Kreise, die dem Schleichhandel Vorschub genen, sei einzuwirken. In dem Augenblick, wo der Enleichhandel aufhöre, könnten die Rationen erheblich verroßert werden. Ohne rückhaltlose Mitwirkung der Landwirtschaft aber sei der Schleichhundel nicht zu beseitigen. Die andwirtschaft müsse mehr Lebensmittel in die Stadt bringen; sie könne es, wenn jedem Hamsterer und Schleichhändler die Seringste Emtt Faunn versast werde. Mehr Lebensmittel in zu bringen, sei der Zweck der ganzen Aufklärung. bas ist nong, der Arbeiterschaft, die einen glünzenden Sieg vunsche, das Aushalten möglich zu machen.
Abbau der Gütersperre
die von dem Zentralverband des Deutschen Großandels egereichten orhielt dieser von demn
finister der öffentlichen Arbeiten die Mitteilung, dan
ung folgende Waren: Fersterglas, Garne, Papiergarn und amer Iowe## Dringlichkeit von der Kriegewirtschaftsitsche Zeitungsgewerbe bescheinigt wird) nter die von Verkehrsbeschränkungen aussenommenen tückgüter eingereiht worden sind.
üßerdem hat der Minister der öffentlichen Arbeiten die nigliche Eisenbahndirektion ermüchtigt, unter Berücksichgung der besonderen wirtschaftlichen Verhältnisse der eininen Be#rke und erforderlichenfalls in Fühlungnahme mit len Handelskammern in der Bewilligung von Ausnahmen
2 342 a Montag, 10. Dezemder 1917
größeres Entgegenkommen zu zeigen, sowie auch den Versand solcher Güter, die zurzeit noch allgemein gesperrt sind, jedoch stark begehrt werden, in mäßigem Umfange freizugeben. Als hierfür in erster Linie in Betracht kommend sind folgende, für die Volkswirtschaft wichtigen Waren gehannt worden: Gegenstände des täglichen Bedarfs, Textilwaren, Kurzwaren, Steingut, Porzellan und dergl., sowie auch Weihnachtsartikel(Spielwaren, Christbaumschmuck, Geschenke usw.). Sobald die Inanspruchnahme des Wagenparks für dringende Lebensmitteltrensporte nachläßt, soll die Sperre weiter gemildert und endlich ganz aufgehoben werden.
Zur Frage des Salzmangels
wird uns, aus Händlerkreisen geschrieben:
Seit dem Sommer bemüht sich der Großhandel, der großenteils mit seinen Lieferanten noch untrr belangreichen allen Abschlüssen steht, und den Salzwerken teilweise sogar das Sackmaterial seit Monaien eingesandt hat, in mündlichen und schriftlichen Vorstellungen bei seinen Lieferanten, größere Salzlieferungen zu bewirken; die Fachverbände haben die maßgebenden Stellen wiederholt auf die Salznot und ihre zu erwartenden schlimmen Folgen namentlich für die Zeit der Herbstschlachtungen hingewiesen. Als Erfolz dieser Bemühungen ist gegen Mitte Oktober d. J. seiten; des Königlichen Ceneralverkehrsamtes in Berlin angeblich Anordnung getroffen worden, die zur Beförderung von Speisesalz erforderlichen Wagen vorzugsweise zu stellen. Ein praktischer Erfolg dieser Maßnahme hat sich indes noch nicht gezeigt, denn auch seitdem hat eine irgendwie nennenswerte Belieferung des Handels durch die Salzproduzenten und zwar zugestandenermaßen mangels der erforderlichen Beförderungsmittel nicht stattgefunden. Wohin dieser Salzmangel, wenn nicht schleunigst Abhilfe in dieser Hinsicht geschaffen werden sollte, führen muß, wird sich in dem Augenblick zeigen, wo die vom Kriegsernährungsamte in Aussicht genommene Zwangsabschlachtung von Schweinen in größerem Umfange zur Durchführung gelangt. Es ist nicht anzunehmen, daß die leitenden Stellen unserer Ernährungswirtschaft diese schwere Verantwortung auf sich nehmen wwollen. Wir hoffen immer noch, daß sich das Kriegsernährungsamt, nachm alle Bemühungen bei allen Eisenbahnbehörden erfolglos waren, vercnlaßt sehen wird, unverzüglich der vom Ceneralverkehrsamt angeblich getroffenen Anordnung zur Durchführung zu verhelfen.
Sollte jedoch in dieser Hinsicht nichts unternommen werden, und sich gledann in allernächster Zukunft eine weitere unvermeidbare Verschärfung der Salznot geltend machen, so unterlasse man es, die Schuld dem Salzhandel an die Rockschöße zu hängen, der rechtzeitig gewarnt und auf Abhilfe gedrängt hat.
Nches 44 4
Versteuerung von Pacht- und Mietverträgen.
Mit dem Schluß des Jahres naht wieder die Zeit zur Verstempelung der Pacht- und Mietverträge über die Vermietung von Wohnungen, Grundstücken, Ländereien, Automaten und Musikwerke. Die Versteuerung geschieht bei den zuständigen Zollämtern und zwar in Köln bei den Zollämtern 1 Köln, Glockengasse 30, Kalk und Mülheim und außerdem bei dem amtlichen Stempelverteiler Greven hier, Hohestraße 48/50.
Stempelpflichtig sind alle Verträge, ob mündlich oder chriftlich abgeschlossen, wenn der vereinbarte Pacht- oder Mietzins, jährlich berechnet, 350.—., bei land- oder forstwirtschaftlicher Nutzung 300.— M. übersteigt. Es liegt also ein stempelpflichtiger Vertrag vor, wenn monatlich mehr wie 30.— oder 25.— M. vereinbart sind und wenn der für die Gesamidauer des Vertragsverhäitnisses zu entrichtende Pacht- oder Mietzins mehr wie 150.— M. beträgt. Z. B. ist ein Vertrag, der 5 Monate in Kraft und in dem ein Mietzins von monatlich 30.— M. vereinbart war, zu versteuern, da die Miete, auf 1 Jahr berechuet, 360.— M. übersteigt und im ganzen 5X35=175.— M. zu zohlen waren.
Dem Publikum wie auch den Hebestellen wäre damit gedient, wennn die Versteugrung nicht, wie bis jetzt geschehen und wie es nach dem Stempelgesetz auch zulässig ist, für den Monat Januar aufgespart, sondern schon bewirkt wird, sobald die Miete für das zu Ende gehende Kalenderjahr festzustellen ist. Damit könnten viele Verträge schon vom 5 Oktober ab bei vierteljährlicher und vom 1. Dezember ab bei monatlicher Festsetzung des Mietzinses erlesigt werden. Bskanntlich ist der And-##ns bei den Stempelstellen im Januar so groß, deß das Publihum bei dem jetzt herrschenden Beamtenmangel oit stundenlang auf Abfertigung worten muß.
Eine sorgfältige Ausfüllung der Mietverzeichnisse fördert die Abfertigung sehr. Sich darauf verlassen wollen, daß der Beamte die Ausfüllung vornehme, stört die glatte Abwickelung. Wer sich nicht für fähig hält, sein Mietverzeichnis ordnungsgemäß auszufüllen, komme dann auch rechtzeitig, wenn der Andrang noch nicht so groß ist und nicht andere seinetwegen länger warten müssen. Zu erwähnen wäre noch, daß ein Mietverzeichnis für mehrere Jahre benutzt werden kann, solange der Raum für die jedesmal neu einzutragenden Verträge ausreicht.
Die Verabsäumung der Stempelpflicht wird bei Pacht- und Mietverträgen mit dem Zehnfachen und bei Automaten und Musikwerken mit dem Vierfachen der einfachen Abgabe als Strafe geahndet.
Seite 3.
Zur. Enteignung von Türklinken schreibt
uns der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein: Wegen der Enteignung von Türklinken, Fensteroliven usw. in Messing- und Bronzeausführungen hatte die Kriegsrohstoffabteilung des Kgl. Kriegsministeriums einen Antrag der Hausbesitzer-Organisationen abgelehnt, wonach von Reichswegen eine gemcinnützige Gesellschaft ins Leben gerufen werden möchte, welche die beschlagnahmten Metallteile jetzt ohne Entschädigung abnehmen, durch vorläufige Stücke auf Kosten des Staates ersetzen und nach dem Kriege die abgenommenen Gegenstände oder ihnen gleichartige und gleichwertige kostenlos für cen Hausbesitzer wieder anbringen sollte. Nun haben die berufenen Vertreter des Hausbesitzes unter Führung des Wirtschuftsbundes des Deutschen Haus- und Grundbesitzes von neuem eine Besprechung mit dem Reichswirtschaftsamt herbeigeführt, in welcher eine weitere gemeinsame Beratung mit Vertretern des Kriegsministeriums, des Reichsschatzamtes und des Ministeriums aes Innern vereinbart wurde, um einen Weg für die Durchführung der Vorschläge der Hausbesitzer zu suchen. Zugesagt wurde außerdem, daß die Enteignung zunächst in allen öffentlichen Gebäuden, Banken usw. durchgeführt werden solle, ehe man an die Privathäuser herangehe.
Die Lebensmittelversorgung.
(0 Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 11. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben M ihre Karten in Empfang zu nehmen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Lorbeerkarteffeln mit Fleisch.
für die Küche n
*
0 Zubereitung von Rauchfischen.
Der von der Stadt Köln gelieferte Rauchsisch kommt gebrauchsfertig in den Handel. Derselbe bietet als Frühstück und Abendessen auf Brot mit Lutter wie auch zu warmen Kartoffeln, Bratkartoffeln, Kartoffelsalat ein wohlschmekkendes Gericht. Zum Mittagtisch läßt er sich warm zu verschiedenen Gerichten verwenden.
Der Fisch wird in beliebig große Stücke geschnitten und —10 Minnten in reichlich Wesser unter Zusatz von wenig Lorbeerblett, Gewürz und Zwiedel ganz langsam gekocht. Bei Verwendung zu Suppen aus Hülsenfrüchten sorvie auch Kartoffelsuppe wird der gekochte Fisch von Haut und Grüten befreit, in kleine Stücke zerpflückt und in der fertigen Suppe noch einmal mit aufgekocht. Auch mit Salzkartoffeln, Spinat, Grünkohl, Wirsingkohl kann der Fisch gegeben werden; er gewinnt bedeutend durch Beigabe einer Senf-, Kupern-, Petersilien- oder Zwiebeltunke.
Mit Sauerkraut. Das Sauerkraut wird wie gewöhnlich fertig gekocht, etwas reichlicher in Brühe gehalten, der von Grüten und Haut befreite gekochte Fisch hinzugefügt und das Ganze mit einigen rohen geriebenen Kartoffeln gebunden.
rikadellen. Von Haut und Gräten befreit wird der Fisch durch die Hackmaschine getrieben oder feingewiegt, feingeschnittene Zwiebel und Petersilie, eingeweichtes Brot, Ei oder Eiersatz hinzugefügt, mit Salz, Pfeffer, Muskatnuß gewürzt, alles gut durcheinander geknetet, die Masse wie Frikadellen geformt und in der Pfanne gebraten.
Mischgericht. Einige Zwiebeln werden sein geschnitten, in Fett geschwitzt, ein Löffel Mchl hinzugefügt und unter Hinzusetzung von halb Milch und Wasser, worin man einen Fleischbrühwürfel aufgelöst hat, eine seimige Tunke bereitet, welche mit Salz, Pfeffer und Zitrone abgeschmeckt wird. Den in kleine Stücke verlesenen gekochten Fisch, wie auch in Scheiben geschnittene gekochte Kartoffeln läßt man darin gut heiß werden.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
e Arbeitsnachweis-Anstalt und e Facharbeitsnachweise.— Im
4# Allgemein ängeschlossene Monat November wurden 6202 offene Stellen gemeldei. 2734 für männliche, 3488 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 1658 männliche(1166 hiesige und 432 auswärtige) und 2728 weibliche oder zusammen 4388 Personen. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3791 Personen Stellung und zwor 1371 männliche und 2420 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal warer zum Schlusse des Monats noch 228 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür passende Bewerberinnen fehlten.
Das Eiiserne □ Krauz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten: Zweiter Klasse:
Karl Becker bei einem Inf.-Regt. aus Köln-Nippes,— Ldstm. Jean Gerling, Ldstrm.-Inf.-Regt. 34 aus Köln.
40 Das Verdienst-Kreuz für Kriegshilfe erhielt Franz Schulze. Kaufmann bei der Fa. Gottfr. Hagen, Abt. Accumulatoren-Werke, Köln-Kolk.
—7.
hatte zum rzehn e mit nwaltrei nur Steafhige it Geld sündiZuhung,
48
6
Naschmiter„Schautn Reg
Die schwarze Frau, eingetr.
schmierseifenförmig, frei verkäuflich ohne Seifenkarte, besitzt eine viermal größere Reinigungskraft als Seifenpulver oder die besten Schmier# oder Kernseuen enthält keinen Chlor, Ton, Kitt,
Lehm usw., und verechmiert die Wäsche nicht
Zu haben in allen einschl. Geschäften, wo nicht, wende man sich an den
Generdlvertrieb für Rheinland und Westfalen
Otto Keine, Köln, Cäcilienstrasse 18
Fernruf A 2938.
Vertreter an allen Plätzen gesucht. c“
e.
Praktische
25
Heinnachtsgeschenke
in bervorragender Auawahl.
Flegante Velour-Hüte
Elegante Palz-Hllte
Reiher-Garnituren.Stea TT#tS
Kinder-Hüte
reche Heroser.1 Fedor Samluel Sehilgergasse. 6567
Bpezialhaus für Damengutz. 5
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wezweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von K. Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläze erteilt. Vor allem wird unseren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
35—
Verlag J. P. Bachem, 85
Durch jede Buchhandl.
h Fer
empfehle mich bestens in Instalations=, Klempnerund allen Repareturen in Dacharbeiten. d Franz Frank. Köln, Agrippastr. 50. Karte gen.
Jadem
Feldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nac Lesestoff.
Verlag und Druck- von J. P. Bachem. Verzp: wortlicher Redakteur; i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Ro klamenteil Bonifaz Gut iberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Dr. 342 K Mentag. 10. Dezember 1917
Kölner Lecal-Anzeiger 4 Köln, 10. Dez. 1917.
# Kregsbilder 16..
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Der hellige Mann eß bei mer gewäs un hätt mer vill, rääch vill gebraht. Un wä wor der hellige Mann? Dat wore ming Lesere, un wut se mer gebruht, dut wor zwor nit för mich, sondere för ming drm Bigingcher. Avver en große, große Freud han se mer domet gemaht, als se mer su ville un staatse Lingewand för uns Klüsterche gescheck han, dut io esu gewaldig eß bestolle woode. 3o, su vill ha’mer krüge, dat die Fotograffe, die ich noch en Vörroot hatt, noch lang nit genog sin. Do ich no dvver mallich esue Bild versproche han, su muß ich mi Verspreche och halde, un doröm op eneu’s beim Fotogruf e fründlich Geseech macche. Do ich no ävver widder ärg krank gewäs ben, su kann et moch e paar Woche dore, bes ich zo dä Bildere kumme, do ich jo och nit gar zo malätzig drenn kicke well. Alsu müsse die, diee Pild noch zo got han, sich e winmg gedörre, et künnt jo och sin, dat noch e paur dozo köme, die sich och en Fotograffe verdeene düte. Vör eltem dyver sagen uns Bigingcher all dd got Lück ville un hätztiche Dank, un se bedden för se dhemofe, domet unsen Herrgott et inne luhne deit.
Et eß wirkliche Glöck, dat jitz, wo su vill gestolle weed, un su ville Minsche geradezo zo Verbrechere wäde, et doch och mch got, brav un rechschaffe Lück gitt, söns sollt mer beinöks an der Minschheit verzwiefele. Op Geld eß et mihztens nit avgesin, sondere op Kleider, Wäsch un Levvensmeddche, un ich kenne Lück, die de Bütt met der Wosch des Ovends met en ehr Schiotzemmer nemne, domnet se am andere Morge kein Befn krägen hütt. Dyzo kütt noch zo Kölle de Unsecherheit op de Stroße, wo 1o em Dunkele ald mih we eine eß üwverfolle un beraub woode, un de Verbrecherwelt hätt de mihzte Freud dran, dat mer des ovends zo Kölle kaum mn de Faus vor de Auge.süht. Wann mer afl datt Ungrück, dat jitz ald dodurch passeet eß, zosmmezürft, dann künnt ald en öntlich Flegergeschwader sing Bomnbe dvver Kölle avgeworfe han, dem si Geschäff weed durch de Dunkciheit besorg. Do eß et n ganz unverschamp un gar nit zo begrtefe, dut der Mond vun Zick 2o Zick si Leech op de Ad scheck un alles esu heil miut, we alle Kölsche zosamme et nit schöner macche künnte. Et heiß zwor, dat hä ald ei Protokoll nom andere krägen hätt; dvver der Mann em Mond mdät sich gar nix drus. Hä gringk un schingk räuig wiggeschter, un hä soll gesaht han, hü dät dat och en Zokunf, denn öm sich ene Fuddel vör et Geseech zo hange, doför hätt hä keine„Bezugsschein“.
Jo, et geiht villes merkwödig zo em Kreg, un mer merk allmählich, dat mer singe gesunde Minscheverstand zom grötsten Deil doför hätt, et allermihzte nit zo begriefe. Dat ka’mer ganz besondersch vun dä huhe un unverschamtePriese sage, die für Saache verlangk wäde, die mer doch för et dägliche Levve huhnüdig han. Do weed zom Beispill en de Zeidunge met vollstem Rüüch drüvver geschannt, dat et Fett. för dat et Böörche en der Eifel 51 Penning kritt, dann wann et durch esu un esu vill Häng gegange eß, för üvver veezig Mark verkauf weed. Wann et huh kütt, dann steiht eines Dags doför en der Zeidung en lengdelahme ampliche Erklärung, die doch nix besäht, un donn geiht et trotz allem räuig esu wiggeschter, we vörher. Die Minsche dvver, die esu am dütsche Volk handele, sin schlemmer we ne Stroßeräuber, dä eine em dunkle Kölle üvverfällt, denn güge dä ka’mer sich doch noch werre.
Su ühnlich geiht et och’em Wing, un all die, die dä esu unvernünftig en de Hühde gedrevve han, versündige sich am dütsche Volk. Dat hä dörer eß we fröhter, dogäge kann nümmes jet sage, dvver wut 20 vill eß, eß zo vill, un we Spott un Hohn klingk et, wann uns der Wing, wovun de billigste Früsch fünf Mark veezig, un der dörste nüngzehn Mark koß, met dä Woot angebodde weed, der Wing wör eFahrungsmeddel för et Volk un dät zor Stärkung der Fumilije deene. Ich froge, we vill Familije sin dann em dütsche Vaterland, die sich dat leiste künne, un wü vum„Volk“ drink e„Nahrungsmeddel“ vun fünf bis nüngzeim Mark? Jo, dat eß ganz secher un bestemmp, mänche Kranke un Schwadche, mänch alt Mütterche wör hück noch am Levve, wann et im mügeffch gewäs wör, durch der Wing sich zo stärke un si Leeve zu verlängere.
Dat et eimol esu’em Wing kumme wööd, dat hatt der Renteneerer Antun Zaudig old längs geahnt. Hü vor ene gemötliche, ahle Junggesell us Zint Görres, dä selvs got lädvte un och andere levve leeß. Hü hat esu räüch et Fatzung vun’em goden Uhm, dem ene Brode leever eß we et schönste Gedeech, un dem e lecker Dröppche üvver alles geiht. Si Fatzung, dat veer openander gesatzte Billordkugele mit ganz unähnlich wor—, die rude ddt singe Kopp bilde—, hatt och durch der Kreg geledde, un sing Kleider woren im e got Deil zo wick woode. Avver an singem dügliche Schobbe kunnt hä noch faßshalde, un wat im an Fert un Fleisch avgingk, dut moot im der Wing ersetze. Drom ka’mer sich denke, dat hä bernoks enc Hätzschlag kräüch, dis hä hoot, dat et bahl met dem beilige Wing zo Engk wör. Wo hä och frogde, un wo hü och luusterte, üvverall wood im dä Bescheid, dat der Wing en nit allzo föhner Zick fuscheur dör wrüste wöcn.
En de eetste drei Naachte kunnt hä dröm vör lauter Sorg un Angs kein Aug zomaache. Dann dvver kom im ene schhue Gedunke, un als hä dä gepack hatt, do dät si Geseech lööchte, we en de glöcklichste Friddenszigge. Hä dacch nämplich, wenn andere Lück ’em Speck, Zucker, Kuffeebnnne un esu wiggeschter hamstere, dann kann ich et’em Wing, ich well mer esu vill dovun enlüge, we ich nor kann. Do ht no vunohter Zick her gewennt wor, singe Wing nor em Fauß kumme zo lohllte, su bestalft hü sich bei singem langföhrige Livverant, en der Nöhde vun Kovvelenz, e extra groß Foaß, dubbeft esu groß we fröhter. Dobei hatt hä dü schlque Gedanke, en Zick vun e paar Mond sich en drei ov veer esu en Fäcler kumme ze lohfse. Dunn wör hi got versorg, wann der Kreg och noch e paar Johr dore wööd.
Dut eetste Faaß kom och glöcklich bei im an, un beinöks alfe Düg spazeeten der Uhm Antun en der Keller, bekickte dat Faaß met ganz verliebte Auge un strech ens höösch drüvver, als wann et der grötste Schatz op Ade gewäs wör. Als et su veezehn Däg got gelagert, do goov hä sich an et Avzappe, denn dat wore Geschäff, wat der Här Zaudig luuter selvs besorge dät. Zo allereets moot hä natöriich en öntliche Prov ennemme, un su leeß hü sich e groß Glas voll laufe. Dunn heel hä et gügen et Leech, öm z0 sim, ov dü Wing och die schön Klör we gewöhnlich hätt, un hätt vör Schrecke dat Glas beincks falle hhle— denn nit schön goldgddi we söns wor der Wing, sondere esu hell, als wann et düchtig opgelängte Essig gewüs wor. Et Glas zedderte en singer Hand, un nor met Möhde kunnt hü et unger de Nas föhre, om zo kunstateere, ov der Geroch däm Ussinn och entspreche dät. Un richtig: vun’ner sugenannte „Bom“ wor gar nix 20 merke, kaum dat dat Gesöff no Wing ruche dät. Un als hä no gar dat Glas an der Mungk satz un unger storkem Hätzkloppe onc Schuck nohm, do speiten hi in wioner us, als wann hä fröhter Wasserspeier am Dom gevrös wor. J0, hü vor beindks och zom Wasserspeier woode, demmn wat hä do gedrunke hatt, dat wor winnigstens zor Hüfte Wasser, un su wor dti ganze schöne Wing totalemung verdorve.
Als wam hä rosig gewoode wer, su sprurg hü op, un hü danzte vör Woot en dom Keller eröm, schmeß Stohl, Glas, Lamp un Fläschen öm, su art sing HuusMädersch em hühkste Schrecke erunder gelaufe kom un nit andersch gläuvte, als dat ehren Hür raggeweg ühvvergeschnapp wör. Als se dvver hot, öm wat et sich handele ddt, do fingk och sei an 20 sömere un zo lammenteere. Avver all dat Spektakel kunnt nix nötze un maat dä Wing öm keinen Deut mih besser. Un als se dann metenein üvverlüge däte, woher dat wahl gekumme wör, do wor et inne klor, dat dä Livverant nix dofür kunnt. Dä hatt jo ald en singem eige Interesse gode Wing avgescheck. Avver ungerwags, op der Scheffaht, do wor bestemmp dä Wing zor Hälfte erusgenomme, un dann dat Faaß widder met Wasser geföllt woode. Su, un nit andersch moct et sin, un do der Antun dä Wing op sing eige Gefohr gescheck hatt kräge, su moot hä och dä Schade drage. Selden en singem Levve wor hti esu unglöcklich gewäs, we en dä Düg, un singe gode kölsche Humor schung ganz zom Troor gegange 20 sin. Dat hü singem Livverant tirek schrieven dät, wat passeer wor. es klor, un hä verlungde su flöck we müggelich e neu Faaß. Dä Livverant schrevv dann och ne rüüch hätzliche Breef zoröck un dät der Antun vum Himmel huh bedore. Avver hä schrevv och, dut hä nor gode Wing avvgescheck hätt, un för dat, wat ungerwügs passeere dät, nit opkumme künnt.
Un su kom no kooter Zick et zwette Faaß beim Antun an, dat, we hä secher gläuvte, dismol dä ahle, gode Wing im gebraht hatt. Voll Zoversich gooy hä sich widder an et Avzuppe— dvver, 0 Unglück üvyer Unglöck: och dismol wor hä schändlich bestoile un beheuk iwoode, dann dismol wor beinöks noch min Wasser en dem Wing, we et eetste Mol. Dy Schrecke, dat Brölle, Schreie un Lamenteere, wot do anhory. eß gar nit 2o beschrieve, un der Antun bruchte e gunz Fläschge Hoffmannsdroppe un drei Fläschger Kölsch Wasser, bes hü widder jet 20 Fotzung kom.
Dat Spill vum eetste Moi widlerholte sich en dubbetter, vermehrter Optag, un als hä endllich no ner holve Woch widder e bessche zo sich gekumme wor bestailt hi unger heiße Trone et drette Faaß Wing. Un wat geschooch domet? Om et koot zo maache: dem gingk et nit besser we dü zwei cetste, un wvfi do der Antun gesinn hütt, dü hätt secher gegläuv, h wör tirektemag us en'em Geckehuus haufe gegunge. Avver och dat gingk vorüvver, un jitz endlich kom der Uhrm Antun op dä schlaue Gedanke, schys bovven an der Rhing 2o fahre un sich vun do eigenhändig e Foas Wing metzobränge. Hä frogde vörher bei singem Livverant an, ov sich dat manche leefs, un als dü Jo schrevv, do satz hä sich eines Dugs op der Zog un fohr no., vun wo hä lunter singe Wing hatt kräge. Halv unger Kriesche, halw unger Lacche wood hü do en Empfang genomme, un hä wor singem Livvernnt rätch dankbar, als dä im säht, dat hä ald’em Scheffshür gesproche hätt, un dut dü rädch gün sing Erfaubnis dozo gödv, dut der Antun selver singe Wing non Kolle begleite dät. Dismot hutt der Antun sich e murntig Faaß Ruge Wing usgesook, denn hi derch met Rülich, dat dü in am beste no all dem Schrecke stärke wööd.
Nodemm hä räüch got gegessen un gedrunke un ene löstige Dag am Rhing verlädv, leeß hä sich si Faal an der Rhing un op et Scheff schibhele, un w
et Hüngkche hinger singem Här, su leef hü Hfhger singem Faaß drenn. Nit eine Momang leeß hä et us de Auge, un op singe Befühl wood dat Faas vören an de Spetz vum Scheff gestafft. Do stund et am aflersecherste, un nümmes kumnt dran kumme, chne dat der Antun et sohch. Fruhgemot nohm hä Avschied vun sing rhingsche Fründe, un dann leeß hä sich grad nevve singem Faaß nidter un laht de Hand drop, domet et im jo nit gestoffe wälle, ov fottflege künnt.
Do no dvver ville op dem Scheff woßte, woröm dä fründliche ahten Hür dat Wingfagß esu schürp behööde dät, su kom einer öm der andere un beluusterte ens dü Här un si Feuß. Dut wood dem Antun no doch zo dolf un hä hatt Angs, dat doch villeich ümmes im ene Streich spflfe künnt. Dröm stunnd hä op un met en'em köhne Schwung, esu got et bei singem Fotzung gingk, sprung hä op si Fauß un sooß no do drop esu ähmlich, we fröhter der Dokter Faustus op singem Faaß geredde wor. Hä madt et sich de Omstände gemäß bequem un verleeß no dat Faaßs nit mih. bes hä 20 Kölle ankom. Zo essen un zo drinke leeß hä sich op dat Fauß bränge, un en dem fruhe Gedanke, dat no nümmes im cne Schade zoföge künnt, wood hä esu ahüt, dat hä ei Leedche ôm et andere vör sich her sung.
# em Sibbegebirg winkden hä fründlich 20, un als hd en der Fünde de Domtöbn optauche sohch, do hew e stotz Geföhl sing Junggesellebruß. Hatt hä et doch fädig gebraht, e Faaß Wing no Kölle zo bränge, ohne dot einer dä Wing gedduv hatt, un su kunnt hü doch bahl widder zo singem gewennte Schobbe kumme. Un als endlich dat Schcff en’em köhne Egge 20 Köllen mnicht, do sprung der Antun we ene segreiche Feldhür vun singem Fuaß erunder un revv sich en heller Freud ein öm et andere Mol sing Häng. Met schärpe Auge kickten hä an et Ofer, un dem eciste Deensmann, d0 hii schch, reef hü zo:„He Deensmann, kutt ens her, hollt dat Parrf he vum Schreif un schibbelt et mer no Huus.“
Dü Deensmann leeß sich dat nit zweimol sage un
met e paar Sprüng wor ha om Scheff. Vell Deensiefer packten hä dal Fuß un wolltet op en Sirk läge, öm et schibtrefe 2o küme, do heci n medden drenn stell frogdgunz verwundert:„Avver, leeven Här, woför sall ich Uch dann dut lechlne Fadß no Huus schiöbete?“
„Wat? Dat leddige Fadß?“ widderholden do der Antun.„Dat Fauß es doch nit lecktiit, dat eß doch voll Wing.“
„Enü, dut eß leddig, do eß nix drenn, hööt ens.“
Met dä Woot kloppten dä Deensmann widder dat Faaß, un dat klung esu hohl, dat ene Dauve hätt höre künne, dat do nix drenn wor. Do vrood dä urme Antun kniggewieß, un singe Schrecke wor esu groß,
dat hä ömgefalle wör, wann dä Deensmann in nit geschnapp hätt.
Wie dvver wor dat gekumme? Wie lich, dat dä Wing us dem Fanß gesto während der Antun drop sooß? Jo, n doch gewäs, un esu wor et gekumme: grad do gestande, wo ungen drunger de Mutruse wor. För die wor et no durch de Deck en dut Fauße Loch er
dä Wing en Zick vun Op einer der nöhkste
t0
Minutte iune hatten
ad
Matruse eß, su briehde keine Hahn mih dernch.
Dem Antun singe Zoctänd well ich mt wiggeschter beschrieve, dut eß och gar nit mügelich. Oy hä sich et fünfte Faaß Wing gekauf hüft, kann ich nit sage. Op alle Fäll dver welle mer hoffe, dat, wann de Friddensverhandlunge ens kumme, et dem dütsche Michel nit geiht, wie dem Antunop singem Wingfacß.
40
*
bas sich durch enesches Deutsches
scll deriiche Tieue wehren;
ingtener#ld den Guldamatelten!
sellen als Terch
„Der Kolsche Boor“.
T
- Spielplan d. Ver. Stadtlhnter Köln vom.-18. Dez Onernhaus. M-#., Die Zauderlöte. Mi. Ilsebill.
-####n Karn und Abel: Aremn Idas Blumen-. Walküire. rtier von Sevilla: Rorohn-IMplett.- 9o, Mgnor: Rokoko-Ballett. 2o. Kerne Vorsteflung.- D. Sonderverstellung: In Zivil, Stawische Tänze, Konzert, Rokcke-Ballett.— Schauspielhaus. Mo .- Di. Freiheit.— Mi.’r wirktige Gcheime.- Do. Winterballade.- Er. Blantuchs.-### Könige- Sp. 3 U. Aschenbröde: schlacht 580, Genov###.- 28. Dfe Sehmoi

Lecal-Nurelger Nr. 342 K Montag, 10. Bezember 1917
Seite 7.
Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hpzeigers.)
Oi
fene Stellem)
Für meine Dampfmaschinen-Anlage suche ich einen tüchtigen
Die Stellung ist dauernd.
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung) Marzellenstrasse 35—43.
Meldung beim Oberfoktor von-12 und -6½ Uhr.
Kn
Tüch
7513
fü
inzen
sofort gesucht. Zu melden
Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Verkäufer oder Verkäuferin
flott im Bedienen für Samen u. Kolonialwaren sofort gesucht. Bozust ellen von-3 u. nach 6 Uhr. 5
Bank, Mittelstraße 31.
1 De
2 Fertiswalzer
Sswie Eiehtere Arbeiter
für unser Messingdiech=Walzwerk zum sofortigen Eintritt
Seinuur Metalverarbeitungsgesekschaft m. b. H.
Abteilung Walzwerk
*5 Köln=Ehrenseld, Venlverstraße 417.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
henreiniger
(ev. Frauen)
Gleisarbeiter
Pslabterer.
Persönl. Meldungen sind zu richten an c*
Ue -9
Köln=Mülheim, Schönratherstraße 47.
Ein properes
für alle Hausarbeit gesucht. Berrenrath 53.
Wir suchen
Saiizetinich
Leute aus verwandten Berufen, die aber mit Nadel u. Uhle umzugehen verstehen müssen, werden angelernt.
C. Leschen&amp; C0.
Fabrik f. Milit.=Lederausrüstung c
.=Aixpes, Helderat. 16.
16—17jährige, zuverlässige, männliche kaufmännische
Jnlkr.
m. gut. Handschrift für LagerArbeiten und Versand zum sofortigen Ein ritt von jetzt bis Schluß der Trockenkampagne Frühjahr 1918 gesucht Schriftliche Angebote an Rheinisches Trocken=. werk Cöln=Land G. m b.., Särth b. Cöln(Rhein).*
Franan und
FIEMTN AN
Pentefr Aiio
AIb
Jung
jahren
3
gesucht.
Marzellenstraße 37.
für 15 em= Stahlgußgranaten sucht
Shl. Gei. Aöls-Threufeld.
Haushälterin
Sriegerfrau oder Witwe mit Kind, für den ganzen Haushalt in bürgerl. Familie ges. Hans Schnichmann Siegburg.
Maschzinenschreiberin
an gewandtes, zuverl. Arheiten gewöhnt, in Kurzschrift. geübt, für groß Bürobetrieb ges. Ausführl. Angebet mit Ang. von Gehaltsanspr. unter R..1200 an Faasenstein&amp; Vogler, .=., Köln erbeten.
Junges Mädchen
für Hausarbeit aufs Land gesucht.
Off. u. B 933 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
Eragerin
f. d. einmalige Austragen des
Köluer
in Sülz gesucht.
Meldungen bei Hauptoretr. Luxemburgerstr. 24.2
Köchenmädch. s. sof.
ein braves, katholisches
Mädchen
welch. selbständ. kochen kann u. einen Teil der Hausarb verrichtet. Offerten unt. 304 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Bessere propere
Waschsrau
mit gut. Empfehlungen ges. Alle vier Wochen einen Tag.
Ehreuf., Stammsr. 84, I.
Für einfache, gesetzte und zuverl. letzige Person wird tagsüber lohnende
gesucht. Off. u. A 109 an die Gesch. d. Bl.*
Suche f. mein. Sohn, der im Fedr. 14 Jahre alt u. aus der Volksschule entlassen.,
Stelle als Lehrling
im Maschinenbaufach.
Bevorzegt sind Kölner, auch Vorort-Betriebe.
Off. u. B 928 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
beitsgesuche
modernisiert tücht. Fachmann schnell u. bill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit.
Burgmauer 2..,.DomZu vermieten)
Zimmer
zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Mietgesuche)
G
in Nippes gesucht.
Off. u. A 50 a.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Lippes.
Ruh. bess. Fam. m..erw. Kind.,
. 3-.18 abg. Wohn..-53. u. gr. hell. Küche auf—10 J. zu miet. Bevorzugt w. Erdgeschoß mit anstoß. Garten. Angeb. u. M 51, Nippes,
Viersenerstraße 6.
Zu verkaufen
)
Für Prastleute!
Fast neues schweres
Eichen=Schlafzimmer kompl. mit 180 cm breitem Spiegel= und Wäscheschrank mit 2 Betten nebft Einlagen, preiswert. Köln=Mülheim, Berg:=Gladbacherstraße 13.“
Beidebesen u.
Birkenbesen
hat abzugeben
L. Bardenheuer
Köln, Krefelderstr. 33.
h0
fast neu, preiswürd, zu verk. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
Billige
Pelzwaren
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Büro=Möbel
Stühle usw. eingetroffen. Stolkgasse 3/11, b. d. Hauptp.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verk.
Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Geschäft.
Luppen
und Spielwaren liefert auf Teilzahlung
Ulrichgasse 59.
Herrenuhr
gutes Werk, 36 Stunden gehend, zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Grammsphon-Platten
alteu zerbroch., kaufe jedeu Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstrom
anlagen aust B. Müller,
Koln, Ehrenstraße 68.
Rie
Geige
wunderd. Instr., umsth. nur 65 zu verk. Helenenstr. 8. b
Kinderaltar
gebr., zu kaufen gesucht. Rippes, Niehlerstraße 368.
Zunkelbl.- Damen=RegenDmantel, Fig. 14-46, Seide, gesütt., neu, umsth..nur 1 35.4. z. verk. Helenenstr. 8..,-4.
Prachtstück, 14kar. Gold, billig. Friesenstr. 50. b
erstkl., wie nen erhalten, bill. abzug. Magnusstr. 23 .d. Albertusst. Lg.
Mödel, ant. Zinnsach., Porz., 4 Hoizsig., Kameebroschen. Münz., Oelgemäld. werd.stets angchauft. Achterstraße
Klavier
kauftKochen, Eintrachtstr. 32.
Kul#-Kollier, grß. Steine billig. Friesenstr. 50. b
Line gebr. Kommode
E z. k. ges. Gr. Griechenmarkt 118. Kremer. 5
Dähn
erstkl., m. Garantie, b. Friesenstr.50, Lager. d
giene Steillen werden
durch eine Anzeige im LAschnell und gut besetzt.
—
( Tiermarkt)
Lin junger mittelschw. ArE beitsochse zu verkaufen Josef Flock,
Stommeln, Rettegasse 44.
(Vontosioen.)
S
Marz. KaaatienEdelroller
von nur höchste präm. Seif.=Stämmen mit prachtv. Tour. Tag= und Lichtsäng., i. größt. Auswahl v. 20, 25, 28, 30, 35 K u. höher. Garantie 8 Tage Probezeit. Prima Vogelfutter u. Hundekuchen. Vogel=Exporthaus p Jean Kämmerling, Herzogstr. 39. Tel. A 7072
J as Nähmaschin. werden unter Garant. ausgf. L. Siebke, Kahlenhaus. 27.
Iwangs-Verseigeruug.
Am Mittwoch, d. 12. Dez. 1917, nachmittags 12½ Uhr, soll in Weiden, Bahnhofstr. 3e versteigert
werden:
1 Ausziehtisch(Eichen). Wilhelm, p Gerichtsvollzieher in Cöln.
: Theater und Konzerte:
.A) Im Modernen Thenter an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum-Lichtspielen an der Hohestraße) ist eine dramatische Handlung geschickt in das Gewand eines schweren Traumes gekleidet, den ein junger glücklicher Ehemann in Fortsetzung der Wirklichkeiten seines Lebens hat. Der Träumende geht seines Glückes in grausamer Weise verlustig, der Erwachende erfreut sich seiner von neuem und nun in umso stärkerer Wertschätzung. Die Handlung fesselt und ergreift. Der Humor kommt in einer Komödie Der Vetter aus Mexiko zu seinem Rechte, ab Dienstag soll ein lustiger Ehezwist mit Paulig in der Hauptrolle die Lacher mobil machen.
(A) Im Palasttheater-an der Herzogstraße findet des Detektivschcuspiel Der Jubiläumspreis lebendigste Aufmerksamkeit: es reizt dazu, weil es bis zum letzten Augenblicke die an sich harmlose Schuldfrage in einer Liebesangelegenheit offen läßt und mit Uberraschung für den Zuschauer schließt. Der dramatische Marlittsche Roman, Das Geheimnis der alten Momsell wirkt auch im Film recht unterhaltsam, obschon er auf äußerst knappe Handlung zusammengeschoben ist. Viele schöne Bilder zeichnen den Film aus. Ein Lustspiel Im Tugendbund ergänzt den Spielplan erfolgreich.
(à) Engelbert Haas’ Konservatorium.— Diese Anstalt hielt am Freitagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ihr 35. Schülerkonzert ab. Die Zahl der sich produzierenden Schüler und Schülerinnen war recht stattlich, sodaß sich ein näheres Eingehen auf die Einzelleistungen verbietet. Man hörte Klavier-, Violin- und Gesangsvorträge in durchweg guter Ausführung, sodaß man von neuem ein günstiges Urteil über die Anstalt des Direktors Engelbert Haas empfing. Besonders imponierte zu Beginn des Abends ein kleiner Zehnjähriger, der die Geige schon sehr geschickt meisterte. Von den Sängerinnen schnitten namentlich die Damen Anne Haas und Klara Pilger gut ab, auch zeigte sich Herr A. Jepkens in Besitz einer schön gebildeten Stimme. Von den pianistischen Leistungen seien die der Damen Ella Valkieser und Grete Tillmanns rühmend erwähnt. Beide Damen verfügen über gutgebildete Technik und einen schönen, modulationsreichen Anschlag. Das Programm brachte anregende Nummern, unter denen auch mehrere Damenchöre vertreten waren. Die Begleitung führten Direktor Engelbert Haas und Frau Olga Bölsche bestens aus. Bei gutem Besuch fanden die Darbietungen großen Erfolg.
Vorträge.
Die Jugendabteilung des Kutholischen Frauenbundes in Köln-Mülheim versammelt sich am Dienstag, den 11. Dez., nachmittags 5 Uhr, im Hotel Racts, Wallstr. 125. Fräulein Oberlehrerin Weber hält einen Vortrag über das Thema„Zur Kritik der Weiblichkeit“.
□ Der Evangelische Frauenverein versammelte am Samstagabend in der Lese eine ansehnliche Zuhörerschaft, um der Vorlesung des Dramas Adelheid von Fannv BrandtSchleicher durch Mitglieder unseres Schauspielhauses beizuwohnen. In fünf Aufzügen wird uns die Geschichte der Königin Adelheid von der Lombardei erzühlt und zwar im engen Anschluß an die geschichtlichen Tatsachen. Das große Schieksal der Königin, die nach dem Tode ihres Gemahls Lothar von dem Usurpator Berengar, der sich zum König aufwarf, bedrängt und schließlich gefangengesetzt, aber von Otto., dem deutschen König, befreit wird, übte auf die Besucher während der dreistündigen Aufführung seine span nende Wirkung aus. Die Damen Teller-Habelmann, Schönfeld, Landen, Pütz-Fricke und Wildeck und die Herren Aßmann, Froitzheim, Rutkowsky, Majewsky, Nitzgen, Prinz, Sander, Jordan, Diehl und Beck ernteten für die Liebenswürdigkeit und warme Teilnahme, womit sie sich ihrer Aufgabe unterzogen, wohlverdiente Anerkennung, die auch der Verfasserin für ihre ansprechende Dichtung zuteil wurde. Der Ertrag wird von dem Verein zum Besten seiner Kinderheime verwendet.
:: Aus Köins Nachbarschalt::
*
Pestecoe TeRro og1bannen t en 26 20CnuR Lo. A 40190-5Schleunigste Instandsetzung landwirtschaftlicher Maschinen und Geräte.
In den Schmiede- und Schlossereiwerkstätten drängten sich während des verflossenen Frühjahrs, Sommers und Frühherbstes in ganz ausserordentlich storkem Umfange die Reparaturen landwirtschaftlicher Maschinen. In zahlreichen Fällen mußten die Landwirte oft ungewöhnlich lange warten. Daß darunter die landwirtschaftliche Produktion in ganz erheblichem Maße litt, liegt auf der Hand. Im kommenden Jahre soll sich dieser Zustand nicht wiederholen. Um an ihrem Teile hierzu beizutragen, haben die Hauptwerkvereinigung des Westdeutschen Verbandes selbständiger Schlossermeister und die Hauptwerkvereinigung des Rheinischen und Westfälisch-Lippischen Bezirksverbandes der Schmiede-Innungen unter dem Namen Ausschuß für landwirtschaftliche Maschinen eine besondere Vermittlungsstelle(Sitz Essen-Ruhr, Rosastraße 35) eingerichtet. Die Aufgabe dieser Vermittlungsstelle ist die, Landwirte, die ihre Maschinen und Geräte am Orte oder in der Nähe desselben nicht ausgebessert erhalten können, solche Schmiede- oder Schlossereibetriebe, die sich einerseits zur Ausführung der Reparaturen eignen, anderseits nicht zu entiernt wohnen, nachzuweisen.
Mit dieser Aufgabe soll die Tätigkeit der Vermittlungsstelle aber nicht erschöpft sein. Sie soll vielmehr auch da eingreifen, wo es den Schmiede- und Schlossereibetrieben nicht möglich ist, schwer zu beschaffende Ersatzstücke und dergl. zu erlangen. Dadurch, daß die Vermittlungsstelle mit vielen
Betrieben verkehrt, wird es ihr leichter, wie den einzelnen Betrieben sein, Ersatzstücke zu beschaffen und von der Stelle an der sie vielleicht nicht gebraucht werden an diejenige zu leiten, wo sie dringend benötigt werden.
Alle Anfragen in diesen Angelegenheiten sind an den Ausschuß für landwirtschaftliche Maschinen Essen(Ruhr), Rosastrasse 35, zu richten. Vor Aufgabe von Maschinensendungen ist immer erst die Antwort der Vermittlungsstelle abzuwarten,
(A Wiesdorf..Dez.1917. Am Mittwoch, den 12. und Donnerstag, den 13. d. M. wird verkauft: Margarine, Graupen und Grütze. Alleinstehende Personen die s. Z. bei der Ausgabe von Einmachzucker nicht berücksichtigt worden ;<space> s i n d,<space> e r h a l t e n<space> a l s<space> A u s g l e i c h<space> a u f<space> d e n<space> A b s c h n i t t<space> 1<space> d e r<space> F e t t <space> karte 250 Gramm Marmelade. Für Kinder, welche nach ;<space> d e m<space> 1.<space> J a n u a r<space> 1 9 1 6<space> g e b o r e n<space> s i n d<space> g i e b t<space> e s<space> S a g o<space> u n d<space> G r i e ß.<space> :<space> F ü r<space> h o f f e n d e<space> F r a u e n<space> u n d<space> s t i l l e n d e<space> M ü t t e r<space> N ä h r m i t t e l<space> u n d<space> Fleischextrakt. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den 15. d. M. statt: von—10 Uhr, S, von 10—12 Uhr, T, U, V. W. X, F, Z. von 1½—3 Uhr, A. B. C. D, E, F, G, von—5 Uhr, H. I, K, von—7 Uhr. L. M. von—9 Uhr, N. O. P, 0, R. Die Ausgabe von Zucker auf Abschnitt B(1. bis 10. :<space> D e z.)<space> f i n d e t<space> a m<space> M i t t t v o c h,<space> d e n<space> 1 2.<space> u n d<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 1 3.<space> 1<space> d.<space> M.<space> i n<space> s ä m t l i c h e n<space> L e b e n s m i t t e l g e s c h ä f t e n<space> s t a t t.<space>
□ Siegburg. 10.Dez.1917. Der bisherige Seelsorger an :<space> S t.<space> S e r v a t i u s,<space> P f a r r e r<space> B a m b e r g,<space> b e g e h t<space> a m<space> 2 1.<space> d.<space> M.<space> s e i n<space>
;<space> g o l d e n e s<space> P r i e s t e r j u b i l ä u m.<space>—<space> D u r c h<space> d i e<space> E r h e b u n g<space> d e r<space> R e k <space> toratsgemeinde St. Anna zur Pforre ist die Wahl eines Kirchenvorstandes und einer kirchlichen Gemeindevertretung notwendig geworden. Die Liste der Wahlberechtigten liegt bis zum 12. d. M. auf dem Büro des Stadtrentmeisters Finger offen.— Former Gerwing bei der Kgl. Geschoßfabrik erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
G) Aus dem Siegkreise, 10.Dez.1917. Die Druschprämie von 60 M. für eine Tonne Hafer oder Gerste wird noch bis zum 31. Januar 1918 weiter gezahlt und fällt dann vollständig weg.
:: Stimmen aus dem Leserkreis::
1(Die Redaktion übernnamt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2 : druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 5 "„ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 2
Sachverhalts auch zu verösfentlichen.] 2
CORCHONROOPSOUBAC RROTUDCROCROOC SOONAROTOPORORCOTTCONONRORO ATURCPPALDR9OOS
190921 An der Haltestelle Gutenbergstraße.— Es ist sehr angenehm, eine feste Haltestelle der Straßenbahn vor seinem Hause zu haben. Aber die Unannehmiichkeiten derselben mehren sich in letzter Zeit. Nicht nur, daß die Straße von den fortgeworfenen Fahrscheinen wie ein Papierkorb aussicht, gleichen die Häuser einer Bedürfnisanstalt. Bürgersteig und Türnischen geben Zeugnis davon. So geschieht es in letzter Zeit an der Haltestelle Gutenbergstraße in den frühen Morgenstunden. Es wäre wünschenswert, 1<space> w e n n<space> d a<space> e t w a s<space> b e s s e r<space> n a c h<space> d e m<space> R e c h t e n<space> g e s e h e n<space> w ü r d e.<space>

Seite 8.
Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Domkapitular
Fähl Hespers
findet am Mittwoch, den I2. Dezember, morgens 10 Uhr, in der Hohen Domkirche statt, wozu freundlichst einladet*
Familie Hespers.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzerichstr., Burnh E
Schwarz für Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Herz-Jesu-Bruderschaft
In St. Marta i. d. Kupfergt
Die Exequten für das Miglied Fräutein Therosta Schmitz
flnden statt Mittwoch, den 12. Dez., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wfrd. b
Nr. 342&a Montag. 10. Dezember 1917
PriratSchildergasse 32—34,+ Tel. A 3320.
Täglich Taund Anfang
Die Brautschau!
Hermann lob in der Hauptrotle.
Anhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. r
empfiehlt: Aluskafuchs-Art von 45 M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an Blaufuchs. Silberfuchs, Morder usw.
Zu jedem Pelz passende Muffe vorrätig.
Spurkasse
der Bürgermeisterei Hürth zu Herwülheim.
Polscrc-Loutt Eölt IIl.— Minbelscher
Zinsfuß für alle Spareinlagen
0
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft. Versicherung A engte Abhebung kostenfrei.
Dienststunden: Werktags vorm. von 8½.—12½ Uhr. d
Prakt. Weihnachts-Geschenke.
Grosse auswahl in modernem Naarschmmuck
Garnituren in echt Schildpatt um imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl. G“
BIII. Bezugsquelle in Festgeschenken.
Umtausch nach dem Feste gestattet—
Kamm-Fabrik von G. Bader
Nahnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Bei der beverstehenden Einschränkung der eiek trischen und Basbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleam und Spiritus empfchle ich die recht zeitige Elnführung der
Carbidmeines bewährten, glänkzend funktionierenden Systams. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelleses Licht! Tischlampon, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuohtungshaus
Martin Schiffgen
iöhle 8/14. d*
Weihnachts-Geschenke
aus der
Vertagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-G
Köln, Martinstr. 10a u. 20.
Jugendsehriften
Bilderbficher
Literarisch wertvell und sorgfältig gewällit, dabei sittenreinon Inhaltes mit geschmackvoller, zum Teil künntlerischer Ausstattung.
nur bester Autoren wie Heinrich Federer, Herzog, Heer, Handel-Mazzetti, Dörfler, v. Wehlau, K. v. Leyden Linzen etc.
Romane
Klassiker und Bücher au
allen Gebteien des Wissans.
Kunstblätter
Gelegenheitskäufe
Pmmmg
E Vereinigte Stadttheater. 8
Sltimmmimmmmmm Opernhaus: Iunmimmmallinminina Heute, Montag: Martha. Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 11. Dezember 1917
Die Zauberliöte.
„ Aufzügen von Emanuel Schikaneder. Musik von Wolfgang Amadens Mozart. Musikalische Lettung: Okto Klemperer.
.<space> S p i e l l e i t u n g:<space> D r.<space> W i l l y<space> B e c h e r.<space>
" Damen:(Königin) Vidron,(Pamina) Papagena) Geisler, Wolf, Bartram, Rohr Bender, Pein, Grimm; Herren.(Jarastro) Gleß, (Tamino) Schröder,(Papageno), Renner, Liszewihn Wolf, Vanoni a.., Koch, Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Preise siehe Plakate.
Mittwoch, den 12. Dez. 1917— Anfang 7 Uh:
21. Abonnements-Vorstellung.
Zum ersten Male:
Ilsebill.
Das Märlein von dem Fischer und seiner Frau.
Eine dramatische Symphonie von Friedrich Klose.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Nora. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 11. Dagember 1917
Freiheit.
Ein Schauspiel von 181.. Drei Akte von Max Halbe. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirhende. Damen:(Krugwirtin) Frey,(Wilhelmine) Bischoff,(Laura) Landen.(Jeanette) Klinder, von Seemen, Pütz=Fricke, Brings. Herren:(van
Steen Eggerth,(Karl August) Ahmann,(Lichtenaen Turrien,(Bustav) Weirthenberger, Sander Waldmann, Dysing. Cöz. Majewski, Senden, Rennzuin Froipzheim,##g, Korth, Walther, Schreiner,
Unfernig 7 9 Uhr. Ente ungefähr 10 Uhr.
Preise siehe Plakate.
och, den 12. Dez. 1917— Ansang 7½ Uhr
r wirklige Geheime.
Ein Kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
ungerahmt und gerahmt, weltliche und religiöse Darstellungen, SEiche,’botographüren, Farbendrucke in nur edlen Reproduktiensverfahren.
Deutsches Theater.
Montag, 1b. Dezember, 7½ Uhr:
„ Jugend.
Dientag. 11. Dezember, abends 7½ Uhr: Zum 1. Male: Das Enkeikind.
zu ermasslgten Preisen.
10a u. 20
*
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,.-., Martinstr „ Köln a. Rhein. 97—
##cB C. Cc. C..6.. C. 8lc. 9
Stiller Mitwenigen Greschen
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
Locht- Anzeiger.
könn. Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, d. Sie auf andere Weise nicht erreich.
C
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Auf ösung des Haus haltes werde ich am Dienstag, den 11. Dezember. vorm
im Auktionslokale 83 Schildergasse 83. hin
tirer Saal, parterre:
weiß, lachiertes Eisendett mit Matratzen und Federbetten, 1 Chaiselong mit Deche, eine dreiteilige Toilette 2 Teppiche, eine Rauchgarnitur, Oelgemälde, Bilder Portieren, eine Schneider=Rähmaschine, 1 Schneider=Tisch 1 Gasbügekofen, Bügeleisen, 1 Gaskochherd, Fullofen Kleiderständer, 1 Korb=Möbel=Garnitur, elektrische KronRohrplattenkoffer, Schmucksachen 1 Eichen=Danertsofa, 2 Sessel, 2 Polster Fühle, 1 eichener Tisch, 1 Bücheredorbeten ain.
meisbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, zwei Stunden
9#neigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 i beagtigen.
Hron Kautmann
Nusteil ator und Taxator.
Köln, Brüderstraße 8. Telepdon B 9095.
Printenund Spekulatius=
Kartons
liefert billigst b
3. Lewertoff
Ilicher Nr.). Tel. A 623..
Durchschlag.
soweit Vorrat reicht
3. Lewertoff
Itlicherstr. 31, Tel. A 6239.
Bei hartnäckigem
(auch b. heilenden Wunden) verschafft Ihnen
Dr. Kachs Küdhlalbe
Autiprurit)
sofort Erleichkerung.— Topf K 4,. Tube K.—. Hirschapotheke, Hohestraße 35, Apotheke zum gold. Kopf, Schilderg 6s. c
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnahmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
des Kölner Local-Anzeigers.
—
nach jedem Bilde u. in jeder Ausführung.
— Weihnachts-Besiellaagen frükzetlig
llowitsch
THEATER
Schildergasse 99—101. Tel. B. 912.. Täglich abends 8 Uhr:
„Auf Flägels des Gesanges“.
Mittwoch, den 12. Dez., nachm. 4 Uhr, Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
„Die Reinzelwännchen von Köin“.
Kartenverkau“ für die Kindervorstellung ab Montag an der Theaterkasse. 11
PhotohausPeschs
Eigelstein 69.
EISCCIC HGSS S EESC TCISISGIe
Rosenhof
Hohestraße 9* Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
erhalt. Sie bill. Waidmarkt 7.
Kunst=Versteigerung.
„D Irespilligt#Auftigge wegen Ausgabe einerd
großartigsten Privatsammlungen versteigere a
Mittwoch, den 12. Dezember 1917 Punkt°. Uhr
Diokengase.3)(Einzung Cars Tomme“
zirka 15 Gemälde
darunter: Rubens. Jan Steen, Coosemaens, Titian? Leonardo da Vinci?, A. Dal Favero, Hernkötter etc. etc
2 große französische Gobelins, Mehrere Bronzen(Pariser Künstler),
große Delzdecke, aus 20(Briest;
Der Christ im
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gedildete Christen aller
Stände.
Hesch, S.
Liase,§. 1. 25. Auslage. Gehanden M..— p Verlag hs..Bchem. ön. Ma
Herausgegeben von P. Tilmanu
. J. Durchgesehen von P. Heinrich
4
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende
u..:
Otto Waldemar— Rita Taft Georg Hertel.
Geöffnet ab 6½2 Uhr.+ Beg. d. Vorst. 7 Uhr∆ 0
ween' zu schön!
(Perrses Grünsttel
groge Pelzdecke, aus 20 Griesfüchsen
hervorragendes Stück,
alte Wassen, seidene Perserdecken etc
Verkauf bestimmt.
Besichtigung 2 Stunden vorher.
Zuhtienater u. Taralst.
: Köln, Eigelstein 25. 2
Da in Köln viel Lente wohnen,
Die mit ihren Ratiosen,
So sie von der Stadt bekommen,
Niemals recht sind ansgekommen,
Pflegt man im Verein mit Andern Aut das Lond hinaus zu wandern WVo noch dies und jenes licgt.
War mm. werp es gat geht, kriegt Des ist keine Hamstrrei,
Arges denkt man meht dabei.
Andters deukt nun die Behörde,
Und duroh allerlei Beschwerde Macht dem Städter und dem Bauer Leider sie das Leben sauer.
Ach, wie schön wär's könnte man Ohne auf das Land zu laufen.
Was man braucht, in Köln einkaufen Wie man's bei„Bianka“*) kann.
Das man überall benutut,
Wenn gen Kuchentrerd man patzt
„Bianka“, das selbstfäffre Herdrutzmittel, wiri
illein hergestelft von
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 81.
Kalb. Mädchenschutz-Voreiz, Kölg.
AmDienstaß, denl. Dez. 191
nachmittags 5 Uhr- findet im Konferenzzimmer des Heimes, Hermannstraße 20. eine
außerordentliche
General-Versammlung
statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Vorstandes,
2. Bildung der Arbeitsgruppen
3. Verschiedenes.
Um vollzähliges Erscheinen bittet
Der Vorstand:
I..: Taepper, Präses.
Weitnachtsgeschenke
omertisen nag DnFaE
nützliche und billige
sind Felle zum Selbstanfertigen von Mußen. Kragen
uis Sessua. Whe ese. Seande Phese. Lisarmen
Dies alles, sowie säntliche Besatz= und uraren sinden Sie ckußerst preiswert bei uns. F5
Erderfelder Spitzentager, Ezel#en 13.