S
Nr. 44
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
TrT
cm Wiedersehen.
Arme, Reiche, Kleine, Große Wallen zu dem Friedhof hin,
Um der Lieben zu gedenken,
Wie es wahrer Christensinn.
Vor dem großen Marmorsteine,
Wie am Kreuze klein und schlicht Fließen heißer Liebe Tränen,
Denn die Liebe stirbt ja nicht.
Vater, Mutter, Schwester, Bruder,
Gatten, Kinder, ach so jung!—
Wir gedenken ihrer heute,
Leben der Erinnerung!
Aus des Herzens tiefsten Tiefen Dringt empor manch fromm Gebet,
Und im Schmerz wälzt sich die Seele,
Die für ihre Lieben fleht:
Hab Erbarmen mit den Meinen;
Herr, gib ihren Seelen Ruh!
Alle, alle die hier schlafen,
Decke süßer Frieden zu!
Treue Liebe hat geschmücket Diesen Friedenshain so schön.
Blumen, Lichter, alles deutet Auf ein frohes Wiedersehn.
Wiedersehen, welch ein Hoffen,
Das die Liebe in uns zeugt.
„Wiedersehen meine Lieben!“
Flüstert man zum Grab gebeugt. Und aus dieses Grabes riefen Antwort klingt an unser Herz:
Wiedersehen, Wiedersehen,
Stillet ach der Sehnsucht Schmerz!
Theo Abens.
Allerseelen.
Eine innige, treue Mutterliebe hegt unsere Kirche für alle Seeien, die der Herr ihrer Sorge und ihrem Schutze anvertraut hat. Sie lenkt und leitet die Menschen auf ihrem harten und dornenvollen Wege, der durch ein Tal von Tränen und Kummer zum leuchtenden Berge der Ewigkeit führt. Sie hilft uns ringen und kämpfen, damit wir die himmlische Palme des Sieges erhalten. Sie jubelt mit den Heiligen im Himmel und freut sich über ihre Glorie und ihren Triumph. Am meisten aber gedenkt sie ihrer leidenden Kinder, die am Orte der Verbannung dulden und warten, bis sich ilnen die goldenen Tore der Seligkeit
öffnen. In jedem Gebet, bei jedem Opfer bittet die Kirche für die Verstorbenen, auf daß Gott der Herr ihnen die ewige Ruhe verleihe.
Ein heiliges Band großer, göttlicher Liebe umschließt die streitende, die leidende und die triumphierende Braut Jesu Christi. Namentlich in diesen Tagen offenbart sich diese Liebe in glänzendem Lichte. Allerheiligen schauen wir in das himmlische Jerusalem, wo die Scharen der seligen Geister den Thron des Allmächtigen umgeben und mit freudigem Jubel Gottes Herrlichkeit und Schönheit verkünden. Allerseelen steigen wir hinab in das dunkle Totenreich und hören dort die ergreifende Klage der armen Seelen nach Ruhe und Frieden. Wir wandern hinaus zum Kirchhof, wo die Grüber im Schmucke der Herbstblumen prangen, wo teure Freunde und Verwandte dem Tage der Auferstehung entgegenhorren. Unser Geist schaut über den weiten Erdenrund und gedenkt mit bitterer Wehmut der vielen Helden, die im Kriege gefallen sind und nun ausruhen von allen Mühen und Sorgen des Lebens.
Allerseelen ist ein Tag stiller Trauer und heiligen Schmerzes, aber auch ein Tag reichen Trostes und himmlischer Hoffnung, ein Psalm des Friedens mitten im Lärm der Schlachten, ein Ausblick nach dem Licht der Ewigkeit mitten im Dunkel irdischer Not. Die unerlöste Menschheit kannte den Tod nur als einen König des Schreckens, der mit eiserner Gewalt seine Opfer in den Abgrund seines finsteren Reiches zog. Es gab keine Befreiung und keine Erlösung daraus. Aber für die erlöste und zur Auferstehung bestimmte Menschheit hat der Tod seine Schrecken verloren. Christus hat ihn durch seinen Sieg am Kreuze niedergerungen, hat ihn entwaffnet und wehrlos gemacht und ihn wie einen Schemel unter seine Füße gelegt. Freudig verkündet darum der Völkerupostel der Welt die aufsteigende Morgensonne der christlichen Wahrheit und sein Wort geht wie ein Siegesruf durch die Welt:„Tod, wo ist dein Sieg, Tod, woist dein Stuchel?“
Als Christus am Kreuze verblutet, steigt seine Seele hinab in das schaurige Reich der Toten. Das ist die erste Provinz seiner weltumspannenden Herrschaft, von der er Besitz ergreift. Hier beugen sich zuerst die Seelen seiner milden Gewalt und bekennen ihn freudig als Herrn über Leben und Tod. Hier eröffnet der Heiland zuerst die frohe Botschaft, daß das Opfer der Erlösung vollbracht ist, daß die Zeit des Wartens zu Ende geht, daß der Himmel bald seine weiten
c Alte Pilzplätze.
Von F. Schrönghamer-Heimdal.
„Haufen S’ keine Schwammerl, schöner Herr? Echte Pilzling’, das Pfund drei Mark fünfzig, ausgezeichnete War’! Geh’n S’ schöner Herr.
Der„schöne Herr“ wirft einen kurzen Blick auf die Händlerin am Viktualienmarkt und ihre„Ware“; dann geht er wortlos weiter und gedenkt der seligen Zeiten, da er noch kein„schöner Herr“ sondern ein barfüßiger Waldbub war. Vor seinen Augen tauchen die Inseln der Knabenzeit aus dem Nebelmeer der Vergessenheit, grüne Wälderinseln, mosige Wiesenränder, weltferne Halden, die uralten Pilzplätze der Heimat, wo die edelsten und kernigsten Steinpilze wuchsen und emporschossen wie— wie die Pilze eben. Aber das Pfund kosteie nicht drei Mark fünfzig, sondern nur ein paar Handgriffe.
Der„schöne Herr“ ist piötzlich wieder ein Schulbüblein. Er legt den Schulranzen in die Stubenecke und holt vom Dachboden einen alten Brotkorb und einen Feuereimer. Eigentlich ist es kein Feuereimer, sondern Wassereimer; aber weil er zum Bestande der Feuerwehr gehört, heißt er Feuereimer.
Wie ich aus der Haustüre wischen will, erhascht mich des Vaters Blick und Pfiff:„Wohin schon wieder?“
„In die Schwammer!!“
Das ist dem Vater recht; denn die Schwammerl ißt er für sein Leben gern. Und mir ist’s erst recht recht; denn ich kenne kein größeres Vergnügen als Schwammerl suchen, Ich weiß meine Pilzplätze in den Wäldern rings um das Dörflein, meine Plätze, die sonst niemand weiß. Jeder schwammerlsuchende Dörfler weiß ja seine Plätze, die er keinem verrät.
Mit ein poar Sprüngen bin ich schon über die Hofgärten weg; schleichend gehts die Hohlgasse und die Haselhecken hinter dem Dörflein entlang, damit mich ja niemand erblickt. Wie leicht könnte mir jemand nachschleichen und meine Pilzplätze erforschen, meine alten Plätze, und mir frühmorgens schon die schönsten Schwammerl wegschnappen.
Da bin ich auch schon in der Bärnklau, in unserm Hölzl. Von weitem schon sehe ich die braune Kuppe eines riesigen Steinpilzes, eines ehrwürdigen Altvaters. Er sagt weder „schöner Herr“ noch„drei Mark fünfzig“, sondern ergibt sich ohne weiteres dem schneidenden Messer. Der Alte ist noch
kernfrisch und mag seine zwei Pfund wiegen. Ich lege ihn entzückt in den Feuereimer als Grundstock— da, da sehe ich schon wieder einen, einen Prachtkerl, da noch einen, dort wieder einen..
Fünf, sechs, sieben, acht zähle ich, und das Messerlein schneidet. Denn das weiß ich schon, die Pilze darf man nicht ausreißen, sondern muß sie über dem Boden abschneiden, weil mon sonst den Pilzsamen vernichtet, der bei den Stöcken in der Erde steckt. Jetzt knie ich im Waldmoos und taste sacht mit meinen Fingern. Wo ich etwas Rundes und Zartes fühle, hebe ich das Moos sorgfältig ab; da schimmert dann immer das weiße Käpplein eines Steinpilzes, den die Sonne noch nicht braun gebrannt. Diese weißen Moospilze sind wie die unschuldigen Kinder oder wie die Kranzljungfrauen bei einer Hochzeit. Aber während ich taste und schneide, sche ich unter einem Tännling wieder einen Braunen, einen Mordskerl, dick und feist, wie der Bräumeister oder der Posthalter im Kirchdorf, lch weiß gar nicht, wo ich zuerst hinlangen soll. Der Brotkorb ist schon halb voll, und im Feuereimer liegen die Kranzljungfrauen holdselig beim Altvater.
Jetzt lasse ich mir’s in der Bärnklau genügen. Denn im Föhrenwald drüben habe ich ja auch einen Schwammerlplatz. Da wachsen die mit den schwarzbraunen Kuppen; die sehen aus wie die Kapuziner, die neulich im Kirchdorf eine scharfe Mission hielten, daß alle Leute weinen mußten bei den Predigten. Die sind mir fast noch lieber wie die Kranzljungfrauen, wel se gar so kernig sind, Ich sehe au h bleich einen, so groß und rund und fest wie der Pater Glardian, der die alte Schillerin versehen hat während der Mission, weil sie selber nicht ins Kirchdorf gehen konnte. Bei den schwarzbraunen muß man scharf schauen; oft meint man, da steht einer, und wenn man hinkommt, ist’s nur eine Föhrenrinde. So täuscht einen die Farbe. Aber ich finde doch eine Menge, mehr als ich verhofft.
Jetzt schnell noch zur Böhmwiese hinüber! Auf der Böhmwiese wachsen sie im Bürstling und haben brotfarbene Kappen und Stiele. Sie sehen nicht nach viel her, aber in Frische und Kernigkeit sind die Wiesenpilze den Kapu inern ebenbürtig. Nach einem Stündlein Suchens sind Brotkorb und Feuereimer voll. Und ich habe erst drei meiner Pilzplätze abgesucht. Morgen kommt dann der Rotberg dran und der Eisenstein, übermorgen die Kohlstatt und das Lang. holz. Wenn ich dort fertig bin, geht’s wieder in die Bärnklau und zu den Föhren; denn bis dohin sind dort wieder
Hallen erschließen wird. So hat der Herr zuerst die Toten mit seiner Gnade erfreut und erquickt.
Seiner h. Kirche hat er gleichfalls die Sorge und Liebe für die Verstorbenen ans Herz gelegt. Seinen Auftrag hat unsere geistige Mutter stets getreu ausgeführt. Sie hat keinen Tag vorübergehen lassen, ohne der armen Seelen zu gedenken. Unermüdlich wandert sie hin und her zwischen ihren lebenden und toten Kindern und sorgt für alle in liebevoller aufopfernder Weise. Ihre Mahnung und ihre Bitten dürfen wir nicht vergessen, vor allem nicht an Allerseelen. Dann wollen auch wir einkehren in die stille, traurige Stadt der Toten und hierhin Trost und Hilfe bringen. Und wenn wir auch auf manches Grab, das uns lieb und teuer ist, keinen Kranz aus Blumen legen können: einen Rosenkranz, ein inniges, andüchtiges Gebet können wir unseren Toten immer widmen. Sie sind uns so dankbar dafür, und sie werden uns sicher einstens unsere Barmherzigkeit und Güte reichlich vergelten. F.
Erinnerungen an Friaul.
Von Professor Dr. Schindele(Freiburg i..)
Auf dem Kastell von Udine, dessen Hügel der Sage nach Attila aufwerfen ließ, um den Brand Aquilejas beobachten zu können, sieht man nordöstlich in der Kette der Julischen Alpen einen eigentümlich kegelformlichen Berg aufragen: Es ist der Monte Mataiur. Von diesem Berge meluete der Tagesbericht der deutschen Heeresleitung vom 27. Oktober 1917:„Der 1641 Meter hohe, stark befestigte Gipfel des Monte Matajur fiel schon am 25. Oktober, 7 Uhr vormittags— 23 Stunden nach Beginn unseres Angriffes bei Tolmein... Kampfund Marschleistungen aller Truppen, die durch die Vorberge der Julischen Alpen der italienischen Ebene zustreben, sind über jedes Lob erhaben.“
Dieser hart an der italienisch-österreichischen Grenze gelegene Monte Matajur gewährt einen Pruchtblick auf die unze oberitalienische Ebene von Friaul, wie dus östlich vom iave liegende Veneto seit alters heißt, auf die Julischen und Carnischen Alpen, bis zum Pelmo und Antelao in den Dolomiten bei Cortina’Ampezzo an der Tiroler Grenze. Ein Prachtblick, so recht geeignet, um einen Eroberer sprechen zu lassen: Quel beau jardin!(Welch schöner Garten!), wie
einstens Ludwig XIV. auf den Vogesenhöhen beim Hinabsteigen in das eroberte Elsaß gesprochen haben soll.
Es ist auch nicht das erste Mal, daß Eroberer vom Matajur in die oberitalienische Ebene hinabschauen. Nach italienischer Annahme ist der Matajur jener Königsberg,„Monte del Re.“ von dem aus der Longobardenkönig Alboin 568 auf seinem Eroberungszuge in das Po-Tal hinunterblickte. Paulus Diaconus
frische Pilzlinge nachgewachsen, und diejenigen, die ich heute etwa übersehen haben sollte, sind übermorgen so groß wie der Altvater auf dem Boden des Feuereimers.
Froh und stolz steige ich den Gangsleig vom Böhmwies hernieder ins Dörflein. Die anderen Buben spielen ge ale Fangen in den Hofgärten. Wie sie mich daher kommen sehen, mit meinen vollen Pilzkörben heißt es„Ah!“ und„Oh!“ Und die Reuthäuslerin, die gerade Holz einträgt zum Suppenkochen, lobt mich recht, und ihre Buben schimpft sie, weil sie nicht auch in die Schwammerl gingen, sondern derweilen die Hosen zerrissen beim Fangenspielen.
Wie ich heimkomme, steht der Vater schon unter der Haustüre und lacht:„Bist schon da?“
„Ja, so viel hast!“ wundert sich die Mutter in der Stube. „Und lauter schöne!“ sart der Vater.
„Die schlechten nehm' ich nicht!“ sage ich stolz.„Und auf meinen Plätzen wachsen überhaupt nur solche!“
Die Mutter stellt gleich eine Schüssel auf den Tisch. Die Kranzljungfrauen schneiden wir gleich klein, ich und der Vater; die werden heute abend noch gekocht. Den Altvater, die Kapuziner, den Posthalter. und die vom Böhmwiesl schneiden wir auch auf; aber die werden gedörrt und kommen in einem großen Sieb auf das Gestänge über den Kuchelofen. Die gehören für den Winter, wo keine Pilze mehr wachsen, und sind dann gleich noch besser wie im Sommer. Die Mutter macht sie immer recht gut mit Rahm.
So laufe ich sommerlang fast jeden Tag zu meinen alten Pilzplätzen. Und die Freude des Suchens und Findens ist immer gleich groß. Und Vater und Mutter haben auch eine rechte Freude, weil ich derweilen keine Spitzbübereien anstelle und das Haus mit gedörrten Pilzen versorge für den
langen harten Winter im Wald
Ich meine, ich wandle wieder barfuß auf dem weichen Moosboden in der Bärnklau oder auf dem kitzeligen Bürstling im Böhmwiesl. Aber es ist ein Tr a. Das Schulbüblein von einst steckt in städtischen Stiefeln und geht über den Viktualienmarkt der Haupt- und Residenz. tidt Und wieder sagt die bekannte Stimme:„ei n’, schöner Herr, kaufen S’ mir halt a Pfünderl ab. echte Steinpilz', prima War’! Weil’s Sie sind, lass’ ich Ihna s’ Pfund um drei Mark. Kosten mich selber sovie'.“
Aber der„schöne Herr“ hört wieder nch und geht vorbei. Und hinter sich vernimmt er die Stimme noch einmal„Wie man nur so fad sein kann!“
—

Nr. 44
oder Paul Warnefrid, seiber ein Longobarde, berichtet in seiner zu Karls des Großen Zeit geschriebenen Geschichte der Longobarden(Historia Langobardorum):„Als König Albion an die äußerste Grenze Italiens gekommen war, stieg er auf einen Berg, der in jener Gegend sich über alle anderen erhebt; und von dort aus betrachtete er Italien, soweit man es sehen konnte. Deshalb nennt man seitdem jenen Berg Königsberg. Und dann stieg er mit seinem Heere hinab nach dem heutigen Cividale, dem alten von Julius Caesar gegründeten Forum Julii und machte es zur Hauptstadt des neuen longobordischen Herzogtums Friaul oder, wie die Italiener sagen, Friuli. Noch jetzt bewahrt das kleine, malerisch neben der romantischen Teufelsbrücke(Ponte del Diavolo) gelegene Städtchen, dessen alter Name Forum Julii der ganzen Gegend den Namen Friaul gab, zahlreiche Erinnerungen an die Longobardenzeit, so um Dom, im Museum, und im Kloster S. Maria della Valle.
Die Julischen Alpen, in deren jetzt kampfdurchwogten Vorbergen Cividale liegt, sind mit ihren zahlreichen Gebirgsbässen schon oft das Einfallstor für fremde Völker nach Italien gewesen. Hier zogen nicht bloß die Longobarden durch, sondern schon vor innen die Goten, Sueven, Vandalen
durch, sondern schon vor innen die Coten, Su und Hunnen, dann wieder die Goten, die Heruler und Rugier und nochmals die Goten, und nach ihnen die Avaren und Ungarn, und schließlich auch noch die Türken, und zwar in den Jahren 1470 bis 1500 nicht weniger als neunmal. Von den Oesterreichern späterer Zeit garnicht zu reden. Auch nicht von dem jüngst erfolgten Vorstoß der verbündeten Deutschen und Oesterreicher.
Nichtsdestoweniger will das moderne Italien gerade den Kamm der Julischen Alpen hier als seine„natürliche Grenzen gegen Oesterreich haben. Das ganze bisher österreichische Küstenland, also das Gebiet von Görz, Gradiska und Triest samt Istrien soll erobert werden. Venezia Ciulia, das Julische Venetien, nennt es der Italiener. Auf den Höhen dieser Julischen Alpen, die nach Julius Cösar benannt sind, soll nach italienischem Vorschlage künftig ein Riesenstandbild Julius Cäsars, des größten Römers, errichtet werden mit der Inschrift: Italia fin qui!(Italien bis hierher!) Bis über Fiume und den Quarnero-Busen hinaus soll, den dortigen Slaven zum Trotz, die Erde italienisch werden. Dal Brennero fino al Quarnero(Vom Brennerpaß's zum Quarnerobusen), wie schon 1863 der Mailänder Dichter Arnuldo Fusinato sang. Spreche ja ohnehin der größte Teil des bisher österreichischen Küstenlandes italienisch, oder vielmehr die gleiche räto-romanische Mundart, wie das bereits italienische Friaul. Im österreichischen Cormons z. B.(vor Görz) heißt Wiese prat, anderer altri. all dut, während man dafür im italienischen Avoltri prat; atri, dut sagt. Dieses Friauler Räto-Romanisch ist verwandt mit dem Tiroler Räto-Romanisch, beispielsweise im Grödner Tal(oberhalb Bozen), wo die genannten drei Worte „pra, änter, dutt“ lauten, während das verwandte Schweizer Rüto-Romanisch im Ober-Engadin dafür„pro,##r u“ hat. Die Friauler oder Furlaner Mundart besitzt auch eine Literatur, und man rühmt die Novellen von Caterina Percoto und die
Colonta. Jonntagsberage zam
Poesien von Zorutti. Der Fremde, auch wenn er die italienische Schriftsprache kennt, versteht nicht viel, wenn er z. B. in Udine, der jetzigen Hauptstadt Friauls, von einem betteinden Jungen hört:„Siorut, mi fasi un po'di ciaritat.“(Signorino, mi faccia un po’di caritd! Lieber Herr, schenken Sie nir eine Kleinigkeit.) Und wenn er dann fragt: E ora che cosa ne fai di cotesto soldo?(Und nun, was machst du mit dem Gelde?) erfährt er:„O ciol dal pan per i miei fradis.(Compro del pane per i miei fratellini. Ich kaufe Brot für meine kleinen
Brüder.)„„„
Friaul ist kein reiches Land. Die Berge sind rauh, die Ebene ist durch die Gebirgsflüsse vielfach mit Kies und Sand überschüttet, die Niederungen am Meere sind versumpft. Kein Wunder, wenn die Auswanderung stark ist, und wenn man in Deutschland vor dem Kriege die einfachen sparsamen und fleißigen Friauler oder Furlaner zahlreich als Arbeiter antraf. 0000000 800000 600000000000 00800888000n 600000 00808
in Für die Küche:
600505f 50f0 fR5bon 8P 5.
□ Trocknet Sellerieblätter.
In der Wertschätzung der in der Küche zur Verwendung gelangenden Gemüseteile wird, aus Unkenntnis oder althergebrachtem Mißbrauch, noch oft gefehlt. Das gilt insbesondere für die Verwendung der Selleriepflanze. Bei ihr wird die Knolle überschätzt, während man die Blätter und Stiele der Pflanze fast immer als wertlosen Abfall behandelt. Und doch sind diese gehaltvoller als erstere, was aus folgenden wissenschaftlichen Feststellungen hervorgeht:
Eiweiß Fett Zucker Salze and. Nährstoffe
08.8 11
Gehalt d. Knolle:.5% 0,4
Gehalt der
Blätter u. Stiele: 4,5%
Was den Geschmack
.7
der Se
1,2.5 8
wus den Geschnnaen der Sellerieblätter anbelangt, so läßt
auch dieser nichts zu wünschen übrig, er ergibt, ebenso wie der der Knolle, eine angenehme kräftige Würze. Die Ansehnlichkeit der Knolle und ihre bequemere Verwendung gegenüber den Blättern sollte für ihre weit größere Beliebtheit nicht ausschlaggebend sein. Bei der zurzeit er olgenden Aberntung der Selleriepflanzen zum Zwecke der Einwinterung erhalten wir beim Putzen der Knollen große Mengen Blätter. Teilen wir diesen Uberfluß nicht dem Abfall zu, sondern trocknen ihn auf Horden oder Papierunterlagen im Backofen. So gedörrtes Laub ist lange haltbar und liefert besonders in die er Kriegszeit, in der die ausländischen Gewürze immer knapper werdlen, eine angenehme Zutat zu Suppen und allerlei anderen Gerichten. N.
Zur Kurzwei
() 0. diese Kinder:—„Kommen auch manchmal Herren zu deinem Fräulein, wenn ihr im Stadtpark seid?“— „O nein, es sitzt immer einer mit dem Säbel da, und der leidet es nicht.“
-Pclllrr
u Spiel- und Rätsel-Ecke:
Penett.
Gegensätze.
Zu den nachstehenden je zwei Wörtern sind die Gegensätze zu suchen. Jeder muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben
I. Geh Land. 2. Sitz' nieder. 3. Dumm Fuß. 4. Feld Katze.
5. Kein Gehen. 6. Hin Täler.
Rechen-Aufgabe.
Aus den je einmal zu verwendenden Ziffern 1, 2, 3, 4. 5,
6, 7, 8, 9 sollen eine ganze Zahl und zwei Brüche gebildet werden, deren Summe 9 beträgt. Gegeben sei die Zahl 8; aus den noch nicht benutzten acht Ziffern sind die beiden Brüche so herzustellen, daß der erste halb so groß ist wie der zweite, bei jedem in Zühler und Nenner die zweite Ziffer größer ist als die erste.
Bruchstück-Aufgabe.
—— wan—— den k—— te—— nte er—— t
or—— n l—— e.„
Obige Bruchstücke sind durch je zwei Buchstaben zu Hauptwörtern umzugestalten. Dese je zwei Buchstaben ergeben, werden sie aneinandergereint, eine Volkssitte im November.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Zusammengestelltes Fahrscheinheft: Heidelberg—Offenburg, Offenburg—Cöln, Cöln—Kreuznach, Kreuznach—Coblenz, Cöblenz-Eisenach, Eisenach—Ilmenau, Ilmenau— Triptis, Triptis— Pirmasens, Pirmasens— Speier, Speier—Erlangen, Erlangen—Immenstadt, Immenstadt—Starnberg, Starnberg—Tegernsee, Tegernsee—Heidelberg.
Hochzeitsreise.
Auszühl-Rätsel:
Die Auszählung beginnt mit dem untersten Buchstaben der linksseitigen drei Felder und ist in der Weise vorzunehmen, daß immer der dritte Buchstabe ausgezählt wird. Die Lösung
ergibt dann:
Alte Liebe rostet nicht
Kreuz-Rätsel:
Ro
Se
Wie land
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
∆
95
0
Freudig wird er begrüßt.
Erfolg weckt
undreizt zu weiteren Versuchen.
?
O
NOR
K
1
bei CeA wirkt ähnlich. Auch hier Freude über das Ergebnis, gestärktes Vertrauen und der Vorsatz, auch in Zukunft wieder bei CsA zu kaufen.
Prachlch unshrd.
Breite Straße Ecke Berlich

363 u. Dennerstag, 1. Nevember 1912
Seite###
A kolaus Mattes, Seminarlehrer Margarete Maltes geb. Anheier
und Kinder.
Köln-Ehrenfeld, Rübenach, Ormont. Baasem, Euskirchen, den 31. Oktober 1917,
Die feierlichen Exequien werden Samstag, den 3. November, margens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph gehalten. 5r7
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmitt. 4½ Uhr, vom Sterbehause Leostr. 33 aus.
S
Dus Jahrgedächtnis
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben. unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater.
den Landsturmmann
Theo Gierlich
findet statt am Samstag, den 3. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz, wozu hiermit freundlichst einladet
Frau Nwe. Theo Gierlich geb. Rauen und Kinder.
Inhaber des 3. Kreuzes von 70-71.
tn Namen der traueraden Hliutzil
Antonie Breuer geb. Strauss Tharese Welsen geb. Breuer Rudolf Breuer. Lin.
Gerta Breuer
Otto Welsch. Hauptmann u. Bat.-Kom. und vier Enkel.
Köln, Im Felde, Trier-Pallien, Berlin, Merzig, 30. Oktober 1917.
Von Beileidsbesuchen bitte absehen zu wollen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 2. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Venloer Straße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 3. Nov., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 1°
Pfandvermillung für des Leihhaus der Stadt Coln.
Die Vermittlung des Verhehrs zwischen den Verofändera und dem städt. Leiohaus biergen vom 1. Neuemder d. J. ab ausschließlich diejenigen PPfandv.r mittter, welche die roi mir erlassene Gechä tsanwei unz u m 29. September d. J. schriftlich anerkannt haden. Die Namen drieben werden noch öffent bekannt gegeden werden; ihre Geschaftskäume find durch Emailleschilder mit der Auschrift„Pfandvermittlung für das städtilche Lei###
haus“ kenntlich gemacht. Die
Verm tiler besorgen für diejenie gen Personen, welche zur Erledigurg der Pandgeschäte bei dem Leihhaus nicht per önlich erscheinen können oder wollen. gegen eine von mir unter Zusummung des Lehh#use teriums fentgesetzte Gebuhr nach Maßgabe der Geschäf sanweie sung alle ihnen für das Lehhaus geg ben n Au.trag(Versatz. Erneuerung,.u ö und. Erheben des Verkaufsüber,chuss.s vsw.
Sie sind zur strengsten Verschwiegenheit verpflichtet. Ihre Geschäftsräume sind geöffn.; an den Wochentagen von à Uhr morgens bis 8 Uhr abends. an
Sonn= und Felertügen während der für den Gechäftsverhehr freigegebenen Stunden, viejenigen Pfandvermittl r. wiche die Geschältsanweisun nicht anerkannt haben, sind auf Crund des Nacktrags zu§ 6 der Leihhaus=Ordnung vom 1. November d. J ab vom Ver khr mit dem ädt. Leihhau zur Erlangung eine Darlehens ür orite Dernen auSg= schlossen; sie können nur nach de ignen vor dom1 Nonember erteilten-Atröge erigen. Beeignete Kriegsbeschädigte od. sonnige Ronten empfänger, welche gesonnen sind, das Pfandvermittlergewerbe auszuüben, wollen sich an die Leihhausverwaltung. Eäcilienstr 1— Eingang Cäcllien= .oster— wenken. Coln, den 29. Oktober 1917 Der Overbürgermeister.
7• J 9: Laué
Ansobnahtung für
Schwer= und Mühlungsarbeiter.
Auf die Stamm=Marken der Sonder usatzkarten für Schwer und Rüstungsarb#iter darf seitens der enschlägigen Geschäfte Ware exst da n und nur in der Zeit aogegeben werden, tür welche die Fälligkit der betr Stamm=Marken und die Menge der auf sie zu enine menden Ware in den Tagesbiältern bekannt geeben wird.
Geschäfte, die d ergegen per staßen machen sich näch dn allgemeinen Beitimmungen straf bar.
Cön den 29. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p
HEIE
Für Trauer:
Schwarze Hleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-g schuhe Schleier Kleiderstoffe“
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen,
gelbe und rote, fuhren= od. waggonweise zu kaufen gesucht. 95
A. Stein, Heumar bei Köln.
Schutz gegen Kbäden durd
Flieserangriffe
bietet Versicherung für Sjohschäfen und für versönliche Unfälte
Frankfurter Allgem. Vers.-Akt.-Ges.
Die General- Agentur: Köln, Salierring 46. Tel. A 410.
in Buche bestens ausgeführt in beliebiger Anzahl aufeinanderstellbar, per Horde
M..50
ab Werk gegen Voreinsendung des Betrages oder per Nachnahme. Aufträge sind zu richten an das Stadtbüro: Holzwarenfabrik S. Weiss München, Neuthurmstrasse 5
Pelze
Alte Pelze werden wie neu jetzt noch schnell und billig umgeard.
rsr Miesztehsk. S7 14.
elle, Schwänze. Belourußerst bill g.
Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumark. 5
E a e ia ie
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Loeal=Anzeiger von
jeder in der Beurteilung städtischer und sonnig r Angelegenheien bewiesen, har ihm große Anerkennung. Begchtung
und Einfluß gesichert und zudem eine stelig wachsende Zahl von Beziehern angereg, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leser. kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich hostet der Kölner #cal=Anzeiger einschließlich der Un. erha tungsbeilage„Cokonia“.
„Welt und Zeit in Wort und Bild“, wöchentlich 8 Seiten stark erscheinend, wird den Beziehern s Local=Auzeigers für 10 PF monatlich gel.efert
s ia ip ip ie
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½- 12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Pestscheckkonto Cöln 5947
Zinsluss für alle Spareinlagen###.
Tägliche Verzinsung.
kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
Heidebesen u. Birkenbesen
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln, Kreielderbraße 33.
heirat.
wün'che mir eine liebe, ka h. unabhäng ge Frau. Vin Wiwer, kath., mit 4 kind rn Beamter, mit 5000 M Einkom, 40 Jahre alt
Erbitte vertrauensv Zuschrift mit Bild unt 737 an die Gesch
d. Bl. 3
Flieger-Gefahr!
Einschluß des Risikos in die Unfall-Verlicherung
prämienfrei!
Man wende sich unverzüglich an die
Schweizerische National-Vers.-Ges. Basel Gegeral-Agentur Friedrich Sehneider, Köln
Am Kümpchershof 8. p Telenhon A 7619.
Heute und morgen
und jedesmak, bever Sie Ihre
Einkäufe vornehmen, werfen Sie
bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich
empfehlenden Firmen. Aehmen dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner kocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!

in grosser Auswahl zu niedrigsten Preisen
Kaufhaus
Seite 8.
303&a Donnersias, 1. Uovember 1917
segen
1.
Ausgabe der Brot- u. Warenmarken.
Für de 6. Versorgungsveriode des neuen Brot= und Warenbuches gelang n gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken 21, 22 23 und 24 durch die Markensteilen zur Ausgabe für jede Person:
a) 1 Ei heitsbogen, enthaltend 28 Kartoffel=, 28 Brot=, 1 Butter=, d Feti-, 2 Eier=, 4 Marken jur Marmelade
oder Kunsthonig oder Krautmarken, für Gewürzsuppen.
für Graupen, 1 für Grieß, I für Hasernährmt el. Leigwarenmarke, 1 Marke für Kaffeemischu g. Er atz= oder Zu atzmittel, 2 Zuchermarken und 14 Sondermarken Nr. 313—326. b) 1 Reichssteischharte;
Kinde= die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind, erhalten
die kleineren Kar en
Trot= oder Kartoffelselbstversorger oder solche Peronen, die Kattoffeln eingekellert hab n, haben keinen Anspruch auf Brot= oder Kartoffelmarken; die Marken werden vom Einh itsbogen abgerrennt und einbehaten
An Zusatzmarken werden verabfolgt:
Enziehung dr Kartenabschnitte Nr. 6, auf die Zusatzkarte füe Schwerarbeiter 12 Brotmarken 3 zu 250 gr und 4 zu 15. gr. 4 Sondermarken mit den Buchstaben A. B, C. D. 2. auf die blaue Zusatzkarte für Kinder bis zu
1 Marken mit der Bez ichnung Hasergrütze oder Haferflochen. 2 Zuckermarken und 2 Marken für kens oder Kranken zwiedack,
3. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von-6
Jahren
2 Marken mit der Bezeichnung„Reism'schung"
4. auf die draune Zusatzkarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken und 2 Marken für Keks oder Krankenebach.
5. auf die blaue Vollmischkarte für Säuglinge
] Bo en biaue Milchmarken über je ¾ Lter.
s. auf grüne Vollmischkarten für Kinder, Kranke und Versorgungsberechtigte
mit! Rosatte Bogen
mit 2 Rose.u.## 2 Bogen grune Milchmarken
mit 3 Roetten„.. 3 Bogen über je ¼ Lit r.
mit 4 Roserten=.. 4 Bogen
7. auf rote Vollmischkarten für Vorzugsberech
tigte
Bogn rote Milchmarken mit den Ziffern—13 je nach dem Lebensalier des berreffend n Kindes. Die große Ziffer auf der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken aufgedruckten Ziffer uberenstimmen.
Es haben ihre Marken in Emp ang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anjangsbuchstaben:
4— einschl. am Feitag, den 2. II.
—M„„ Samstag.„ 3. 11.
—S„„ Mon),„ 5. 11.
—Z„" Dienstag," 6 11
Für Nachzügler bleiven die Stellen noch Mittwoch. den., und Donnerslag den 8. Nouember geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstellen angebrachten Aushangeschild angegeben.
Ich bitte die Termine genau innezuhal en, da sonst ein: glaste Abwickelung der Geschäfte nich möglich ist und Ansammlungen des Publikums an den Nachzüglertagen unvermeidlich sind B
Es wurden verlegt:
die Marken= um'assend
telle die Straßen
Nr. 210
Luxemburgerstr. 68 Aemilian“r.
Berrenratherstr. 107 —12
Eifel=Glacis
Gottfriedstraße
Greinstr.—17 —8 Luxemburger=Glacis Luxem urgerstr. 95—99 „<space> 9 0— 1 1 8<space>
Luxemburgerwall
nach
Zälpicherstr. 37
Nr. 278
Cöln=Riehl. Nehler Damm 85
Boltensternstr. 351 „ 26—36
Feldgärtenstr.—95 „ 52—92
Finkenplatz Finken r.
Graditz rstr.
Kuhweg
Nesselroderstr.
Niehler Damm Nieblerstr. 319—373 „ 292-384
Spchtst Weidenpescherstr.
Cöln=Niehl, Hill.she.merstr. 37
Zur 5. Klasse absugeber
200 K
50.4
Lose
25 0
100 f
Taphorn
= Kgl. Lotterie-Einnehmer
2 Röln, Rolumbastrasse 1S gegenüb. d. Kolumb-rche
Tel. A 1740.
55
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschärtsbücher,
sow. aler Drucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeti
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brieordnerusw.
Zur 5
Klasse 236. Lotterie „ I 1 Lose
200 100 50 25„
Jordan
Königlicher Lotterie=Ei nehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernipr A 501. Postscheckkonto 52(25.•5
ein kleines ouon bei legen. Unrsere Soldite n lechzen nachLesestoff
Vom 9. Nov. ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgehlt haben und den Rest z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungsnebenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Berages kann nur auf besonderen hur ichend be,runbeten, schrift ichen Antrag in Frage konnen Dabei muß der Nachwes erbracht werden, diß es dem antragsteller unmög ich war, an en m der oben gen innten Tag die Marken bei per zuständigen Marken elle entweder selbst abzuholen oder burch ein Familienmitglied oder einen Hausgenossen usw entnehmen zu assen
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten find im Ausg betermin gleich eitig vorzulegen; die Num nern der Zusatzkarten mussen mut der des 2rot= und Warenbuches Aberein ummen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammmarken übereinstimmen. Ferner mut jedes Bro= und renbuch und jede Kare mit dem blauen Dienstsiegel „Beobuchausgabe der Stadt Cöln“ versehen sein. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit dn Zusitzkaren de: zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung v rglegt werden.
die im Brot= und Warenouche befindlichen und die den Zuatzkaren ange ügten Stammarken dür en nur von der Markenstelle abgetrenn wero n. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot- und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sosort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Einwendungen können keine Berücksichtigung finden.
Die Mark ustellen sind nicht berechtigt die Brot- und Warenbücher einzudehalten und de: rotouch nhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahm der Marken wieder zu bestellen.
Neuzuziehende und Ortsfremde erhalten die Marken bei ker für ihre Wohnung zuständigen Verwaltung nebenstelle; Militärperionen der Garnison Cöln durch ihren Trappenteil. Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
Zur sicher n Au bewahrun; der Marhen sind bei den Marken stellen und den Verwa tungsneh ustellen Markenlaschen zum Dreise von 25 Pfg. pro Stück zu haben.
Cöln, den 31 Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. 0*
Es wurden verlegt:
die Marken stelle
umfassend die Straßen
nach
für Trockenfutter-Herstellung zugunsten der „Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte“ kauft in Wagenladungen
Rheinisches Trockenwerk Cöln-Land Sürth bei Cöln(Rhein)
Fernruf A 5595. A4 5596.
Soortine ängebote erwünscht
.0 b. H.
Vereinigte Stadttheatel
00 W 511000000
* Opernbaus:**
Heute, Donnerstag:
Die Legende von der hl. Elisadeth.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, den 2. November 1917
Ciefland.
Musikdrama in einem Vrpiel und 2 Aufzügen.
Text nach A. Gumera vn Rudolf Lothar.
Musik von Engen’ülbert. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(Mar a) Poens zen,„Nuri) Wolter, Bartram, Pein, Sa eska; Herren:(Sedastiano) Dramsch, (Tomma o) Gleß.(Pedro) en ins y. Lenz. Wolf.
Ansang 79 Uhr. Ende ungefähr 10
Preise der Blutze: Fremdentoge, Balnon, Parkeitloze
.85 M.—„ Parket.75 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkei.10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen). 1,70 M.- 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) s. Parterre 1,70 M. einschl. der städl. Beüetisteuer und Garderodegeduhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstelle:(stehetägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 3. November 1217— Anfang 7 Uhr
mignon.
Oper in drei Au zügen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heuse Donnerstag: Prinz Friedrich von Homburg.
unsang 4½ Uhr.
Freitag. den 2. November 1917
Dora
oder ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Au zügen vn Henrik Ibsen.
Deu sch von 2i helm Lange.
Spiel eitung: Guzav Turc an.
Mitwirkende. Damen:(Nora) Klinder(Frau Linden) Frey, H rren:(Helmer) Dyfing.(Dokter Rank) Aßmans,(Günih.r)
Planz.
Anfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon##ge, Parnettloge
.55 M,— 1. Parkett 2,15 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und I. Parket.5; M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebürr.— Galerie A4. M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 3. November 1917— Anfang 7 Uhr
Ratban der Weile.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Deutsches Theater.
" Donnerstag, I. November, 7½ Uhr:
Zwischenspiel.
Komödie von Arthur Schnitsler.
Freitag, 2. November, 7½ Uhr:
Wenn der junge Wein blüht.
(Frau Arvik Frieda Eichelsheim).
Hlowitsch
Heute. Donnerstag(Allerheiligen), 1. Nov.
2 vorstellungen, nachm. 4 u. abds. 7½ Uhr:
Frau Staatsanwalt
Freitag u. foln. Tage, abends 8 Ur:
Frau Staatsanwalt.
In Vorberellung:
„Auf Flügeln des Gesandes“.*e
AK V
Geffentlicher Vortrag
herr Paul Elberding, Hamburg,
2. November d. Uhr,
27—
spricht am Freitag, den
abends 811 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstraße, über das Thema:
Die Gehaltsfrage der kaufmännischen Angestellten.
Freie Aussprache.
Kaufm. Angestellte erscheint in Massen.
Atbeitsgemeinschaft der kaufm. Verbäude
Ortsausschuß Cöin.
Die Kriegsschreibstube des Vaterl. Frauenverei is und die Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der Stütze veraubt sind seit längerer Zit ins Leiei gerusen und können mt großer Befri digung seststellen dß es gel ngen ist, in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die#rautige Lage dr Frauen zu dessrn. Bei Gesegenheit des Umzuges dr Kregshilfe zum Rot.n Kreuz, Deichmannhaus zum Kaufhaus Peterg, 4. Stock, möchten wie nochmals auf unsere Witwenberalung an merksam machen.
Sprechstunden: Montagverm ttag von 10—1 Uhr. Mittwochund Samstagnachmittag von—6 Uhr. 2“