Nr. 505. Terrst r. Seiasstekesler.=Neagkien Maorzehemret. nescb##s##3 Köln, Donnerstag, 1. November 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten
In der Niederung des Tagliamento.
Ueber 120 000 Gefangene, über 1000 Geschütze erbeutet.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 31.0kf.1917, abds.(Drahtb. Amtlich.) In Flandern und am Chemin des Dames wechselnde Artillerietätigkeit. Im Osten nichts Besonderes.
In Italien erfolgreiche Kämpfe in der Niederung des Tagliamento. Die Gefangenenzuhl hat sich auf über 120 000, die Geschützbeute auf über 1000 erhöht.
***
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31. Okt., vorm.(Drahtb.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In der Mitte der flandrischen Schlachtfront spielten sich gestern erbitterte Kämpfe ab.
Dem morgens über die ganze.Front vom Houthoulster Walde bis zum Kanal Comines-Ypern ausgedehnten Trommelfeuer folgten tagsüber starke englische Angriffe zwischen den von Roulers über Langémarck und Zonnebeke nach Ypern führenden Bahnen.
Die Wucht des feindlichen Stoßes richtete sich gegen den Ort Passchendaele, der vorübergehend verloren ging. In ungestümem Angriff sturmbewährter Regimenter unter zusammengefaßter Artilleriewirkung wurde das Dorf wieder genommen und gegen später neueinsetzende Angriffe der Engländer in zähen, bis zur Dunkelheit währenden Kämpfen voll gehalten. Unsere seitlich des Dorfes kämpfende Infanterie und kampf erprobten Maschinengewehrscharfschützen schlugen die im Laufe des Tages mehrfach wiederholten feindlichen Angriffe in unerschütterlichem Ausharren in dem durchwühlten und verschlammten Trichterfelde erfolgreich zurück und nahmen den zeitweilig verlorenen Boden in kraftvollen Gegenstößen dem Feinde wieder ab.
Neben den Huuptangriffen nordöstlich von Ypern suchten die Engländer auch beiderseits der Straße Menin-Ypern auf Gheluvelt vorzudringen. In unserem gutliegenden Artilleriefeuer kamen nur schwache Teile des Gegners zum Vorgehen. Sie wurden durch Infanterie und Maschinengewehre zurückgetrieben.
Die am gestrigen Kampf beteiligten Truppen der vierten Armee haben in vortrefflichem Zusammenwirken aller Waffen einen neuen Erfolg errungen.
Die Engländer haben, ohne Vorteile zu gewinnen, erneut schwere blutige Verluste davongetragen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz Am Oise-Aisne-Kanal und an der Bergfront des Chemin-des-Dames verstärkte sich der Artilleriekampf gestern erheblich; die französische Infanterie blieb untätig.
Auf dem Ostufer der Maas hielt unser Vernichtungsfeuer am Chaume-Walde sich vorbereitende Angriffe der Franzosen nieder.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Italienische Front.
Dié Bewegungen der aus den Kärtner Bergen vordringenden Truppen der 14. und der Isonzo-Armeen nehmen den von der Führung beabsichtigten Verlauf.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31.0kt.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Die verbündeten Armeen des Feldmarschalls Erzherzog Eugen dringen in den Gebirgen des obersten Tagliamento und in die venetianische Ebene planmäßig vor.
Auf den anderen Kriegsschauplätzen keine besonderen Ereignisse.
***
Der italienische Bericht.
Italienischer Bericht vom 30. Oktober: Während des gestrigen Tages wurde die Rücknahme unserer Truppen auf die beschlossenen Stellungen fortgesetzt. Die von uns ausgeführte Zerstörung der Isonzobrücken und die wirksame Tätigkeit unserer Deckuggsabteilungen verlangsamten den Vormarsch des Feindes. Unsere Kavallerie nahm Fühlung mit den feindlichen Vorhuten.
SOotertels.
Ein amerikanischer Munitionstransport versenkt * Rotterdam. 31.0kt.1917.(Privattelegramm.) In der zweiten Oktoberwoche versenkte ein deutsches -Boot im englischen Kunal einen aus Amerika kommenden bewuffneten englischen Dampfer mit folgender Ladung: 135 75-Millimeter-Feldgeschütze, 30 12-Zentimeter-Haubitzen. 50000 Feldgranaten, 22000 12-Zentimeter-Granaten. 150 000 Handgranaten, 20 000 Gewehre, sechs Panzerautomobile, elf Lastkroftwagen, 1 500 000 Patronen und 140 Maschinengewehre.
Ganz Italien erbebt.
TU Basel. 31.0kt.1917.(Drahtber.) Aus Mailand wird berichtet: Ganz Italien erbebt, um das Wort eines großen Mailänder Blattes zu gebrauchen, unter dem Eindruck der erschütternden Nachrichten von der Front. Die Berichte Cadornas sind einsilbig geworden und die Zensur verhindert jede weitere Nachrichtenverbreitung durch die Presse. Aus: den geräumten Grenzstädten Friauls eingetroffene Flüchtlinge und aus Udine sdem ehemaligen italienischen Hauptquartier) entkommene Offiziersfamilien machen keinen Hehl aus der kritischen Lage. Ihre wohl vielfach übertriebenen Erklärungen rufen unter der Menge Bestürzung hervor.
General Foch als„Retter“ Cadornas.
CO Genf. 31.Okt.1917. Der Eclair meldet, laut Havas, General Foch habe den Plan bezüglich der (ranzösischen Hilfe für Italien ausgearbeitet, weshalb jetzt Cadorna in Foch einer der besten und glänzendsten Generale Frankreichs beigegeben wird.
*
Die Schlacht in Flandern.
WTB Berlin. 31.Okt.1917.(Drahtber.) Während in Italien ler unerhörte Siegeslauf der Verbündeten seinen geplanten Fortgang nimmt, hat die deutsche Flandernarmee den Engändern am 30. Oktober wiederum eine schwere blutige Nieierlage bereitet. Dort verringerten sich in der letzten Woche lie Pausen zwischen den einzelnen Großkampftagen.
Nach dem schweren Niederbruch der englisch-französischen Massenangriffe des 22. und 26. Oktober begann am 30. Oktober lach stärkster Artillerievorbereitung und langandauerndem Trommelfeuer der englische Angriff gegen die Front vom Jouthoulster-Walde bis zum Kanal von Hollebeke. Trotz Regenwetters warf der Feind durch den schlammigen Sumpf der Trichterfelder gegen unsere Linien gewaltige Massen vor, denen dichte Reserven folgten. Um Passchenldele ballte sich die Hauptmacht feindlicher Angriffe zusammen. Hier gelang dem Gegner unter schweren Verlusten der Einbruch über den Ort hinaus. In harrtem wechselvollem Ringen wurde der Ort jedoch durch unsere kräftigen Gegenstoße vollig zuruckerobert. In die weichenden Reihen, der Engländer, die im Schlamm versinkend, die lohnendsterl Ziele boten, schlug das Verfolgungsfeuer unserer Batterienz und Maschinengewehre. Dennoch schritt der Gegner spöter wiederholt zu neuen Angriffen gegen den Ort, die sämtlich unter ungeheuren Opfern für den Angreifer im Feuefr, Nahkampf und Gegenstoß scheiterten.
Die beiderseils der Straße Ypern-Menin angesetzten Angriffe wurden zum Teil schon während der Bereitstellrang zum Angriff von unserem Feuer wirksam gefaßt. An den meisten Stellen kamen sie über die erste Entwickelung nicht hinaus oder brachen in unserem gutliegenden Abwehrfeiuer blutig zusammen. Um 12 Uhr mittags setzte ein starker feändlicher Stoß in der Gegend von Poelkapelle ein, der restlos abgewiesen wurde. Hier wiederholte ger Gegner um 7 Uhr nachmittags seine starken tiefgegliederten Angriffe gegen unsere Front von Poelkapelle bis östlich Zonnebeke. In den erbitterten Kämpfen wurde trotz stärksten Menscheneinsatzes der feindliche Angriff unter außerordentlich hohen Verlusten für den Feind abgeschlagen. Am Abend dies für den Feind so blutigen Tages wurden dichte feindliche Ansammlungen bei Poelkapelle durch unser zusammen fefaßtes Feuer zersprengt. Der einzige Gewinn der verzweifelten englischen Anstrengungen besteht in einer geringen Einbsuchtung unserer Linien westlich von Passchendaele, die an deir tiefsten Stelle ctwa 330 Meter beträgt. In der Nacht begnügter sich der Feind mit starkem Störungsfeuer. Die Städte Roulers und Dixmuiden erhielten zeitweise kräftigen Beschuß.
Der Sieg des gestrigen Großkampftages reiht sich in seiner Bedeutung dem glänzenden Ergebnis der Schlacht vom 26. Oktober an. Auch dieser neue gewaltige Angriff brochte dem Gegner keinerlei Gewinn, sondern nur schwerste blutige Verluste.
Zur Krisis.
—.
Fortgesetzte Besprechungen.
TU Berlin. 31.0kt.1917.(Drahtber.) Grof Hertling hat im Laufe des heutigen Vormittgs in der baye; rischen Gesandtschaft eine ganze Reihe weiterer Parlamentarier empfangen, aber ihnen nur versichern: können, duß er bestimmte Entschlüsse in dem einen oder anderen Sinne bisher nicht gefaßt habe. Der Führer der fortschrittlichen Volkspartei. Abg. von Payer, hat übrigens an den Empfängen beimn Grafen Hertling nicht teilnehmen können, da er. an Rheumatismus erkrankt und infoigedessen an der Reise nach Berlin verhindert ist.
Wie die Blätter erfahren, werden die Verhandlungen: des Graten Hertling mit den porlamentarischen Führern wahrscheinlich auch noch morgen fortgesetzt.„ werden. Der Besuch des Grafen Hertling beim Haiser. in welchem er über das Ergebnis Bericht erstatten wird, ist danach kaum vor morgen zu erwarten.
In politischen Kreisen nahm man hente mittag an, daß Graf Hertling glaubt, die noch vorhandenen Schwierigkeiten überwingen zu können, und sich zur Annahme des Reichskanzleramtes bereit erklären werde.
Deutsches Reich.
Zur Berufung eines christlichen Arbeiterführers ins Herrenhaus.
Die in Nr. 301 gemeldete Berufung des Generalsekretärs der christlichen Gewerkschaften, Stegerwald. ins preußische Herrenhaus ist eine verdiente Ehrung des um die christliche Arbeiterbewegung sehr verdienten Mannes und zugleich auch eine Anerkennung der vaterländischen Arbeit der deutschen Arbeiterschaft. Mit Stegerwald zicht der erste Arbeiter ins Herrenhaus ein: Stegerwald war früher Tischler, eignete sich durch eifriges Studium ein ausgedehntes sozialpolitisches Wissen an, unternahm zahlreiche Studienreisen und war als Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften der rechte Mann am rechten Ort. Während des Krieges wurde er als Vorstandsmitglied ins Kriegsernährungsamt berufen. Als dieses vor einigen Monaten umgestaltet wurde, erwog die Rechs eitung, wie den der sozialdemokratischen Partei ang hörenden Dr. Müller auch Stegerwald in eine Reichsstelle zu berufen. Die christliche Arbeiterbewegung legte aber Wert darauf, daß Stegerwald ihr erhalten bleibe und so hat der König nunmehr durch die Berufung des Gewerkschaftsführers ins Herrenhaus seine Verdienste ums Vaterland anerkannt. Stegerwald besitzt bereits das Verdienstkreuz für Kriegshilfe, das bayerische König-Ludwigs-Kreuz und das Eiserne Kreuz am weißen Bande.
Pour le mérite.
WTB Berlin, 31.0kt.1917.(Druhtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Verleihung des Ordens Pour le merite an den General der Infanterie z. D. von Bacmeister, den Generalmajor Langer, den Obersten Grafen von den Schulenburg-Wolfsburg, die Oberstleu nants von Thalden und Krache, den Oberstleutnant von der Armee von Behr, den Major Herold, den Hauptmann Kleine und den Leutnant Walter vor Bülow.

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 303 a Donnerstag. 1. November 1317
Theater: Opernhaus: abds. 7½ Uhr: Tiefland Schauspielhaus, bds. 7½ Uhr: Nora oder ein Puppenheim, Deutsches Theater, abds. 1½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht. Reichshallen-OperettenTheater, abds. 2½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metrepoi-Theater. ds. 8 Uhr: Die Königin der Luft, Millowitsch-Theater, abds. 7½ Ihr: Frau Staatsanwalt. Johs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder das’n Luder.
Konzertei Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr
Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Ver jnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte u. Vorstellungen.
6 Müllabfuhr.
Während der Zeit der Verdunkelung der Straßen muß zur Vermeidung von Unglücksfällen und Verkekrsbehmderungen vom 5. November ab die Hausmüllobfuhr anstatt nachts am Tage stattfinden. Mit der Abfuhr wird um 7 Uhr vormittags begonnen; sie wird mittags 12 Uhr beendet. Die Müllbehälter sind daher morgens, und zwar nicht vor.30 Uhr, bereitzustellen. Sie müssen an die Straße dicht am Hanse oder in die Türnische gestellt werden. Bei Bürgerstengen von mindestens zwei Meter Breite können die Behälter auch auf lie Bordsteine der Bürgersteige gestellt werden. Die Behdlter sind nach der Entleerung sefort wieder von der Straße zu entfernen. Die Abfuhr erfolgt in der Alt- und Neustadt sowie in den Vororten an den gleichen Wochentagen wie bisher (z. B. erfolgte bisher das Herausstellen der Behälter am Montagabend, so sind sie jetzt am Montagmorgen herauszustellen, bisher Dienstagabend, jetzt Dienstagmorgen usw.); hierbei ist zu begchten, daß ein Ueberfüllen der Bchälter ermieden wird.
Zum Kartoffelbezug.
Gegenüber den vielfachen Beschwerden, daß das Kortbffelamt die Ausstellung von Einfuhrgenehmigungen verweigere, wird darauf hingewiesen, daß nur in denjenigen Fäller die Genehmigung abgeschlagen werden muß, in denen bekonnt ist, daß der Landkreis, aus dem der Antragsteller zu beziehen wünscht, grundsätzlich die Ausfuhr ablehnt. Es würde eine unnütze Vermehrung der Schreibarbeit und eine unnötige Belastung der Landrdte darstellen, wenn die Stadt auch in diesen Fällen Einfuhrgenehmigungen geben würde.
Da noch vielfach Unklarheit darüber herrscht, wie umn die städtischen Kellerkartoffeln bekommt, sei nochmals auf folgendes aufmerksam gemacht:
Allwöchentlich wird in den Zeitungen bekannt gegel, welche Straßen an den einzelnen Tagen der kommenden Woche„an der Reihe“ sind. Nur die Bew ohner dieser Straßen haben Anspruch darauf, an den angegebenen Tagen berücksichtigt zu werden. Wer von diesen die ihm zustehenden Kartoffeln seinst annolen will, begebe sich zu einer der angegebenen acht Lagerstellen, an denen die Brotbuchsperrung und die Abgabe der Kartoffeln bewirkt wird. Wer: jedoch die Zufuhr der Kartoffeln wünscht(diese erfolgt durch die Genossenschaft der Kurtoffeigroßhändler), begebe sich mit seinem Brotbuch in irgendeine städtische Kleinvertaufsstelle. Dort wird die Bestellung unter gleichzeitiger Sperrung des Brotbuches entgegengenommen; bis zum Tage der Zufuhr behält der Besteller die Kortoffeig#rken.
1 Ersatzlieferung für schlechte Kartoffeln
Dazu schreibt die Verwaltung:
Zur Einkellerung sollen nur gute und haltbare Kartoffeln geliefert werden. Sollte im Einzeifolle die gelieferte Ware schlecht sein, so steht es dem Käufer frei, dies gegenüber der zuständigen Kartoffel-Lagerverwaltung, die auch durch den Fernsprecher A9174—9177 zu erreichen ist, schriftlich oder mündlich zu rügen, Diese Stelle veranlaßt alsdann einen Sachverständigen, die gelieferte Ware zu untersuchen, gegebenenfalls erfolgt Ersatzlieferung. Bei dieser Gelegenheit sei darauf hingewiesen, daßs manche Kartoffeln Fehler haben, die ihre Güte und Lagerfühigkeit nicht beeinflussen. So weist z. B. die Reichskartoffelstelle alle Städte darauf hin, daß sogenannte schorfige Kurtoffeln deshalb durchaus nicht krank und schadhaft seien; wenn sie auch unansehnlich aussehen, so seien sie doch gesund und lagerfähig und es beständen keine Bedenken, diese Kartoffeln, die selbst 2u Sautzwecken ohne jede Befürchtung verwendet wurden, als Speisekartoffeln der Bevölkerung zuzuweisen.
Zur Aufklärung sei weiter noch bemerkt, daß der Prozentsatz für Schwund, der bei der Brotbuchsperrung nicht in Anrechnung kommt, auch bei der Abgabe von zwei Zentnern vollkommen ausreichend ist. In diesem Falle wird das Brotbuch nämlich nicht auf 25 sondern auf 25 Wochen gesperrt, der Verbraucher erhält also acht Pfund pro Woche, während ihm zum Verbrauch nur sieben Pfund zustehen; ein volles Pfund wöchentlich wird glso als Schwund berechnet.
40) Zusatznahrung für Schwer- und Rüstungsarbeiter.— Auf die Stamm-Marken der Sonderzusatzkarten für Schwer- und Rüstungsarbeiter dorf seitens der einschlägigen Geschäfte Ware erst dann und nur in der Zeit abgegeben werden, für welche die Fülligkeit der betr. StammMarken und die Menge der auf sie zu entnehmenden Ware in den Tagesblättern bekannt gegeben wird.
(A Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsnaustrie.- Am Freitag, den., und Samstag, den 3. November, gelangen bei der Abteilung für Schwerarbeiter Lourenzplatz 1, Erdgeschoß, die Marken für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, zur Ausgabe. Am Samstag, den 3. November, sind die Büroräume nur bis 1 Uhr geöffnet.
CO Der städtische Verkauf von Gemüse und Obst erfährt teilweise eine Abänderung, die in der Bekanntmachung im Anzeigenteile nachzulesen ist.
#) Auskunft.— Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitteln usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienststellen er sich zu wenden hat, kann wöhrend der gewöhnlichen Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 3870, Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 400, 143 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15 erhalten.
O Beamtenschaft, Angestellte und Kleinhandel.
Hierzu schreibt uns der Vorstand der Arbeitsgemeinschaft Kölner Lebensmittel-Kleunhändler:
Seit einiger Zeit sind in der Kölner Beamtenschaft Bestrebungen im Gange, die Standesangehörigen noch enger als bisher zusammenzuschließen. Das ist an sich verständlich und begrüßenswert. Aus der letzten Vorstandssitzung des Verbandes Kölner Beqmten und Angestelltenvereine wurde nun der Oeffentlichkeit mitgeteilt, daß„der Wirtschaftsausschuß mit den am Ort bestehenden Konsumvereinen eine Besprechung ang,ehalten hat, die zu weiteren Schritten in den Selbsthilfebeskrebungen führen wird“. Es scheint also, daß der Verband beabsichtigt, seine Mitglieder zu veronlassen, Mitglieder der Konsumvereine zu werden. Trifft das zu, so würde hier der berechtigte Zusammenschluß von Standesangehörigen mit solchen Bestrebungen verbunden, die eine Schädigung arderer Berufsstände, ver allem des Lebensmittel-Kleinhandels, zur Folge haben würden. Der letztere würde ja für die betreffenden Mitglieder ausgeschaltet werden.
Ist ein solches Vorgehen berechtigt? Und hat der Kölner Lebensmittel-Kleinhandel dazu Anlaß gegeben?
Wir verneinen diese Frage. In Friedenszeiten war der Kölner Kleinhandel auf einer solchen Höhe der Leistungsfähigkeit, daß die Konsumvereinsbewegung nicht über einen bestimmten Personenkreis hinausging. An den Kriegsverhältnissen in der Lebensmittelversorgung aber ist der Kleinhandel natürlich nicht schuld. Und die Konsumvereine können daran auch nichts bessern. Dorf man uns da das korge Leben noch unnötig erschweren? Uns, die wir durch unsere Steuern doch einen guten Teil dazu beitragen, den Staat leistungsfühig zu erhalten, der durch eine Verarmung des Kleinhandels eine empfindliche Einbuße in seinen Einnahmen erleiden würde! Wir haben zu demvaterländischen Sinn der Beamtenschaft das Vertrauen, daß sie in ihrer Mehrheit diesen Weg nicht mitmacht. Und ebenso vertrauen wir auf den Bürgersinn der dem Verband angeschlossenen Angestelltenorganisationen, das sie sich mit den underen Erwerbsständen solidurisch fühlen in dem Grundsatz: Leben und leben lassen! Und dass sie nicht einen Stand schädigen wollen, zu dem sie und ihre Familien in alten guten Beziehungen stehen.
Wovon der Kleinhandel heute noch lebt, dus ist ganz gewiß nicht von dem Verdienst, welches ihm seine Geschäfte einbringen. Wäre es nicht der Gedanke, das Geschäft zu halten, um nach Kriegsschluß nicht alle Kundschaft verloren zu haben— wahrlich mancher hütte bereits freiwillig seine Türe geschlossen. Man nehme nur ein kleines Beispiel für viele: In den letzten Tagen sind neue Verkaufspreise für einige Woren festgesetzt worden, nämlich für Graupen und Grieß. Für den Deppelzentner hat man jetzt dem Kleinhandel einen Bruttonutzen von 9 bzw. 10 M. zugebilligt. Nun bedenke man einmal die Arbeit: 200 Pfund auszuwiegen in die dem Publikum zukommenden Rationen von 50 Gramm. Dazu Lieferung der Düten, von allen anderen Unkosten abgesehen. Würde ein Beamter oder Arbeiter sich dafür hergeben, dieses Geschäft zu machen? So ist es aber nicht allein mit den genannten Waren, sondern es steht mit einer Reihe underer noch viel schlechter. Bedenkt man nun noch die Schwierigkeiten, die dem Kleinhandel von Lieferdaten und Behörden gemacht werden, die vielen Scherereien, die mit der Rückgabe verdorbener Waren, mit der Verrechnung von städtischen Sücken, dem Warten teuren Fuhrwerks ouf die Ausgabe von Waren usw. usw. gemacht werden; so ist die Frage nochmals berechtigt: Was wollen die Beamnten da besser muchen? Werden sie mit den Konsumvereinen auf einen grünen Zweig kommen, wo es dem Kleinhundel nur mühsam gelingt, sich über Wasser zu halten? Wir glauben nicht. Wohl aoer wurde der Versuch, die Beumten- und Angestelltenschaft dem Kleinhandel abspenstig zu muchen, wenn er gelänge, die eine sichere Folge haben: daß der Kleinhandel gesehädigt wird onne einen Nutzen für die anderen. Wir wissen nicht, welche Vereine dem Verband angehören, sie sind in der Verlautbarung nicht genannt worden, aber wir möchten hoffen, daß die meisten und die Mehrheit ihrer Mitglieder sich dem Eindruck unserer Darlegungen nicht entziehen und dem Vorstand des Verbandes in den genannten Bestrebungen keine Gefelgschaft leisten werden.
(#) Falsche Warenmarken in großen Massen wurden Zeimlich lange Zeit hindurch in einer lithographischen Anstalt in der Sömmeringstraße in Ehrenfeld hergestellt. Es waren die besten Fälschungen, die vom Kölner Landgericht je beschlagnahmt worden sind. Ein Bückermeister in der Ichildergasse hatte eine Frau, die solche Marken abgab, schließlich durehschaut und so ermittelte der Hilfspolizist B. die Fabrik. Der Hersteller der Marken, der Lithograph W. C,, Miat sich in der Untersuchungshaft erhüngt; der Hilfeleistung zugn Betrug sind ungeklagt seine Frau und zwei Vertruute, der Fabrikarbeiter A. K. und dessen Frou K. Die Strafkommer verhängte über K. zwei Monate Gefängnis. Frau., du: von ihrem verstorbenen Manne die Weisung erhielt, stets in cmidere Läden zu gehen, wurde zu fünf Mongten Gefüng. nis verurteilt. Frau K. erhielt 100 M. Geldstrafe.
.) Die Bestimmungen über den Erlaubniszwuing für Lichtspiele, welche eine Verordnung des Bundesrats vom 3. August d. J. brachte, sind lat Bundesratsb eschluß vom 26. Oktober aufgehoben.
.) Einen Liederabend gibt am 2. Novernber Resel König im Dischsaal. Beste Kritiken gehen ihr voraus.
#2) Die Meisterkonzerte, veranstaltet von der Westdeutsahen Konzertdirektion, fanden im Vorjahre ein so freudigtes Interesse bei dem musikliebenden Publikum, daß die Kollzertdirektion beschloß, sie zu einer ständigen Einrichtung zu machen, en diesem Winter verspricht die Kétte erster Kfünstler allen Freunden ernster und tiefer Musik reichen Genuß. Das erste Konzert ist Donnerstag, den 8. November. Königl. Kammersänger Paut Bender(MürchenWien) singt an diesem Abend.
&O Gefußt.— Ein Kaufmann vom Pantaleonswall, der alle der Zuteilung unterstellten Waren zu verwerflich hohen Preisen verkaufte, kam in Haft.— Am Bahnhofe erwischte man eine ssefährliche Taschendiebin.
4 Zum Leiehenfund in Mülheim. Die Mutter des tat auff einem Kleiderschyanke gefundenen Kindes bat ihre Kinder ganz schlimm vernachlässigt. Ein zweijähriges Kind von ihr ist jetzt im Krankenhause infolgedessen auch gestorben.
40 Die Feuerwehr wurde nach der Kaiserin AugustaHalle gerufen. Dort war ein Zimmerbrand entstanden, den zu löschen die Wehr mehrere Stunden tätig bleiben mußte.
40 Freche Häkehen, die sich beizeiten krümmen, sind zwei Jungen, welche in der Hosengasse zwei an einer Geschäftstüre hängende Anzüge stechlen. Die Kordel, mit der die Anzüge am Kleiderhalter befestigt waren, durchschnitten sie, und sie entkamen mit ihren Beute.
40 Sichert die Türschlösser.— Arbeitsscheues Verbrechergesindel macht sieh mit Einbrüchen breit. In seine Hände fielen an der Glockengasse für mehrere hundert Mark Bindfaden und Geld, an Lyskirchen für tausend Mark Kleider und Wäsche, in einem Geschäfte seidene Blusen, am Friesenwall Blusen, Röcke, Mäntel, Jacken, Kinderkleider und Pelze, an der Agrippastraße Kleider und Wäsche, an der St. Apernstraße eine Schreibmaschine, in der Nähe des Domes für 2000 M. Zigarren.
„ 40 Einer von denen, die mit lachendem Munde stehlen, fiel ein junger Mann von auswärts zum Opfer. Er bewirtete ein Mädchen, das er am Bahnhof kennen lernte, in verschiedenen Gasthäusern. Zum Schluß war das Mädchen verschwunden; mit ihm des Gastgebers Börse mit 125 M. und sein Ring.
6# Unfarre.— In der Redwitzstraße fiel ein Knabe über das Treppengeländer in den Hausflur. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg.— In einer Fabrik in Kalk fiel ein Mann von einem Kran und brach beide Hände.— Ein anderer
fiel vom Trittbrett eines Zuges und zog sich schwvere innere Verletzungen zu.— An der Krehsgasse sprang eine Frau ,<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> F a h r t<space> v o n<space> d e r<space> E l e k t r i s c h e n.<space> S i e<space> e r l i t t<space> e i n e n<space> Beinbruch,
Personalnachrichten
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe, am
Bande ist dem Tiefbau- und Eisenbahnbauunternehmer Christian Krutwig in Köln, dem Taubstummenlehrer Freiburg in Köln und dem Rechnungsrat Kühnreich, Obersekretär bei der Kölner Eisenbahndirektion, verliehen worden.
4o Kastellan Georg Thome vom Hölner Rathause kann am heutigen 1. November auf eine 30jährige Tätigkeit als Beamter der Stadt Köln zurückblicken.
Kirchliches
16e3..
PCoTTADOTSROSPSRNST
:
G) Die Pfarrei St. Urban in Köln-deutz ist infolge einer kirchlicherseits ausgesprochenen und von der Kgl. Riegerung bestätigten und in Vollzug gesetzten Anderung des Pfarrgrenzen vergrößert worden. Die bei der Errichtung des damaligen Rektorats St. Urban im Jahre 1905 festgesetzten Grenzen sind dahin geändert, daß die Grenze gegen die Mutterpfarre St. Heribert nunmehr von der Uberführung der Eisenbahnlinie Köln-Mülheim über die DeutzMülheimerstraße ausgehend westlich dem Bahndamm entlang bis zum Bahnhof der Deutz-Overgther Eisenbahnlinie, weiter nördlich bis zur Uberführung der Elberfelderstraße über die Eisenbahn, von da westlich durch die Achse der Elberfelderstraße bis zum Treffpunkt der Urbanstraße und dann weiter westlich bis zum Rhein in grader Linie hinzieht. Gegen die Pfarre Herz-Jesu in Köln-Mülheim folgt die Grenze der Aichse der Kalk-Mülheimerstraße bis hinter die Eisenbahnüberführung der Eisenbahnstrecke Köln-Mülheim, geht dann westlich in der Achse einer neugeplanten Straße bis zur Grünstraße, folgt dann der Achse dieser Straße bis zur Eisenbahnüberführung der Linie Wülheim-Deutz-Overath, dann dem Bahndamm entlung bis zur alten Grenze.
Er starb für dich!
Im Priesterwald war’s! Ein herbstlicher Nebel Verdüstert den fauchten Novembertag,
Wir schreiten daher mit Gewehr und Säbel,
Ohn' Sang, ohne Klang und ohn' Trommelschlag.
Die Musik ertönt:„Wir treten zum Beten“,
So singet ein jecher. den Helm in der Hand,
Dann sieht man den Priester die Kanzel betreten, Worauf ein Nemento gesehrieben stand.
Und der Priester spricht lange; er sprieht von den Teten, Die hier sind begraben auf feindlicher Flur,
Die ließen ihr Leben und mußten verbluten Für Deutschhnds Ehre und Freiheit nur.
Manch' Auge wird feucht, man denkt an die Lieben,
Mit denen zes#mnen in Rampfe man war;
Nun ruhen sie hier, doch sie ruhen in Frieden Und werden sich freu'n bei der himmlischen Schan
Duna gcht imn vorbei an den einfeehen Kreuzen, Geschinückt von Kam'raden mit kundiger Hand,
Ein einfucher Name, er nennt uns den Helden,
Der hier ist gsfallen fürs Vaterlend.
Man kommt jetzt zam Denkmal, den Toten erriehtet, Aus einfuchem Stein ist es aufgebaut,
Drauf man den Kriegern ein Wort hat gedichtet,
Ein Wort, welches klinget so ernst und so traut:
„Die Juhre wandeln, die Stunde sie flieget, Geschlechter der Menschen, sie kommen und geh'n, Wo einer von jenen begraben lieget,
Du Deutscher von heute, da bleibe steh'n.
Da lüfte den Hut und führ“ an der Hand Deinen Sohn und heiße ihn beugen sich,
Und sage zu ihm:„Für dein Vaterland Ließ jener sein Leben, er starb für dich!“
So steht's auf dem Denkmal im Priesterwalde.
Nie kann ich vergessen das Wort.
Und als ich es las, in der Ferne verhallte
Kanonendonner, nun zog es uns fort.
Wir schritten daher, noch erfüllte uns Schauer,
Der Friedhof, er hatte die Herzen gerührt,
Das war Allerseelen,— doch nun fort mit der Trager, Heran an den Feind, wie es Deutschen gelührt!
Jehann Bosehbach(.-N. 67.
Wasserstands-Nachrichten am 31. Oktober 191r. vorm.
Heilbronn" 1 30-047m Mannhem.. 4109 fam Ther„„ 3,36-0,30 m
Köln 383.53m
Dussoms.46.32.5
Ruhrort„.77.35m Wese 258+#n
4 4

Kölner Lecal-Runeiger i 303&a; Dormerstag. 1. November 1917
Seite 13.
Regelung des Fleischverbrauchs und Handel mit Schweinen.
und den
Auf Grund des. Artikel III der Verordnung über die Regelung des Fleis vvertrauchs und den Handel mut Schweinen vom 2. Okrober 1917(RGBI S. 881) in Verbindung mi. der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährng vom 22. Mai 19 6(RGZI. S. 401|18. August 1917 (RGBl. S..3) wird der Wortlaut der Verordnung über die Regelung's Feischverbrauchs vom 21. August 191:(R6 B1.
S. 941), wie er sich aus de nenderu gen durch die Verordnungen vom 2. Mai nd 2. Oktober 1917(R6 5l. 337, 88)ernbt, unter der Uet erschrit„V rordnung über die Reg lung des Flischverbrauchs und d n Handel mit Schwelnen“, sowie unter Sire#chung des§ 16 nachnehlnd bekannt gemacht.
Berlin, den 19 Oktober 1917.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Verordnung
über die Regelung des Fleischverbrauchs Handel mit Schweinen.
S 1.
Als Fleisch und Fleischwaren im Sinne dieser Verorduung gelten:
1 das Mu lelfle sch mit ein ewachsenen Knichen von Rindveh Schae# und Schweinen(Schlachwiehfleisch) sowie Hühler,
2. das uslelfleisch mit eingewachsenen Knochen von Rot=, Dam=, Schwarz= und Rehw ld(Wildbret),
3. roher gesal; ner oder gerä cherter Speck und Rohsett,
4. de Engewed. des Schlachtv#ehs.
5. zudere#tes Schlachtvehfle sch und Wildbret sowie Wurst, Fl ischkonserven und son ige Dauerwa#en aller Arl.
Vom Fleische losgelöse Knochen, Eu er. Füße, mit Ausnahme der Schweinepooen, Fren, Lungen, Därme Gekröse), Gehrn und Klotzmaul, ferner Wildau bruch einschleßlich Herz und Leber sowie Wildköpfe gelten nicht als Fleisch und Feischwaren.
S 2.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können den Verorauch von Flesch und Fle.schwaren eins nießlich Wiloble. und Geflügel, die dieger Verordnung nicht un erliegen, ihrerseits reg ln. Hierdei dar jeoo, die nach§ 6 Abs. 1 vom Staatss kretr des riegs rnäh ungsamts fest esetzte Höchttmen e an Fleisch un Fleischwaren,.e dieser Verordnung unterliegen, n et erhöht werd.n
§ 3.
Die Verbrauchsrezelung er olgt durch die Kommunalverbände. Diese können den Gemeindn.e Regelung für die Ge meind bezirke mit ausna me der Erteilun, oder Ver agung.1 Haisschlachtungsgenehmigungen übertragen. Gemeind n di nach der letztn Voliszäh ung mehr als 10000 Einwohner ha#ten, konnn die Ue ertragung verlangen.
Die Landeszen.ralbe biden oder die von ihnen benimmtn Behörden können die Konmunalverbände und Geneinden für die Zwecke der Rgelung v reinigen, sie können auch die Regelung für ihren Bezirk oder Teite ihres Bezirkes selbet vornehmen Soweit die Regelung hiernach für enen größeren Bez rk erfolg, ruhen.e Bef gnisse der zu die em Bezirke gehörenden Steuen.
S 4
Fleisch und Fleischwarndur en entgeltlich oder unentgelich an Verbraucher nur gegen Fleischkar#e ab egeben und von VerLrauchern nur gegen Fleisch arte bezogen werden. Dies gil
Genehmigung der Landes entralbehörden oder der von diesen bestimmten.ellen zulässig.
S 10. 4
Selbstversorger bedürfen zur Hausschlachtung von Schweinen
und von Rndvieh. mi Ausnahme von Käl ern bis zu sechs Wochen, der 6 nehmigun; des Kommunalverbandes.
Die Genehmigung hit zur Voraussetzun“, daß der Selbstversorger das Tier in seiner Wir schaft mndestens drei Monate gehalten hat. Die Landeszentral ehörden haben Bocke rung zu reffen daß. wenn in ol e der Hausschlachtung der Fleiwoor des Sel stversorgers die ihm zustehende Feischmenge§ 13) übersteigen wu de ode ein 8 rderben der Vorräte zu befürch en ist, die Gen hm gung vragt wird oder.eüders üssigen Rengen an besonderer S elle ggen En gel abgel efert wrden
Haus chlachtungen von Kälb rn dis zu sechs Wohen, von im Schafen und Hühn rn sind dem Kommunalverband anzuzeigen.
Die Landeszentralbehörden könn n auch d ese Hau shlachtungen von der Geneh nigung des Kommunalverbandes abhängig machen Die Verwendung on Wldbret im eigenen Haushalt sowie die Abgabe an andere sind dem Kommunalv##band anzuzeigen
S 11.
Die Kimmunalverbände haben die Hausschlachtungen zu überwachen Sie haben Ueberwayungsors#nen zu betellen, die insbesondere das Schlachtgewicht genau zu rmitteln und darüber ene amtliche Bescheinigung auszustellen haben. Die Lan esz nir lb hörden er assen die näh ren Bestimmungen; sie haben sestzu etzen, werche Telle der Tere beim Ausschlachten vor dr Ermi tlung des Sch'ach gewichts zu trinnen sind, und über die Art dr Gewichtsermitte ung Grundsätze aufzu tellen.
Der Selb tversorger hat von dm durch die Haissch'achtung von Schweinen gewonnenen Fleische an den Kommuna#verband gegn Zahlung einer angemessenen Ve gütung
Spcko er Fett in folgend n Mengen abzugeben: wenn's Schlach gemich des Schue nes beträgt: mehr als 6o bis 70 Kilogramm einschließlich: 1 Kilogramm mehr als 70 bs 80 Kilogramm einschleßlich: 2 Kilogramm mehr as 80 Kilogramm für wellere ange angene je 10 Kilogramm: wei ere je 0,5 kg.„„
In das Schven früher zur Zucht benutzt worden, so sind 3 v m Hundeit es Schlachtge vi ts in ovoredKommrn lverband zu erstatten, oder wissentlich unvollständ ge oder unrich ige Angalen macht;
5. wer den auf Grund der§§ 2, 3§ 4 ubs. 2,§§ 8, 16. 17 erlassenen Bestimmung n zuw derhandelt.
Neben der Strafe könn n die Gegenstunde, auf die sich die strafbare Handlung bezeit, eingezogen werden, ohne Unte schied. ob sie dem Täter gehören oder nicht § 19.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vo chriften dieer V rordnung zusassen.
De geiche Besugnis haben die Landeszentralbhörden uns die von ihnen bestimm en Stellen; sie bedürsen zur Zulassung von Ausnahmen der Zu timmung des Staatssekretärs.s Kriegsernä rungsam s. Ausnahmen vn Einhattag der Vorchr f.
9 ub
von der m
0 Abs. 2 vor eschriebenen Mättungsfrist und den Vor chri ten im§ 11 Abj. 2 können die Landes zentralbehörden ohne diese Zustimmung zulassen.
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmitt lu usw. nich weiß, an welche der vielen städtischen Dienztstellen er sich zu wenden hat kann während der esoöhnlichen Di nststunden nähere Auskunft durch den Fern precher A 3670 Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 400. 443 und 394 oder mündlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, d. I. November 1917.
Der Oberbürgermeister
o? J..: Dr. Best.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 253.
Cöln, den 25. Oklober 917.
Der Oberbürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
werden. Dies
au, fur die Abgabe in Gast=, Schank- und Speisewirschaften owie in Be eins= und Er rischungs äumen und Fremsenhumen Es gilt nich, fur de ubzale durch den Selostversorger an.e im§ 12 Abs 2 enann en Per onen
Den Be brauch in Krantzenyusern und anderen geschlossenen nstalten kannen die Rommunatverbäde in anderer Weise regeln.
§ 5•
Die Fleischkarte gilt im ganzen Reiche. Sie besteht aus einer Stammkarte und meyr en absyutren(gieischmarnen De Abchite sind gultig nur im Zusammenhange mit der S ammi re.
de. B zugsberechtigte oder der Haus al ungsvorstand hat auf der. timmjatte sen Ramen einzutragen. De Uebertragug der S amm aarte wie der Ab chnite auf endere Personen ist be boten. soweit es sich ncht um s iche Per,.n h ndelt, die dem eiben Haushalt angyoren oder u ihm dauernd vder vorüberg bend verpflegt we den.
Der Staalsseare är des Kregsernührungs imts erläßt nähere Bestimmungen über die Ausgerutung der Fleischkarte.
§ 0.
Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts setzt fest, welche Föhümenge an Fleisch#nd Fleischwaren au die Fleisch arte bezogen werden dari und mit welchem Gewichte die erngeinen Ar en von Fleisch und Fleischwarn auf die Höchumenge anzurichn n sind. Hierbei ist aus eine entsprechend geringere Lewertung tes Wil des, der Hühner und der Engeweide Bedacht zu nehmen.
Wenn im Bezirk eines nommunalverbandes die Nachf age aus den verfügbaren Fleichbeständen veraussichtlich nicht gedeckt werden kann hat der Konmunalverbano die jew.ilig selgezetzte Höchstmenge en spreyend herab zuseyzen der durd andere Blaßnahmen für ine gleichmäßige Beschränkung im Bezuge von Fleisch und Fleischwaren od.r einzelner Arten davon zu sorgen. S 7.
Jede Person erhält für je vier Wochen eine Fle'schkarte. Kinder erbaun's zum Beginne des Kalenderjahr s. in dem sie das seihste Lebensjahr von#en en, nur de Hälste der se gesetzten Wochenmin e Dies gilr auch für die für Selb,.rsorger nach§ 19 festgesetz en Verbrauchsmengen,
Auf untrag des B zigsberechtigen kann der Kommuna'verband an Stelle dir Fleischkarte Bezigescheine auf andere ihm zur Verfügung stehende Lebensmittel ausge en.
§ 8.
De Kommunalverbände haben die Zuteilung von Fleish und Fleich aren an Schlächter###en(Fleischec##en, Metzgertien) Gastwirtschaften und son ige Beir ebe, in denen Fleisch und lei chwaren gewerbsmäßg an Verbraucher abgegeben werden. zu regeln. Sie haben durch Ein ührung von Bezugsschenen oder auf andere Weise für eine ausreichende Ueberwachung dieser Betriebe zu sorgen.
S 9.
Die Verbrauchsregelung er reckt sich auch auf die Selbstversorger. Als Selbstver orger.lt, wer drch Hausschlachtung oder durch Ausüdung der Jagd Fleisch und Feischwaren zum Verbrauch im egenen Haushalt gew nnt
Med.ere Pe sonen. de fur den eigenen Verbrauch geme nsam Schweine mästen werden ebenfa s als Selbsivero ger angeehen. Als Seldstversorger können vom Kommuna.verbunde ferner anerkannt werden Krankenh au#er und ähn iche Anstalten für de
in Speck odr Fett abzuliefern De Landeszen raldehörden errassen die zur Durchführung der Abgabepflicht er orderlch n Bestimmngn; sie
konnen di Abgalepflicht erhöhn und bestimmen, diß von Schweinen, deren Er rig an Liesen=(Wammen)-Fett weniger as 1I, Kilogramm b trägt, kein Syck oder Fett abgegebu zu werden braucht. Sie körnn anordnen daß an Se###c o r S eches odr Fettes andere Teile des gewonnenen Fleisches abzug den sind, und Vo schritten über die Hallb rmachung der
ab unebenden Mengen erlassen.
Die Verpflichtun zur Abgabe von Speck oder Fett entiallt dei Hausschla tungen von Scweinen n gew rblichen Betrie en. krankenhausern und ähnlchen Anstal en, die gemaß§ 9 Abs. 2 vm Koimunalverland als Selbstver orger anersannt worden sind, und durch Selbnversorger denen nah den guttenden Vor chriften bei bes ners an rengen er körperlichr Arbet Verwaltungswege Feitzuan gewährt werden können oder deren Haushalt soche Perenen zehör n.
Uebe: Streitigkeiten, die sich aus der Durchf hrung der Vor chriften im Abs. 2 und 3 ergeben, entsche dn endgültig die von den Lundeszentralbehörden bestimmten Behöcden.
§ 12.
Den Selbstversorgern ist das aus der Hausschlachtung oder durch Ausübung der Jagd gewonnene Fleisch nach Maßgrde der Vorschristen im§ 13 zum Ver. rauch im egenen Haushalt zu belassen.
Hierbei gelten als zum Haushalt gehörig auch die Wrischaf sangehörigen, ein chließlich des Gesind s, so vie se ner Naturalberechtigte, insbe ondere Altente ler und Arbei er, soweit sie kraft ihrer Berechtigung oder als Lohn Fleisch zu spruchen had.n.
1n
1
Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüse und Obst— auch wenn es unter Glas gezogen isk— für 1 Pfund, bei Gurken für 1 S ück:
a) Gemüse.(Verordnung vom 13. 9. 17.)
Pfennig
Spinat 22
Rudstiel 10
Salat.„„„ 25
angod 22
Koh. ab(Oberhoh'ra'i) 22
Stangen= und Buschbohnen 40
Tomaten 44
Pr ma handelsübliche Enlegegurken, von denen 60 S ück
etwa# und wiegn 8
andere Ware, je nach Größe nicht unter 4 cm. 3
„„ 6„„ 4
„„ 8„„ 5
Kürdisse 17
Se erie ohne Kraut 48
Meerte sich
a) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfund wiegen. 64
b„ 100„„ 40„„„ 48
ei leichtere Ware. 33
Rote Rübn rote Beste). 22
Schwarzwurzeln 64
Nicht eingemierete Ware
der Weißholl
beanDer Selbstversorger hat anzugeben, innerhalb welcher Zeit die Fleisovorräe verwenden will. Für dies Zen erhält er
onen nur so viele sorräte noch zustehen nach§# vom Staalsdie Reichsfleschkore
und längliche
15
13
Wirsin kohl Role Speisemöhren Karonen
Belbe Spei emöhren
Ken runde Karotlen Zwiebeln lose
Grünkohl 15
b) Obst(Verordnung vom 20. 6. 17.)
Eingemietete
Ware
11
16
15
Müllabfuhr.
Wä rend der Zeit der Verdunkrlung der Straßen infolge der Polizewverornung, berr. Maßnahme gegen Fliegergefahr. muß zur Verme dung von Unglücksfallen und Verkehrsbehinderungen vom 5. II. ab die Hausmüllab uhr anstatt nachts am Tage stattfinden. Mit der Abfuhr wird um 7 Uhr vormittags begonnen nnd wird mit tags 12 Uhr beendet. Die Müllbehälter sind dahe morgens, und zwar nicht vor 6½ Uhr, bereit zu stellen. Sie müsen an die Straße dicht am Hause oder in die Türnische gestellt werden. Bei Bürger eigen von mndesens 2 in Bleite können die Behälter auch auf die Bordsteine der Bürge steige ## ellt we den Die 8 hätter sind nach der En leerung soot wieder von der Straß= zu entseenen. Die 2bfuhr erfolgt in der Alt= und Neunadt, sowie in den Vororten an den gleichen Wochentagen wie bisher(3 B. erfolgte bisher das Herausstellen der Behälter am Mon agabend, so sind sie jetzt am Montagmorgen herauszustellen, bisher Dienstagabend, jetzt Dieusragmo gen u s..); hierbei ist zu beachten, daz ein Ueder üllen der Ze älter vermieden wird.
Cöln, den 31. Ok ober 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. p“
13
11
*)
19
15
1
23
Ver orgung dr von ihnen zu verköntigenden Personen sowe gewerdliche retriebe für die Versorgung ih er Angestelllen und Arbeiter: für de Selb versorgung durch Schlachtung von Rind
dieh mit Ausnahme von Käld rn ds zu sets Wochen ist.e Anrkennung von der Genehmigung der Landeszentraldehörd oder der von dieser be imm en Stelle abhäng g.
Die Vräußerung von Schweinen mit einem Leben gwwiche von mihr als 25 K logramm darf, auch wenn es sich nicht um Schlachtschweine handelt(§ 6 dr Verordnung über.e Schlaitveh= und Fleischpreise für Schweine und Rinter vom 5. April 1917.=.=BI S. 319) nur an die staatlich bestimmen Vihabnahmestellen oder deren Bean tragte ersolgen. Der Erwerd nieser Schweine durch andere Stellen oder Personen ist nur mit
er die Fle.
für sich und die von ihm verköstigtn Fleisthkarten, as eym nach Abzug der! Wildpret und Hulnr werden mir der kretär des Krieg ernahrungsaats für fettgestzten Höchutmenge ange echnet
Bei der Anrechnung von Schlachtviehfleisch, außer von Fleisch on älbern's zu drei Wchen und von Schwenen, ist ene Wochenmenge zugrunde zu legen, die um zwei Dritiel höher ist als die nach s 6 festgeetz e.
Lei der uur chnung von Shlahtviehfl isch, von Kälbern 's zu drei Wechei und von Schweinen sind folgende Wochenmengn für de Person zugrunde zu legen:
ei Kälbern's zu drei Wo hen 500 Gramm bei Schweinen mit einem Schlachtgewicht on mehr als 60 Kilogramm 5·0 Gramm, on mehr als 50 Kilogramm bis d0 Krlogramm 6·6 Gram, von 50 Kilo gramm und wen ger 70 Graim.
Die nach§ 11 Abs. 2 ab zuliefernden Fleischmengen sind nicht auf die Feischkar en anzur chnen und kommen für.e Berechnung des Schlich gewichts zum Zwectze der Fieischkart nanrechnung nicht in Ansatz.
Der Staats eh etär des Krigsernähringsamts kann die Sätze für die Anrechnung von Schlachtvie„fleisch vorüldergehend erh
Fleisch zur Selbstversorgung darf aus Hausschlachtungen, die zwilchen dem 1. Septemder und 31. D zember er olgen höch ns für die Dauer enes Jahres, aus Haus chlachtun en in der ubrigen Zeit hochten; für die Zeit bis zum Schluß des Kalenderjahres belassen werden.
S 14.
Fleisch und Fleischwaren, die aus der Hausschlachtung gewonnen und dem Selbstversor zer zur Selbstver or ung üd rlassen sino, dür en gegen Entgelt nur an den Kommunalverdand oder mt dessen Genehmigung abge eben werden.
Die Land szentralbehörden können weiterhende Einschränkungen ano dnen.
§ 15.
Fleisch, das aus Notschlachtungen anfällt, unterliegt nicht der Verbrauchs egelung. wenn es bei dr Fleischbeschau für minderwernig oder nur beding: taug ich erkärt wird Fleisch das ohne Beschr nkung für den menschlichen Geauß taug ich besunden wird, un erneg der Verbrauch#regelung; dem Selbstorserger ist es nach Maßgabe des§ 13 anzurechnen.
S 16.
Die Landeszentra'behb den oder die von ihnen be immten B börden können anordnen daß Fleich= und Feechwaren..t Ausnahme von Wild und Hühnern. aus einem Kommunalverbund oder größeren Bezirke nur mit behördlicher Genehmigung aug führt werden dürfen.
S 17.
De Lan eszentralbehörden oder de von ihnen bestimmten Behörden erlassen die zur Aus ührung die er Ver rdnung ersor derlichen Bestimmungen Sie besuimmen, welcher Verband als Kommunalverband gil
§ 18.
Mit Gesängnis bis zu ein m Jahre und mit Geldstrafe bs zu zehntausend Mark oder it einer dieser Strafen wir, bestraft:
zllobst
Preißelbeeren
A pfei. GruppeI
Aep.el, Grappe II
Aepsel, Grup eIII
Aepfel, un or###erl, gepflückt, ohne
i nen. Gruppe!
Bienen, Gruppe II
Lunen, Gruppe III
Pflaumen
Zweischen, Hauspflaumen, Hauszweischen, Muspflaumen, Bauern flaumen, Thüriner Pflaumen mit Ausnahme
der drenn zwetschen
enn wetschen
Waln isse mi grüner Schale
Walnüsse ohn: grune Schale
Coln, den 1. Rosember 1917.
Der Oberbürgermeister. *c J. V: Dr. Best.
Pfennig
"<space> 5 9<space>
61•
" 37
17
31
58
"<space> 3 3<space>
16 48
von
n tei weiser Abänderung meiner Bekanntmaching vom 12. Juli 19 7 wird vom 1. November 1917 ab bis auf weiteres oon der Stadt
wie folgt verkauft werden:
jeden Diens ag und Freitag auf
den nachstehenden Märkten:
I
wer entgegen den Vorschriften im§ 4 Abs. i.§ 11 Abs. oder den nach§ 4 Abs. 2 erlassenen Bestimmungen
Fleisch oder Fie schwaren abgibt, dez ehr oder verbraucht wer den Vorchriften im§ 5 Abd. 2,§ 9 Ads. 3.§ 1 Abs. 2 oder den auf Grund des§ 11 Abs. 1 und 2 erlassenen Bestimmungen zuwiderhund=lt;
wer ohne de nach§ 10 er: rderliche Genehmigung eine Hausschlachtung vorn mmi oder vornehmen laßt;
wer es unterläßt, die vorgeschriebenen Anzeigen an den
Nippes, Wilhelm###atz,
Deutz Reischplatz,
Kalk, Markiplatz und vor der
Post.
Mälheim, Bachstraße und Keupstraße
Zollstock, Theophanoplatz, Riehl Stammheimerstraße vor der Schule.
Hauptmark halle,
Apostelmarkt,
Ur ulamackt,
Markt an der Eiche,
Gereonsdr esch,
Bayenthal, Matthiaskirchplatz,
Sülz. 9 Izburgstraße,
Ehren eld vor der Kapelle und
Nep unp.atz.
Lindenthal, Schum nnstraße,
Jeden Mi twoch und Samstag auf den nachfolgenden Märkten: Hauptmarkthalle, Markt an der Eiche,
Apostel narkt. Ehreneed. Nep u platz
Ursulamarkt Murheim, Keup raße.
Auf den Palnten Kalk. Zollstock. The phanoplatz und Riehl Stamnhe merstraße vor der Schule findet Mittwochs und Sams tags ein Vrkau ncht mhr statt
M ntags und Donnerstag unt rbleibt wie bisher der Verkauf au allen Märkten.
Der Verkauf beginnt an vorgenannten Markttagen auf sämtli nen Markten mor gens 8 Uhr; er erfolgt durch deu Kleinhanoel.
Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst muß mit gebracht werden
Der Oberbürgermeister.
J V: Dr. Matzerath. 2*
1215
Die Ausgabe der für die Zeit vom 15. November 1917 bis 12. Dezember 1917(VI. Beisergungszeitraum II. Halbjahr
191. geltenden Brot= und War.nmarken an Anstalten und Wirtschaftsberriebe erjol.t Portalsgasse 2, Zimmer 5. Die Ausgabe erfolgt nur gegen Vorlage der Auswerskarten, die im Besitz der Anstatten und Be.riebsind. Die Kriegsgefan enenla er haben außerdem eine Aufstellung über Zahl der zu beköntigenden Gefangenen und Wachmannschaften abzuliefern.
Die Ausgabe der Marken erfolgt an alle Anstalten und Wirtschaftsbe rieb, mit dem Anfangsbuchstaben des Namens oder der Firma:
A bisk am Montag,..Nov. 1917 sdst am Dienst., d. 6. Nov. 1917 R bis Z am Mitiw., d. 7. Nov. 1917. und zwar in den S unden von 8½ bis 1: und 5 bis 6 Uhr.
Personen, de an dem für sie bestimmten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgelertigt werden, wenn die Zeit es zuläßt.
Cöln, den 31. Oktober 1917.
Der Oberbürgermeister * J..: Dr. Best.
Papierabfälle
alle Gesbhaltsbücher. Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
7·56 Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Stolkgasse 35
Markenausgabe an die Firmen der Rüstungsindustrie
Am Freitag, den 2 und Samstag. den 3. November g langen bei der Ab i ung für Schwerarbeiter, Laurenzplatz I. Erdgeschoß, die Markn für die nächste Versorgungsperiode an die Firmen, die als zur Rütungsindustrie gehörig anerkann sind, zur Ausgabe. Am Samstag. den 3. November sind die Buroräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Boten nur gegen.rlage einer eitens der Firma gestempelten und unterschriebenen Vollmacht ausgehändigr.
Die Empfangsscheine sind seitens der Firma umgehend bei der Abteilung für Schwerarbeiter einzureichen. Cöln, den 29. Oktober 1917. Der Oberbürgermeister: I..: Dr. Best. 3

Nomer Locat-Auzeiger Nr. 303&amp; Donnerstag. 1. November 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
6
Offene Stellen
für lohnende auswärtige Montage sofort gesucht.
Philipp Katz
Fabrik für Zentralheizungen Köln Shrenfeld, Fröbelplatz 13.
Wir stellen sofort ein für dauernde und vorübergehende Beschäftigung:
Preßglasauftreiber
Presser
Preßglasanfänger
sowie
Jungen und junge Mädchen
für ganz leichte Arbeiten in der Glashütte.
Rheinische Glashütten.=G. Köln-Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Steinsetzmeister
(oder Steinsetzer)
zur Ausführung von Pflasterarbeiten beim Eisenbahnbau in Niederaußem sofort gesucht.
Meldungen beim Bauführer Wischnewsk! in Niederaußem bei Bergheim(Erft). e
Polensky&amp; Zöliner
Tiefbaugeschäft, Baustelle Bergheim.
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartike!
Ehrenfeld, Gutenbergstrasse 21.
Per sofort selbständige branchekundige
erkäuferi
kath., für Kurz=, Weiß=, Wollwaren und Konsektion gesucht. Station außer d. Hause.
Selbstgeschriebene Angebote mit Angabe der bisherigen Tötighet, Zeugnisabschriien und Gehattsansprüchen unter 131 an die Geschä###sstelle d. Bl. d
Tüchtige
HaschinenSchlosser
sofort gesucht.
Rhein. Walzmas hinenfabrik
Subbeiratherstr. 405-407
Tüchtig, Lireber
für Revolverbänke
(15 cm Gran.)
sofort gesucht.
Albert Eitenheimer
Köln=Bichendorf
Rochusstraße 26. er
Metalschmelzer
—
für dauernde Arbeit zum so or tigen Eintritt gesucht.
20
Oberbanatbeiter
gesucht Zu molden b
Bahnhof Gberath
Fr. Wilh. Engels.
Kräftige Arbeiter
gesucht.
Geiwerke
Stern&amp; Sonnehorn
Uht.=Ges.
Luxemburgerstraße 150.
Meinn=Peratsent
gescüschäft m. b. h.
Abteilung Valzwer
Bölz-Ehrenield
Venloe straße 417 d
O F ist die Nr. der zweiter.
Geschäftsstele d. L. A
auf der Breitestrasse.
Haßbinder
gesucht, solch r. der als Farbenpache tätig war, bevo zugt. b
Hamberg&amp; Gans Manritinskeinweg 160 I.
Sprechst.—12,—7 Uhr.
Zuverlässiger, unverhe rateser Mann, auch Kriegsbeschadigter der möglichst etwas Gartenarbeit versteht, als
Nachtwächter
für Fabrik gesucht. Wohnung vird gestellt. p
Offerten unter E 97 an die Annahmestelle Elaßstraße 34.
Suche zum 1. November ein älieres zuverlässiges
Mädchen
ür die Küche auf ein Gut. Lohn nach Uebereinkunft. Nur olche mit guten Zeugnissen vollen sich melden. Gefl. Off. ro. unler C 221 a. d. Geschäftstelle dieses Blates. 5
Für einmal im Monat ordentliche Waschtrau
gesucht.
Offerten mit Empfehlungen erb u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Sauberes
per gleich gssuch: für kleinen Haushalt. Meld. vormitt. bis 5 Uhr, abends nach 7 Uhr. Frau Guslao Koch, Trajanstraße 29.*
Junges Mädchen
aus besserer Familie in gut kathol. Haushalt gsucht. Kind r.—5 Jahre. GutBehandlung.
Frau Aug. Düster
Trajanstraße 5, 1. Etage.
Properes
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Dutzerau vorhanden. Han aring 41
Junges Mädchen
ür leichte Arbeit in kleinem Haushalt, 3 Perionen gesucht. Frau J. Müller, Kunibertsnoster 16.
Stellengesuche)
Aeltere, erfahrene
Haushälterin
such Stelle dei älterem Her n. ieselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hoh's Gealt. Git Zeugr.sn vorhonden. Off. u. B 508 an.e2 Gech. d. Bl., Breitestraße 85. b
Hausmädchen, Köchinnen, Kinderfräulein usw. sucht man durch Jrserat im „Tageblatt, Cobur1“ Täglich ca. 30 900 L ser. Zeile nur 25 Pfg.
Arbeitsgesuche
Lassen Sie nur
bei Kjöldy. Apostelnstr. 12, einrahmen. Prinz p: gut u..li, b
G
Zu vermieten
ulokraße 25,
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Kl. 3. Etage, für ält. EheA paar geeignet, i b. H. z. ver Offerten un er 8 714 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
1Zm. u. 3 Jill. 14 hern.
Beich Balthaaarstr. 26, Görtz.
Eille Mansarde
zu verm Gereonsmühlengasse 14
Sch. J.., abg. 1 Ziarer
Kirsch, Sudermanplatz 11.2
Mietgesuche
Offizier
sucht Schlaf= u. Wohnzimmer mit gutem Klavier. Flügel oder Harmonium zur Mitbenutzung in heerschaftl. Hause, Gegend Niz pes bevorzugt
Off. u. 735 an die Gesch. d. Bl. Trockener kühler
Lagerraum
von za. 200 gm Bodenfläche mit bequemer Zufahrt, zu miet gesucht. Gefl. Off. u. C 223 an die Gesch. d. Bl.
) leere Zimmer zu mieten ges.
von Schneiderin, welche mein auß, d. Hause ist, in nur des Hause. Offerten unter G 1060 Zülpicherstraße 4.
dletgesuche haben in F#.A sichere Wirkung!
Verloren-Gefunden
Lohe Belohnung, der mir
6 weiß=suchsiges. Hündchen, Freisagabend entlaufen, wiederbringt.. Broich,
Eigelstein 143.
interreht)
Obersekundaner
eines hum Gymnasiums erteilt einem Schüler der Unterstuse energische Nachhülf:. Off. u 381 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
I Kaufgesuche
SHCHS
Stenographe 8 A. 16 Std. Rudolfpl. 7, p.
Zu verkaufen)
Bonn!
WI
VIN
mit Garten, in vornehmer und uh'ger Lage, Aussicht auf den Rhein, sofort billg zu verk., eotl. auh zu vermieten.
J. Dieterich, Köln, Deutscher Ring 46. Telphon I 181. 65
n Goldrahmen. 130cm hoch, isem brei, ein Mahagoni=Sa lonschränkchen. ein Fellp erd zu verkaufen. Händler verbeten.
Barthelstr. 32, fl. Etage.
Paletot
Ulster all. noch Friedensware. dkl. Burschenpaletot vorteilhaft. Knaben=Ulster u. Dalelot von 15 K an. Tuch= u. Maß=Gech Aldertusst. 10.
Eleg. echte
Pelzgarnitur
für nur 145 s zu verk. 5 Privat=Pelzverkauf
Genterstr. 4, 2. Stock
Piano
s, gut erh., preisw zu verkauf. d Krähmer, Edrenn. 102 Hdig.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7
VVerkäufe jeder An finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Haus
mt Obst= und Gemüsegarten zw'schen Köln=Vonn zu kauf. gesucht.
Offerten unter 726 an die Geschäf sstelle d. Bl.
Zu kaufen gesucht
Freigobeschein für unsere
40 Paar
S
e
aus Leder.
Angeb. an Zucherfahr k Brühl .-., Brühl, Bezirk Köln.
Zahn= und Brennstifte, Tiegel. Kontakte usw. kauftn Gewicht per Gramm.50 K. Edelmetallscheideanstalt Cie ens Koch
80 Geissel,traße 80.
Klauiet
zum Lernen, gut erhalten, zu haufen gesucht.
Ang. u. 8 S11 an die 2. Ge chäftsst. d. Bl., Brei enr. 85. b
Grammorhon- Platter
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Schmucksachen, Brillanten, Uhren, Nameen kauft.
Hoster, Friesenstraße 55.b
Harmonium
in gutem Zust. zu kausen ges Off u. B 807 a. d. 2. d. Bl., Breitestraße 85. b
60
Getragener
Skunkspelz
zu kaufen gesucht
Off. u. 730 an die Gesch. d. Bl.
möbel= Antik=, Zinnachen,
Porz., Holzfigur, Kammebroschen. Münzen, Oelgem. w. a gekunft. Achterstr. 4.
Am 5. Novemnber 1917 ist Schlu
99
der Adressenanmeldung für die Weihnachtsliebesgabensendung der Stadt Cölnjedem bei seiner Einberufung in Cöln ansässig gewesenen Krieger, ob z. Zt. im Felde, in der Etappe oder in der Heimat, dessen Adresse angemeldet wird, sendet die Stadt Cöln ein Weihnachtspaketchen.
Die Adressenanmeldungen erfolgen für Alt-Cöln(einschl. Neustadt) in der Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse.5, von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags, ausgenommen Sonntags, für sämtliche Vororte in den städtischen Klein- und Fettverkaufsstellen während der Verkaufsstunden mittels besonderer dort erhältlicher Adressenformulare. Es können nur solche Adressenanmeldungen berücksichtigt werden, die auf diesem Formular erfolgen.
Die Adressenformulare, die nicht an Ort und Stelle ausgefüllt werden, sind deutlich und vollständig ausgefüllt bis spätestens 10. November an die Ausgabenstellen zurückzugeben.
Adressensammelstellen zu erfahren.
Alles Nähere ist bei den
Cöln, den 1. November 1917
genannten
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Kaufe
Saanenzuchtbock
1½ Jahre. weiß, h#rnlos, kurzhaarig guter De er. unt. Gar, mit Abstammungsnachweis
Offeren an Johann Reimer,
Gymnich Nr. 23.
Anfertigung sämlicher Dauen-Garderobe
sowie Jackeleider und Mäntel. Damenschneiderei
2. Biewann, Frieseupl. s,.
Vermögensverwaltung, Kapitalanlage
übernimmt Syndikus G. Franck
Doktor beid. Rechte u. d. Staatswissensch. 5
Köln, Hansaring 149. Telephon B 374.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Rednkteur: 1. V. Paal Saupe. Verantwortlich für Anzeigenand Rekloenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.