ist besonders gut ausgestattet. Rechtzeitiger Einkauf dringend empfohlen.
Beachten Sie die große Auslage meiner *<space> 9<space> S c h a u f e n s t e r<space> u n d<space> d i e<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e<space>
Nosr Wstest
10000
3919
Getragene Hüte werden nuch neuester 8
Mode fassoniert und umgearbeitet
rtensehienel
Breite Strasse 25-27
50
Scke Schwerinergasse.
u H ateDer Kaiser zur Heeresbewegung an der Westfront.
WTB Berlin, 23.März1917.(Drahlber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat folgendes Schreiben an den König von Bayern gesandt:
An Seine Majestät den König von Bayern. Die glänzende Durchführung der großen Heeressewegung an der Westfront ist der erfolgreichen Tätigkeit deines Sohnes mit in erster Linie zu danken. Er hat damit eine Leistung vollbracht, die höchste Anerkennung verdient und in der Geschichte dieses Krieges ein Ruhmesblatt bilden wird. Es gereicht mir zur besonderen Freude, dir hiervon Kenntnis zu geben.
Wilhelm.
An den Oberbefehlshaber der beteiligten Armeen hat Seine Majestät der Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
Seiner Königlichen Hoheit dem Kronprinzen Ruvorecht von Bayern.
Mit besonderer Befriedigung habe ich Kenntnis genommen, von dem planmäßigen Verlauf der groß angelegten und mit unübertrefflicher Genauigkeit durchgeführten strategischen Bewegung der dir unterstellten Armeen. Ich spreche dir und deinen Helfern, unter ihnen in erster Linie deinem bewährten Chef des Generalstabes und deinen Armeen, meine uneingeschränkte Anerkennung aus.
Wilhelm I. R.
Seine Majestät der Kaiser hat folgende Allerhöchste Kabiattsordre an den Chef des Generalstaves erlassen:
Mein lieber Generalfeldmarschall! Die jetzt in Frankreich sich vollziehenden Bewegungen bedeuten eine Maßnahme, die für die gesamte Lage an unserer Westfront von größter Bedeutung ist. In weiser Voraussicht haben Sie mit Ihrem bewährten Berater, dem General der Infantrie Ludendorff, den schwerwiegenden Entschluß hierzu gefaßt und damit wiederum eine Probe großzügiger Feldherrnkunst geliefert, die sich würdig Ihren großen Erfolgen im Osten anreiht. Ist doch dadurch eine neue Grundlage für die weitere Kriegführung geschaffen worden. Den weittragenden Entschluß in die Tat umzusetzen, konnte aber nur gelingen, wenn
Alles ws rus einzelne eingehend dunnacht und plaur ania vore e
An den Generalfeldmarschall von Beneckendorff und von Hindeuburg, Chef des Generalstabes des Feldheeres, Chef des Inanterieregimentes Generalfeldmarschall von Hindenburg(2. Mafurisches) Nr. 147 und a la suite des dritten Garderegiments
zu Fuß.
A
Graf Ocona-Schloriien
93 161
bereitet wurde, eine Aufgabe, die die vollste Hingabe und die angespannteste Arbeit aller Ihrer Generalstabsoffiziere beanspwicht hat. Der glatte, reibungslose Verlauf sämtlicher bislang zur Durchführung gekommenen Maßnahmen bildet somit ein neues Ruhmesblatt in der Tätigkeit meiner Obersten Heeresleitung. Wie ich schon durch Sie den Truppen für deren Leistungen meine volle Anerkennung habe aussprechen lassen, so nehme ich nun Veranlassung in ganz besonderem Maße Ihnen, dem General Ludendorff und allen Ihren Mithelfern meinen Dank und meine uneingeschränkte Befriedigung zum Ausdruck zu bringen, und bitte Sie, dies allen Beteiligten bekannt zu geben.
Großes Hauptquartier, den 19.März1917.
Ihr wohlaffektionierter und dankdarer König Wilhelm I. R.
Dem Ersten Generalquartiermeister General der Infanterie Ludendorff hat Seine Majestät der Kaiser persönlich den Roten Adlerorden erster Klasse mit Schwertern verliehen.
Der
WIB Stockholm, 23.März1917.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Aftonbladet schreibt über den deutschen Rückzug in Nordfrankreich:
Für die Deutschen bedeutet der Rückzug aller Wahrscheinlichkeit nach nichts anderes, als einen Austausch einer taktisch und technisch schwachen Stellung gegen eine bessere. Diejenigen, die das Trommelfeuer erfunden haben, sind selbst am ersten in der Lage. Gegenmittel dagegen zu schaffen. Daher wäre es nicht verwunderlich, wenn die Stellungen, die die Deutschen jetzt wählen, taktisch so gelegt und technisch so ausgebaut sind, daß sie relativ unempfindlich gegen das gröbste Artilleriefeuer sind. Durch den umfassenden Rückzug sind auch sonst Vorteile gewonnen: Die Quasratmeilen, die Frankreich jetzt umsonst erhält, muß es teuer bezahlen mit der Zeit. Früher war es das Hauptaxiom der Entente, daß sie die Zeit auf ihrer Seite habe. Jetzt, durch den=Bootkrieg, hat Deutschland die Möglichkeit, zu warten, während die Entente nicht warten kann, weil sie jeden Monat den zwanzigsten Teil ihres verfügbaren Schiffsraumes verliert. Dazu kommt, daß sich die Verhältnisse in Rußland immer mehr verschlechtern. Da die Deutschen Hindenburgs starke Autorität haben, auf die sie vertrauen können, weichen sie ganz einfach auf der Front, wo der Gegner zum Angriff ansetzen wollte, zurück, und überlassen es ihrem Feinde, neue Vorbereitungen zu beginnen.
Eine Auszeichnung für Frhrn. von Bissing.
WTB Brüssel, 23.März1917.(Drahtber.) Der Kaiser het em Generalgouverneur von Belgien, Generaloberst von Bissing, as Kreuz der Großkomture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen, in warmer Anerkennung seiner in langer riedensarbeit und jetzt erneut im Kriege an hervorragender #telle bestens bewährten Dienste.
1
M

Beite 2.
Locst-Jnseise Nr. 33 n Samstag. 24. isärz 1317
Der deutiche Lagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier, 23.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Infolge mehrerer Vorstöße eigener und feindlicher Erkundungsabteilungen nahm an der flandrischen Front und im ArrasAbschnitt zeitweilig die Artillerietätigkeit zu. Eine Auzahl Gefangener ist dort in unserer Hand geblieben.
Französische Truppen, die beiderseits von St. Simon über die Somme und den Crocat=Ranal gegangen waren, sind durch Angriff gegen und über diesen Abschnitt zurückgeworsen worden. Der Feind erlitt blutige Verluste und büßte 230 Gefangene, sowie mehrere Maschinengewehre und Fahrzeuge ein.
Zwischen Oise und Aisne entspannen sich in den Abendstunden Gesechte westlich und südlich von Margival; Angriffe starker französischer Kräfte sind durch Feuer und durch Gegenstoß verlustreich abgeschlagen worden. Unsere Artillerie sand auch außerhalb dieses Kampffeldes lohnende Ziele in TruppenAnsammlungen und=Bewegungen.
Im Walde von La Belle=aur-Bois ist ein nach starker Feuer einsetzender französischer Vorstoß gescheitert.
Bei Waitronville in der Woedre brachte ein eigenes Unternehmen 12 Gefangene und zwei Maschinengewehre ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
n be—
Keine großeren Kampfhandlungen
Mazedonische Front
Bis auf einen fehlgeschlagenen Teilangriff in der Seenenge und Störungsfeuer verhielt sich der Franzose bei Monastir ruhig.
Eines unserer Lustschisse, das in der Nacht vom 20. zum 21. März englische Anlagen bei Mudros auf der Insel Lemnos wirkungsvoll mit Bomben beworsen hatte, ist unversehrt in seinen Hasen zurückgekehrt.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjf.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
'IB Berlin, 23.März1917.(Drahtb. Amtlich. Abends.) Im Somme= und Oise=Getiet Vorpostengesechte, sonst im Westen und Osten nichts wesentliches.
*
Der=Vootkrieg.
Versenkt.
Xa Von der Westgrenze, 24. März1917. Aus Ymniden
wir# bericht:: Ter####andische Dampfer Amstelstiom von der Holläneischen Stoomloot=Maatch#ppij ist gestern 25 Menen von Y umden durch drei Unterseeboole beschossen und zum Sinken gebrucht wor en. Ein Scheveung omer brachte heute mor#en II Mann, darunter vin Ratitan, nach Yums.n. Ein anderes Bool mit 13 Mann int noch mat angekommen.
Die Versenkung des Danzerkreuzers Danton.
VT# Haris,# MarzlorI.(###ambertet. Amm Das Pantchin Darlen in um 19. Marz im Mittelläneischen Meer
torpediert worden und unter. Leben gekommen, 806 geretlet
in en.
Die
Ugr
worden.
*
auf dem
Balkan.
Mann sind ums
Zu den erfolgreichen Kämpfen bei Monastir.
Fre. Vrrtln, unn1917.(Drahtber, Amtlich.) S. M.
der Kaner sandle an den Zaren der Bulgaren das nachstehende Telenramm:
Großes Haupiquartier, 23. März 191..
Mit stolzer Freude erfüllt mich die Meldung des Feldmarschalls von Hiubrnoueg, duß sich die bulgarischen und deutschen Truppen in den Kampsen der inonastirgänzend geschlagen haben. Ich hare den Genera. von Below angeniesen, den beutschen Trup,en Meine vone Auerkennung und Meinen Tank auszusprechen. Indem Ich Tir zu der vori##ffahen Haltung Deiner tapferen Truppen Meine Glückwunsche ausspreche, dirte Ich rich, durch den General von Below auch den beleinigten Führern und Truppen Teiner ###n urmee die Meldung der Feidmarschalls und Meinen Glucktunsch zur Kennims bringen zu lassen. Ich weiß, daß unsere braven Truppen steis mit derselben zahen Hingebung und dem gleichen sesten Willen dem Feinde standhalten, wie sie angreisen
werden, bis der Sieg unser ist. Das walle Golt!
gez. Wilhelm.
*
Die russische Revolution.
Die Gefangenschaft des Zarenpaares.
WT'3 St. Peteroburg, 22.März1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Der Kommandani des Distrikts St. Petersburg, General Korniloff. teilte der Zarin mit, daß sie Gefangene ist. Er begab sich mit seinem Stabe nach Zarskoje Selo und fragte vom Bahnhof aus telephonisch bei dem Kammerherrn Grfen Benckendorff, an, wann die Zarin ihn empfangen könne. Ueber den Grund des Besuches wollte er am Telephon nichts mitteilen. Benckendorff ersuchte den General, am Telephon zu Kurten und kehrte nach einigen Minuten mit der Nachricht zurutl, daß die Zarin ihn in einer halben Stunde erwarte. Korniloff fuhr mit seinem Stabe nach Schloß Klein Zarskoje Selo und wurde in die Privatgemächer gefuhrt, wo er der Barin den Beschluß der provisorischen Regierung vorlas d ihr
mitteilte, daß sie von diesem Augenblick an nicht mehr in Freiheit sei, daß die frühere Wache entlassen und das Schloß streng bewacht wurde. Die Zarin ersuchte, ihr ihre Dienerschaft
zu lassen, was bewilligt wurde. Hierauf begab sich Korniloff in die Kaserne, wo er Anordnungen für Bewachung traf.— Der Ex=Zar wird bei seiner Ankunft in Zarskoje Selo von Gencral Korniloss empfangen und mit dem Automobil nach dem Palast gebracht. Das Automobil wird von Kavallerie begleitet.
Revolutionäre Dithyramben.
WTB St. Petersburg, 23.März1917.(Drahtber. Meldung der St. Peiersburger Telegraphen=Agentur.) Nach den letzten Nachrichten hat sich ganz Rußland mit Einschluß von Finnland, Turkestan und Sibirten voll und ganz der neuen Regierung, die die Duma mit kräftiger Unterstützung der patriotischen Truppen plötzlich im Zarenreiche ausgerichtet hat, angeschlossen. Niemals ist eine Revolution so kurz gewesen, wie die, die wie eine Zündschnur von St. Petersburg ausgegangen ist, in wenigen Tagen das ganze Land in Flammen gesetzt und seine völlige Wiedergeburt vollender hat. Man muß die Quelle dieses offenbaren Erfolges in der logischen Notwendigkeit suchen, die seit Jahren, ganz besonders in der letzten Zeit, der ganzen russischen Nation, die sich dessen vollkommen bewußt war, den Beweis geliefert hat, daß der Staai in einen Abgrund eines nicht wieder gut zu machenden Unglücks geschleudert würde, und daß der Krieg mit Schmach verloren sei, wenn die alte, durch und durch egoistische Regierung unter der Führung einer verweichlichten Dynastie fortfahren werde, eine Politik der Volksunterdrückung zu treiben, die alle schaffenden Kräfte lähmie. Darum ist der Ruf:„Nieder mit dem alten verrottelen Regime!
Es lebe der freie demokratische Staat!“ in St. Petersburg ertont; er ist von ganz Rußland einstimmig aufgenommen worden, von dem Rußland, das auf einen Schlag und fast schmerzlos sich der Fesseln der absoluten Monarchie
entledigt hat.
Tatsächlich hat der Staatsstreich nach Schätzung Rußland mit seinen 170 Millionen Einwohnern nur 2000 Tote und Verwundete gekostet. Diese Zahl stellt einen verhältnismäßig unbedeutenden Bruchteil gegenüber der Gesamtsumme der Opfer von Revolutionen anderer Länder, die die Geschichte kennt, dar Aus dem gleichen Grunde hat Rußland, oder vielmehr St. Petersburg, das hächstens eine Woche in Unordnung war, fast ganz das normale Leben wieder ausgenommen; denn jedermann schließt sich schnell dem neuen Regime an. Die Zeit, da der Zal, und seine Günstlinge das Land erwürgt haben, erscheint wie ein Alpdruck, der vor dem Licht der politischen Freiheit glücklich zecronnen ist. Diese Freiheit genießt Rußland umsomehr, da die neue Regierung ihr Möglichstes tut, um ohne die geringste Verzögerung die Grundsätze zu verwirklichen, die sie in ihrem Manifest am ersten Tage, da sie zur Macht gelangte, verkundet hat. In der Tat sind die politische Amnestie,
die völlige Wiederherstellung der finnischen Versassung und andere liberale Maßregeln militärischen und zwilen Charakters der beste Beweis dafür.
Von den Ereignissen der lettzten Tage sind die folgenden bemerkenswert: Die neue Regierung, die von der Bevölterung mit Beifall ausgenommen wurde und eifrigst unterstützt wird, hat die Aemter der Gouverneure und der VizeGonverneure, von denen die als alte Parteigänger des alten Regime bekannten verhaftet worden sind, aufgehoben und die örtliche Verwaltung den Präsidenten der Semstwos als zeitweiligen Kommissaren übertragen. Um das Land gegen jeden Versuch einer Gegenrevolution und gegen monarchistische Propaganda zu sichern, hat die Regierung den ehemaligen Zaren und die Zarin ihrer Freiheir beraubt
und sie in dem Palast von Zarskose Selo isoliert. Der Justizminister Kerenski hat im Ministerium einen Gesetzentwurf auf Abschaffung der Todesstrafe eingebracht und Verfügungen getroffen, die Frauen zu den Wahlen für die konstituierende Versammlung zuzulassen. Er hat ferner befohlen, mir auen nur möglichen Mitteln die Rückkehr der wegen potitischer Vergehen Ausgewanderten und Verbannten nach Rußland zu erleichtern. In den meisten Städten ist
bestechliche Polizei durch eine Miliz ersetzt worEinwohnern gebildet ist und die überall vollkomng aufrech. erhält.
General Iwanoff.
ern, 23 Marz1917.(Drahtber.) Die französische 1 ans#t. Vetersburg, daß General Jwanoff versuchte, das alte Renime zu reiten. Er befahl li von Zaiskoge Selo, gegen die Revoluto#äre zu Die vereits zur R volution überger#etene Garvison ei Dele## ierte, um mit Iwanoff zu verhandeln. Dieser weiteres vergaften, wor in die Garneson ihn bedaß der Palast in Zaisloje Selo, wo die Zarin
die ehe den, niene
•7 Press
ais 11
der G
mat ernn ließ u
nachrechtig!
mit ihren gendern weilt-, zusamengeschossen werden würde, falls die Deleaierten nim: unverzüglich freigelassen würden Jwanoff, der seine Sa#e vertoren say, ergriss die Flucht.
Großfürst Nikolai.
'TB Kopenhagen, 23.Marz1917.(Drahtbericht.) Aus
St. Peter-bu 3 sich feierlich von
Er hielt eine Ansprache, in dei er an alle die Aufforderung richtete, einig zusammenzustehen in der Arbeit für den Sieg über den Feino und für die Befestigung der Freiheit des Landes. Die Ankunft des Großfursten in St. Petersburg wird für die nächste Zeu erwartet.
Die Anerkennung der neuen Regierung durch den Vervand.
WTB St. Petersburg, 22 März1917.(Drahtb.) Meldung der St. Perersrur er Telegraphenagentur. Die Botschafter Englands, Frankreichs, der Vereinigten Staaten und Italiens übermitteltn heute dem Mininer des Aeuteren gemeinsam die amtli de Anerkennung der poovisorischen russischen Rgierung durch ihre Regierungen und baten um Festietzung eines Tages, an dem sie die Mitteilung der Auerkennung feierlich wiederholen könnten.
vir. gemeldet: Grogfurst Nilblai veravsch edete en Truppen und der Bevölkerung Kaukaus.
Neue Einzelheiten.
WIB Stockholm, 23.März1917.(Drahtber.) Die Blätter melden von der finnischen Grenze weitere Einzelheiten über die russische Revolution. So erfährt Svenska Dagbladet aus Tornea, daß das Dumamitglied Stalvitsch zum Generalgouverneur von Finnland und Professor Korff aus Helsingborg zu seinem Adjutanten ernannt worden ist.
Ueber die inneren Schwierigkeiten der Revolutionsrogierung verlauten immer mehr Einzelheiten. So wird nach Svenska Dagbladet der Vollzugsausschuß der Duma durch den gemeinsamen Ausschuß der Arbeiter und der Soldaten überwacht. Diese haben beschlossen, die Arbeit in den Fabriken wieder niederzulegen und abermals zu revoktieren, falls die jetzige Regierung von dem vereinbarten Programm abweicht. Interessant ist, daß nach dem gleichen Blatte nunmehr auch
die Bauern mit ihren Sonderforderungen kommen. 23 Bauernabgcordnete haben verlangt, daß die älteren Jahresklassen möglichst bald zu der Bodenbestellung von der Front zurückgerufen werden.
Das Gerücht, daß Tscheidse in die vorläufige Regierung in St. Petersburg eingetreten sei, wird in der Zeitung Socialdemokraten von einer sehr gut unterrichteten Persönlichkeit als unwahrscheinlich bezeichnet. Falls die Nachricht jedoch wahr sei, sei sie Zeuge, dafür, daß die Lage höchst ernst ist. Habe man die Revolution gegen die Reaktion einmal ganz gesichert, so würden die Arbeiter im Gegensatze zu den bürgerlichen Purteien sogleich den allgmeinen Frieden im Sinne einer internationalen Verständigung anstreben. Das sei ihr eigentliches Ziel, denn Rußland wolle den Frieden, nicht aber einen neuen Krieg an Stelle des alten.
Die Schwierigkeiten der neuen Regierung.
III London, 23.März1917.(Drahtber.) Die Times berichtet unter dem 21. März aus St. Peiersburg: Die Putiloffwerke haben wieder Kohlen erhalten und erwarten noch größere Mengen. Die Arbeiter, vor allem die Frauen, machen noch Schwierigkeiten. Sie stellen das Verlangen nach sofortiger Einführung des Acht- Stunden=Tages. Der Straßenbahnverkehr ist noch ziemlich normal. Die Lebensmittelfrage bildet das Hauptaugenmerk der neuen Regierung. Der Landwirtschaftsminister hat einen neuen Plan ausgearbeitet, um die Lebensmittel über das ganze Reich einheitlich zu verteilen. Er hat einen Zentralrat eingesetzt, der sich aus Dumamitgliedern zusammensetzt, die von den verschiedenen Ständen, Landwirtschaft, Handel und Industrie gewählt wurden. Dieser Ausschuß hat die bäuerliche Bevölkerung dringend ersucht, ihre Lebensmittelvorräte der neuen Regierung zur Verfügung zu stellen. In St. Petersburg nimmt man die Bevölkerung zur Mitwirkung an der Verteilung der Lebensmittel in Anspruch. Jede Familie soll einen Vertreter beauftragen, der mit den Lebensmittelverteilungsstellen unmittelbar in Verbindung treten soll. Ihnen werden dann Vorräte geliefert werden. Die neue„Freiheitsanleihe“ wird binnen kurzem zur Ausgabe gelangen. Man hofft, daß diese Anleihe einen sehr guten Erfolg hat.[Vielleicht machen auch die Engländer ihre Geldsäcke für russische Bedürfnisse wieder auf.
Die Befreiung der polit'schen Gefangenen in Ruß and.
2x Von der Westgrenze, 24. März1917. Reuter meldet: Bei der Freilassung der politisch n Gesangenen in Orel durch
das geru#mienare Vork entfloh auch General Grigorieff, der sich in Komno ergeben hat, aus der Gefingenschaft. Andere Gefangene erkannten ihn und gaben durch lautes Sch eien zu erkennen, daß der Vrater sso sagt Reuter] wieder festgenommen werden mußte. Der General wurde wieder gefangengenommek.
In Crerson entwaffneten 1700 Verbrecher die Gefängniswache, brachen in einen anderen Fiugel des Gesängnisses ein und b. steilen noy 200 Gesangene. Zu gleucder Zeit erbrach die Meige die Tore und besteite wiederum 300 Gefan ene. Alle befreiten Gesangene be aben sich in die Stadt. Es sind keine Unfälle mit tödlichem Ausgang vorgekommen.
Miljukoff über die Lage.
WTB London, 22.Marz1917.(Drautber.) Der St. Pesersburner Korrespondent des Deiin Telerrap; hatte am Dienstag eine Unterredung mit Milzukoff. Deser erklarte, daß alles gut gehe und daß das Lano sich rasch dem neuen Zustand aupisse. Es kam die Rede darauf, daß über die Regierun serkiatung gesa t worden sei, sie habe nicht genunahbruck auf den Krieg gelegt. Der Mininer sante, daß der„##rieg bis der Sieg erlungen ist“ den Grundion und ausschlaggebenden Faktor der Lane bilde. Eini=keit und Freiheit, um den Sieg zu erringen, sei jetzt je Politik des russischen Volkes. Miljukoff sagte ferner, es sei noch zu früh, um über die Wirkung der Revoiution auf die auswartige Politik Rußlands zu sprechen, aber er sei überzeugt, daß Ruß and stärker als je sei. Ueber eine Aenderung der Po itik gegenuder Polen sei nach der Abbankung des Zaren noch kein Beschluß gesatzt worden. Dus Versprechen ein s freien wiedergeeinigten Poiens unter dem Sz pter des russischen Zaren vrelunge jetzt natürtich eine Revision. Aber in
ie#en unruhigen Tagen habe man noch keine Zeit gehabt, über die Angelegenhei zu beraten. Er habe keine Sorge wegen des Ausfrusses der Arveiteravacordneten. Die Abg oroneten änden sich in den vrschiedenen Verwaltungs„weigen allmahlich zurecht, und die prektische Arbeit werde ihren Ra ikalismus wohl etwas dämpfen und ihren Horizont erweitern. Die Re. terung veubsichtige, Geld für die Fortsetzung des Krieges aufzun hmen und di Lebensmittelrorräte, die überall im Lande vervorgen und aufgestapelt seien, mit Beschlag zu belegen. Es stehe bereits fest, daß die Frauen sich an der Wahl für die konst tulerene Lessammlung beteiligen würden. Bei eingreifenren Veranderungen sei dus Frauenwahltecht ganz selb, verständlich.
WTB Bern, 28.März1917.(Drahtd.) Nach einer Meldun des Expies de Lyon aus St. Piersburg hat Großfür Coril# das Kommando der Mariegarde niedergelegt.

Kölger Lecal-Anzeicer Nr. 83&a Samstag, 24. März 1917
Seite#3.
Die Rämpfe an der Ancre.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Nur langsam und zögernd hatten die Engländer sich entschlossen, unseren Truppen in das Gelände zu folgen, welches wir ihnen seit dem 23. Februar überlassen hatten. Das energische Feuer unserer Nachhuten und unserer Artillerie ließ sie stutzen und machte ihnen jeden Schritt Bodens streitig. Wenn unsere Verschleierungsmaßregeln alsdann ihren Zweck erfüllt hatten und ein weiterer Geländeabschnitt von uns freigegeben wurde, so kündigten die englischen Heeresberichte das als „Siege" und„Eroberungen" und„Befreiungen" an.
Erst seit dem 28. Februar rafften die Angreifer sich zu kräftigerem Nachdringen auf, und nunmehr entspannen sich im Vorfeld unserer neuen Stellungen drei Gruppen von Kämpfen, die eine eingehendere Schilderung rechtfertigen. Stellen sie doch dem Geist unserer Unterführer und unserer Truppen ein gläuzendes Zeugnis aus.
*.*
Den äußersten Vorsprung, mit welchem der von uns nunmehr aufgegebene Geländestreifen in die feindlichen Linien hineinragte, bildete das Dorf Gommécourt. Alle Angriffe der Franzosen wie der Engländer gegen diesen Punkt waren gescheitert, auch schon vor der Sommeschlacht. Bei Beginn der letzteren hatte der Gegner nach der bekannten einwöchigen Artillerievorbereitung am 1. Juli 1916 das Dorf mit starken Kräften angegriffen, war aber nur an einigen Stellen in die Gräben eingedrungen und schon am Abend desselben Tages nach Verlust von einigen Gefangenen und sehr vieler Toten wieder hinausgeworfen worden. Seitdem hatte nur noch die Artillerie, diese aber sehr stark, im Laufe der acht Monate seit Beginn der Schlacht auf den Ort gewirkt und ihn völlig zusammengeschossen; auch das prächtige Schloß mit seinem wundervollen alten Park war, wie so viele andexe im Sommegebiet, durch französisches und englisches Geschützfeuer vom Erdboden vertilgt worden.
Sehr schwer war es unseren Truppen gefallen, dem Befehl von oben Folge zu leisten, der ihnen die Räumung der ihnen nachgerade ans Herz gewachsenen Gräben und der unterirdischen Behausungen auferlegte, in denen sie unter unsagbar schwierigen Verhältnissen während der endlosen Schlachtmonate dem feindlichen Feuer Trotz geboten hatten. Als der Feind eine Reihe von Tagen nach der Räumung es endlich gewagt hatte, sich in dem Dorfe mit stärkeren Patrouillen festzusetzen, drangen unsere Nachhuten aus eigenem Antrieb nochmals in den Ort ein, warfen den Feind wieder hinaus, besetzten das„Kernwerk". unserer verlassenen Stellung, das schon in Kämpfen des 1. Juli den Rückhalt unseres Widerstandes gebildet hatte, aufs neue und holten sich so die Heimstätte langer schwerer Monate noch
einmal zurück. Es bedurfte eines neuen ausdrücklichen Befehls, um sie zur Räumung ihrer alten Kampfstätten zu veranlassen.
Während der nun schärfer einsetzenden Nachhutkämpfe leisteten die Vemieidiger dem allmählich und zaghaft nachrückenden Feinde zähen Widerstand, stießen immer wieder aufs neue vor und verhinderten so das Nachrücken des Feindes in das planmäßig aufgegebene Gelände weit über den im voraus angenommenen Zeitraum hinaus. In diesen Kämpfen zeigte sich aufs deutlichste die Freude unserer Leute, wieder in einen Kampf hineinzukommen, der an den Bewegungskrieg wenigstens erinnerte. Das fröhliche Draufgängertum der Unterführer, die Lust des gemeinen Mannes am Abenteuer, an persönlicher Gefahr und Bewährung traten in einem Maßstabe hervor, der bewies, daß die entnervenden Einflüsse des langen Grabenkrieges den Geist der Truppe in keiner Weise beeinträchtigt hatten. Was in diesen Kämpfen an einzelnen Mannestaten geleistet worden ist, muß der Regimentsgeschichtschreibung vorbehalten bleiben, in der die Kämpfe dieser Tage eine ehrenvolle Rolle spielen werden. Zu einer besonders lebhaften Kampfhandlung kam es am 27. Februar früh bei einem stärkeren Angriff der Engländer auf das hinter der bisherigen deutschen Linie gelegene Wäldchen bei Höhe 125. Hier tat sich ein Reserveregiment, das sich schon im ganzen Feldzuge hervorragend bewährt hatte, in erbittertem Nahkampfe besonders hervor. Die Erreichung einer wesentlich günstigeren Stellung hat die Truppen des Nordwest-Flügels unserer neuen Front ebenso günstig beeinflußt, wie der Verlauf der Kämpfe ihre Stimmung und ihr Selbstvertrauen. Bei Infanterie und Artillerie hat sich das Gefühl der unbedingten Ueberlegenheit im Feldkriege über den ihr bisher nur im Grabenkampj gegenübergetretenen Gegner unerschütterlich befestigt.
Wie die Ecke bei Gommécourt weit nach Westen, so stieß nach Südwesten die Zacke bei Grandcvurt am tiefsten in die feindliche Stellung hinein und sah sich gleich jener dem sie aus Front und Flanke konzentrisch fassenden Feuer ausgesetzt. Dies machte sich um so mehr geltend, als diese zweite„windige Ecke“ zudem eine größere Anzahl von weiteren Dörfern umfaßte: nämlich Serre, Puisieux, Miraumont, und Pys. Zwar waren alle diese schönen französischen Ortschaften durch das Feuer der Bundesgenossen der Franzosen längst in völlig gestaltlose Trümmerhaufen verwandelt und unterschieden sich kaum mehr von den sie ehemals umgebenden Ackergebreiten, die ebenfalls nur noch einen Wust von Granaitrichtern darstellten. Namentlich das die westliche Ecke dieses Abschnittes bildende Dorf Serre war buchstäblich vom Erdboden wegrasiert. Die„Befreiung“ dieser Dörser, welche von den feindlichen Heeresberichten mit komödiantischer Begeisterung hervorgehoben wird, kommt also zu spät, um in ihren ehemaligen Bewohnern andere Gefühle als die einer recht platonischen Genugtuung auszulösen. Trotz ihres an menschliche Wohnstätten auch nicht im entferntesten mehr gemahnenden Zustandes übten indessen diese nur noch auf den Karten unterscheidbaren geographischen Punkte auf die feindliche Artillerie noch immer eine besondere Anziehungskraft aus. Nimmt man hinzu, daß dieser nachgerade recht unwirtlich gewordene Abschnitt der deutschen Stellung durch den Ancrebach und die beiden sumpfigen Oberläufe durchströmt wird, aus denen er innerhalb des Dorfes Miraumont zusammenrinnt, so erhellt, daß gerade hier der
Befehl, diese Stellung mit einer weiter bergwärts gelegenen zu vertauschen, mit besonderer Freude begrüßt wurde.
Dennoch haben auch hier die zur Deckung der Zurücknahme der Front bestimmten Truppen es ihrem Gegner nicht leicht gemacht, aus dem preisgegebenen Gelände Fuß zu fassen. Ihre Patrouillen und Nachhuten im Zusammenwirken mit der über die Geländeverhältnisse natürlich genauestens unterrichteten Artillerie hielten den Gegner unter so wirksamem Feuer, daß er nur sehr langsam sich entschloß, die zerschossenen, verschlammten und durch die deutschen Sprengungen bis zum letzten Rest zerstörten Andeutungen ehemaliger Gräben zu besetzen, welche die Trümmerwüsten durchzogen, die einmal Puisieux oder Miraumont geheißen hatten. Nur ganz langsam räumten die hier tätigen Sicherungsabteilungen, dem allgemein erteilten Befehl gemäß, vor den gegen den 28. Februar allmählich sich zusammenziehenden stärkeren Abteilungen des Feindes die aufzugebenden Geländeabschnitte. Am genannten Tage fand der Feind endlich den mur zu größeren Angriffshandlungen, die aber bereits im Feuer der Nachhuten und der Artillerie zusammenbrachen.
*
Kmerika und der Krieg.
wird Amerika den Krieg führen?
WTB Berlin, 23.März1917.(Drahtber.) Die New York Republic schreibt:
Die einzige richtige Haltung für die Vereinigten Staaten ist die, sich auf den Ausbruch des Krieges gefaßt zu machen und Deutschland so unzweldeutig wie möglich darüber aufzuklären, daß es ein wirklicher Krieg sein wird, den wir als offene Verbündete Englands und Frankreichs führen werden. Unsere eigene Existenz und die Ordnung der Welt erfordert die Niederlage jener Anarchie, die von den Deutschen fälschlich als Freiheit der Weere bezeichnet wird. Die von England ausgeübte Herrschaft über die Seeverbindungen ist zwar keineswegs etwas Vollkommenes, aber die Alternative zwischen dem deutschen und dem englischen Stanopunkt läßt uns keine andere Wahl. Was Geld und Munition betrifft, müssen wir uns ganz auf Seite des Verbandes stellen und im Geiste eines verbündeten Landes handeln. Aber wenn wir eine Armee nach Frankreich schicken, sieht es so aus, als wünschten wir in den territorialen Veranderungen innerhalb Europas ein Wort mitzusprechen. Es ist zweifelhaft, ob man das in Europa wünscht und ob es in unserem eigenen Interesse liegen würde. Sollte der Verband den Wunsch aussprechen, daß wir eine Armee aufstellen, so können wir diesem Verlangen nur dann entsprechen, wenn die Friedensbedingungen der Verbandsmächte zuvor so eingehend niedergelegt sind, daß wir von der Gerechtigkeit der künftigen Neuordnung durchdrungen sein können. Unterdessen aber müssen wir ein starkes nationales Heer auf unserem eigenen Boden ausbilden. Die Umstände sprechen zwar durchaus gegen die Wahrscheinlichkeit, daß seine Verwendung in Europa je erfolgen wird. Aber wir brauchen es als Reserve und als Vorsichtsmaßregel. Zur Ausbildung dieser Armee könnte die Regierung einige der jetzt in Europa kämpfenden 30 000 Amerikaner zurückberufen.
Elne neue Note Mexikos an die Vereinigten
Staaten.
WTB Mork. 19.März1917.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Associoted Preß meldet aus Mexiko: De merkanische Revrernn: hat an die Vereinigten Staaten folgende neue Note grichtet:
Mit Bezug auf die Antwort der Vereinigten Staaten auf die Note. die General Carranza an die Regierungen der neutralen Staaten im Interesse des Friedens gerichtet hat, schlägt die mexikanische Regierung ein Zusammenarbeiten vor, um zu verhindern, daß Länder unseres Erdteils an dem europäischen Krieg teilnehmen, und sie wird ihre Anstren jungen zur Herbeiführung des Friedens in Europa forrsetzen.
0 Ausgabe der Brot= und Warenmarken.
Für die vierte Versorgungsperiode des neuen Brot= und Warenbu##es gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammmarken Nr. 13, 14, 15 und 16 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person:
a.! Einheitsbogen, umfassend 28 Brot=, 28 Kartoffel=, 8 Fett=, 4 Butter=, 4 Eier=, 4 Marmelade=, 4 Graupen=, Grieß=, Hafernährmittel= oder Reis=, 4 Herings=, 2 Zuckermarken, 1 Teigwarenmarke und 1 Marke Kaffeemischung oder=Ersatzmittel;
d. 1 Reichsfleischkarte, die größere mit 40 Marken für alle vor bem 1. Junuar 1912 geborenen Personen; die kleinere mir 20 Marken für die nach dem 31. Dezember 1911 geborenen Kinder;
c. 8 Cemüsemarken: 4 zum Bezuge von Saueckraut, 4 zum Bezuge von eingenachten Rüben.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstuben:
A bis einschl G am 26. März
I„„ M„ 27.„
N„„ S„ 28.„
„„ 2„ 29.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Freitag, den 30. und
Samstag, den 31. März geöffnet.
40 Zusatz für Schwer= und Schwerstarbeiter.
Auf die Stammarke 1 der Sonderzusatzlarten, die in der Zeit vom 23. bis 31. März von den zuständigen Verwaltungsnebenstellen an alle im Stadtbezirk köln wohnhaften Schwer= und Schwerstarbeiter ausgegeben werden, können ein Pfund Hafernährmittel aber Graupen oder Teigwaren oder Grie und auf die Stammmarke 2 ein Ei in allen in Betracht kommenden Geschäften zu den üblichen Preisen ertnommen werden.
Die Gültigkeitsdauer der Stammarken 1 und 2 läuft vom 23. März bis 11. April 1917.(Näyeres für die Geschäfte siehe An100e)
C) Das Hohenstaufenbad wird Mittwoch, den 28. d. M. wieder eröffnet.
(0 Butter, Magarine, Schmalzersatz. Vom April an tritt in der Beieferung der Versorgungs=Berechtigten mit Fett eine Aenderung ein. Während Butter bis auf weiteres wie bisher 50 Gr. für die Woche und Person verausgabt werden, wird Murgarine nur in den Versorgungswochen geliefert, die eine gerade Zifferbezeichnung haben(14., 16., 18. Versorgungswoche usw.). In den übrigen Wochen wird bis auf weiteres Schmalzersatz ausgegeben.
Wegen Belieferung der Schwerstarbeiter, Wirtschaften, Anstalten, Bäcker und Konditoren usw. mit Feit wird auf die Verordnung des Oberbürgermeisters in der heutigen Ausgabe hingewiesen.
Schmalzersatz ist in denjenigen Geschäften zu beziehen, wo die Versorgungsberechtigten in die Kundenliste für Margarine eingetragen sind.
&a Höhere Handelsschule für Mädchen, Klapperhof. Am
22. und 23. März fand unter dem Vorsitz des Gey. Regierungsund Gewerbeschulrates Prof. Köhler die mundliche Abgangsprüfung statt, der sich 75 Schülerinnen der Oberklasse unterzogen. Sämrliche Prüflinge erhielten das Reifezeugnis der Anstalt, 49 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung.
A An der Rönigin ku se=Schule in Köln sind in der letzten Woche die Abschlußprusungen zu Ende geführt worden. Den Vorsitz hatte Geh Regierungs= und Prozinzialschulrat Dr. Hoeres aus Koblenz und bei den letzten Prüfu gen Geh. Studienrat De. Blumberger. Im ganzen bestanden die Reiseprüfung 26 Ahzlinge. Ferner erwarben sich 28 das Lehramtszeugnis für höhere und niedere Schulen, 9 erhielten die Befähigung als Sprachlehrerin, 18 diejenige als Hauswirtschaftslehrerinnen und 9 als Kindergärtnerinnen. Außerdem erbrachten 29 auswärtige Mädchen den Nachweis der Aufnahmefähigkeit in Frauenschulen durch Ablegung der Lyzeatsprüfung. Im ganzen sind somit an der genannten Anstalt die mal 119 Zöglinge durch die Fährnisse der Prüfungen glücklich hindurchgskommen, ein leuchtender Beitrag zu dem Beweise, daß trotz der Schwere der Zeit selbst bei den Frauen das Streben nach höherer Bildung und das Verlangen nach Mitwirkung an der Kulturarbeit sogar in der Grenzmark, die dem Kampfgebiet am nächsten liegt, nicht erstorven ist. Tem Berufe des Vaters nach gehören die Pruflinge den verschiedennen Kreisen an von: Handwerter oder Unterbeamten bis zum Größindustriellen, dem Oberbeamten in köchster leitender Stellung und dem freiherrlichen und gräflichen Gursbesitzer.
(A) Anfälle. In der Pfälzerstraße fiel beim Fensterputzen das Oberlichtfenster einer Frau auf den Kopf.— Auf der Luxemburger= straße fiel eine Frau von einem Wagen herunter und brach einen Arm.— In der Elsaßstraße fiel ein Mädchen von einer Schaufel — Auf dem Krefelderwall wurde ein Mädchen von einem Postwagen über beide Beine gefahren— Auf dem Bahnhof Gereon fiel ein Mann von einer Leiter herumer. Alle sind mehr oder minder schwer verletzt.
C) Was aus unserer Mark von der Kriegsanleihe werden kann! Diesesmal ist die 6. Kriegsanleihe in Sicht. Wir stehen jetzt vor dem Entscheidungskampfe und deshalb ist es sehr notwendig, wenn alle Leute zeichnen. Auch die deutsche kann sich bei dieser Zeichnung beleiligen. Sie kann von 1 Mark an zeichnen. Manche deute aber sagen zu ihren Kindern:„Was nützt es, wenn du 1 Mark zeichnest?" Das Kind aber sagt dann zu seiner Mutter:„Wir haben 60 Kinder in der Klasse und wenn jedes Kind 1 Mart bringt, dann waren das zusammen 60 Mark. also kannst du mir doch eine Mark geben; sie macht uns nicht arm und auch nicht reich. Und überhaupt kann ich dem Vaterland mit einer Mark viel leinen. Mit einer Mark kann ein Srück Stacheldraht für Drahtverhau mehr gekauft werden. Also kann ich mit einer Mark einen Soldaten retten. Also kann ich mit meiner Mark, die ich zeichne, dem Vaterlande helfen.“
Franz Mouchard,(10jähriger Volksschuler aus.=Mülheim). Personalnachrichten.
CO 40 Jahre treu im Dienste. Herr Küster Michael Platz.
an der St. Heribert=Pfarre Köln=Deutz sieht am 1. April auf eine 40jährige Tienstzeit zurück. Herr Platz erfreut sich allgemeiner Beliebtheit und versieht trotz seines hohen Alters seinen Dienst.
□) Sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerkvrn der Zyden feiert heute der Vorarbeiter Peter Spies. Seitens der Firma wurde iym ein namhaftes Geschenk überreicht.
Soziales. Handwerk. Gewerde.
Rrttee
Die Freie Maler-Innung Köln hielt Donnerstag abend im„Alten Präsidium“ eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Konrad Abl davon Kenninis gab, daß der frühere Obermeister der Innung, Ehrenmitglied Friedrich Altenhan, verstorben sei. Der Verewigte hat sich große Verdienste um das Kölner Handwerk, speziell um das Malergewerbe erworben. In den Vorstand wurden die Herren Koch und Dederichs wiedergewählt, ferner als Delegierte der Innung im Innungsausschuß die Herren Ahl, Kratz und Löwenkamp. Der Obermeister richtete einen warinen Appell an die Innungsmitglieder, die sechste Kriegsanleihe reichlich zu zeichnen; namentlich die Rheinländer hätten die Pflicht, die sriegsanleihe zu unterstützen. Eine sofort in Umlauf gesetzte Liste ergab, daß sämtliche Mitglieder in der Versammlung sich an der Zeichnung beteiligten. Ir. der letzten Generalversammlung hielt Dr. Jörissen einen Vortrag über die Errichtung einer Genossenschaft seitens des Verbandes der Lack= und Farbenbrauche. Die Genossenschaft bezweckt, den aus dem Kriege heimkelrenden Meistern durch Bewilligung von Darlehen zur Wiedererrichtung ihrer Existenz zu verhelfe: In der jetzigen Generalversammlung wurde über den Vortrag eine Aussprache herbeigeführt, die ergub, daß man gewillt ist, die Genossenschaft zu unterstutzen. Einen interessanten Vortrag über das Lehrlingswesen und die Ausbildung der Lehrlinge im Malergewerbe hielt der stellvertretende Obermeister Karl Koch. Der Redner verlangte, daß in der Fortbildungsschule nicht nur die Flachmalerei, sondern auch die Plastik, die immer mehr Boden gewinne, gelehrt werde. Sei dies nicht zu erreichen, so werde man zur Errichtung einer Innungsfachschule schreiten müssen, um einen tüchtigen Nachwuchs zu sichern. Tas Maler= und Anstreicher= gewerbe sei vielseitig und ernähre immer noch seinen Mann, wenn man etwas zu leisten vermag. Nach einem Schreiben des Oberbürgermeisters ist es eine irrige Ansicht, daß das Maler= und Anstreichergewerbe nicht warenumsatz steuerpflichtig sei. Die Versammelten waren anderer Ansicht und wollen nur unter Vorbehali diese Steuer entrichten.
Tallerstands=Nachrichten am 24. März 1917, vormttags.
Konflauf.——-„„ 2 70—0,0Im
Huningen„—-„.09—6,0sm
Straßburg(Kehl).98—9071
Mankhein"""„ 272—.09 n
Fellbtonn P."" 0 95—.05 u .80—0,01
Calb„ 255—.0
Trier".38—023 6
Rln„„.65 P0.04 1
Dusbara" 1 44 P0,05m
Kantsts."..—".84.12m
Wee" 166 110

Seite 4.
Besal-Arstiger#n 83&a Samstag. 24. März 1917
4 Schiffahrtskanal vom Niederrhein zur Schelde.
Der Verein für deutiche Binnenschiffahrt hält am 28 März in Berlin eine Sitzung seines großen Ausschusses ab. Zur Beratung stehr der Plan eines Schiffahrtskanals vom Niederrbein
bis zur Schelde. Als Berichterstatter sind genanne: Stadtischer Oberingenieur Valentin(.=Gladbach) und Königlicher Baurat Henrrich. Beigeordneter der Stadt srefeld. Unter der Bezeichnung Schiffahrislanal vom Niedertbein zur Schelde gibt es bekanntlich mehrere Projekte; außer deu beiben, deren Ausgangspunkte, wie sion aus den Namen der geninnten#ihterstatter hervorgeht,.-Glaobach und Krefeld sind,##n ein drittes Projekt mit der Bezeichonn Köln=Antwergen, welches den Architekten Alb. Schneiders in Achen zum Verfasser hat und, sow it wir unterrichtet sind, der Sta werwaltung von Köln nicht unb. kannt ist. Wir halten es daher für angezei. t, darauf hinzuweisen, daß nach der mitgeteilten Tagekordnung nur die beiden Verfasser der Kanalprotekie, welche ihren Ausgangspunkt von.-Gladbach und Krefeld nehmen, zur Beri. terstattung benannt sind, da egen eine Berichterstattung über das Kanalprojekt Kön=Antwerpen nicht zu ers hen ist. Wir wollen auf die Frage, welches der verschie denen Proj kie das geeignetste ist, hiei nicht eingehen, sondern nur im Hinblick auf das unmittelbare Interesse, das die Stadt Köln an einer weiteren Seeverbindung mit dem Ausgan spunkte Koln hat, betonen, daß das Kunnprojekt Köln=Antwerpen bei der Beratung der Frage keinesfalls ausgeschaltet wercen darf. Bei der am Mittwoch. den 28. März d.., in Berlin stattsindenden Sitzung des großen Aussch sses des Zentralvereins fur deniste Binnenschifffahl mussen vilmehr auh die Interessen der Stadt Köln durch eine eingehende Berichterstattung über das Kanatprojekt Köln=Antwerpen gewahrt werden.
40 Kriegsanleihe und Volksversicherung.
Die zur Förderung der sechsten 5prozentigen Kriegsanleihe eingeführte Kriegsauleiheversicherung der gemeinnützigen Teutschen Volksversicherung in Berlin will den minderbemitletten Kreisen unseres Volkes, die über größere Barmittel nicht verfügen, die Möglichkeit geben, das vierjache des berfügbaren Barbet rages auf die Anleihe zu zeichnen Mit baren 25 Mark kann man 100 Murn, mirMark 200 Mark, mit 250 Mark 1000 Mark auf die 5 prozemtige Anleihe zeichnen.
Der Zeichnungslustige sendet den verfügbaren Betrag mit der Postscheckzahlkarte an das Postscheckkonto 16 435 der Deutschen Vorksversicherung in Berlin em mit dem Aufteag, den vierfachen Betrag seiner Einzablung auf die 5 prozentige Kriegsanleihe zu zeichnen. Ten Ren streckt die Teutsche Volksversicherung vor; der Vorschuß wird mit Hilfe der Kriegsanleiheversicherung, also allmählich mit kleinen monatlichen oder vierteljährlichen Beiträgen zurückgezahlt. Der Zeichner hat zu diesem Zweck ohne arztliche Untersuchung eine Lebensversicherung mit Gewinnbeteiligung auf den Todes= und Erlelensfall in Höhe des Vorschusses auf die Dauer von 15 Jahren zu nehmen.
Die Kriegsa leise wird nach Ablauf der Versicherung dauer oder nach etwaigem früherem Tode ausgehändigt, du der Vorschuß auch bei dem vorzeitigen Tode des Versicherten als getilgt gilt, sobald die kurze Wartezen nach den all, emeinen Versicherungsbedingungen
der Teutschen Volksversicherung erfullt ist. Für den Vorschuß hat der Zeichner keine Ziusen zu zalen: es finder hier Zinsausgleich statt. Auf seine Vorzahlung vergutet ihm dagegen die Voltsversicherung die Zinsen der sechsten Kriegsanleihe schon vom Tige des Versicherungsbegmnes in der Weise, daß sie die Beitrage entsprechend kurzt.
Wesentlich ist, daß die gezeichnete Kriegsanleihe sogleich Eigentum des Zeichners wird und daß er sie mit den Rechten aus seiner Versicherung der Gesell chaft bis zur Ruckzahlung des Vorschusses verpfandet. Der Zeichner kann dauer die Gesellschaft jederzeit beaustragen, seine Kriegsanleihe für ihn zu vertaufen. Er erhält dann den derzeitigen Vertaufserlös nach Abzug des Vorschusses, wayrend seine Versicherung— natürlich gegen ungekurzte Beiträge— in Kraft bieidi. Die versicherte Summe wird mit den Geminnen am Fälligkeitstage in dar ausgezahlt.
In gleicher Weise wird verfahren fur den Fall, dag das Reich bis zum 1. Ottoder 1924 die untündbare Anleihe spater kündigt, und daß der Zeichner die Rückzahlung zum vollen Nennwert wünscht.
Die Zeichnung der Anleihe mit Hilfe der Kriegsuniriheversicherung hat also den Vorzug, dun der Zeichner sich und seine Familie bei Durchführung der Versicherung den erhöhlen Zeichnungsbeitrag, die 5prozentige Verzinjung; die Gewinne aus der Versicherung und den Kursgewinn der Anleihe sichert. Sollle die Beitragszahlung für die Kriegsanlecheversicherung vorzeitig eingestellt werden, so vergutei die Teuische Voltsversicherung den Vertaufserlos aus der Kriegsanleihe zuz iglich der bedingungsmäßigen Leistungen aus der Versicherung nach Abzug des Vorschusser.
(9 Aus.m Deutschen Kriegerbund. Zur sechsten Kriegsanleihe haben der Teutsche Kriegerbund und der Preußische Landes=Kriegerverband gemeinsam 250000 M. gezeichner. Ihre Zeichnungen auf die früheren Kriegsanleihen beirugen zwei Millionen M. Die Sammlung zur Unterstützung der Hinterbliebenen gesullener Kameraden war bis zum 31. Januar 1917 auf 6979.5,15 M. angelausen, wovon bis jetzt 103 041,82 M. verausgabt wurden. An die Nationalstiftung für die Hiuterbliebenen gefallener Namernden wurden 50 000 M. abgeführt. Neuerdings sind eingegangen 1044,70., darunter 5 M. aus dem Felde, sowie 200 M. fünsprozentige Teutsche Reichsunleihe und 200 Kronen 4lprozentiger Oesterreichischer Schaganweisungen von 19:4. An Unterflugungen aus der aulgemeinen Wohlsahrtslasse wurden für 1869 Nameraden 32 890 M. und außerdem an Noistandsunterstutzungen 915 M. gezahlt.
4) Diebstähle. Ein Laufbursche verjubelte 40 M. seines Arbeitgelers; er lam in Haft. 60 M. stahl ein Taschendieb einer Frau an der Straßensam#aestelle am Lom. Eindlecher hollen bei einem Pfandvermittter am Gereonswall für mehrere hunder: Mark#leid zeit
Cd Frauenarbeit in der Heeresverwaltung.
Dem Bestreben, aue nur möglichen Kräfte für den Truppendienst freizumachen, wiro burch eine neue Verfügung des Kriegsministeriums Rechnung getragen. Wurden bisyer weibliche Arveitskräfte vor allem in den Heeresbetrieben verwendet, neuerdings auch als Schreibhülfen bei den verschiedenen Kommandodeyörden angestellt, können solche jetzt auch in den Stellen von oheren und unteren Beamten Verwendung finden.
Die Entlohnung richtet sich dabei in erster Linie nach den an die betreffenden weiblichen Arbeitskräfte gestellten Anforderungen, weiter nach den Teuerungsverhaltnissen des Ortes, in dem sie Anstellung gefunden haben. Die kriegsministerielle Verfügung sieht in bezug auf die geforderte Tätigkeit drei Gruppen vor: die erste, bei der abgeschlossene Hochschulbildung, selbständige Denkarbeit, Gewandtheit im Schriftverkehr, volltommene Kenutnis fremder Sprachen, eine ordnungsmäßige Rechnungsprüfung oder selbständige Buchhaltung Voraussetzung sind; die zweire, zu der Rechnerinnen, legistratur= und Schreibhülfen zählen; die dritte, zu der Aufseter, Bureau= und Kassendiener, Wärter, Pförtner und Boten gehören.
Die zu zahlenden Gehälter für die zweite Grupve bewegen sich je nach der Ortsklasse für weinliche Albeitskräfte, die mit Formulararbeiten, am Tagebuch, in Registratur und in der Kartothek zu tun haben, zwischen 90 und 120 M. monatlichem Anfangsgehalt und steigen bis zum Höhitbetrag von 140 bezw. 170 M. Für Maschinenschreiberinnen, Telephonininnen usw. sind im Anfang je nach der Ortsklasse 70, 80, 90 oder 100., als Endgehalt 110 bzw. 140 M. vorgesehen.
Für weibliche Vertragsangestellte der ersten Gruppe, also für solche, die einen Posten nach jeder Richtung hin selbständig zu verwalten haben, sowie für die in den Etappen und besetzten Gebieten Beschäftigten gelten besondere Bestimmungen. Auch für die in der drirten Gruppe Genannten werden je nach der Art der Tatigkeit besontere Bezüge festgesetzt, die aber im allgemeinen nicht höher als die für Telephonistuen usw. sein dürften.
Entschadigungen für Ueberstunden und Sonntagsarbeiten, sowie Beträge, wie die den Arbeitern der Heeresbetriebe gewährten laufenden Kriegsteuerungszulagen, Familien= und Kinderkriegsbeihülsen sind nicht zuständig, doch werden alle Beitrage für die Angestellten=, Altecs= und Invaliditäts= sowie Krantenversicherung durch die Heeresverwaltung übernommen.
Vereonswall für mehrere
stleider und Schuhe fort, an der Königstraze zur Mittagsaus einem Levensmittelgeschafte Bargeld und Briefmarten,
aus einem Hauf“ an der Norvertstraße silberne Letecke, aus einem Mansardenzimmer an der Spichernstraße für 300 m. Wasche, aus einem Neller an der Boissereestraße für evensoviel Geld Lebensmittel, aus einem Buro an der Lütticherstraße eine wertvolle Schreibmaschine.
(A Hilfsdienstgesetz! Kaufmännische Angestellte, die den Verbänden der in der Gemeinnutzigen kaufmännischen Stellenvermittelung zusammengeschlossenen Verein angehoren, haben Gelegenheit, ihre Meldekarte für den Hilfsdienst bei der als einzige Vermittelungsstelle für den Bereich des 8. Armeskorps bestimmten Geschaftsstelle des D. H... Berlich 24 U abzuholen. Dori sind auch die Antragskarten für die Zuweisung von Arbeitskraften erhältlich.
.4 Vaterländischer Hilfsdienst. Nachdem der KreisKriegerverband Köln=Stadt an seine Mitglieder einen Aufruf zur freiwilligen Meldung für den vaterländischen Hilfsdienst erlassen und die einzelnen Vereine zur Aufstellung von Listen über ihre nach dem Gesetz vom 5. Dezember 1916 hilfsdienupflichtigen Kameraden, unter besonderer Berücksichtigung ihrer milltarischen und beruflichen Ausbildung, veranlaßt hatte, konnte festgestellt werden, daß bereits eine sehr große Anzahl der Mitglieder in den Hilzsbienst eingetreien ist, sehr viele auch noch zur soförtigen Verwendung bereit sind, barunter auch Beteranen, die das 60. Lebensjahr schon überschritten haben. Eine Abordnung des geschaftsführenden Vorstandes begab sich zwecks Besprechung der Wünsche der alten Soidalen zum stellvernelenden Generaltommando des 8. Armeekorps nach Koblenz, woo sie von dem Kommandierenden, General und dem Vornand der Kriegsamtsstelle empfangen wurde. Mit Befriedigung begrußte Exzellenz von Ploetz auf Grund des ihm erstatteten Berichts,„daß die Kriegervereine bereit seien, ihre vaterländische Pflicht an erster Stelle zu erfüllen und mit gutem Beispiel voranzugehen. Die Kriegsamisstellen seien angewiesen, mit den Kriegervereinen in Fühlung zu treten, um durch tare Mitwirkung dazu beizutragen, daß diejenigen Stellen hinter der Front. werche von Hilfsdiennpflichtigen ausgefüllt werden können, auch von solchen besetzt werden. Was die Frage der Entlohnung anbetreffe, so sei schon vom Kriegsamt Berlin der Grundsatz aufgestellt, daß nicht eine einheitliche Besoldung stattfinden solle, sondern die Loynsätze nach den Leittungen übzustufen seien. Es sei zu erwarten, daß die älteren Mitglieder der Kriegervereine wegen ihrer Vorbildung und guren Erziehung die besten Leistungen zeitigen und dadurch nets zu den bestbezahlten Helfern gehoren werden. Für die Verwendung im Bewachungs=, Büro=, Verpflegungsulw. Dienst, wofür gerade in den Kriegervereinen schon viele, wahrend ihrer aktiven Dienstzeit ausgebildete Leute vorhanden sind, wurde von der Kriegsamtssteue ein besonderer Erappenbezirk in Frankreich bezeichnet. Den Wunschen der Kriegervereinsmitglteder wird, soweit es die Verhaltnisse irgend gestatten, in weitgehendem Maße Rechnung getragen werden und besonders angestrebt, eine Untersteuung altgedienter Leute unter junge Militarpersonen dadurch zu vermeiden, daß im Wach= und Sicherheitsdienst eine Mischung von Rugliedern der Kriegervereine m Militärpersonen innerhalb einer Wache nicht erfolgt. Wo es sich ermöglichen laßt, können ganze Wachkommandos beim Bahn= und Brückenschutz, bei Kriegsgefangenen, Magazmen usw. lediglich aus den alten Solduten der Kriegervereine zusammengesetzt werden. Die Mitglieder der Kriegervereine tragen außer der schwarz=weiß=roten Armbinde ihre Kriegerverei müze und die Abzeichen des Preußischen Landeskriegerverbandes Und des Vereins, dem sie angehören. Ein Vermeck bezüglich des letzteren wird auch in die worschriftmäßigen Meldetarten ausgenommen Bezüglich der zum Dienst mit der Wasse heranzuzie enden Hürfsdienstpflichtigen behalt sich die Militarverwaltung eine Ausrügtung mit Lu##wla, Mantel usw. vor. Näueres wird den Kameraden in der zu diesem Zweck einberufenen Versammlung der Hulfsdienstpflichtigen bekannt gegeben.— Die Abordnung berichiete auch dem Generatiommando über den ron den Kolner Kriegervereinen durchgeführten Ehrendienst bei den Kriegerbegravnissen, der bis jetz: schon über 2000 in Kolner Lazaretten verstorbene Verwundeten zu Grabe geleitet hat. Dies erforderte allein an Baraufwendungen seitens der Vereinskasse rund 25000., ohne den Zeit= und Lohnvertust der beienigten Kameraden. Aber auch das ist im tameradschaftlichen Sinne vatertandischer Hülfsdienst, der die rückhaltlose Auerkennung dee Herren in Koblenz sand, wenn er auch in Köln langst nur noch als etwas Selbstverständliches hingenommen wird.
E) Falsche Iweimarkscheine. In einem hiesigen Geschäft wurde ein falscher Kassenschein von zwei Mark eingenommen, der täuschend nachgemacht war. Erst bei genauerem Zusehen gewahrte man, daß es in der Strafandrogung hieß: Wer Darlehenskassenscheine nachmacht oder verfalscht, oder nach jemachte wie diese annimmt, ist ein# und wird mit lebenslänglichem Zuchthaus bestraft.
.A) Versammlungsarb it in Köln und Dororten. Wie in
den vergangenen Wochen finden auch in der kommenden Woche wieder eine Anzahl vaterläudischer Versammlungen in Köln und den Vororten stalt, in denen über das Tuma„Deutschland in der Entscheidungsstunde“ gesprochen werden wird. Solche Versammlungen sind vorgesehen am Son#ntag, den 25. März, 6 Unr nachmittags in Longerich bei Pfeil, Redner Redakteur Saupe in Köln, Gesellenhaus Dagobertstraße, 9 Uhr, Redner Parteisekretür Scola, bei Küster, Clodwigplatz, Redner Stadtverordneter Eickmann, Köln=Buyenthal,.30 Uhr, bei Reuscher, Goltsteinstraße. Redner Redakteur Geisen; am Montag, den 26. Marz in Mülheim, Kathol. Bürgerverein, im Gesellenhause, 8 Uhr abends, Redner Parteisekretär Scola; am Dienstag, den 27. März, 8 Uhr abends im Vereinshaus in Lindenthal, Bachemerstraße 104, Redner Parteisekretär Scola,.30 Uhr abends, in der Petersbrauerei, Redner Parteisekretär Schaeven; am Mittwoch, den 28. März, abends 8 Uhr, in der Humvolotkolonie, Redner Parteisekretär Schleven, abends 9 Uhr bei Bröyl, An Lyskirchen, Redner Parteisekretän Scola; am Donnerslag, den:9. März, abends 8 Uhr, für den Katholischen Beamtenverein im Vortragssaal der Bürgergesellschaft, Redner Parteisekretär Scola,.30 Uhr im Agneshaus, Redner Parteisekretär Schaeven, abends 8 Uhr in Zollstock Redner Redakteur Saupe, Die bisyerigen Versammlungen hatten sich eines recht guten Besuches zu erfreuen, sodaß auch den weiter in Aussicht genommenen Veranstaltungen ein voller Erfolg beschieden sein dürfte.
.4 Baut Erbsen in die Kartoffelfelder. Man schreibt uns aus dem Leseckreise: In einigen Gegenoen Westsalens werden in
den Kartoffelfeldern in jede zweite Reihe, gleichzeitig mit den Kartoffeln in jedes Pflainzloch einige Erbsen gelegt. Diese Erbsen wachsen mit den Kartoffeln auf und gedeihen in dieser Gemeinschaft ganz gut. Die so gepflanzten Erbsen bedürfen später auch leiner Reiser zur Stütze, da sie über das Kartoffellaub hinranken, ohne dieses zu ernicken. Auf diese Weise wird viel Raum gespart und das vorhandene Gelande bestens außgenutzt. Man kann die Ervsen ohne Schaden für die Kartoffeln ernten. Sind die letzten Erbsen reif geworden, so erntet man sie und entsernt zugleich das Laub der Erbsenstauden, falls dasselbe nicht zu stark mit den Trieben der Kartoffeln verwachsen ist, sonst laßt man es ruhig mit den Ranken der Kartoffeln reisen und durr werden. Auf diese Weise lassen sich sowohl zucker= wie Feiderbsen ziehen. Natürlich kann dieses Verfahren nur in Kartoffelfeldern angewendet werden, wo das Anhäufeln von Hanb mit der Hacke vorgenommen wird. Aber auch dann muß man das Behäufeln mit Vorsicht vornehmen, damit die jungen Erbseupflanzen nicht durch die herangezogene Erde ernickt werden.
..) Nichtzahlung der Krankenkassenbeiträge auf alle Fälle strafvar. Ein Geschäftsfuhrer einer G. m. b. H. hatte vor der Konkurseröffnung etwa ein halbes Jahr zwar die Löhne abzüglich der Anteile der Krankenkassenbeiträge bezahlt, die Beitrage aber nicht beglichen, weil es ihm angeblich nicht möglich war, auch noch Gelo hierfür zu beschaffen. Das hiesige Schöffengericht ließ den Einwand nicht gelten. Wenn wirklich einmal dus auszubringende Geld nur gerade für die Nettolohne gereicht habe, so ser es Pflicht des Arbeitgebers oder seines Stellvertreiers, unbedingt spätestens bei der nachsten Lohnzahlung zunachst die rückständigen Krankenkassenberträge zu entrichten, andernfalls liege widerrechtliche, vorsätzliche Vorenthaltung der Beitrage vor und das sei strafbar. Der Geschäftsführer wurde zu 200 Mark Gelbstrafe oder 20 Tagen Gesängais im Nichtzahlungsfalle verurteilt.
(A) Ein Gewaltakt. In dem Laden einer hiesigen Bäckerei erschien ein Mann, der ein Brot wünschte. Er bezahlte den Kaufpreis von 65 Pfg. und verließ den Laden. Die Frau des Backermeisters verlangte die Brotmarten, aver der Käuser bemerkte, daß die Marken ihm ausgegangen seien und verschwand.
0) Ein Woh.iä#er. In der Hauptmarkthalle standen mehrere Frauen, auscheinend Kriegerfrauen, zusammen und unterhielten sich üder die teuern Gemusepreise, die kaum zu erschwingen seien. Eilt Herr, der vieser Unlerredung beigewohnt hatte, öfjnete seine Briefläsche und überreichte jeder Frau einen Markschein.
Personalnachrichten.
G Jum militärischen Fachbeirat des 8. Armeekorps
lburde der langjahrige Chefarzt Köln=Mülheim, Sauitatsrat Dr.
des städtischen Krantenhauses in Göcke, ernannt.
Aus Sülz=Klettenberg.
## Volksverein für das katholische Deutschland. Als Abschluß des diesjährigen Winterprogramms veranstaltet der Vorksverein am Sonntag, abends Punrt.30 Uhr, eine Tarstellung der Oberammergauer Passionsspiele. In entgegenkommender Weise hat die Stadt für diesen Zweck die Auta des Lindenthaler Gymnasiums zur Verfügung gestellt. An Hand schöner und zahlreicher Lichtbilder wird Pfarrer Schwippert, der selbst zweimal die Oberammer= gauer Passionsspiele besuchte, eine eingehende Schilderung derselben geben. Orgelvortrüge des bekannten Orgelkünstiers Saitler, Gesangsvorträge des Chors der Jungfrauenkonglegation und des Kirchenchors unter Leitung des Lehrers Brück und deklamatorische Einlagen geben dem Vortrage einen passenden und wurdi##en Rahmen. Die sorgfältig vorbereilete Veranstaltung wird allen Besuchern einige Stunden künstlerischer und zeilgemaßer Unterhaltung bieten. (Stehe Anzeige.)
Aus Köln-Deutz.
(9 Volksernährung— Geldv.schiffung, zwei Fragen, die zurzeit das Interesse eines jeden erwelen, waren Gegen#and zweier Versammtungen, die in der Auta des Teutzer Realgymnasiums abgehalten wurden. Am Sonntagnachmitlag sprachen vor einer zahlreichen Zuhörerschaft der Stuotverordnete Bank und Gartenbaumeister Cremer über Gemüse= und Obstbau, Die Ausführungen fanden bei den Ackerbau treibenden wie ach den Schrebergarten beutbeitenden Zühorern zustimmente Aufnahie. In der Aussprache wurden zweckmäßige Ratschläge erteilt wie auch dringende Forderungen zum Schug der La##dbesteller erhoben. Am Mittmoch abend legte in fünfviertelstundigem Vortrage Halkeisekretär Scold die Nolwenbigteil erneuter Geldveschaffung fur das Reich dar. In fesselnden Darlegungen gad er nach kurzer Schild rung der milttarischen und politischen Lage einen kleinen Einblick in die wirtschaftliche Lage unserer Feinde, wobei er ganz besonders die engrischen und französischen Verhattnisse unter dem Truck des-Boelkrieges schilderte. Demgegenüter ste# te der Vortragende die Tatsache.r unlgeschwächten Vorkswrischan im Teutschen Reiche. Die Vergrogerung des Nationaltermögens erhartete Redner durch reiches Zahlenma#erial. Die gesunde Erwerbslage des deutschen Volkes gebe die Möglichtei der Zuwendung nom keinsten bis zum größten Betrage an duis Reich und verburge seitens des Reiches die Sicherung und Verzinsung d Tartehen, auf die letzten Endes das Reich auch Anspeuch rh ben könne, weil es die Möglichkeiten des Erwerbs gesch. en habe und weilethin viele. Mit der Aufforderung zur Zeichn#ng auf die Kriegsanleihe schloß der Vortrag.

Köiner Local-Rnzeider NNr 83 u Samstad. 24. März 1917
Ausgabe der Prot= u. Warenmarken.
Für de 4. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Warendaches gelangen gegen Abirennung und Einziehung der Stammmarken Nr. 13, 14 15 und 10 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Person
a) 1Ei hei sbogen, umfassend 28 Brot=, 28 Kartoffel=, 8 Fett=, 4 Butter=, 4 Eier=, 4 Marmelade= 4 Graupen=, Grieß, Ha ernährmit el- oder Reis=, 4 Hrings=. 2 Zuckermirken. 1 Teigwarenmarks und 1 Marke Kaffeemischu g oder Ersatzmittel.
b) 1 Reichsfleischkarte, die größere mit 40 Mard n für alle vor dem Januar 1912 geborenen Personen; die bleinere mit 20 Marken für die nach dem 31. 12. 1911 geborenen Kinder
c) 8 Gemüsemarken.
4 zum Bezuge von Sauerkraut 4„„„ eingemachten
oder solche Peroonen, die##artoffeln
Pingeneuir., haben keinen Anspruch auf Brotbzw. Kartoffelmarken; die Marken werden vom Einheitsbogen abgetreunt und einbehalten
Die Bücher sind, soweit dies noch nicht geschehen,
Brotselbstversorger oder eingekellert haben, haben
auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Morken bei den Markenstellen abgehoben haben und den Rest z. B. Milchmarken, Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter oder jugendsiche Personen usw. bei den Verwaltungs teslen bzw. Verwaltungsnebentellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Betrages kann nur auf besonderen hur ichend degründeten, schrift ichen Antrag in Frage komen Dabei muß der Nachwes erbrach; werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war. an eln m der oben gen unten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder seibst abzubolen oder durch ein Familienmitglied, Hausgenossen usw entnehmen zu assen
Das Bro= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausgabetermin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brot= und Warenduches Abereinttimmen. Ebenso muß die auf der Umschlogsette des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Ausdruck auf den einzelnen Siammmarken übereinstimm u. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkar#ten der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung v. rgelegt werden.
Die im Brot= und Warenduche defindlichen und die den Zusatzkarten ange ügien Stammarken dür en nur von der Markenstelle abgetrenn werd u. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen an Orti#
8.
Trar
Gn
Kol
M
zwecks Anbringung des Kartosfel=Sperrvermerkes bei den Verwaltungsnebenstellen oder dem Kartoffelamte, Stadth us. Zimmer 412 vorzulegen. die enmal espe rien Bucher beben solange sk. den Bezug von Aur#offeln gesperrt bis der Sperrvermerk durch den Stempelaufbruck Sperrvermerk ausgehoben. Kir offelamt“ gedicht ist Den Familien oder Einzelpersonen, denen auf Antrag] 3t.
der Bezug von Mazzos zuestanden worden ist, werden von und Stelle vorzubringen.„
dem Einheitsdogen 8 Brotmarken un zwar I. 2, 3 und 41 Spätere Reklamationen können keine Berück
der 13. und 14. Versorgungswoche einbehalten. sichligung finden.n
belat:] Die Mark nstellen sind nicht berechtigt die Brot= und WarenAn Zusatzmacken werden verabsolgt: bücher einzubehalten und de srotbuch nhaber aus einen späteren
gegen Einziehung dr Kartenabschnitte Nr. 4, von der Zusatz= Tag zur Empfangnahm der Morken wieder zu bestellen.
ka##e für Kes uw. Abschnitt Nr. 3. 1 Ortsfremde erhalten die Marken bei der für ihre Woh1. auf die Zusitzkarte für Schwerarbeiter nung zuständigen Verwaltungsstelle bzw. Verwaltung neben24 Brot und 28 Kartosseimarken stelle; Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren
2. auf Zusatzkartoffelkarte für Schwerarbeiter Truppen eil, Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
2. Kar offelmarken,
s. auf die Zusatzbretaarte für jugendliche Personen
8 Brolmaren.
4. auf die Zusatzkarte zum Bezuge von Reis usw.
eins und zweireihig
mit langer und kurzer Hose, ganz
dunkelblau, schwarz u. marenga
alle Stoffarten
Cöln, den 20. März 1917.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
4 Marken,
auf die Zusatzwarenkarte für Kinder 2 Marken mit de. Bezeichnung„Reimschung"
auf die Zusatzwarenkarte für Personen über 79
Jahre
8 Eiermarken,
auf blaugraue Milchkaten für Säuglinge
Bo en.angraue Milchmarken über je ¾/4 Lter. auf gelbgrüne Mischkarten für Einder, Kranke und Versorgung=berechtigte mit1 Roseite Vogen
mit 2 Roset n 2— 2 Bogen grüne Milchmarken
über je ¼ Liter.
Es wurden verlegt:
die
Markenstelle Nr. 65 Eigelstein 84 Nr. 86
Gereonsmühle
gass 9 Rr 90 Norderistr. 1
mit 3 Roetten..— 3 Bogen
mit 4 Rosetten——— 4 Pogen
Zusatzkarten für Schwerarbeiter berechtigen nur dann zum Bezuge dee Prot= und Kartoff wenn die einzelnen Abschnitte den Stempelaufdruck „gültig“ tragen.
un Zusatzkartoffelkarten für Schwerarbeiten des Sie breises werden nur die Kartoffelmarken ausgegeben, nachdem die Beotmarnen zuvor abgerr nnt sind
Zusatzbrotkarten von jugendlichen Dersonen, die
vor dem 5. April 1900 geboren find, sind verfallen; die Karten sind an die Markonstellen abgugeden
Es haben ihre Marken in Cmpfang zu nehmen: die Bezugsberechtigten des Familiennamens mit dem Ansangsduchstaden.
4 dis einschl. G"." am 26. 3.
H„ M„" 27. 3.
N„„ 8„„„ 28. 3.
Z„„„ 29. 3.
Für Nachzügler bleiben die Stellen eoch Freitag, des 30., und Samstag den 3i. März geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Markenstelle angebrachten Aushengeschild angegeben. 6
Vom 1. April ab kinnen Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsstellen bzw. Verwaltungsnebensteilen ehalten. Es ist dier ür jedoch! Nr. 590 alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu ent= Mälhein, Wichrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werdeni heimerstr. 22
umfassend die Strahen Eigelstein 77—135 „ 58—120
Gereonswall 85— 107 12—133 K mochen hof—13 Friesenstr.—99 „<space> 2— 6<space>
" 80—86
Nr 133 Arndestr
Schaafenstr. 43 Humboldrstr.—43
„ 2 48
Jahnstr 1a—72
„ 2 28
„ ohne Nr.
Maurirvs tuch plaz
Nr. 200 Triererstr 29—65
Triererins 38„ 12-38
Nr 293 Franztskastr
GellertKr. 13 Geliertun
Nr•97. Baudripla###
Bandriplaz 7 Beubristr
rin gorste
Nr. 320 Harlwichstt. 73—91
Uerdingerstr. 6„ 62—78
Uerdingerstr.
Nr. 390 Neptanplatz
Klorastr. 3 Neptunutr
Ro behausstr.
Venl erstr. 275—337
Berrenratherstr. 207—221 Sülzburgstr. 56
nach
Machadäerstr 9 Christophstr. 37
Friesenstr. 12
Rinkenpfuhl 49
burgerstr.
Neußerstr. 233 Thüringerstr. 6
Hartwichstr. 92
Venloerstr. 306
DIm
vorzüglich reinigend, vom Kriegs-Auss-haß und von der PreisPrüfungsstelle der Stadt Köln begutachtet und genchmigt, efferiert für
Kantinen, Fabriken und Grossverbraucher Probekiste 250 Stück 20 M. per Nachn.
Wegen Porsonalmangels Cerden Prohentücke nicht versandt.
Schadomsky
*
Köln, Roonstrasse
II. Schmitz&amp; Co.
61. Ferngbr.
9893
Nr. 426 Barr nraiberst. 185
Bustav tr.
Wichheimerstr.
216—266
—27
—46
Sto
Schenk-,
Speise- und haffergeg n 2
ge.auscht
Auf Grund der Bekanntnachung über Beo getreide und Mehl aus dem Ernlejahr 1916 vom 29. Juni 19 6 und meiner Verordnung über de Versergung mit Gegenständen des norwendigen Lebensbedarfs vom 20. Juni uno 27 Juni 1910. wird für den S adtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 5 April 1917 ab dar Brot auch in Ga:=, SchenkSpeise=, Auffeew rischaften und ähnlichen Berieden nur gegen Ennziehung vn Marken abgegeben werden. Die Inhabr dieser Beiriebe machen sich stra= bar. wenn sie Brot ohne Marken abgeben.
S 2.
Die Stadtgemeinde Cöln gibt Marken aus uder 25 gr Brot die sich in Aufdruck und Farbe von allen übrigen Marken unverscheiden und die ein n ufdruck der Gültigkeitsdauer nicht tragen. Diese Marken sind ohne Zeiteinschräntung gültig.
§ 3.
Die 25 gr Brotmarken sind nur in Betrieben der in§ gen unten Art gültig. Bäcker, Brotverkau#sstelln und Kolonialwarenhän#ter durfen auf sie Brot Mehl oder Backwaren nicht abgeben.
§ 4.
Die Brotmarken zu 250 gr Lönnen bei den Verwaltungs nebenstellen und den
gr-Brotmarken einwerden
§ 5.
Die Wirte müssen auf bie 25 gr=Brotmarken 25 gr Brot abgeben; ein ewages Mindergewicht darf höchstens 5 gr betragen.
§ 6
Die Wirte können 25 grBrotmarken g gen 50 gr-Brotmarken bei den Verwaltn#sne. enstellen umta schen. Wrden mehr als 20 Stück 2o#;=Brotmarken zum Umtausch gebracht, so mussn sie auf Klebedogen aufgeklebt ein Es kann nur eine durch 10 teilbare Zahl 25 gr=Brotmarken umgetauscht werden.
Die'sher ergangenen Bestimmungen über Reichsreisebrotmarken werden hierdurch nicht derübet.
S 8.
Zuwiderhandlngen gegen die Bestimmungen dieser Ver rdnung werden mit Beldstzafe bis zu 15! M oder mit Gesängnis dis zu einem halden Jahre bestraft.
Cöln. den 22. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
Walkraf.%3
Perrol um(§5 der Bekantmachung vom 8 Juli 1315 (R G. l. S 420) darsb's
einschli ßlich 31. Aug 1917 zu Leuchtz wecken an Wiederverkäufer vom 1. Apr 1917 ab und an Verbrancher o m 1. Mai 191, ab nicht mehr abgesetzt werden.
Die Vorschrift des Abs. findet dene Anwendung auf den Abjatz von Petro leum für Positions afernen sowie für de im Interesse der öffntlichen Sicherhei vol zeilich angeordnete Beleuchtung
Berlin, den 19. März 1917.
Der Ste verireter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Verössentlicht aus dem N. A
Nr 69.
Cöln, den 22. März 1917.
Der Oberbürgermeister. J.: Matzerath. 2*
Berg.=Gladbacher= Anteilscheinhette für Vereine und Private
straße 180. von heute ab
Zorngersch-Audgr fur jedermans im Fre des.A, Marzeilenstraße
Gempruch 10 1ig
Empfanig zu nehmt Bürostunden von 10½ bis 1 und von 4 bis 8 Uhr.
Beratungsstelle
M
Zichung 16.—20. ApFE 1217
Ziehungssaale der Köniclichen Genoral-Lotterie-Birektion
Rote KreuzGeld-Lotterie
945 454 Lana 17851 Geidgeutnnd
oar ohne Abzug zchlbar
im(esamtbeirage von##
80300
Mart
INAE
nn M 7 78 Postgebälu u. 10s f..90 Liate SS Pf
Zu haben bei den Kul. Lofterie- Elunehmern
1. in alien Lose-Verkaufsstelien
Verband Kgl. Preuss.
Loterie- Einnchmer
Berlin C2. Guraztrasse 27.
Höchstpreise
für Petroleum
Au Grund des§ 6 der Bekanntma zung über die Höchstpreise für Petro eum und die Verteilung der Detroleumbeständ: vom 8. Juli 1915(R G. Bl. S. 42) in der Fassung der Bekann machung vom 1. Mai 1916(R. G. Bl. S. 350) wird
bestimmt:
Der§ i der Ausführungsbestimmungen zu der bezeichneten Bekanntmachung von 1. Mai 1916(R G. Bl. S. 350
Witten erhält die
Dienstkunden der Julisbehörden in Cölg.
Für die Zeit vom 1. April ds zum 30. September d. J einschließlich sind die gewöhnlichen Dienststunden für das Oderlandes gericht, die Obertaatsan waltschaft, das Landgericht, die Staatsanwaltschaft, das Amtsgericht und die Amts anwalt chaft in Cöln auf de Stunden 8 Uhr vormittags bs 3½ Uhr nachmittags feitgesetzt Cöln. den 21. März 1917. Der Ober'andesgerichtspräsident. d
Der Oberstaatsanwalt.
Frauen, Kinder.
Auf zur
Raoalten werden zweck mäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöln, St. Apernstr. 19 Sparkasse der Stadt Brühl in Btühl Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülhsim.

Sekte 6.
Nr. 83 u Jomstag. 24. März 1317
•ID
Deutscher Reichstag.
Berlin, 25.März191.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Anfraae der Abgg. Bassermann und Dr. Stresemann(ntl.): Im Laufe dieser Krieges sind Wehrpflichtige für fahnenflüchtig erklart, ihr Vermögen beschlagnahmt und ein Pfleger für die Verwaltung desselben eingesetzt worden. Beabsichtigt der Herr Reichskanzler, ein Reichsgesetz zu erlassen, durch das die beschlagnahmten Vermögen nach Ablauf einer bestimmten Frist nach Betanntgabe der Beschlagrahme für die Reichskasse für verfallen erklärt werden, wenn der Verurteilte sich nicht vorher stelli?— In Abwesenheit des Abg. Dr. Stresemann verliest Abg. Dr. List(Eßlingen) die Anfrage.
Ministerialdirektor Dr. Delbrück. Der Gedanke, eine derartige
Maznahme zu treffen, erscheint beachtenswerk. Diese Frage biidet schon seit längerer Zeit den Gegensald von Erörterungen zwischen den beteiligten Stellen, ist aber noch nien abgeschlossen.
Eine Novelle zum Absatzgesetz von Kalisalzen wird auf Antrag des Abg. Tr. Spahn(Zentr.) an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Tarauf wird die Beratung über den
Haushalt des Innern
fortgesetzt.(Einmalige Ausgabe für Erweiterung des Kaiser Wilhelm=Kanals.) Hierzu liegen mehrere Entschließungen vor. Eine En#schliefung um Einstellung von 700 000 M. für die Ausarbeitung eines Planes für eine Großschiffahrtsstraße Aschaffenburg=Passau ist gestern bereits angenommen worden.
Die Abgg. Liesching, Gröber, Hirsch und von Payer, sowie Scheidemann verlangen 100 000 M. für die Ausarbeitung von Entwürfen für einen Großschiffahrtsweg vom Rhein bis zur Donau über den Neckar und für die Schiffbarmachung des Oberrheins und seiner Verbindu#g über den Bodensee mit der Tonau.— Ferner verlangen die Nalionalliveralen die Schaffung eines eschsamtes für Wasserstraßen.
Abg. Mayer=Kaufbeuren(Zentr.). Hoffentlich wird die Regierung dem Antrag Liesching=Grober nachkommen und einen Nachtragsetat vorlegen.
Ich möchte auch an dieser Stelle hervorheben, daß seit Jahrzehnten König Ludwig III. von Bayerm schon als Peinz in eifrigstem und unermüdlichem Zusammenwirken mit dem verdienten baherischen Nunal####eern den Gebanten eit#r Aeein=Donauverbindung
vertreten und gefördert hat. Heute, wo wir vor dem Beginn der Ausführung nehen, müssen wir es aussorechen, daß sich König Ludwig III. von Bayern durch seine Arbeit im Tienste dieser Idee den Tank Deutschlands verdient hat.(Beifall.)
Feuerstem(Soz.). Der Antrag der Nationallideralen darf nicht eine Vergogerung der sonstigen Projekte bebeuten. Eine arone Wasserstraße im Suden hatte uns im Kriege schon unschaßbare Denste geleistet.
gg. Dr. Lmmerglingen(ntl.). Wir stimmen den Anträgen Benermann(Reichaamt), sowie dem bayerischen und Rhein=TonauRaual ge. 8
Abg. Müller=Meiningen(Vp.) Auch ich schließe mich den Wünschen
nisch einem Ahen=Tonau=Wusserwen schiftlichen Gründen an.
Abg. von Brockhausen(kons.). Preußen Kaualpontik zurücmillen. Wir kaben im alles Norwendige gelan, haber Masse geouhlt. Uiser Wile entsprund wirtschftichen Un.
die Landwirtschaft einseitig die Eisendahn finangtenl 1. Elbe=Kunal und der TettomKanalpolink. Daz wir leine in nicht unsere#chuld, sonde
„ milltärischen und wirk(Zorufe: Wir hinzu und tommen Staatssekretär: Bundesrat ist die
bergischen Regiern schnell gefördert#0 Antragen Sienung Abg. Thone(—o, Vero.nounn Mit 24 A5g. Dr.
Eisenbahnen inden I uns nicht, eine Vern Bei dieser Gergenheit ausgespitt werden. Abg. von Brouthaus
1 Marn anerKu
93
errn
soulte
die wirksame Bekampfung des Kriegswuchers, insbesondere die Einziehung wucherischer Vermögensgewinne in auen Fällen. Keine Forderung kann heute wohl volkstümlicher sein.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Man vermem es im Volle nicht, mit wie geringen Strafen in manchen schwerwiegenden Fällen die Wucherer davon kommen. Man versteht vor allem nicht, wie dem Wucherer bei seiner Bestrafung der Sündenlohn seiner Tat belassen wird, wenn also beispielsweise der Wuch##rer, der 40000 M. erwuchert hat, mit einer Strafe von 4000 M. dawonkommt. Aller Wucherverdienst muß in allen Fällen eingezogen werden. Ich möchte dringend ditten, uns den Gesetzentwurf noch vor Ottern vorzulegen. Wir haben schon allzu lange gewartet. Die Geduld des Volkes ist erschöpft.(Beisall.) Mit derselben Entschiedenheit verlangen wir einen Gesetzentwurf auf Herausgabe der bei Kriegslieferungen durch übermaßige Preise erzielten Gewinne.(Beifall.)
Meine Freunde in Bayern vor allem werben erfreut sein, wenn ähnliche Vortommnisse beim Malzhandel, wie sie neuerdings hier besprochen wurden, durch die von uns verlangte Verordnung unmöglich gemacht werden. Der Bundesrat muß den in der Resolution ausgestellten Forderungen nachkommen, wenn er die Opferwilligkeit unseres Volkes aufrecht erhalten will.(Beifall und Zustimmung Auch die weitere
Einschräntung der Pfändbarkeit von Lohn=
und Gehaltsansprüchen
müssen wir im Hinblick auf die Not der Zeit, mne an: das Sinken des Geldwertes verlangen, wenn wir uns auch nicht verhehlen, daß auch die Lage der Gläubiger aus denselben Gründen vielfach nicht beneidenswert ist.
kann stölz auf seine
preußischen Parianent aber niemals um die Gunst der und gegen den Mitlenand=Kanal sinangellen Grunden, weil wir nicht
ametigen wollten, und weil wir no erhalten wollten. Aec Travema sind Beispiele für die preußische
großnnige Reichseisenrahn haben,
(zu den Fortschritnern) die ber Linzu:) Heffentlich ternen Sie unteren Anschauueigen.(Heiterkeit.) eenrich. Tn Lage im Reichslage und im inzwischen ein Antrag der wurttemvortn. Ich hoffe, daß die Prüsun dan ich bis zu der dritten Lesung nen tann.
z##erra sollte schiffbar gemacht und eine und Tonau geschaffen werden.
eren(Zentr.). Unsere einzelstaatlichen
Ihrige.
Weller
den
rur Gunzendes geleistet. nas hinder: der Verkehrsstraten vorzunehmen.
über nicht ein Plan gegen den anderen
17
ist##
ist
a!
9
und
6.
fin
0
i
(10
n
serr
nolig.
Serson
!)
11
1
1rO
er
110.
un Er
ab
erin
ein über
n
771
0
kons.). Die Bereitstellung von Mitteln uns Bulth den destrigl Beschluß abgeian. Ein
Prüfungsausschuß für die Plane
zu leinnische, wirtschaftliche, politische und
ossen werden mussen. er Abgg. Lin=Eßlingen(ntl.) Sp.) ins der Titel amenommen. lutrag Bassermann sen) bleidt das Ergrome Zweifelhaft. Es
i. So stimmen dafur 125 Abaa., oaDer Antrag ist somit angenommen.— Der Westarp(bundesstaatliche Prüfung der Pläne) „rehnt. Der Kompromtßantrag Liesching für Vorarbeiten) wird angenommen.
Hallshatis des Innern urd angenommen. der
Haurhalt des Reichsfustizamtes.
Hierzu liegen Entschließungen des Hauptausschusses vor auf Herausgabe der Rrigsgeminne, die durch übermäßige Preise entstanden sind, auf Betampfung des Kriegswuchers, Verbot des Malzhandels und Einschränkung der Pfändbarkeit von Lohn, Gehalt und ähnlichen Ansprüchen.
Abg. Dr. Belzer(Zentr.).
Die von der Komminion vorgeschlagenen Resolutionen verfolgen zunächst gleiche###le, namm den kaum mehr erträglichen Zustand zu beseitigen, wonach in einer Zeit, die dem Volke so schwere Opser auferlegt, einzelne sich in einer noch nie dagewesenen Weise aus Kosten der Allgemeinheit bereichern. Das gilt insbesondere von der Resolution Nr. 2, die in der Kommission den Namen Parteisteundes Gröber erhielt. Sie fordert
Resolution Albrecht werden wir zude:
Mwes des prakstimmen, wenn uns der Antragsteller tischen Bedürfnisses erbringt.
Im Gegensatz zu der Schonung von Wucherern, wie sie leider nur zu oft vorkommt, stehen die allzuharten
Bestrafungen kleiner Leute bei geringen Vergehen gegen irgend eine aus der Legion von Verordnungen in Kriegszeit. Wir sind weit entfernt, Verfe lungen der Landwirte gerade jetzt, wo die großstädtische Bevölkerung schwer zu leiden hat, zu entschuldigen, avec man darf doch auch nicht vergessen, wie schwierig vielfach die Lage dieser kleinen Leute ist, wie stark die Versuchungen sind, die an sie herantreten und wie sie oft mehr nur aus Gutmütigkeit gegenüber dem stürBitten der Kaufliebhaber, als aus Gewinnsucht sündigen. lls ist das Dienstmädchen, das seiner Herrschaft in der und Butter aus der Heimat besorgt, und die Eltern dieses Mädchens milder zu beurteilen, als die Anstifter in der Siadt, die meistens garnicht gesaßt werden.(Sehr richtig!)
Recht schwer empfunden werden auch maniche Bestrafungen
mischer Jedeufa Stadt Eier
wegen fehlerbafter,
Heltof nian. 3 Im
1
ie graß übriger
den n
unseren Wünschen zu entspreche
die Lögar nicht beabsichiigter Angabe von Geti#devorraten. Nun ist ja durch die Verordnung vom 18. Januar 1917, durch die Zulassung des Einwandes unverschuldeten Irrtums, ein gut Teil dieser Prozesse ausgeräumt. Immerhin aber sind bei kleinen Verstoßen im Lebensmittelverkehr die Strafen hautig nuch viel zu doch und lassen nur zu leicht bei dem davon Beurutienen den Gebonken auskommen: die kleinen Diebe häugt t<space> m a n<space> l a u f e n.<space>( S e h r<space> r i c h t i g!)<space>
ich anerkennen, daß in der striegszeit schon
0
Der.0 Es folgt
massches geschehen ist, um erwahne vor allen Dingen
die Einführung des Zwangsvergleichs zur Abwendung von Konkursen, die Bestimmung über schung der Strafvermerte. Eine Regelung des Güterverfahrens dürfte während des Krieges nicht möglich sein, und wir werden uns einstweilen wohl mit der Errichtung der Einigungsämter für das wichtige Gebiet der Miets= und Hypothekenstreitigkeiten begnügen müssen.
Sehr gespannt bin ich auf die Ausführungen, die, nach Ankündigung des Herrn Dr. Stresemann, der Redner der nationalliberalen Partei über die Aufgaben machen wird, die er aus dem Resfort des Innern in das Reichsjustizamt übertragen ehen möchte. Auch wir halten eine Vermehrung der Geschäifte des Reichsjustizamtes sehr wohl für tunlich. Widersprechen muß ich aber Herrn Stresemann darin, wenn er die Instruktionen des jetzigen Reichsiustizamtes als„leblos“ bezeichnet hat. Wir haben mit dem Reichsjustizamt zusammen doch schon manche gute Arbeit getan, und die Fülle der Kriegsverordnungen allein beweist, daß in diesem Amt ein rens Leben herrscht. Gewiß wunschen auch wir, daß der Einfluß des Reichsjustizamtes auf einige einzelstaatliche Justizverwaltungen stärker wäre, aber den Herrn Staatssekretär können wir dafür doch nicht verantwortlich machen. (Sehr richtig!)
Ich habe in früheren Jahren diesen Etat mehrfach mit Ausführungen über
die internationalen Rechtsbeziehungen eingeleitet. Mit Trauer sehen wir jetzt das Völkerrecht zertrümmert vor uns liegen. Aber wie nach diesem furchtbaren Kriege die wirtschaftlichen Beziehungen wieder aufleben müssen, so möge auch das Völkerrecht wieder aus dem Schutt neu und kräftiger erstehen als vorher. Rein heißer Wunsch geht dahin, daß dieses unter Führung des siegreichen Deutschlands recht bald vor sich gehen möge.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. arine(Soz.). Auch ich wunsche, daß die Beziehungen der Nationen bald wiederhergestellt werden, damit ein leidliches Zusammenarbeiten namentlich uuf dem Gebiete des Rechts ermöglicht wird. Tazu sind aber internationale Aomachungen notwendig, damit ein Recht zustande kommt, das diesen Namen wirklich verdient. Eine strenge Bestrafung des Wuchers ist notig. Symsatd##sch tann uns die Vorschrift des alten Land eches berühren, daß solche Gewinne dem Staate verfallen. Die Erhöhung der Unpfändbarkeit der Gehälter muß sich auch auf die Ruhegehälter der Angestellten und Arbeiter beziehen.
Abg. Dove(Vp.) empfiehlt den Antrag seiner Partei und spricht für Straflosigkeit bei Rechtsirrtümern, die auf Grund des Belagerungszustandes entsta den sind. Der Begriff des Wuchers muß genas umschrieben werden, damit nicht eiwa die annandigen Elemente abgeschreck: werden und den Schlechten das Feld der wirtschaftlichen Betätigung überlassen bleide.
Aus Geid wirs Minnition. Munition spari deuischts Hiut. Drum seichne jeder. saviel er kann. Kriegsanleine.
Aenderung des Militärstrafgesetzbuches.
Dem Reichstag in der Emwurf eines Gei des beir die Herabsetzung von Rindeststrafen des Militärstrafgesetzbutes vor#elegt worden, norin ein Til der im Laufe des Krieges immer wieder vor ebr chten Klaten über die zu hohen Strafen des Militärrafges tzouches Berücksichtt ung gesunden hat. Der Entwurf sieht bei allen den Kriegsgesetz u. deren Min#eststrafen bei der Anwendung ersobrungs, emäß ein Mißverbaltnis zur Schuld gezeigt haben, eine Milderung vor. Eine Herubsetzung der Strafe ist daher vor###ehen für fol nde Straftaten:
Erschwerte unerlaubte Entfernung.§ 66(Abwesenheit bis zu 7 Tagen) Hier soll sortan auch bei Entfernung im Felde in minderschweren Fällen Arreststrafe eintreten.§ 67(Abwesenheit über 7 Tage). Bisheriges Mindeststrafmaß 6 Monate, künftighin 3 Monate.
— Fahnenflucht. Bei Fahne flucht im Felde(§ 71) kann im Rückfalle fortan anstatt der Todesstrafe auf lebenslängliches Zuchtaus oder Zuchthaus nicht unter 10 Jahren erkannt werden. Mindellstrafe(dioher 5 Jahre) in minderschweren Fällen ist fertan 1 Jahr. Te-gleichen ist gegen Rädelsführer und Anstifter bei gemeinsamer Fahnenflucht# 72) anstatt der Todesstrafe iebenslängliches Zuchthaus oder Zuchthaus nicht unter 5, im Rückfall 10 Jahre zulässig. Für den Fau, daß sich ein Fahnenflüchtiger inneryalb 6 Wochen, im Felde innerlalb 1 Woche stellt(§ 75), kann bei den Handlugen, bei denen bie her Todesstrafe eintrat, lebenslängliches Zuchlhaus oder Zuchlhaus nicht unter 5 Jahren erlannt werden.
— Erschwerter Ungevorsam(§ 93). Bei diesem Vergehen ist für den Fall der Begehung im Felde die Mindeststrafe auf 1 Tag, bioher 1 Juhr(abs. 1) oder 3 Monate(Abs. 2) ermäßigt worden.
— Erschwerte Gehorsamsverweigerung(§ 95). Forkau soll auch bei Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft im Felde in minderschweren Fullen Acreststrafe zulässig ein. Bei Begeyung der Tat vor dem Feinde kann in minderschweren Fällen bis auf eine Freiheitsstrafe von 1 Jahr(bisher 10 Jahre herabgegangen werden, und bei Gehorsamsverweigerung gegen einen vor dem Feinde ergungenen Besehl anstalt nur auf Todesstrafe auf
lebenslängliche Freiheitsstrafe oder Freiheitsstrafe nicht unter 10 Jahren, in minderschweren Fällen nicht unter einem Jahr erkannr werden.— Widersetzung(§ 96). Mindeststrafe in leichten Fallen 6 Mona#e, bisher 2 Juhre.— Tätlicher Angriff gegen einen Vorgesetzten(§ 97). Mindeststrafe in leichten Fällen 1 Jahr, bisher 10 Juhre.— Aufwiegelung und Aufruhr(§§ 100 ff.). In minderschweren Fällen bei Aufruhr vor dem Feinde in unstolt Todesstrafe lebenslängliches Zuchthaus oder Gefangni strafe oder Freihe#tsstrafe nicht unter 5 Jahren zulässig.— Für Wachvergehen im Felde, wenn Nachteil entsteht, Mindeststrafe 0 vionale, disher 3 Jahre, für Wachvergehen vor dem Feinde Mindeststrafe 1 Juhr, bisher 10 Jahre.
Amlich uurd nunmehr verkündet:
'1 B Berlin, 23.Märzl####.(Drahiber.) Mit Rücksiche auf das Erehnis der am 1d. Fedruar ausgeführten Betreidebestandsaufnahne, das erheblich niediger, als erwartet, ausgeiallen ist, muß, bis die Zahlen der angeordneten Nachprüfung endgultig feststehen, zu einer Einschäntung des Brvigetreideverbrauches geschritten werden. Demgemäß hat das Kuratorium der Reichsge#eldestelle in einer Sitzung am 25. März mit Zustimmung des Direktoriums mit Wirkung vom 15. April 1917 an beschlossen: 1. die Herabsetzung der läglichen Mehlration von 200 Gramm auf 170 Gramm, 2. die Herabsetzung der von Selbstversorgern zu verbrauchenden Getreidemenge von 9 Kilogramm auf 6½8 Kilogramm monatlich, 3. die Kürzung der den Kommunalverbänden für Schwer= und Schwerstarbeiterzulagen zugewiesenen Mehlmengen um 25 Prozent, 4. die Streichung der Zulagen an Jugendliche.
ist Vorsorge getrosfen worden, daß, wenn diese Einschränkungen Platz greifen, die Kartoffelzufuhr wieder völlig den Vorschriften entsprechend geregelt ist, nach denen auf den Kopf und aus den Taa ¾ Pfund und für die an der Reichskartoffeistelle festgesetzte Zahl von Schwerarbeitern weitere ¾ Pfund den Gemeinden zur Verteilung überwiesen werden. Soweit sich wider Erwarten in einzelnen Fällen gleichwohl noch Stockungen zeigen sollten, werden zum Ausgleich für fehlende Kartosseln, wie bisher, besondere Zuweisungen von Mehl stattfinden. Im übrigen wird wiederholt darauf hingewiesen, daß, wenn die Verringerung der Broizuteilung in Kraft tritt, ein halbes Pfund Fleisch pro Kopf und Woche mehr gewährt wird, und zwar infolge des zu erwartenden Reichszuschusses zu einem Preise, daß auch die minderbemittelte Bevölkerung der erhöhten Fleischzuweisung teilhaftig werden kann.
Es ist zwecklos, gegen die jetzt getroffenen Maßnahmen aufzubegehren. Sie müssen vorläufig hingenommen werden und die Bevölkerung muß sich mit ihnen abfinden. Für weite Kreise bedeutet das eine weitere Erschwerung der Lebenshaltung. Aber unser Volk wird auch das opserwillig auf sich nehmen und dadurch in dem Willen, auszuhllen bis zum siegreichen Frieden, nicht wankend gemacht werden.
a. Noch eine sozialdemokratische Partei.
Nach der Beemer Arbeitespolitik, dem Organ der Bremer Spartakusleute, ist eine Verstä digung zwischen den ra#italen ruppen von Hamburg. Bremen, Hannover und Rüstrin en auf olfender Grundlage erfogt: Trennung vom Zentrum der Partei (der Arbeitsgeme usboft; Gründung einer sebständigen linksradikalen Partei; geschlossenes Auftreten der linksradik len Vertreter auf der Konferenz der O posi ionsgruppen; Gründung= einer linksradiklen Tageszeitung für Norddeussatand.
Es ist bi rnach zwar nicht ganz klar, ob auch anderswo als in den genannten Hansastädten und in Hannover die Spartatusleute diese Gründung mitmachen. Es ist aber doch noll anzunehmen; andernfalls ware diese sozialdemo####tisch Splitter### tei ildung noch nicht die litzte— wird es velleicht allerdings auch aus anderen Gründen nou nicht sein. Völlig einig ist man sich ja nirgends.
*

er Leesl-Knreiger Nr 83 u Jamstng, 24. März 1917
Beite 7.
Eähtische Handeleschule für Mädchen Verband kaufmännischer
Sablische ZunbttsHusr, Zux Musgta“ und Reamtinnen
in Verzisch=Glasbach.
Gründliche Ausbildung is den kaufmännischen fächerr. in Hausha tungskunde in der eig ns dast hergerichteten Lehrküche und in der Infertigung pr.hischer Na#elund Handarbeiten u zwe jähr em Lehr. uuus
Der n erricht findet nur Vormittegs statt. Das
in viertelfährichen Raten zahldare Schulgeld berrägt 30 Begnn des neuen Schuljähres Dienz ag. den 24. April 1917. vormie ags 9 Uhr, im Frtbildungsschulgtbände on der straße in nächster####s von der Haiteselle der Staatsbahn und der elentr schen Kleindaen.
umeldungen und nahere Auskunft bei dem Direktor der
Enstalt.
Vergisch=Bladbach, den 2. März 1917.
*. Der Bürgermeister.
Bekanntma
Die Sparkasse des Siegkreises(Kreis parkasse) vimmt
ichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
7
4
enigegen:
a) bei der Hauptstelle(Kreishaus in Siegburg, szwie bei allen
ihren Zweig= und Annahmestellen des Siegkre###s.
d) in den Schuten der Bürgermeistereien Eior, Heyden, Laui= haufen, Lohmar, Mnden, Much, Neunk#cen Niederkassel,
Gehüllinnen
V.
Zu KBIR
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäucte Ferasprecher A. 3818. Pastscheenkonte Cöis 3983.
198 Verbandes: Eraaltung d. renanost. Sinnes, moralischer Schutz, geistige and borumnen:
Fortbädumg wirtchaltliche lebung, Pünge en##
Geostugs eit.
Mitgliedsbeitrag 5,03 f. aro Kalenderfahr.
Die Stellenvermittslung
iet is der Lage, passend# Steilungen in alan dese##### nachig weisen, benunnche Meldung empfeulenswert rschaisstunden: ½13—11 Uhr,—5 Umr. Stellen##anttslung für Prinzinale und Verbandsmitglieder korta
Fiefrankenkssse das verhanden ka h:
#sT1m. Genalkatanea Gen.tiiler
sekends Vorteite and betren dmersen von dem Zwange, Gel Ortskrankenka# beizp#### Linmisa inen.
1. Die auf den 19., 20. und 21.
d. M. anberaamten Termine zur # a z l o e r<space> e r a u s s c h ü s s e<space> d e r<space> Bewerbesteuenblassen 111 u. VI Stadebreses Cöln rech sheinisch und Klaße 1U des
1 erses 1s verlausen, In der Aula des Lindenthaler
euit vev. Pezr.) Gymnasiums
II. Mädleus, Köl-Tdb
Oderpes.
Wrhscheid.
Ruppichteroth. Siegrar. Troisdorf, Uckereit
An den vorgenannten S ellen liegen Listen für Kleinzeichnungen von 1. 2, a, 10, 2, 30. 10 und 50 Mara, sowie solche 1#eichn ungen von 109 Mark und wehr aus Ti Bei#oge für Kleinzeichnungen werden auf ein
Kriegssparbuch
eingslegt.
Di Zeichnungslisten werden an den Zweis= und Bnnahme.
heh r und in den Schuiia om 10. April abends geschiossen.
die Hauptgelle(Kressp rkaffe Siegburg) nimmt dagegen Zeichnungen dis 16. April, mittags 1 Uhr entgegen
Nähere Auskunft erteilen die obigen Zeichnungsstellen. Siegburg, den 15. März 1917.
* Die Sparkessen=Verwaltung.
in Lichtbildern statt, mit musikalischen; gesanglichen u. deklamatorischen Einlagen.
S3 8 8chs für Rachart Herr Paster Schwirhert
Mitwirkende:
rauen Gerr Carl Sattier(Orgel), Kircheuchor,
Eros der Jungirauen-Honsesgali#n
PArbeschäfsbücher,
#.## Briefe und
4as
Aür GerektPE--LEEEEEE NE
Sumr euc
Rsthasre
Sicher brauchen Sie einen Anzug. Paletot oder Hose für das Frühjahr. Wir haben noch grosse Lager und bedienen Sie gut.
Wir verlethen Gcbrock- u. andere Gssellschaftsanzügs.
Ma
UA. Haf!
i Geienga-ueöas
G. m u. H.
Köln, Schildergasse 39.
h
In der Nacht vom 22. bis 23. März wurtie in unserem Betniebe eine grasse Anzahl Trelbriemen grstchlen. Wir sichern demjeuigen, der uns deu oder die Täter so angibt, dass wir die Treibriemen wiedererlangen, obige Belohnung zu.
Heinrich Ziskoven G. m. b. H.
bel
in jeder Hels- und Stilart und bekannt guter Ausführung
zu dien billigsten Preisen. 0
Theodor Kramer, Nellküche 26
Gegr. 1588.
Ecke Andeane
7el A 7123.
Lingslorgen Titrezhälz und Kint
Einshieiten, Enzenaufe ad Ciar
Elbarteld
in grosser Auswanl sehr preiswert etngetroffen
Spzsnlag
Unt
umne
3
4
erden##rmit neule Wah
ternine ind zwer für den S adtsreis.ciarh Klasse III af Montag, den. Klasse IV Tons an ven„ für den Beirh Rü hein. a. Rhein Land Klasse 1 Mitrwoch. den 4. April ., vormittags## Uhr zu 5ön=Deutz. Botenrin###
####n S mmar 1 anberanmt. #s die Klasse##l sind o.##e Ser##n Con Stadt rechts#
Landuzei#u heim.hern
bde-seik und Stellvertteier
Tählen
Wählvar sind un mönnliche Ritalieder der de reffenden
as wriche 5 Jahre al. und
Besine der bürgerlichen
#enzachte sind. Von m hrau Inha#####n eines Goschaf#s nur einer nohlvar und wahlar. Ak- n- und ähneche entic
neu von 5 en B
Wahlbar it von #n Mirgles#rn des geschäfts ägrenden Beriian 19 NuT inderjährie und 5on die Badl durch Peooll.chie gur; wh#er sind cse 3cht. Die Zalaisung zur 2. wirs von der Vorn
25 Sen#stters aohängeg geicht.#eanttragt und#eamüchtigte hrben sich in
#aubba, es Form auszuweien Wird die Wahl von Dr teue# nen ch it nrwe ger
der nichtotonngsmäßg#
verwei#ern die Ga###on Sie 9gönungsmäßige
.1002#g. s9 0 hen die n
rauschune zuuehrnhen Hranise für das betreffende
cherjahn auf den Vorsitzenden
4b#r.
Cöln=Bung der.* J 1917 Per
Das Sparka eaduc Nr. 616
er Spr#al der Gemeinos Ran##sin Rodenkochen, lantend
iuk dea Namen Lange reorich.
rehre: Frau Cöln Mol#### 2#h, is1 abbender gedummen u
auf sboten. Unprane aus diesem Sparkossen. u sub bagen 8 4) 23chen nach dem Erscheinen diezer Beannmmachung del dernn n ten Sparkasse gertend zu machen, andernfells nach ublauf
eer Frisi das Sparkassenbuck ur braftlos erhlür werdennird de kirchen, den 20. Mär. 1914. der Do stand d. Spa. haßte Der
er Vortigende Bas gned
A5im Mey
Zürgermeister. 9°
Möbl. Zimmer
Näne##el or gesucht Schaftner)
nn söglch mit Koch
Off. a. W2###andle Luremd.Vernasse 242.
A
findet am Sonntag, den 25. März, abends P½ Uhr. eine Darstellung der nn
U
Ssionsspiel
140 Jänger.
Soli,
19
Bilder
Dalmlonniag, ben 1. Rorii, abends 6½
in der Burgergesels haft, Käln,
zum Besten armer Krlegskinder.
Br##e: 3., 2., 1 M. Kasse 5½ Uhr.
Aodensi#berlage: Zachsrsche Buchhondlung. Kompoienstz. 19.
##geret Minar###nstr. 19 s Koln. Dfoirhaus St Peter und
Deler Buscho##d Ehrenseld.
Geueralprsbe als Rultührung
für Schulkin
Sonntag, den 25 März, 5 Uhr. Einirist 26 Pfg. 5'
Wald-Hotel
rankeiter..
Jedon Sonniac von 4 Uur an
KONZERT
Hochere
lerren-Anzugs
aus gediegenen Stoffen, teils noon Friedensware für jede Grasse und Weite rientig passend verrätig
5S 65 75 85 95.6
Rähr Heumarkt.
93
4
Roiner Loral-Auzeise 2 Nor, 24 Marz 1917
8 Frühlings Einzug.
21. März— Frühlingsanfang! Go heißt es im Kalender, aber
der holde Lenz ist ein unpünktlicher Geselle. Bald erscheint er unberhofft früh, bald läßt er auf sich warten. Auch schüttelt er nicht mit einem Male das Füllhorn seiner Blüten aus. Er kommt und weicht, um wieder zu erscheinen. Er kann auf seinen leichten Schwiligen nicht so rasch vorwärts eilen, wie er gewiß möchte. Ter Winter macht ihm das Land streitig und entsendet gegen ihn rause Ostwinde aus seiner Hochburg in den Steppen Rußlands und Asiens.
Den Einzug des Frühlings in Deutschland kann man wohl mit Hüise des Thermometers verfolgen, aber die troctenen Zahlenreihen, die man aus den Beobachtungen gewinnt, sind verwickelt und nicht jedem leicht verständlich. Der Lenz hinterläßt deutlichere und sichtbarere Spuren seines Vordringeis. Er weckt die Pflanzen aus dem Winterschlafe, und je nachdem er sie mit frischem Grün kleidet und mit Blüten schmückt, merken wir seine Zunahme.
Seine ersten Herolde sendet er frühzeitig. Kaum haben ein paar sonnige wärmere Tage den Winter unterbrochen, da regt sich schon das Pflanzenleben. Einige Holzpflanzen, die ihre Blüten vor den Blättern entfalten, blühen auf. Es schimmern die„Kätzchen" an der#aselnuß, der Schwarzerle, und auch unter dem welten Laub des Waldbodens wird es lebendig. Die Frühlingsknotenblume, die Schneeglöckchen erheben ihre weißen Köpfchen und läuten den Frühling ein.
Aver der echte und rechte Frühling ist das noch nicht; bald schwindet der bescheidene Flor, rauhere Tage folgen und der kurze Vorfrühling hat sein Ende erreicht.
Wochen vergehen, dann erscheint der Lenz wieder und diesma schöner, prachtiger! Nun zaubert er den Blütenschnee an Bäumer und Sträuchern hervor, die das erte grüne Blatt und die erste Blüte zugleich entfalten. Der zarte Pfirsich schimmert nun in buftigen Tön.n; es blühen die Süß= und die Sauerkirsche, die Schleye und die Pflaume, die Birn= und Apfelbäume erhalten ihr köstrliches Blütenkleid. Mit weniger auffälligen Blüten ist nun der Johannisveet= und der Stacheibeerstrang übersät, und auch Erdee blülen wagen sich hervor. Es ist eine gerrliche Zeit. Da zieht es den Measchen hinaus ins Freie; wie gern wandern die Stadter zur Obstraumblüte! Zu trauen ist aber dem Wetter noch nicht. Der Gärtner schuut besorgt zum Himmel auf, eine wolkenlose, ternenkrate Nacht kann noch so leicht den Frost bringen und all die Blütenpracht und die Hoffnung auf Obstsegen vernichten. Die Botaniker haben darum diese Periode in der Entwicklung des Pflanzenlebens„Erstfrühling“ genannt.
Der Vollfrühlina kommt erst später; sein Wahrzeichen ist das Aufblühen der Holzpflanzen, die ihre Bluten erit nach dem Erscheinen der er#ten Blätter hervorbringen. Der volle Frühlina ist da, wenn Weißborn und Rotzkaitanie blühen, wenn der Flieder seinen köstlichen Duft ausströmt. Da wird auch der Laudwald grün, da herrscht der Mai, der wonnereiche.
Diese verschiedenen Phasen in der Entwicklung des erwachenden Pflanzenlebens werden seit 35 Jahren zumeist nach einem ei heitlichen, von Hoffmann und Ihne ausgearleiteten Plane an vielen Orten Deutschlads beobachtet. So wurde eine Summe von Daten gewolnen, aus denen es möglich wurde, Schlüsse auf die Ausbreitung des Frühlings üver das Bebiet Deutschlands zu ziehen. Die Richtung, die der Frühling bei seinem Einzug einschlägt, verläuft nicht gerade von Süd nach Nord, sondern bildet eine schrüge Linie von Süosüdrrest nach Nordnordost. Professor Dr. Ihne in Darmstadt hat auch die Geschwindigkeit ermitteln können, mit der der Frühling in dieser Richtung fortschreitet. Sie wird sowohl burch die geographische Beeite, als auch durch die geograptische Lange bestimmt In Orten, die unter demselben Längegrad liegen, triti der Frühling um so spater ein, je nördlicher sie gelegen sind, die Verzögerung betragt für je einen Breitegrad(111 Kitometer) rund vier Tage. So liegen z. B. Raunheim am Main und Bielefeld annähernd unter demselben Längegrade, während sie sich in der geographischen Breite um zwei Grade(50,1 Grad und 52,1 Grad) unterscheiden. Die Meereshöhe ist für Raunbeim 85 Meter, für Bielefeld 105 Meter. Das Aufblühen bestimmter Frühlingspflanzen erfolgte nun in Bielefeld im Durchschnitt der Beobachtungsjahre 7,4 Tage später als in Raunnter 54,52 Grad nördlicher der Frühlung irit vier Tage spater ein als in Raunheim. Außerdem ist, wit wir
eim. Augustenburg auf Alsen liegt unter Breite und erwas östlicher als Raunheim,
bereits erwahnt haben, auch die geographische Länge auf das Vorrücken des Frühlings von Einfluß. Für Orte, die unter demselben freitegrade liegen, verspatet sich der Frühlingsanfang, je weiter sie nach Osten abrücken, und zwar beträgt diese Verzögezung innd einen Tag für 1 Grad oder 111 Kilomeser.
Diese Zahlen stimmen jedoch nur für Orte, die eine gleiche Meersshöhe haben. Auf den Beraen ist es kühlen als in der
Tiefevene. Der qute Lenz erklimmt nicht im Flugze die Höhen.
Wir sehen ja von Jahr zu Jahr, daß in den Tälern schon alles
grünt und blüht, wihrend auf den Bergen noch tiefer Schuce liegt.
Wie viel Zeit braucht nun der Frühling, um einen Berg von 500 Meter zu erklimmen? Das Gusblühen der Pflanzen in verschiedenen Höhen erfolgt nicht mit derselben Gleichmäßigkeit wie in der Ebene. Es gibt in den Bergen besonders geschützte und andere, rauhen Binden ausgesetzte Lagen. Südliche Abhänge sind im allgemeinen bevorzugt gegen nördliche. Immerhin ist es möglich, aus einer größeren Reihe von Beobachtungen annähernd richtige Mittelwerte abzuleiten. In dieser Hinsicht sind besonders wertvoll die phanologischen Beobachtungen, die seit 45 Jahren im Königreich Sachsen gemacht und in einer Bearbeitunng von Dr. Grohmann veröffentlicht wurden. In ihnen ist auch die Verspätung ermittelt worden, die in der Entwicklung der Pflanzen bei einer Erhebung von je 100 Meter stattfindet. Sie betragt z. B. für das Aufblühen der Ha elnuß 3½ Tage, des Flieders 3¼ Tage. In 100 Meter hoher gelegenen Gegenden teitt die Aepfel=, Birn= und Kirschenblüte um 3½ und die der Pflaumen um 4½ Tage später ein. Auch die Eiche belaubt sich bei dieser Erhöhung über dem Meeres piegel mit einer Verspätung von 3½ Tagen, während die Buche nur eine Verzögerung von 2 Tagen erleidet. So braucht der Frühling im Durchschnitt etwa 15 bis 18 Tage, um einen mitteldeutschen Berg von 500 Meier Höhe vom Fuß bis zuin Gipsel in einen grünenden Waldmantel zu hullen und mit seiner Blutenpracht zu schmücken.
Doch bas sind nur Mittelwerte; manchmal zbgert der Lenz noch länger, das andere Mal dringt er rascher siegreich vor. Wer kann sagen, wie er sich in diesem Jahre zeigen wird. Hoffen wir, daß er uns diesmal ohne in Begleitung der bösen Nachtfröste besuchen
ws. Doavder: Winter.

A
A**
Seite 8.
*
## e
2
eger N. 83 8 Samstag. 24. Mlärz 1917
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen-Kalender::
;<space> l o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> b i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b. d a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
Ratholischer Gottesdienst vom 25. bis 31. März 1917. heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr i# — die spätesten um 1112 Uhr im Dom und in den Pfarrbirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und St. Ninolaus in Koln=Sülz gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30,.15 Hochamt, 11 Segensmesse m. Pred., nachm.15 Christenlehre u. Andacht, 6 Fastenandacht mit Predigt.— Wochentags h. Messen:.30..30 Segensmesse
m. Rosenkranz..30.— Mi twoch: abends 6 Miserere=Andacht.- Freitag:.15 Segensmesse mit Fastenpredigt.— Samstag: Abends 6 SalveAndacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen: 6. 7.§, 9 Hochamt, 10 für die
Muttergottes, 9 sakram. Fastenmesse mit Predigt, abds. 6 Kreuzweg,.30 Roenkranz u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen:.30,.30 Komn., des Müttervereins,.,0 Pred. f. d. Gymnasium, 830 Pred.,.30 Hochamt, 10.15 Pred., 11.30, m. Pred., 2 Andacht zu Ehren der h fen Wunden mit Christenlehre, 6 Andacht z Ehren d schmerzhaften Murter mii Pr d—
Vion ag: 6 Audacht zu Ehren d h. Anton us. Dienslag: 6 Mserereündacht mit Fastenpredigt.— Mittwoch: 6 Andacht zu Uhren des h. Joseph.— Donn rstag: 0 Andachi s. d. Mütterverein m Pred.— Freitag:.30 Fastenmesse mit 6. Jauenpred., 6 undach: zu Eh en d. bitteren Leid ns.— Sumstag: 6 Sa ve Andacht.— Am Palnsonnlag feiern die Mitglieder des Männerepostolas der Männ####erein gung v. hl. Sak ament, der Jünglngskongregation in d. h Messe.30 ihre Outerkomm nion.
Iranziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen..30, 6, .30 Konvenismesse,, 8 Gymnasialmesse, I letzte mit Fastenpredigt. Abds..45 Kreuzweg, danach Fasienpredig und=Andacht.— Mon ag bis Samstag y. Messen:.30, 6..30 Konven smesse, 7, 8 An allen
Werk agen abds.30 Fastenandacht.— Deustag:.30 Aussetzung des Allerheil., 7 sakram. Segen,.55 Gymnasialmesse, abds..30 An oniusandacht verb. mit d. Fastenandacht.— Donnerstag: 755 Gym asialmesse— Mittwach, dem Feste des h Johannes von Cupistran, vollkomm.
Ablaß. Dalmsonntag für die Terziaren Generalabsolution
St. Cercon. Tonntaa: H. Messen: 6, 7, 8 im monatl. h. Komm. d. Schuchnaben, 9(Hochamt), 10.15 und 11.15 m. Pred. Nachm..3 Danksagungsanbacht und 1. Andacht mit Fastenpred.— Montag: Abends Mierere Andacht z. Pred.— Dienstag: udends 7
—. Mittwol
zur schmerzadds 7 Andacht zum h. Joleph
haften Gottesmutter
Donnerstag: 7 15 h Segenzmesse, abds. 7 Andach wie Dienslag.— Freitag 9 h. Segensmesse mit Fastenandacht uno Piedigt, abents An dacht zum h. Herzen Jesu. Samstag: abends 7 Andacht wie Dienstag
St. Jakod. Sonntag. H. Massen: 6 mit Gebei, 7 mit gem. h. Komm. der Mädchen,.15 Gymnasialmesse mit Drod,.30 Hochamt, 11 mit Pred. .30 Andacht u.#ristenlehre. Andacht zur schmerzh Mutter Gottes mit
Fastenpredigt.— Montag 6 mii Gedei.15(Mittwochu Samstag auch um). 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht zur schmerzh Muttr Gotter
— Dienstag: 6 Antonlus-Andacht.— Freitag.15 Fastenmesse mit Segen.
9 feierl. Hochamt zu Chren der schmerzh Mutter sot es 6 Krenzwegandoch. mit Fastenpredigt.— Nächsten Sonnton gem. d. Kommunion des Mannerapop olater u des chriftl. Muttervereine
An meliterinnen Köln Lindentdal Dürenerstraße 89. Bonntag Nachm..45 Versammt deo I Ordens vom Berge Karmel. Professions#nter. Predigt Generalabolution, Baduchtn bogen Pfarr=Rektorat Röln=Belaten So##taa, H Massen:.30 mit Pred,.10 mit Preh., nachm 3 Chrestenlehre u. Anbacht, 5 Versamml. der Jungfrauenkongregation im Vereinslokal— Monag: Fen Ma täVerkündigung..15 h Messe. Freitag: 7 Fastenmesse mit Prebigt Segen, nachm. 4 Andacht zu Uhren der 7 Schmerzen Marid— Nächsten Honntag beginnt die erste h Messe um 7 15, wie an Werdagen.
St. Kunlvert. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit#red., 8 mit). Kom. der mitil Knabenschule, 9 Kochami, lo u 11 mit Pred., 12 Andacht der Mittelschule, 2 Christenlehre. 6 Andacht zur Verehr der h fürf Wunden u. Predigt— Jeden Abend um o Undacht mit Ausnahme von Freitag.— Mittwoch: 5 Bosch###glegendett Freitag:.15 Fastenmasse m. Hegen. Abds..15 Rosen#ranz u. Fastenpredigt. Nächsten Lonntag:
§ komm. der Mädchen.— Kranken u Yenstwoche: Hr. Kuplan Hadler.
St. Maria Hiumelfahrt. Sonntag H. Messen: 6, 7 mit Pred.
u. gem.) Komm der F auen angr. Gymnasial nesse mit Pred.,.10 Hochamt..30 letz 4 h. Messe mit#red., na um..00 kind. randacht mit Christentehre. 5 Rosenkrungzandacht mit##red.— Pontag: H Pessen:
6..z zu alle Vernord der ornderich. Maria v. Troste..15 Nachm. 6 Andacht.— Dienslag: 5. Messen, 6..90, J,15, 2 Gy#nasialmesse Nachm. 6 Andacht.— Mittwoch: H. Meisen: 6,.30, 7 15 ar alle ge all Krieger. Nachmitt. Andacht— Donner## aa: H Messen 6,.3,.45,
8 Gymnastalmesse. Nachm. Kreuzwegandacht— Freilaa: H. Messen: 6. .30,.15, 8 Fastenmesse mit Preo. Nachm. 6 Anbacht.— Samslag: H. Messen: 6,.30. 7 15 Nachm. 5 Andacht.
St. Maria im Kapitol. H Menen: 6, 7.§ 15,.30 Kochamt. 11 mit, redigt. Nachm. Theisteniedre. J 15 Vers. d. Jungfr-Kongregation,
5 ndacht m. Pied. An anen Tngen der Woche ist die vorgeschr FriedeusAndacht nachm um 5— Am Ir laabend 83- mit Fauenor digl.
Ht. Murla in d. Aupsergasse. Sonn ag: Fest Maria Verkündig Patroziniam d. Gnadenkapelle 6 Frühmesse mit Predigt. 7 Her; Jezamesse mit gem h Komm. o Murtervereins, mit Pradigt für die Schal rinnen d. Königin=Luise=Schule. 9 Ain##emeise m. Anspr., 10 Hochamt, 11,15 letzte h Blesse mit Fast npredigt Heute kann in unserer Darr###de unter d. gewöhnl. Bedng ein o Unomm ablaß gewonnen werden. Wochentags. H. Messen: 6..30 7 15,.30 u. lo. lehztere mu sakr Segen.— Mon ag: .15 Andacht z. lauret Jan frau. Dienstag: I5 Rsenkranzand.— Mittwoch..15 Anbach zum b Jos ph— Donnerstag.15 Segenemsse
Freitag: Fest d schmer#h. Mutter 830 Hochami, 10 h. Messe mit Fanenored u. sakram. Seg a, abds.15 Komplet.— Samstag:.13 R. soukranzendu# t.
Klosterkirche zur h. Elisadeth in der Antonsgasse. Lonntag: .30 sahram deutsche Singmesse mit Preo., nachm. 3 Sogensandacht.— Wochentage.50 h Resse.
St. Maria in Lysnircen, H. Messen: 6, 7 gem. h. Komm der Jungir-kongr gation.§ 15 nur f. o Schuil##er, 930 feerl He#ensamt, 11 mit Pretigr. Nachm d Chrsstenlehzre u. Andacht zu Chr u d Mulierco tes, 3 Vers. d. Jung' auen#ongre######on in der Kirche mit Vor tag u. um 1 J nducht zu ahren d. schmerzh#ottesmitter mit Fastenpred 31
— Montag: H. Messen: 630, 1. 5 Friedensmesse. Abds.30 U
Andacht zu Ehren der schwerzh. Gostesmu er. Lienstog: H Messen:“ .50,.15. Abds.###.#0 Andachl zu Eh en der schmerzh Gottesmutter— Mittwoch: H. Messen:.30,.15. Abds..30 Andacht zu Ehren d. chmerzd. Gottesmatter.— Donnerstag H. Messen:.30,.19 Sea nsmesse. A. ds .30 Andacht z Ehren d schmerzh Botlesmurter.— Freitag: H. Messen:
.30,.15. Abds..30 Andach.„u Ehren der schmerzh. esmutter mit
Fastenpredig.— Samstag: H Meisen: 6 30,.15. Abends§.#0 Andacht 11 Ehren der schmerzh. Gotesmutter u. Salveandacht. Nächsten Sonntag: H. Messen; 9. 7,.15 nur f. d. Schulkinder,.30 seierl. Hochamt.
11. Nachmitt. 2 Andacht in der Fa##enzeit.30 undaht zu Ehren der chmer, haf en Gottes nut er mit Fastenpred gt.
St. Materaus. Sonntag: H. Messen..15,.15 Frühpredigk, Generalkommunien der Fraun und Jungfra en..45 Schulmesse, 10 Hochomt, 11.15 letzte h. Messe mit Preoigt. Nachm..30 Christenlehre,.30 sei rl. Schluß der Frerz#tien Schluhpredigt— Montag:.30#erliches Danka ungehochamt.— Tägl ch.30 Bußandacht— Freitag:.30 Fastenmit Predigt zu Ehren der schmerzha#ten Mutter.
St. Maucitius. Sonntag: H. Messen: 6. 7 m. gem. h. Komm der Frauenkon.. 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mn Dredig:. Nachm.
.30 Christenuhre. 5 Anbacht mit Predigt.— An den Wochenta en: Jeden Abend.30 Andacht zur schmerzha##ten Mutter zur Erflehung eines baldigen, endgül igen Friede s.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen. Abds..15. Andachi m. Fastenp#redige.
St. Michael, Sonntag: H. Messen: 6..45,.30 mit monatl. h. Kommunion der Genterschule,.30 mit Pred,.3 Hochamt. II mit Pred gt. .30 Christenlehre zur Vorbereit ng auf die erste h. kommunion u. Danksagungsandacht 6 gestift Rosenkrunzandacht zu Ehren der Verkündigung Paria, m. Dred. u Lauret. Litanet, zugl Beistunde f. unsee Kr. ger.
Wochentags: H. Messen: 6,.15(Schulmesse). 7 45 und.30.— Jeden Abend v. Rosenkranzanbacht zur schmer, ha ten Mutter—. Freitag:.15 Fasten=Segensmesse zur Ersleh#ug des Friedens, abends.15 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.
Minoritenkirche. Sonntag(Fest Moria Verkündigung): Erstes Haupt- und Tuuiarsest des Marienvereins der Dien mädchen. Morg 6 h. Desse mit.meinschaftl. h Kommunion für die Mi glieder des Vereins. Nachm.30 findet Festandacht mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder statt.
St. Pantaleon in der Schnurgasse. H. Messen: 6 mit Ansprache,
7 mit gem. h. Komm der Jung rauen=Kongregation,.45 m Dred.,.30 (Kaiserin=Augusta Schule,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre.30 monatliche Versammlung der Jung'rauen-Kongregat.,
6 30 Fasinandacht mit Pred.— Wochentags: Die h. Messen sind um 6, 6 3,.15, 8 u. 9.— Mittwoch:.15 Josephsmesse.— U nnersial:
7 15 Segensmesse.— Freitag: 8 Fastenmesse, abds.0 Andacht z. Ehren der schmerzh. Mutter mit Fastenpred.— Näch en Sonntag(Palmsonnt.) ist in der=Uhrmesse, die monatliche h. Kommun on aller Schulkinder.—
An allen Wochentagen mit Ausnahme von Freitag ist abends 7 KriegsAndacht.
St. Paul. Sonntag: H. Messen: 6, 230, 9, 10.15, 11.15, nachm. ¼3 Chris#enlehre,.3 Andacht m Pred St. Peter. S untag. H. Mess n: 6, 7(gem. h. Kom der JünglingsKongregation und der schulentlassenen Knoden, 8(Schule Aglippa raße),
9 Amt, 10.15(Schule Wollküche, I1(mt Fastenpredgt). Andahten:
2 für dir Jünglinge.45 für die Schulkinder, 5 Fastenandacht und Fasienpred gt—. An Wochenlagen: H. Messen:.30,.15(Schulmesse), .0(amt)— Donnerstag:.15 Segensmesse, abends.15 Fastenandacht mit Fastenor d gt.— Freitag:.15 Fauensegensmesse.— Samsta.: Abds. .30 Salveandacht.
St. Severin. H. Messe:.30,.30,.30,.45 Hocham., 10 u. 11 mit Pred.; 230 Cheistenlehre,.30 Fastenon acht zur schmer h Mutter;.30 Fa enpred., Luanei. Segen.— An den W cheu agen sind die h. Messen um 6..15, 8 u.30. An jedem Abend 6s.30 Fastenandacht.— Monag:
8 Severinusmesse.— Donnners ag:.15 Segensmesse.— Freitag 7 FastenSegen messe m. Predigt. Samstag:.30 Beichtgelegenheit.
St. Stephan(Köln=Lindenthal. Sonn ag: H. Messen: 6, 7 (gem. h. kommunion der Kinder a. d. Krieler Schule, 8(Realgymn sium),
9 Hochamt, 10.15(mit Pred) u 1I.15 cmil Pred.). Nachm.30 Christenlehre u Andacht v. d h 5 Wunden, 6 Bugandacht mit Fastenpredigt. Montag; abds. 6 Are zwegandacht— Freitag: 7 Fastensegensmesse mit Fastenpredigt, abds.15 Nosenkranz=Andacht mit Fostenpredigt.— Die h. Wessen an Wochentagen um 6.:0,.15 8 und.30.
St. Bonitatius Köln=Nippes. Sonn ag: H. Messen: 6,.30, 8 45 Militarmesse, 10 Hochamt, 11.15..30 Andacht f. d. Jüngl-Kongregat, 3 Anoacht mit Christenlehre, 4 Bers d. 3. Ordens,.30 Fastenandacht mit Pred.— Dienstag: Nachm. 3 Versammlung des Mit ervere####
St. Joseph(Köln=Nippes). Scun#og: H. Messen, ¼ 6. 1,7 gem h. Kommunion der Frauenkongregation, 18 Pred).§ 30 gem. 6 Kommun d. Anaben u. Mädchen,.30 Hochamt, 11(Pred.). 3 Andacht s. d. Schulkinder,.30 Fastenondacht it Pred.— In den Woche 7 Kriegsandacht Köln=Radarthal. Sonntag: 7h Messe u. gem h. Kommunion des ###ervereins..30 Hochamt. 5 Fastenpred.— Wochentags.05 d. Messe St. Rikolaus Köln=Sülz. Sonnag: Morg..45 h. Messe.45 h. Messe m. gem. h Komm. d. Müttervereins.45 d. Messe m. Predigt n g h. Komm. d. Schulen an der Zülpicher- u. Dalauterstr.,.45 Hochamt,.50 h Wesse m. kurz. Pred., 10 30 u. 11.30 h. Wessen m. Pred Nachm.: 30 Christen' dre. 4 Versamml. d. Rüttervereine mit Aufnadme a ner Mitgl., 6 Fauenanbacht mit Fastenpred. Wochentags H. Llassen: .30,.15, 8,.30. An den Abenden der Moche: 7 Andachi um d. Fieg a Frieden Freitagah nd 8 Kreuzwegandach: mit Fastenpredigt. St. Martin Köin=Bingst. Sonntag: H. Messen: 6, S#usbel.#r die Schu kinder mit Predigt)..15 Hochamt m. Segen, 10.30 Deutsche Singwesse mit red. Nachm. 2 Christenldre, 5 Andacht St. Joseph(Köln-Kaik). Sonntag: H. Messen: 6.15(mit h. Kammunion des Mun#er ereins,.30(Militär..10 Kinder, 10(Hochamt, 11 Nachm.•30 Christenlehre. 5 Fostenon acht mit Pred gt.— An Werktagen nachm 6 Andacht zur schmerzh utter. Montag:
.0 Seaensmesse.— Mittwoch:.30 Andacht des Müllerv=reins m. Pred.
— Frei ag:7 Fastenmesse mit Pred.— Samstag: 13 abds.: Salve=And.
— Nächnen Sonn ag: Kinder=Kommanion beider Syse####
St. Antonius Köln=Mülheim). sonntag 6 Frühmesse. 7 mit Predi tu gem. h Komm der Jüng..=Kongreg,.15,.30 Hochamt. 11 letz e h Messe mii###red Nachm 3 Uhr enlehre, 5 Pred u Kranzwegandacht.— Freitag 8 Segensmesse mt Fastenandacht, abds# Fostenpredigt.— Nächten Sonntag 7 Benera komm. d. Frauensongr., nachm 5 Predig: u seierl Anahme neuer Mitglieder St. Maurttius Köln=Mülheim. Sonnsag: H Messen: 7, 8,15,
.10, 11;: s. d Frauennongr m gem. Komm d. Mitglieder. Nachm. .30 Christen#eh e. 5 Fatenan ach mit Predigt; vorder blieferung der Beiträge s. d. Frauenbongr im Bibliothekzimmer des Vereinshausen— Heue um 3 Versammiung der distagr. schulendlassenen Knaden und Mädchen im Per inshaus. Die Elern werden gevelen, für das.scheinen der Kinder Sorge zu tragen.— Freitag: abde..30 Rosendranz, danach Fastenp#####ig
St. Maria=Himmelfehrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
(6, 7,, für das Lygeum der Ursul., 9 mit Predigt. 10 hochamt 11 mit Pred. Nachm. 3 Andacht s. d. jüng. Kinder, 3 Christenlehre. 5 Abendandacht mit Pred.— Freitag: molg 8 Segensmesse m. Fastenpredigt.— Täglich abends 7 Kriegsan aht
Kiemenskirche(Komn=Mülheim). Jonntag: H. Messen: 8 fär das städt. hzeum u. 9 mit Predigt Josephskirche(Köln=Mitlheim). Sonntag: H. Messen: 7,.30 s. d. Realgymnasium. 10 mit Predigt, nachm. 3 Andacht.
Evangelischer
Sonntog. den 25. März 1317.
Unioniterbirche: Mer, 8(Eigelbert,.0(Rablenbeck.), Konfirmation, nachm 5 Hötzel), Prüfung der Konfirmand r, abds. Kr gsandacht(Radeke. Chrenus irche: morg. 1 Becker, Konfirmation, nachm. 5(Wend and. Pröjun; der Konfirmanden, Lutt#erkische: morg.(Goering). nachm#18 ckey Prü ung der Konfirmanden Tei##itatissirche: morg. Nactz) Konfirmatien abds.(Fritze). Prütung der Ronsimanden Betsaal, Macha##ernraße 20: morg..30 Undestimmt Kranken haus morg.3(Rademe). Kindergottesdienste: Anroniteekirche: I#(Lesser), Christuskirch: 11.30 fälli aus, Lutherkirche:.30(Boering). Trinita iskirche: 11.30 fällt aus. Vereinshaus:
(Hötzel), Christas###rche nachm.(Wenbland), Machadäe straße 26. Bessaal, 11.30(Radecke). Tausen und Tranungen: nadm. 3 An on erkirche Lesser! Chri uskirche Engw#ert). Lutherarche(Goerin=), Trinisatiskirche(Nachl. Taufen: Bet#aal Machodd#rstr. 2a: 12.30(Radecke).
Kollekte in den Prüfungs= und Konsirmationsgottesdiensten zur Beschaffung von Gesangbächern für bedurstige Konfirmanden.
Garnisonkirche: morg. 10(Lazarettp'r. Große), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Gutzlaff). Deutz, Johanniskirche: morg 10(Seisenherz), morg. I1., nachm. 5(Bächer) Drü ung der Konfirmanden, morg 11.15 Kindergottesdienst Kaik, Dres y erkirche, morg..30 fälli aus morg 10 (Junkereit, Konfirmation der Mäschen, morg. 11.15 Kindergot esdienst sällt aus nachm 3(Reinzardt). Drüsung der Kor##tmanden aus der Humbold nolenie Erang. Krarde haus: morg.30 fällt aus morg. 9(van den Bruck). Rathol. Krankenhaus; morg..30(Junk.reit).
Humbolbtkolonie: morg 10(Reinhardt). morg. 11.15 Kindergott sdienn(der) Z ppes. Lu herkirche morg 10(Fliedner, Kousirmation, Kirchmer, morg. 11.15 Sndergottesdienn(fällt aus), abds
Bel#aal: morg. 16(Gek). morg. 11.15 Kinvergot.#sd. Ehrenfeld: morg 10(Pellmann), Konfirmation, morg 11.15 Kinde gotesten: sau: aus, morg. 12 Tausen(Pellmann). Bayenthal: morg. 10, morg 11.15 Kindergottesdienst. Lindenburg: morg. 9(Engelhard:). Kindenthal: morg 10(Schmick), Konfirmation Kirchencho, morg 12.30 Taufen, (ders.) abds. 5(Engelhard.), Prüsung der Konfirmunden.
Wochengottesdienste und Bibelstenden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift, Unbestimmt. Mit woch 8 Marthastift Hötzel). Mittwoh.30 Anton terkirche: Dass onsgot esd#enst(Hotzel) Vorbertitung und Avendmahl Donnersag, 8 Andacht im Krankenhaus
(Lazarettpfr. Großer, Vo bereitung
i s c h g a s s e<space> 1 1:<space> A u s s p r a c h e<space>
Donners
(Nack), Mittwoch 6 Garnisonkirche;(Lazarund Abendmahl Mittwoch.15 pünktlch, Gr. Witschgasse 11:
„Unsere Abendmahlsseiern“.(Wünsche einer Reform,(Fritze). Treitag 9:
Christl. Verein jung. Männer, Kriegsandacht(Hötze!).— Deutz tag.50 Bibelstunde, Mittwoch d Kriegsg beistunde.— Kalt, Gemeindehaus): Donnerstag.30 Kr.egsandat(van den Bruck).— Humboldtkoronie(Beisaal): Mittwoch 8 30 Passionsandacht Reinhardt).— Nip es, (Lutherkirche: Donnerstag 8(Fliedner) Abendmahls erer für Neukonsirmierte.— Bayenhal: Mi twoch 8 15 Passionsandacht(Ratschlag), Donnerstag morg. d im Antoniushosp#ital Andacht(Rahsche#).— Zollstock: Donnerstag,.30 Passionsandacht(Rathschlag).— Lndenthal: Donnerstag 8 Schülerkränzchen.— Efferen: Mittwoch.30(rchmick).
Braun=feld: Ziegerstr 34. Freitag.30 Vibelstunde(Stadtmiss. Krauz.)
Evang.=Intberische(nicht unierte) Kirche, Oantaleonswall 4.
Vorm..30 Predgt(Kuh'mann, 11 Kindergottesdienst. 4 Prüsung der Konfirmanden.— Freitag: 8 Passionsgotiesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Sunaaogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 30 d.., morg. 7, abds. (Glocheng.).45 abds(Roonstr).45; Sadba h. den 31. d. M: Vorabend.4, morgens.45. Minchah(Koonstr.) 3, Jugendgottesdienst (Glochengasse) 3, abds..43.
schulknaben gelenkt, namlich auf das Spielen mir Stollern. Diese an und für sich harmlosen, manchmal sogar ten Bilder bilden gewiß einen schönen Inhalt für ein mmelalbum. Aber da wird um ganze Paichen Bilder
:::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
[Die Revaktion überoimmt far den Inhalt der an dieser Stelle zum
3 druck kommenden 3 schiinen aus dem Feserkreis keine Verauntwortung. Sie
3„ ist bereit, etwaige Richtiastellungen der wegenseite zur Klärung des„
8** Sachverhalts auch zu veröhmntlichen.]
8052] Bedenkliches Spiel. Hiermit sei die Aufmerksamseit aller Eltern und Jugendfreunde auf eine gefä rliche Unterhaltung unserer Schulknaben gelentt, nämlich auf das Spielen mit Stollwercksbildern interessanten
Jugendsammelalbum. Aber
von—20 Stück gespielt, und nach Biedart werden die Vilber nachher wieder unter den Knaben verkauft,—8 Stück für 1 Pfg., je
nach dem Alter der Bilder, die neueren aber kosten—2 Pfg. as Einzelstück. Es gibt Geschäfte, die diese Bilder zu unerhörten Preisen feilhalten, sogar für 1 M. und 1,50 M. die allerneusten. Da diese Bilder doch keinen allgemeinen Sammelwert haben, wie die gebrauchten Freimarken, sondern nur in den Augen der Jugend, so kann ein solches Verfahren die Spielwut der Jugend nur reizen. Aus alledem ersieht man, daß das Bilderspiel in Wirklichkeit nichts anderes mehr ist als ein richtiges Geldspiel. Tayer erklärt sich auch der überaus große Eiser, womit es auf allen Straßen geübt wird. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, viele Knaben zu belehren und zu warnen und ihnen die Bilder und Gelder zu entziehen. Bei manchen dürfte sich ein kleines Kapital in einer Bilderanlage finden!
c Ropf hoch!
Den Kopf boch! Hand an Schwertes Knauf,
Ein Feigling, wer da bebt.
Die Losung heißt und bleibet„drauf!“,
Der alte Golt der lebt.
Und wächst der Feinde wüste Zahl Wie Pilze aus der Erd',
Noch schwingen wir den alten Stahl Und sind der Väter wert.
Der deutsche Schlag hat hellen Klang,
Er sichelt weit und breit,
Und deutscher Barden Hochgesang Gibt ihm das Kriegsgeleit.
Die Trommel wirbelt dumpf und schnell,
Die Glocke heult vom Turm.
Das Hornsignal ruft zum Appell,
Es braust heran der Sturm.
Es hört's der Greis, es hört's das Kind: Dar Vaterland in Not!
eilt zum Sammelplatz geschwind Tas letzte Aufgebot.
Wer nur ein heiles Glied noch hat Dem Vaterland zu weih'n,
Wer sterbenskrank nicht liegt und matt,
Ter stellt sich in die Reih'n.
Mit Sensenhieb und Keulenschlag Fegt jeder um sich her,
Und säubert am Entscheibungstag Die ganze Wahlstatt leer.
Für ew'se Zeiten sei's gesagt:
Das war Teutonenwut,
Und wer sich wieder an uns wagt Ertrinkt im eig'nen Blut.
Der deutschen Männer stolze Zier Wurd' nicht umsonst gemäht.
Es ist im wilden Kampfrevier Die neue Saat gesät.
Und üppig wird sie einst gedeih'n
Im Sommersonnenbrand.
Die Enkel werden glücklich sein Im großen Vaterland.
Den Kopf hoch! Hand an Schwertes Knauf,
Ein Feigling, wer da bebt.
Die Losung heißt und bleibet„drauf!“
Der alte Golt der lebt!
Ferdinand Schroeder(Bonn).
Helst unsern Helden zu Wasser und iu Lande!
chnet die 6. Kriegsanleihe!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&m Samstag. 24. März 1917
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Olfene Stellen
Im Sanitätsdienste
ausgebildete Leute
(auch Kriegsbeschädigte) gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aatien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist den Briefumschlag mit der aufschrift„Angebot Samartter“ zu versehen. 5
Wir stellen dauernd ein
Sattier und Sattlerinnen.
Jewerder oder Bewerherinnen müssen sich durch Zeugnisse#der ihre Fachtätigkeit ausweisen können
C. Leschen&amp; Co.
Fabrin für Militär=Lederausrüstung
Köln=Nippes, Geldernstraße 45.*
un
Bauhülfsarbeiter
für soiert gesucht, auch
Erlauber
werden eingestellt.
Jabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Kospeltstraße 41.
uchl Reparalurschie
SLIGT
owie Krälige Mitksarbeiter
fün soiort gesucht. 5*
Land-.Seckapelwerkekktiengesellschaft Coln-Nippes.
Tücht., zuverlässige
Tägu
Besucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Wir such n
tüchtige Kontoristin
mit guten duchhalt#nntnisen zum bald. Anteitz. Concordic
Cölnische Lebensversicherungs-Gesellschaft Cöln. 2
Braver Junge
als
Kontorjunge
gesucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstraße 37. d
Jabrih Frechen,
Tübtis, Lachemerstr.
sucht Jah. u. Hü.fsarbeit, desgl. Fuhrunternehmer
mit 1 od. 2 Dierd uf. dauernde Beschäftigung. Meldungen 5 Fabr k u. Hauptstr. Nr. 9
Dienerlehrling
kath. von adel Herrschaft auf dem Lande(Nähe Köln) bei reier Station, Livree und Vergütung sofort gesucht Offertn unter C 38 an die Geschd#iestelle d. Bl.
Für unsere Fabrik-Verwaltung suchen wir
lüchtiges jüngeres Fräulein
das mindestens ein oder mehrere Jahe praktisch tatig gewesen ist. Bewerd.rin muß flott sienographieren, sauber maschinen. schreiben, zuverlässig rechnen können u einesch. Handschr besitz u.
Handschrifti. Bewerdungen mit Zeugnisadschriften, Angabe der Gehaltsansprüche und des Fühenen Einiritts=Zeitp. erb. an
L. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Lederausrüstung
Köln=Nippes, Geldernstraße 46.
Persönliche Bewerdengen vorer.###lichst verdeten.*“
A
BEACEEN
Arbeiterinn.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Land u. SeekabelwerkeAkttiengssellschaft Cöln-Nippes. 20
Wir stellen ein
erner
üri
10
zur Beaussichtigug der Eisenbahnwageni Betrieb Persönliche Meldungen vormt#tags von 9 bie 11 u. nachmittags von 3 5 s 5 Uhr bei unserem Esenbahn-Portter in Bruchausen. Schriftliche Meldngen un er Kennwort„Eisenbahn.07" an d.
Gewerksch. Beatscher kaiter.
Druckhausen, Pos houbor#
Schließach 67. 9*
Holzarbeiter gesuchl.
Mlitärurlauser
brauchbare Atiezsinvaliden
somie Zivildienstpflchtige
finden Beschaltigung.
B. Bolzserée“ u.
Dampfsägewerk u. Rolzhandl.
Koln-Bayenthal. sWir suchen für sofort
unabhängige
Franen
Schaffnerinnen
Mülheimer Kleinbahnen,
Ak iengesellschaft. p* Schönrathersraße 47.
Per sofort gesucht. Suche für meinen Haushalt an Stelle meiner verstordenen Gattin ein im Kochen perf.,
in allen Hausarbeiten erfahr. umsicht ges
Mädchen
Mitte 30er Jahre.
Jos. Beck
Köln=Malheim. Wallstr 84.°r
Aelteres draves hath.
Mädchen
welches melten kann zur Führung eines frauenlosen Haush. sofort gesudt. Zu erfragen Annahmest. Bensberg
Broicherstraße 7.
Mädchen
über 19., in ruh., kl. Haush für Haus= und leichte Gartenarbeit gesucht. Frau Bürgermei ter Adum, Rodenkirchen dei Köln, Hauptstraze 94. 8
Schulentlassenes
Gom. ob.1
zum Austragen sofort gesacht. Jesuiten=Apotheke Ursu astraß: 6*
Suche für meinen kl. Haushalt. 3 Dersonen, ein
erd. sauberes mödchen
zum Alleindienen. Gr. Wäsche a. d Hause. Frau Kleinsorgen Blumenthalstraße 91. I.
Zuverl. Person
zu Kind für nachm tt gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Junges braves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sucht
Fr. Aug. Gipprich, b
Blamenhdl. Köln, Herzogstr. 41.
Für Haushilt auf dem Lande wird braves kath, nicht zu unges Mädchen g., a. liebsten v. Lande. Lohn nach Ueber in Angeb. unt. Mädchen an de Hauptvertr d. Bl Porz a. Rh.“
Papierfach.
Jingeres Arbeitsmädchen für leichtere Lagerarbeit sofort gesucht. Zeughaus traße 16/18. b
Braves junges Jnverl. Stundenfran
*
in die Lehre gesucht. Bei Vorst Uurg Schulzeugnis mirbring Unter Goldschmied 36. 0
Für das Bürgermeisteramt Wahn wird für sofort, spälestens 1. Apeil 1917, eine
Hochdruckheizer
für Schlacht= u Vieyhof sos. ges. Meldung Stad haus Zimm 434 Cdln. den: Marz 1917.
Städt. Masch.=Bauamt. Meye=.
Arbeiter
sofort gesucht.
Herbrandstraße-5.
*
Dampfkesselheizer
gesucht
Rhein. Bummtw.=Fabrik Köln=Nippes.
gesucht, die gewand: d. Schreibmaschine bedient und perfekt stenographieren kann. Alter nicht unter 20 Jahre Gehalt nach A bereinkunft.7
Der Bürgermeister.
Suche f mein. kle n. Haush..
Jonen ine ällee Person
dis zu 50 Jahren, kath., am liedsten vom Lande.
Mart. Hochkirchen
in Brauweiler 55
Junges Mädchen für 6ermittags Ha sarbeit, gesuch“. Kald. Wiersbergsir. 19. Et.
Bel
c
Steilengesuene
e
Ein in allen Zweigen der
Landwirtschaft
durch aus erfahrener, mili är': Mann s. Stelle als für alleinstehende Kriegersfrau oder Witwe.
Off. u. L 3. an die Ha ptder ret. Ehrenseld, Körnerstr.
Schre bgewandter Mann 487.
sucht als Bote, Aufseher
in Köln Stellung.
H Jäger. Düsseldorf, Stegstraße 14 1. Et.
4jährigen Jungen. ern in der Landwirtschafr
Suche sur einen bräfigen
der gern
arbeiten möchte Stelle in gut kaholi chem Hause.
St. Heriberts=Stift
Leichlingen.
Luche für meinen Sohn,
* welcher jetzt uus der entlassen. geund u. kräftig ist, passende Stelle d. kath. Landwirt Ang-bete unter C 40 aube
Ge,chäftsstelle des Kölner.=.“
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, Wern
sie repariert wird bei.
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelernr Nähma chinendauer.
für bess. kl. Haushalt wöchentl. vermal a. inge Stunden ges. Kleitenberg. Petersbergur. 78, I.
Cehrmädchen kath, mit gutem
Schulzeu nis für mein Devotionalien= u. Schreibwarengechäft gesucht. Ludwig Lüsdorff Wwe., Altermarkt 30.
Züche propere Frau oder
älleres Mädches für
nachmittags. Breitestraße 122
Tüchtige Friseuse
gesucht.
Blaszkiewicz&amp; Benditz
Schildergasse 114. 5
Prop. Person Bitlooch
zum Waschen gesucht.
Billig. Albertus raße 32, I. b
Braves Mädchen
für alle Hansarb. sofort gesucht Nippes Rußerstr. 286, I.
non Herr chaften gut emnsohle O nes Mädchen sucht Kunde im Waschen, Donnerstags und Freitags jede Woche zu putzen Moltkestraße 79. 4. 5
Hustarbeils bes anst erigt
Waidmarkt 7. Aufpolstern: Sos., Matratz. Ainu außer d. Hause. Jak. Abels. Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
D
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölaisehen Volkszeiteng
und des
ölner Leeal-Anzeigers
Warzellenstraße 31
kann von jedermann geger Einwart von 10 Pig. an jeeprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden. Verzeichnis der bernsprochanschlüsse liegt auf.
5os is us us c eri Le n
##nichete, GOTTS:
Sorrlttt 19
Sefsen
Verhandlungen
(A) Ausschreiusg n. Die städtische Polizei hatte begründeten
Verdicht, d ß in einem Automaienrestaurant in der Nahe des Bahnhofs mit gestohlenen stadtischen Lebensmittelmarken ein reger Keitenhandel getrieben werde. Ein Polizeibeanter wurde beauftragt, in bürgerlicher Kleidung an Ort und Stelle Nachforschungen anzustellen. Talächlich waren auch verdichtige Personen in jener Wirtschaft anweren. Als aber der Beamte das Lokal betrat, warnte ein dort sitzender frü erer Zuchthäusler die übrigen Gäste mit dem Rufe: Achtung, Schutiere kommt! Dann drangte der Mann sich an den Beamten heran und bedrohte ihn. Wegen Widerstandslei ung gegen einen in rechtmäßiger Amtsausübun handelnden Beamten wurde der unberufene Warner vom Kriegsgericht mu eeinem Monat Gefangnis bestraft.— Der Beamte besch aqnahmte in einer Wohnung am Alten Markt merere Schließtorbe mit 200 Pid. geschmuggeltem Fleisch. Da der Beamte selbst die Körbe nicht fortbringen konnte, holte er Hilfe ud einen Wagen. Bei der Rückkehr war aber die Tur der Wohnun erbrochen und die Fleischtörbe waren#geschafft. Der Beamte hien einen vorher nicht bort anwesenden jungen Mann für den Täter und wollle ihn mit zur Wache nehmen. Der junge Mann aber setzte seiner Vorführung Widerstand entgegen. Deswegen vor das Kriegsgericht gestellt, mußre der Jungling seine Widersetzlichken mit 50 M. Geldstrafe büßen, wobei der Gerichtshof ihm mit Nuclicht auf die Jugendlichkeit und bisherige Unbescholtenhen milbernde Umstände zubilligte.
CA Gemeinschafr Straßenrand. Der 31jährige Tagelöhner Peler Teißen aus Köln, schon 41 mal vorbestraft, stand vor den Schranken des Krigegerichts unter der Anklage des Straßenraubs. Ein 30jähriger Granatendreher bekundete als Zeuge, er habe in einer Wirtschaft in Gesellschaft des Angeklagten und eines Nädchens, das bei ihm war, getrunken und einen 20 Markschein echseln lassen, wobei der Angeklagte gesehen habe, daß er noch nerr Geld bei sich hatte. Nachher merkte der Zeuge, daß das Räochen ihm Schnaps ins Bier schüttete. Der Zeuge trank es aber nicht. Auf dem Heimwege erhielt er plötzlich mehrere Schläge auf den Kopf und ins Gesicht, sodaß er betäust hinfiel. Auch hatte er mehrere Messerstiche im Gesicht. Von einer freinden Frau aufgerichtet, sah der Zeuge, als er wieder zu sich kam, daß der Aneklagte und das Mädchen fortliefen. Er vermißte seine Brieftische mit 120 Mt. und seine Börse mit etwa 13 Mk. Inhalt. senden Tages ging der Zeuge auf die Suche nach dem Räuber, e dessen Wohnung ausfindig und ließ ihn verhaften. Die Brieftasche und Borse des Zeugen wurden bei dem Angeklagten gefunden. Als nachher auch das Mädchen verhaftet werden sollte, war es ausgeflogen und konnte bis jetzt noch nicht dingfest gemacht werden. Theißen wurde zu vier Jahren Gefängnis und fünfjährigem Eyrverlust verurteitt.
4. Eine unangenehme grrichtlich: Abstempelung erfuhren drei briefliche Sendungen, die die Frau M. Sch. absa idte; sie schrieb Privatbriefe unter der Angase, der Absender sei ein in Brühl in Urtaub befindlicher Mastetier. Sie ist geständig, will aber nicht so töricht gehandelt haben, um das Porto zu sparen, sondern nur well gerade das Postgebäude geschlossen gewesen sei. La es sich um gewinnsüchtige schwere Urkundenfälschung hindelte, mußte die Strafkammer auf eine Woche Gefängnis erkennen; es war das Strafminimum.
4O Einen rechen Fischzag machten am Bahnhof Gereon
vier jange Burschen, die eben das strafmündige Alter überschritten hatten. Einer, der K. M, hatte einen Waggon mit Räucherfischen mit Späheraugen entdeckt: er rief seine drei Spielkameraden herbei,
die die Waggontüre aufdrucken halfen. Sie schleppten bann mehrere Körbe Fische weg. Bald ereilte sie ihr Schicksal. Vor der Straikammer wurden M. zu 1 monat, die drei anderen zu je 14 Tagen Gesängnis verurteilt.
4A Umgehung der„. E. G. Ein Eisenbahnbeamter kaufte in Eupen u. a. 50 Pfd. Speck und brachte ihn nach Köln. Auf der Fahrt vom Baynyofe nach seiner Wohnung wurde ihm die Ware abgenoumen. Er war vor dem Schöffengericht der Einführung ausläidischen Specks unter Umgehung der Z. E. G angeklagt. Das Gericht entschied, daß, wenn jemind von Schmuggern solche Ware kaufe, er als erster, der sie einführe, verpflichtet sei, dieselbe der Z. E. G. anzumelden. Das hatte der Angektagte mindestens auf dem hiefigen Bahnhofe tun müssen. Es setzte 20 Mark Geldstrafe fest und ordnete die Einziehung des beschlagnahmten Specks an.
Lesteiteo i ae cerrst-ise
„ Handelsteil
24 M21I. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 2 ,00 M, Roggen, Hochstpreis 23.0.., Haler, Höchstpress 2110., Gerses, Höchstpreis 25,00 M..s 100 Kil. Höchstpre.s für Baschin-ndrusshStroh, gepresst, 410.., für ungepresstes 40, O. für Fleger-Drusch-Streh 50,00 M. die 1n all., Heu von Kleearten von mindestens mitilerer Art und Güte 91.50 M. die 160 Kl.,####iesen- und Feldhen von mindestane unttleier Art un Güte 87.50 M. die 1000 Kil., nepresstes Heu 7 M. mehr### 1000 AIl. Kartollein, Erzeuger-Preis 4,79 M.##ei Haus die 50 nll.
Wer sein Geld lieb hat. Zeichnet Kriegsanleihe.

Kemner Lesat-Nuzeiger Nr. 83# Samstag. 24. März 1917
s Aus Kölns Nachbarschalt u
Ueesechtnnenonesereneesorensenensernenrorneobbenbonbesensen n#
□ Baterländische Versammlungen im Landkreise
Köln.
Große nationale Versammlungen werden am Sonntaa. den 25. März, an sechs Orten des Landkreises Köln veranstaltet. Zu diesen Kundgebungen sind alle Männer und Frauen ohne Unterschied der reiigiösen oder politischen Stellung herzlichst eingeladen.
wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. Ueberall lautet das Thema:„Auf der Höhe des Weltkrieges". Die einzelnen Versammtungen finden statt:
Stotzheim: Um 11 Uhr bei Effertz, Redner: Parteisekretär Ech even:
Schwadorf: 11 Uhr bei Wwe. Engels, Redner: Redakteur Saupe;
Gleuel: 5 Uhr bei Rosenbaum, Redner: Parteisekretär Schueven; Stommeln: 5 Uhr Lichtbildervortrag bei Esser, Redner: Eisenbahno##rsekretär Blum;
Worringen: 5 Uhr bei Hackenbroich, Redner: Parteisekretär Scold
Frechen: 7 Uhr im Gesellenhaus, Redner: Parteisekretär Schaeven.
Die während der letzten Wochen veranstalteten Versammlungen waren durchweg gut besuch., zum Teil überfüllt. Mögen auch hier alle erscheinen!
C Ohligs, 23.März1917. Das Opfer eines Raubmordes wurde der Kaufmann Karl Grah in Merscheid. Die Tat gleicht in ihrer Ausführung dem Morde, der kürzlich bei Köln an dem Agenten Haserkamp verübt wurde. Grah wurde vor einigen Tigen von einem Ehepar, das sich Röder nannte, ausgesucht. Das Thepaar erbot sich, der Firma einen größeren Posten Stahl, der in Westfalen zu haben sei, zu verschaffen. Es überredete Grah, mit ihm nach Westfalen zu fahren und eine größere Summe Geld mitzunehmen. Am Montag früh reiste Grah mit dem Ehepaar ab. Montagnachmittag erhielt die Firma Blasberg ein Telegramm aus Hagen, das ihr mitteilte, Gruh habe den Stahl gekauft und
fahre direkt nach Berlin weiter, um die Ware dort weiter zu verkaufen. War es schon auffällig, daß Grah von Hagen aus nicht telephonierte, sondern ein Telegramm schickte und dieses nicht nach Merscheid, sondern nach Ohligs aufgab, so mußte das Ausbleiben jeglicher weiteren Nachricht die Firma noch mehr beunruhigen.
Heute klärte sich nun der Sachverhalt auf. Von der Staatsanwaltschaft in Arenberg wurde der Firma telegraphisch mitgeteilt, daß dort in einem Walde der Reisende Karl Grah aufgefunden worden sei. Die Leiche war aller Sachen beraubt. Auch fehlten die 30.0., die Grah zum Stahleinkauf mitgenommen hatte.
Ce Rfrath, 23.März1917. Hier wurden wiederum zwei Ziegen in einem Stalle von Einbrechern abgeschlachtet und mitgenommen.
C0 Kerpen, 23.März19 17. Tie Helene Wirtz von hier war bei einer Familie in Steuung; sie steckte heimlich ihrem Brüderchen Mattieu falsche Schlussel zu, mit denen dieses in das Haus der Herrschaft eindrang, um dort aus dem Vertikom 101,50 M. zu stehlen. Das Geld wurde unter die beiden Diedespersonen mit ihrer Schwester Clara geteilt. Letztere erhielt wegen Heh erei von der Strafkammer in Köln 1 Woche, der Junge 2 Wochen, das Tienstmädchen aber 3 Monate Gesangnis.
(e) Daffendorf(Bez. Köln),24.März1917. Am morgigen Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im hinteren Saale des Restaurant „Zur Post", Besitzer H. Klein, eine große öffentliche Versammlung statt. Redakteur Müller aus Koln ist als Redner gewonnen.
Ce) Bergheim, 23.März 917. Die Abgabe von Lebensmitieln in der Burgermeisterei Bergheim findet in der nächsten Woche wie folgt stott:
Montaa; den 26. März, nachmittags von 2 Uhr ab, Marmelade auf Levensmittelmarte Nr. 19 je 150 Gr., in Bergheim bei Geschw. Siepen, Schmil, Iul ggeburth, Graf, Creutz, Rohe, Dickersbach, Bodewig, Bondü, Heinen, Simons, in Kenten bei Heller, Inven, Lugt, Schmitz, Steffens, in Quadrath bei Lichius, Breuer, Schröder, Stein, Becker, in Ichendorf bei Stein, Rey, Meusch, in Wiedenseld bei Wacker und Fischer, in Zieverich bei Wirtz und Bernards. Diensiag, den 21 März, nachmittags von 2 Uhr ab, Buchweizenmehl und Glaupen auf Lebensmittelmarte Nr. 20 und zwar auf jede Marke 00 Gr. Buchweizenmehl oder Graupen in Bergheim bei Geschw. Slepen, Gras, Cleutz, Rohe, Tickersbach, Bodewig, Heinen, in Neuten dei Heller, Inden, Lugi, Steffens, in Wiedenfeld bei Fischer, in Zieverich bei Wirtz und Vernards. In Quadrath=Ichhendorf auf Lebenomittelmarte Nr. 20 je 90 Gr. Bohnen bei Lichus, Breuer, Schroder, Stein, Becker, in Iche dorf bei Straßfeld, Schutzendorf und Meusch. Ohne Lebens mittelmarken werden abgegeben sterilisierte Milch in Bergheim bei Geschw. Siepen, Schmill, Graf, Creutz, Rohe, Dickersbach, Heinen, in Renten bei Inden, in Quadraih bei Lichius, Bieuer, Schiöder, Stein, Becker, in Ichendorf dei Stein, Straßfeld, Schützendorff, Ry, Heringe in Bergheim bei Creutz und Heinen, in Kenten bei Inben.
(e) Berg.-Gladbach, 23.März1917. Im Gebiet der sog Traßkaule wurden in früheren Juhren Brauntohlen gewonnen. Die Folderung dieser hier noch in groperen Mengen unter einer Sandund Tonschicht lagernden Kohlen soll jetzt wieder ausgenommen werden. Die Zintyutte Verzelius,.=G..=Gladbach=Bensberg, in deren Besitz die mutungsferder sind, beabsichtigt, Hilfsdienupflichtige einzustellen und zunachst für diese und ihre Arbeiter und Beamten die im Tagesbau gewonnenen Kohlen zum Selbeltostenpreis(0,20 —.30 mn. für den Zentner) abzügeven.
B r. so-Gladvach, den 22.März1917. Von Montag, den 26. d. M. ab werden Kinver in den Kriegskinderhort, der sich im Hause der Kriegsluche Withelmstraße 44 befindet, ausgenommen. Der Kinderhort untersteht einer Ordensschwester. Ausgenommen werden Kinder im Mindestalter von 2 Jahren bis zur Vollendung des schulpflichtigen Alters, deren Mütter durch lohnbringende Beschaftigung außer dem Hause oder durch Krantheit oder sonstige dringende Umstande zur Verrichtung der hauslichen Arbeiten nicht im Stande sind. Die Kine erhalten volle Verpflegung außer Brot, das von Hause mitgebracht werden muß. Das Wacte= und Pflegegeld wird bei großer Kinderzahl oder bedrangeen Verhaltnissen von 50 auf 30 Pfennig täglich herabgesetzt.
(O.-Gladbach, 23.März1917. In der nächsten Woche werden an alle Familien, die nach der nurtoffeitarte Anspruch auf Karlofseln haben, Hülsenfruchte(125 Gramm für die Person) abgegeben und zwar in folgenden Geschaften: Bügler, Withelmstraße, Eisenkramer, Wipperfurtherstraße, Krämer, Cederwaldstraße, Helbig, Gronauerwald, Gehlen, Handstraße, Konsumverein Eintracht, Dellbruckerstraße, Hausen, Hoffenstraße, Konsumverein Hoffnung, Kempen, Vonrath, Ferrenvergstraße, Buschorn, Odenthalerstraße, Hilchenbach, Herrenstiunden, Kr.h, Kley, Burgmer, Sand, Holzer.
Beusbergerstraße, Strunker, Overheidtamperstraße. Als Ausweis dient die Kurtoffelkarte. Die Geschafte dursen die Hülsenfrüchte nur gegen Abtrennung der Kartosselmarke für die Woche vom 26. März bis 1. April 1917 vera####olgen. Familien, die nicht im Besitz dieser Kartoffelmarken sind, haben keinen Anspruch auf Hülsenfrüchte. Von Mittwoch ab werden in allen Koronial= warengeschaften verkauft: Marmelade, Speiseöl schwarzer Tee und Backinge, o elt in den Geschaften Vorrat vorhanden, bis zu einem Pfund für jeden Haushalt. In den Geschaften: Fachinger, Mütheimerstraße, Helbig, Gronauerwald, Kippels, Feldstraße, Kirschbaum, Vensbergerntate, Keßler, Sanderstraße, Odenthal, Nußbaum, Offermann, Wilhelmstraße, Schmitter, Odenthalerstraße, Schlürscheid, Handstraße, Thewes, Sanderstraße kommt Margarine, 60 Gramm für die Person, zur Abgabe. Vertauf von Brennholz, Brikests und Kohlen findet statt vom Lager Ueberberg, Wilhelmstraße, am Montag und Dienstag Klafterholz,
1 Zentner, und geschnittenes Brennholz bis zu einem Zentner; vom Lager Borsbach, Guterbahnhof, Kohlen soweit Vorrat vorhanden, 1 Zentner; von den Verkaufsstellen Duckterath 1 und Mütheimerstraße 220: Britetts, 1 Zentner.
9 Linz a. Rh., 23.März1917. Nach Mitteilung des Staats= und Reichsanzeigers hat der Kaiser der auf Schloß Rennenberg v. Linz wohnenden Gemahlin sowie den dort wohnenden Kindern des verstorbenen Fürsten Friedrich Ernst Ludwig zu Salm=Kyrburg auf ihren Antrag Namen und Titel von Freiinnen und Freiherren „von Rennenberg verliehen.
Theater und Konzerte
(A) Im Dalast-Theater steht der sechste Film der Stuart= Webbs=Serie im Vordergrunde des Programms. Unter dem Titel Das Lichtsianal wird das Schicksal einer kühnen Bergsteigerin geschildert, die im Winter den Aufstieg auf einen besonders hohen, sonst in dieser Jahreszeit nicht erreichten Berg wagt. Sie hat ihre Kräfte überschätzt und ihr Begleiter bemüht sich, Hilfe herbeizuholen, während die Unternehmungslustige in der Berghütte dieser harrt. Die Hilfe bleibt lange aus, weil der Begleiter beim Abstieg verunglückt. Webbs fällt die schwere Aufgabe zu, die Rettung der völlig eingeschneiten Bergsteigerin durchzuführen. Sie gelingt. Die Handlung spielt sich auf dem Hintergrunde einer Fülle der schönsten Winterlandschaften im Hochgebirge ab und der Film vereinigt so in seltener Weise spannende Erlebnisse mit prächtigen Naturaufnahmen. Er ist der beste der sechs Webbs=Films, der auch beweist, wie gut es möglich ist, die Arbeit des Detektivs im Bilde loszulösen von Spelunken und Kaschemmen, von Verbrechern aller Art, und diese Arbeit mitten hineinzustellen in eine Hilfsaktion, in der des Detektivs beste Eigenschaften. Scharfsinn, Kaltblütigkeit, Pflichttreue und Tatkraft, in nachahmenswerter Weise zur Geltung kommen.— Ein Schauspiel Die Fee im Mo de und eine Komödie, ferner Reisebuder aus Norwegen, sowie Aufnahmen vom Kriege und bei anderen Gelegenheiten, z. B. die Beisetzung des Grafen Zeppelin, vervollständigen das Programm zur Reichhaltigkeit.
C) Job's lustige Bühne. Die Direktion teilt uns mit, daß
am Sonntag 2 Vorstellungen, nachmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr zu vollen Preisen stattfinden. Es sind die letzten Sonntags=Aufführungen des Schwankes„Wenn die Liebe nicht war.“
.0 Deutsches Theater. Herr Max Grünberg vom Großherzogl.
Hoftheater in Mannheim wird im Leutschen Theater am Sonntag, 25. d. M. in einer einmaligen Vortrags=Matineé Werke von Goethe, Heine, Ramer Maria Bilke, Wildgans, Lersch u. a. zum Vortrag bringen.
0A Reichshallen-Operettentheater. Sonntag, den 25. März
gelangt nachmitlags 3,30 Uhr die Operette„Ein Prachtmädel“ zur Aufführung. Abends 7,30 Uhr„Das Dreimaderlhaus“.
.4) Im Millowitsch-Theater finden am Sonntag zwei Vorstellungen statt und zwar um 4 Uhr aachmittags und abends.30 Uhr. Zur Darstenlung kommt:s Stück„Der selige Balduin“. Auch die kommende Woche bleibt dusselbe Stuck auf dem Spielplan.
(IA) Metropol-Theater. Sonntag, den 25. d. M. finden zwei große Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und abends .45 Uhr. In beiden Vorstellungen geht die Posse„Die ledige Ehefrau“ in Szene.
Opernhaus. Der Zyklus der Shakespeareschen Königsdramen wird nunmehr fortgesetzt. Am Diensrag, den 27. d. M. gelangt„König pernrich IV., 1. Teil“, neu einstudiert, unter Spielleitung des Herrn Kiesau zur Aufführung. Den König spielt Herr Senden, den Prinzen Heinz Herr Würthenberger, den Percy Herr Gode, den Falstaff Herr Kortt, die Lady Percy Fraulein Baumbach.— Die fälligen Abonnementsquitungen liegen von Montag, den 26. ab an der Kasse des Opernhauses zur Einlösung bereit.
= Spielplan der Der. Stadtthealer Köln vom 25. März bis 4. April 1917.
Lperndaus. So. 3 U. Pension Scholler.-6 U. Die Walküre.- Mo. 7½, U. Die verlorene Tochter.- Di. 6½ U. Neu einstuoiert: K. nig Heinrich IV.- Mi. 7 U Martha.- Do. 7 U. Das Wintermarchen Fr. 6½ U. Wohltatigkeitsvorstellung der Nationalen Frauengemeinschaft Der Rosenkavalier.- a. 6½ U. Faust und Margarene.- So. 7 U. Fi##elio.- Mo. 6½ U. Konig Heinrich IV.- Di. 7 U Der Trouradour. - Mi. 7 U. Arbeiter=Vorstellung. Neu einstudiert: Joseph in Argypten.
Köln-Deug, 24 Marz1917. In der St. Heri beriuspfarrkirche werden in der kommenden Woche für die Frauen und Jungfrauen der Pfarre Exerzitten abgehalten. Sie beginnen morgen nachmittag um 5 Uhr. Die Predigten hält ein Ordenspriester. An den Wochentagen ist die Frühpredigt morgens Puntt 7 Uhr, die Abendpredigt ist um.30 Uhr. Vor der Frü predigt beginnt um 10 Minuten vor 7 Uhr eine h. Messe, die nach der Predigt fortgesetzt wird und um.45 Uhr zu Ende ist: abenos um .15 Uhr wird der Rosentranz gebetet. Am Sonntag, den 1. April ist in der h. Messe um 8 Uhr Generalkommunron und nachmittags um 5 Uhr Schluß der Exerzitien. Die Zeit der Exerzuienvortrage ist so gelegt, daß wohl alle Frauen und Jungfrauen dieselben hören können. Der jetzige Zeitpunkt im Welttriege, wo wichtige Dinge bevorstehen und die Entscheidung naht, wird#wiß die Frauen und Jungfrauen veranlassen, in der Exerzitienwoche, einer Zeit der Buße und des Gebetes, aber auch Tage der Gnade und des Segens, nicht zurückzubleiben hinter den Kriegern an den Fronten, und mit der Waffe des Gebetes und Opfers zu kämpfen für Deutschlands Woylergehen.
Mutmaßliche Witterung für den.5 März:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur and Weiter Höchstte Temperatur von gesern: 0,3 Grad Celsius, niedr##ste Lemperalur der Nacht:—.0 Grad Celstus.
Auf Grund der Bekannmachung des Bundesrats üder Speisefett vom 20. Juli 1916 u. in Abänderung meiner Bekanntmachungen von 9. Dez 1916, betreffend Versehr mit Fett u vom 10. Jan 1917, betreffend Zusatzbrot u Felt für Schwerstarbe tez und Zusazmaraarne für Schwerstarbeiter, wird für die.adtgemeinde Cöln folgindes beslmamt:
S 1.
Vom 5. April 1917 ab gelangen zur Ausgabe: für jede Versorgungs=Woche:
1 Buttermarke für 50 gr Bitter.
für die Versorg.=Wochen mi gerader Zifferbezeichnung(14.3 16., 18. usw.)
2 Fettmarken für ie 121/ Fr Margarine,
für die Versorg.=Wochen mit ung. rader Zisserbezeichnung (13., 15., 17 usw.)
2 Fettmarden für Schmalzersatz,
S 2
Die für Anstalten, Wirtschaftsbetriebe, Bäcereien und Kon5 toggen ausgege enen gregen Buttermai#en berechtigen bis au weiites zum Bezuge von 500 gr Bulter.
Die für AnKilten und Wirtschaftsbe rebe ausgegeb nen großen Fetma ken brrechtigen: in den Versrg ngswohen mit gerader Zifferb zeicdnung zum Bezuge von 125 gr Margarine. in den Versorgungswochen mit ungerader 3 fferdezeichnung zum Bezage von Schmalzersatz.
Die für Bäcker und Konditoren ausgegebenen großen Fettmarken berechtigen für jede Wache zum Bez ge von 125 gr Margarine.
S 3.
Die für Schwerstardeiter ausgegebenen 3 satzsettmarken derechtigen für jede Woche zum Bezuge von 12½ gr Marg..ne.
S—
Der Preis für 1 Ofd. Butter beträgt 370., für 1 Pfd Margarine 2., miehin sind für 1 Padrt Butter za 50 gr 37 Pfg. für 25 gr Margarine 10 Pig und für 1218 gr Margarine 5 Dig. zu en#richten.
§ 5
Zuwiderhanblungen gegen diene Verordnung werden gemäß§ 35 der Bunderratsverordnung über Sptjeseite vom
20. 7. 16 mit Gefänguis dis zu tinen Jahre und mil Ge dstrafe bis zu 10 000 M oder mit einer dieser Strafen besraft. Auch können Geschäfte, deren Inhader oder Betrieb=lener sich in de Be olgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung auferlegt sind unzuverlässg rweien, polizeilich geschlossen werden.
§ 6.
Diese Verordnung tritt mit dem 5. April 19 1 in Kraft Cöln, den 22. März 1917 5“ Der Oberbürgermeister.
„“ J..: Dr Matzerath.
Preise
der Speisekarpfen
und Speiseschleien
Die derzeitigen Schwierigkeiten der Beschaffung on Besatzmaterial. J tiermitteln. Kunstdung r. Fischereig rälen skräften usw., lassen als notwendig erscheinen, schon jetzt den Leichwirten die Dre] anzugeben. die für Spei ekarpfen und Speiseschleien im Hrdn 1917 zu erwarten sind, dam: sie in der Lage sind, für richtige Bewirtschatung ihrer Teiche Sorhe zu tragen. Es kann für Herbst 19 7 ein Dreis ur 50 kg frei Esenbahnwa#en der gangsstation dei Speisekarpten von 50 Mar. und dei Speseschle en 185 Marn fur den Erzeuger in Aussicht gestellt werden. Die en gültige Preis este setzung wird erst im Herbs 19.7 auf Grund der Ernte er...n Können
Berlin, den 26 Fedr. 1917.
Kriegsgesellschaft für Teichfisch=Verwertung m. b. H.
Klee.
Veröffentlicht aus dem N. 2
Nr. 70.
Cöln, den 23. März 1917. Der Oderbürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath. 2“
Neues Hühnerfutt. Lege un A 9.70.8, urom Fu terhalk
bew g. Fressen, schn. Mast s. Schw., Zieg., Kan nch., Geflü24 Best. Waschpulv. 90.20 g Nachn. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
Auf die Stammarke 1 der Sonderzusatzkarten, die in der Zeit vom 23. bis JI. März von den zuständigen Verwaltungsnebenstellen an alls im Stadtbezirk Cöln wohnhaften Schwerund Schwerstarbei#er alsgegebn werden, können ein 15. Hafernährmittel oder Graupen od.: Teiwa#en oder Gries und auf die Stammalke 2 ein Ei in allen in Betracht kommenden G schäften zu den üblichen Preilen entnom en werden.
Die Gültigkeitsdauer der Stammarken 1 und2 läuft vom 23. Morz bis 11. Aprll 1917.
Alle Inhaber von G schälen, die die betreffenden Nahrungsmittel an Schverarbeiter verabfolgen haben von der Sonderzusatzk# die die Rummer und den Namen des Juha ers des Brot= und Warenouches träg, die Stammarke 1 bzw. 2 abzutrennen und af beion ere Bog.n auszukleben. Di se Boan sind den Großhändern, von denen sie ihre Waren beziehen einzureichen; gegen ubgabe der Stammar en erhalten ie Geschäfte weilere Bare Die Großhändler hadn die Bogen mit den aufgeklebten Stammmarken an die Marbenzentrale z9 chs Abrechnung al zugeden. Cöln, den 23. Marz 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Mitzeratb. 12
Auf Grund des§ 12 der Verorönung über kün nliche Düngemi tel vom 11. Januar 19 6 (RGBI. S. 13) und des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamtes vom 22. Mai 1916 S. 402) wird folgendes bestimmt:
Artidel 1.
Die in der der Bekonntmachung über kännliche Dün emit e d m 11 Januar 1916(RGBI S 13)
beigefüg en Liste unter 1 aufgeführten„Besonderen Liese###ngsbedingen für 1 bis 3“ arhalten im abs. 3(Verpackung) folgende Fissung:
Verp gung: Bei eisernen
Trommeln.80 M. für 19. Kilogramm; bei 50 KuogrammPackung 25 Pfg für den Sach. Wird kalksticknoß in Säcken oder eisernen Trommeln geliesert. so erfolgt die Verechnung brutts für netto.
Artikel 2
Diese Bekannimachung trit: mit dem Tage.s Versundung in Kraft.
Berlin, den 16. März 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsemts von Batockl.
Veröffentlicht ars dem RGBI.
Nr 5
Cöln. den 23. März 1917. Des Oberbürgermeister.
J..: Dr. Maßerath.7
Besandsaufnahne
von Web-, Wirk u.
Strichwaren.
Durch Bekonntmachung der Reichsbekleidungsstelle vom 15. März ist eine allgemeine Bestant saufnahme von Web-, Wirk- uno Strickwaren angeoroner worden, die um 26. d. M. vorgenommen werden muß Die vor echriebenen Meld. karten
Können vom 24 März in den Geschäftsraumen der Radtischen Bekleidungsabienlung Richm.dstraße Eche Zeppel astraße Depositenkasse) en nommen werden und sind ehen dort dsspäentens " April wieder Edgultesern. Coln, den 21#arz 1917. Der Oberdürgermeister. J..: Dr. Matzerath.“
10—.., lassen dle E. den er Ehel. Georg Mors in Kon#adshrim d. Lechenich sämtliches Hausmobliar, owie Kuh mit Kald verkaufen. pb
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklams m Local-Anzelger.

Kelwer Lecut-Auteiger Nr 33 8. Samstag. 24. März 131)
Seite 11.
-Sp-Pei
Za vermisten)
Smsee
Im Norden, schöne Lage,
Nähe Ju tizgedäude und Agneshirche. B5
herrsch. Wohnungen
m. Aageben,e Licht. Blumenthalstr. 22, 1. Etg.,
Gartenwohnung, 4 Zimmer, Ra#e einger Badezimmer,
1 Mans.
Blume thalstr. 23, 1. u. 2.
Etage, je 53. K. B. 1.,
Neugerplaz 23, I. StA. 75.
K. B. 1.,
Biumenthalstr. 5. Unter 73. A.., 1 Ml., und 3. Etg., § 3. K. B.: M.
Blumen thalstr. 11. 3. Erg.,
3. A.., 1 M.
Biumenthalstr. 15, k. Ezy.,
3. A.., 1.,
Blumenthalstr. 15, 3. Grg.,
7 3 K B. 1.,
Be#eio bei den Hausmeiszern und Ilumenthalstn 20, Unterh#
Rolandstr. 8
herrsch. Wohnung
abgeschl. s. Etage
7 Z mmer. Spind, Küche, Bad. Mansorde. Keller u Gartenabte. ausg sta te mit elekt automat. Trepvenbeleucht. Parbei- u. Linolen bs en uw. Housmei, er putzt Treppe. Naderes durch Eigen ümer
Couard Becker
Mol kerr. 33. Fernruf A 8292.
Zum 1. Juli suche ich eine
Bodnung, möglichst
amilicnta
n Köln zu mieten
Bena e Offerten an
Oberlehrer
Essen, Cäsarstraße 24.
Nippes
Zum 1. April 3 Zim.=2ohn von keiner, Familie /1 Kind)1 n ruhigem Hause gesucht.“
Off u M 35 on die Haupin Nippes, Viersenerstraße 6.
Möblirrtes Zimmer
mit Pension dei Familienanschl n anständigem Hause von einer! n Dame gesucht.
Off. u. B 177 an die 2 Gesch. s d. Bl., Breitestr 85. b
Einzeine ältere Dame
ucht in teineren Harse 3 Räkume
und Zubehör.
Gesäl! Off m. Dreie u. B 17.
an d. 2.sch d. Bl. Breitestr. 85.
Wiegerschen war seine Moffnung
Er ist dabin, den meine Seeie lichte,
Der teuren Gattin und des Kindes Glürs 2. Es ist dahin, der nie mein llerz Ortrübte, Und läßt uns tranernd hier zurck. K
Nach langer, banger Ungewißheit erhielten wir#### Jetzt erst die traurige Nachricht, daß mein innigst# geliebter Gatte. der herzensgute, teusorgende Vater anseres einzigen Kindes,
der Wehrmann
bei einem infanf.-Regt.
nes 16.Januar 1916 im biühenden Alter von 30 Jahren in sinem Gefangenenlager in Feindesland gestorben ist.
Dies zeigt im befslen Schiserz an die untröst liche Gattin
Frau Richard Jordans# Trieöhof Caln-Kalk.
Friedhofssache.
Auf dem Friedhofe für die wangelischet meinde in Stammheim=Flittard an der Düsseldorfer Provinz alstraße soll demnächn die Umegung der in der Zeit von 1899 dis ie14 Beerdigten nach dem für diese Ge mende neu ang legten städtihen Frieddofe an der Mil tär##ngraße in Lo#-S ammdeim vorgenommen werden..
Die Angehörigen der Beerdigten werden dermit au gefordert. ewoige Wunsche dezal der Umbertung bis zum 15. April d. Is. bei der Fredhofnpertion in Coa-Si# heim,
Fankturterstraße 372. vollubringen
Cöln, den 23. März 1917 Der Overbürgermeitter. J..: Dr. Verndorg
Apnes geb. Warn nebat Töchterchen Sophla. Köln, Bennerstraße 472, den 23. Marz 1917.
Verleren-Gsfunden
ISSE ESS. 5.
Sonntagmnittag von Bahnhof
bis J. Euler
schwärzer
Schulterpelz
verloren gegangen Wiederdr. erhält Belognung. Abzug bei . H. Johann Euler.1#5
Die feierlichen Exequien den 26. März, morgeus 9 ## köln-Raderthaf gehalten
verdon am Montag.
Uhr, in der Pfa#rklrche zu Sechswochenamt ist am Mittwoch, den
9
Das Geäderfeld Flur XI des alen Fried###ses in Cöla=Kals, auf welchem die letzten Ber,
erdigungen von Ermachsenen por dem 1. 4. 1897 stattgesunden haben, gelangt nach#blauf von Monoten zur Abräumung. Die aus den Gradsturten u#0 vorhandenen BBedenkseine Kreuze#w. werdn den Eigenkümern oder Ungehür gen auf W. Antrag und deim Nachweise
Herkonarsnation in St. Martia.
veracfolg worden.
Nac, Adleuf deser Frist erlischt das Ante# an aren auf den Prabstätten noch verbliebe„„„„„Iaen Gegen änden, die aisdann
Begrübala vom Sterbehause Alte Wallgasse Nr 6,
Soebes erschien:
Am 22. März es####chlief anser Mitglied
Herr Friedrich Atenhan.
Bassehi. 8 Halsche=Iimmer=Wohnung, kbaschl, mit allen Bequemischgeren preiswer; zu vermieten säheres Houterram ode Hansariag 31. Tel. K 165. B
21
am Montag, 26. März, u chm. 1½ Uhr. Betstunde am III. Messe: 3. April, morg. 6½ Uhr in Gros St. Martin.
Artuszr: nr. u3 sun sohls#
arstünsstr. 43
von 6 Räumen mit Stallunz u Garten 5 Ruuten dom Bahnhof Untereschbach, zu verkaufen.
W. Daubenbüchel,
*<space> U n t e r= u s c h d a c h<space>
Abgeschl. 1. Etage
3 nöne Zimmer, große Rüch. Einge Wapnvn
mit Soind und Lequemlichkeit, u 1 M. Au Mansarde 45 M.
u ermieten.
#nd ho u. Jllipicherstr 30.
—
mit 14 Räumen nahe Dostamt Adl=Kalt, zu vermieten Pass ad ür Legis and UnterVermittung.
Ang. u B151 an die 2. Gest d. Bl. Breitestr. 85. B
Kommunion-Kleide
in weißen und farbigen Wallsthen
Größte Auswahl!
in das Eigenium der Stadt übergehen und entsernt weide
Dar Overbürgermeizter.
p J..: Dr. Vernoorff.
gelder Zwieb
und Stroh
eingetroffen
Win
##ck
94
—4 Rärme mit Erkersenster pal#end für Mide= u Syneiderwerngeschäfte, bill. zu vermiet Ruh Unterhaus daseldst. B
25
Nippes, Niehlerstraße 147.
Tel. B 9173.
Birkenbesen u.
Heidebesen
hai abzugeben
Les Vardenkener
Köln, Krefelderstroße 33.
Gasherd
mit Tisch und
Rettstelle
mit Matratzen zu verkaufen. Nip.#es. Baudristr
Geschmackvolle Ausführung!
Kränze. Handschuhe, Kerzentucher, Wäsche. Korsette, Strumpfe, Hosenträger, Serviteure Knabenhüte usw.
Kommanon- Mädchenhüte
4• 57. g• 750
*
Rscher
K 3
Se. Eminenz Fel.x Kardinal von Ha.tmann
Ersbischof von Köln
an der Westfront.
Bericht im Auftrage des Feldoberpfarrers des Westheeres Dr. Riddendorf, zusammengesteilt von dom katholischen Feldgeistlichen des Orossen Hauptquartiers Prot. Dr. Berg(Aachen).
56 Seiten 40 auf Kunstiirn ap pier in zweifarbigem Karton Umschlag roich ausgostattet mit 62 Abbildungen.
Hirtepsorre and Hittenliebe trieben den Erzbischot un Kardin 1 von Hriminn, seinen feldgraun rneiniechen rliönsanen an der Westfront au sagen, wie die Hmat fdut wie sie als sorgendes und be endes Beer dem kaimpfenden Hecr Hra und Hand zu siarken sich bemünt.
Eiogehend schtidert der Verfasser die Breuche des Kirebenfürsten an der Westfront, im Grossen Hauptquartier und den Empfang bei Sr. Maje-#ät dem Kaiser.
Unter den 62 Bildern, mit welchen das Album geschmürkt ist, befinden sich u a. die vencsten Aufnahen Sr. Majestat Kaiser Wilhelm II., Sr. Erinens Kardinal von Martmann, Sr. Exzellenz Gen raloberst Freiherr von Bissing. Sr. Könizl. licheit Geveraltel lmar-hall Aibrecht Perzog von Württemberg, Sr. Königl. Hoheit Geherdiieinmarschall Rapprecht Kronprinz von Bayern.
+
Aus dem Scheimen Zivilkahlnett Sr. Majesth:
erhich der Verfasser fol endes hundvelle.hreiben:
Sc. Majrstat der Kaiser und König haben die mittels Throneingabe vom 5. ö. M. eineereichte Ernacrangeschrift„Ein Kirehenfürst im Felde— Be Eininenz Eelix Kardi##al von Hartmann, Erzbischof von Köin an der Westfrolt vom o. bis 14. Anril 1916“— mit lebhaftem Interese anzunehmen geruht und mich beauftragt, Ew. Ho hwürd. a AberaSchstihren ber liehen Nank für die fr. andliche Aulmerssalkeit austosprechen.
von Valentiol.
Das vornedm susgestaftete Werk wird in Rürtsicht
auf den Abaat; undr den Truppen zu besonders billigem ’reise an gereben. Es kann gegen Eine ndung von M. I. Zu von der Buchdruckarti f. P. Gechem, Köin, Marzellensti. 41(Pestschrck-Konto Nr. 68 Köln) bezogen werden.
italente
Tranor-Anta
Trader-Ars
2
Kenkurr.. Pallslisger Asehertettikt.
. Lsantag, den 25.
1<space><space> A ö l n= M i t r e.<space> D i e n s<space> a g.<space>##.<space> M ä r z.<space> e b d s.<space> K. 3#<space> i n<space> d e r<space> P e t e r s <space>
brauerel, Sternengasse. Der amml. in Verbnd m. d. BoksF Auswan
scharden, außerd. GesangSamuel
og
Farril-Tager
ve.n. Redner. he#r Var er#ekr.
vor ra e u Dersamalionu
Küln=West. 9(phn### Benera'vers. Nächl: Sonnt. 8 Vers.
bei Waagen. Fur beide Ver.. all est. Ersch dring erwünscht. Röl=Süd. Abds.: Kassen 8 Versamml. m. Vorir d. Herrn
Stadtia Echmann. Franen herz will:. Zahlr. Besuch erw. St. Pantaleon. 11 30 Kassen. Montug findet abde..30 im Vortran####aale der Bürgergesellsch ein geme name konferenz de. Volks= u Arbeitervereine der Stad Köln statt, zu dr die Herren Vorstands#itclieder u Briran nsmänner eingela en sind. Tag sordnang I. Was chuldn unsere ka#h. B rene in di ser schweren Zeit sich solbst und dem Valerlande. 2. Aus prache u. Verschirdenes.
#
Unterhaus, zu vermieten Urfulastraße 13.
3 Zimmer und
2 Mans.=Zim
vermiet.
Besche.d Apostelnstr. 21
, von 9 K
Ladenlokal Kalk Uhlen gekt. urrb.“
Werkt. u. Zudeh z. om. Lescheid Haup z. 205. II. b
Niusstr. 56
Schöne 2. Et, 4 Zim., Küche,
Bade. z. verm. Tel. A 34—5. Bescheid im Reden aufe
abg. 3 Zim.=Wohnung, ####vo., m..s, in beis. H mut od. ohne Werkn, z. om. Besch Panialeonswall 9 L. 5
allerring 15,
Unserhaus, 3 Zim., 1 Ruck-,
Mans. Pr. 65.4 zu vermieten d
Hippes
2 oder 5 Zim. zu verm. Sabel,##nstr. 38 11.
Näh.
2 Zimmer 1. El.
vermieten. Palm raße 6. d
Tiergesache
nter sucht 2 möbl Zim2. I.
Ein: fast neue vierzöllige
Schlagkarre
zu verkaufen
Bescheid Fliesteden Nr.
—D Hofor Vellerkach Wve. Vereisshalender für Raltilstte
—— Velel Beileisan Sonntag, den 25. März.
S
Stehlttllis! ann
* 3
M.
9
Koin85.
Badeeinrichtung
kupf. Oesen. neu od gebraucht, seer bill g. letztere 2 Jahre Gar. Wingen, Ruhr 10. n. Breitesr.
Heute wieder ein Trensport
und junge Schweine
Verkaufe selbige zu billigen Tage preien p
Peier Winkels, Peutheim.
*
einge roffen.
1878 a.
Ehrenfeld, Benloerstr. 224. Niederlageo Plaftu. 1 h5n 4. Run).
Ring u. Snwin]
Giff=Nähmachin. Eg.ep fWer= Die erantrmen
an
Beschenke. nge
usw, alles staunend billig. b
Friesen ir 50, J hanns.
gehr emaill. Herd, Küchenschr., fTteitzer
4% zimmer=Mödel zu k
EF*"
LeIHOT
Lache saut
Rösgen, Köln Dr. Telegraphen= straße.. Eingang Huhnsgasse. Tel. A 3554.
chhee! ∆ 5
slien schon.
Stühle. Spiegel usw.
Mar nsfeld 11,
3 dern ). Et.
Herd
sen 4
Off.
er ihl. mit Garantie. naunnd bill g. b# grie nnr. 50, Lager 6
u. Schlaf.
1
ucht.
u. 131 an die Gesch. d. Bl.
dr. gul erh. weißer Herd zu bausen gesucht. Brück Einendorf. Helmhalzstr. 12.
Kaufgesuche
In der Nähe Kölns schönes kl.
Landhäuschen mit elmas Gartenland zu kaufen gesucht Bute elektr Verbindung Beongung. Off. u. B 174 a. d. 2. Geschäftest. d. Vl., Freitest. öo. b
erein kauft * gur erh## u. B 150 an
Off
mi Pr. Breiteltr 39 5
G
Tiermerkt
Suche einize Tausend
mer in ruhigem Hause
für F Pr. mi. Kochgelegenheit(Herd).—.—
Off. u. B 176 an d. 2. Gesch. medr. Mödel zu daufen gesucht.
2. Bl. Breiteltr. K. 5 0 Kordmacher, Lochnerstr. 22. 5
zu kaufen
12. Parser.
Brüggen
Er t.*r
Ein Pferd
ET S S e
Elurehen
E# direkt von der Fabrik zu Orginalpreisen 15 Zigarett Kleinv..80.60
inn aldeuntrg Schmge###0„„
h. Vibenourg. urur.
n Räster angek.100„
Roechr 1 20„„
Tel. A 3125. bl Versand nur gegen Nachnanme
von 109 Stück an.
für Landwirt 2 au Nachenersr.
3 42.30 3 12.50 .29.20 .2,.63
Vermisch'es
IE Ss
Lillige Quelle.
SAlen u. Mizen
Th. Fries, Höhle 25.
In Ne###nrMr####.##
mener Aufatusl=Wiannt
werden Hete. noch so sehr gebraucht. s. w. neu rach
und lohn sich bei den gestiegenen hohen Hutpreien.
Tigaran Prima Caalithten von Zigalien 100 i 250 4 p. Mille.
A A K 8
G. m. o. II.
Käln, E. renstraße 34.
Teiephon A 5068.•5
Kansen ges.
n Ei 1c Glemhien PIesTer
10 bis 12 Wochen alte#
Schweine
hat abzugeben
Hermann Vorsbach
Peuningsfeld b. Reir##d#
#
Haine
frei entg
nehmen spesc
Don
Bankgeschäft
Köin, Gereonstraße 31—59
imberg&amp; Co. K. G.
Tel. A 1615.
ein#chen Svon 12
#en. Cases eSolda##n
TLü2## Andet. K. 2819.
kleinen
Local- Angen Hudet fast jedermann
77
„ner, cen
Anseigen der
Jnolings=Kongre alton St. Aposteln. 230 Vorständetag im Pfarrsaal v. St. Dan gieon. 2 Schlagdallsp a Nachenertar(Schma##ben r sonst(lei schlecht. Weiter) 5 Spielen im #arr aal. Mittw.:..— 10.15 ält. Abr. Vortr. u. Besprech. Donnerstag.30 10 Ju nen. Nächst, Sonn; gem. h. Kom. abos 8 Veri bei Maaßzen.
St. Bru##=Verein, kety. Jänglings=Verein an St.
Kunivert und St. Maria Hmmetjahrt. Mittags von 2 4. kei qu. Werter Schlugbo. pel. 8 f. d Mitgl üb. 16 3„Passionsabend.“ Moni., Dienst Mittw d Les= u. Spieladend. Don rst 83 Belenovers.(Vorir) Samst. 8 30 Orchesterpr. Zu ritt haben nur Orchestermitgl. Nächst. Sann. 230 4, 0 Splagballsp.
Jänglingskongregation St. Michael. Dienstagabend.30 's#urn i d Rih=Wagner=Schnie, wozu auch die jtzt en lassenen Knaden einge aden wechen. Miewochabend.J0 Bers d. ält ebt b. Schuh Nachenerür Die Mitgl. werd. dringend gedeten, die noch rück tändig Un ragebogen mögl. ba.d an den Vreand gilangen zu lassen. Beld.schluß Montag, den I6. Marz
Kath. Jünglingsverein St. Pantaleon. Nachm..30 große
Vor ande agun, des eziraso rbandes Kö nim Phor aal. Die Vor an####mitgl u. 8 zirk sors. uns. Vereinz sind he zlich u dringend zu dieser Tagung eingeloden Mon an fällt d. Vers. im Pfarrsaal aus Um 9 ist in der Taufs pelle Ve., o euch. Adi. m. Vort. Alle Mig. werden zu die er Vers. frdl g beten Mittwoch.0 Bezirksvorstehersitz. und Prob= der Runhad. im Pfrlaal.
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 5 Spelen u. Lelen im Pfartsächen. Annahm von Heurügen für die Sparkassen. Diens ag Bibtiothek u. Reigionsvorr. Mittwoch Bezirnsvorstehersitz. i. d. Wohn. des Pches. Freitag Kegeln im Sa rümp:en.
Marian. Jünglingsnongregation St. Joseph, Köln.ppes. Morg. 19.30 Vor r. s. d. Telne#mer des Sozialwir: chaf! Kur ns..30 im Bluche pera erst. Schlagballsp#.,
6 Bers. Mi tw..30 Th aterprobe. Samst.30 Theaterpr. Kathol. Jängungsverein 5t. Maria, Köl=Nippes. Plo g 10.50 For setzung des sozial=wissen cha tl. Kursus im Jugendheim Abds. 6 große Vers., Orch. Deklamat., Theat. im Josephest ft. wozu besonders die aus der Schule entlass. Knabn eingeladen sind. Nachm..30 Vorständetag im Pfarrsane in der#nara
Piarian. JAnglingskongregation St. Joseph KölnChrenseld.. gem.; nommunion, 12—1 Spatkasse,.30. Vorstandsahl in der Kapelle, danach G neralver amwlung mit Jayresbericht bei Assemacher Dienstag.90 Schachabend deim#räses Mitwoch—16 Turnen, Donnerstag.30 Bezirasvorstehersitzung deim Präes Ratd. Jinglingsverein St. Ursula. 12 Sparbasse 6 Lichtbildervorlag. Montag Lur#en, Mittwoch Verteil. der Drog.
à A.., 9 Barl. der Sp=Abt.
.*23

838 Samstag, 24. Marz 1917
8
5 55
595
5
25
—.
—
——2
S. T. 3
——
****
S 22 3
Hodernes
Breite Str. 21
Köln
Telephon A7121
3
32.34 Tel. A 3340
über das
von
Jeder staunt
fabelhafte Spiel Maria Carmil und Carl de Vogt
dem aufsehenden Stern der Deutschen Eioskon
(früher am Schanspielhaus in Koln)
in dem Sensationa-Schlagen
des Todes.
Das Drama einer unglüctichen Frau in 4 Akten von Rebert Reinert.
ee r
Lachen verscheucht Sorgen!
Heute, Samstag 8 UhNur noch einige Aufführungen!
Wonn die Liebe nicht wär’! Morgen, Sonntag: Letzte Sonntags-Aufführung von Genn die Liebe nicht wär’!
Anfang 4 und 8 Uhr.
Karten-Vorverkauf von morg. 11 Uhr an im Theater.
In Vorbereitung:
Hermanna Hochzeitstag.
Hauptdarsteller:
Der Graf„ Ewald Brückner
**""—- Maiia Carmi
Die Grätin, selne Mutter Helene Braum
Rolf. Garl de Vort
Der letzte und beste Carmi-Schlager dieser Saison.
Jeder mun lschen über Albert Paulis
Der Freund des Fürsten
Lustspielschlager in 8 Akten von Georg Kaiser.
Edda, Perzzezap von Waldenlrim(ails Gradn Wild, gugx von
Else, Baronesse von Kröner, ihre Freundin„ Marta Winterfeld Bodo IX., Fürst von Helmstadt(als Freiherr von
Bruck reisend„„„„„„„„ Einar Brunn
Fritz liaurich, Damen#rischr
1
Aberf Par
der belichte Lustspieldarsteller.
Gleichzeinig gelangt dieses Programm auch in
Grienzennig gelabgt ungion„„„„**
Damambslaum CLiehisgleic)
Hohe Strasse 11-1:
zur Vorführa
.er
K 7 0
Täglien abends 7¾ Fhr:
„Die lediße Eheirau“
miit Karl Blass a. G. und Emmy Stang.
Kassenöffnung: 11—1 und an 6 Uhr abends. b2
Senntag, den 25. März 1917 2orosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 und abendis 7% Uhr
Die lediße Ehefrau“
S b
Märchen-Theater
Lesegesellschalt, Langgasse.
8„Die
—„ nrunun am Nat e
Vereinigte Stadttheate:
„„
0 Onernbans:
Heute, Samstag: Das Glöckchen der
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 25. März 1917
Pention Schöller
Hosse in drei Akten von C. Lauss und W. Jacoby
Spielleitung: Georg Ri au.
Mitwirkende. Damen:(Ulr ke) v. Leien,(Iza) Lander, Franziskay Becker.(Josesine, Frey. Pütz=Frike, Dr azs.
Hereen:(Th. Klapproth) Kor d.(A. Klapprc h berder,(Kiß ing) vynng.(Vernhardy)#mann,(Schöller) Turrian, Kie au, Willi, Nitzgen„ 466.„
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Preise der Blätze: Balkon, Barkettloge.00 M.
I. Darkott.50 M.— 1. Rang u. 1. Ran., Mitielloge, 2. 1.60 M.— 2. Rang und Parterre.7. M. einschl der Bilietsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 25. März 1917 im Opernhause
28. Abonnements-Vorstellung
Die Walküre
Handlung in brei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Spelleitung: Direktor Hosrat Fritz Rémond.
Mitwirkende. Damen:(Sieg inde Wolf,(Frünnhilde, Poen gen.(Fricka) Grmm, Achsel, Wolter, Lal skr. Geisler, Bar ram, Rohr, Werden. Herren:(Siegmund) Menzinsky,
(Hunding) Gleß,(Woran) Mar Kraus vom Hoftheater Hannover a. G
Afang 6 Uhr. Ende ungefähr 101
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon,
.0. M.— Parket.10 M.— 1. Rang I. Nang###.#,
2. Parkei.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite .40 M.— 2. Rana Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe, 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl. der städ. Billetisteuer und Garderobegebuhr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gülligkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(sie e tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 26. März 191:— Anfang 7½ Uhr.
Die verlorene Tochter.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
nnmm
Lodlog. Carten
Sonntag, den 25. März, nachmittags 4·. Uhr:
Am Sonntag, den 25. März
VerSchloßtrompeter
)
92
findet im Saale dee Gesellenhauses, DagobertKraße 32—34, aneuds Punkt 9 Uhr, ein
vaterländische Versammlung
hatt. in wicher Heer Purtei ehrstür Secln reden wird über
Romanttsches Mörcden=Schauspiel in fünf Akten
mit Gesang und Tanz 22
Vollständig neu in 5zeue gesetzt.
** Vorverkauf bei Aburmann, Ruoolfplatz und Acse.
An Sonn- un
4 Dia Marsshaftichen Veranssstzungen zum den scban Siegs.—
äige: ad eiz.
Zu dieser Versammleng sind nicht nur die aktiven, son
Kräst 29 Pig.
unterstützenden und Ehrenmiigl##er der Kölner Geue sowie alle unsert Freunde und Gänner herzlichst
Der Vuratand.
####ien
: Uar:
Aterachater.
2n11
nganz.
AAUBGL
E SUEHNGSE mg#ndiicee Zersammlung
Falerinnblichr Preinm
##ar., in welcher Herr Redakteur Geisen reden wird über:
O Deulsctzland vor der Entscheidung.
T!
Um Sonntag, 25. März. findet adends Punkt 812 Uhr,
bei Reuscher, Coltsteinstraße, eine allgemeine
2
Cpees urE 2Ee
□
urd enr am ep er inn urginet
Stadtwald
Hauot=C asthaus Khin=Linbenthal. Morgen Sonntag,
nachmitlags von ilhr an
Graßes Konzert.
Eintritt frei!
Aue Pärner und Frauen Bayenthals, ohne Unterschied der #ligid en oder politischen Stellung laden wir hierzu dringend
Die Vorstönde
7• der katholischen Vereine Banenthals.
Unterhaltungs-Weinhaus
llchestraße 9* Tel. A2219
Stadt-Garten
Morgen 3½ Ihr. per KOHZENT
Wch h
SII
Die 2 Arbeiter,
welchs deute früh im Zigarrengeschäft beim Wechseln den 30Markschein wi der an sich genommen, werden gedeten, der armen. De Zäuserin denselben zurüch zubringen, de sie erkannt und nötig nfal's zur Anzeige gebracht werden.
J# Taltacmale u. hell. Kürstter-Vorträge
Sonntag, den 25. März
5- Uhr- Tee
bei vollem Programm.
fachm Berat. u. Beard., auch in chwierigsten Fälle Sprechud nachm.-3, a. Wunsch Besuch Schingen, Müngersdorf Belv. oerestraße 8a. b
Käasl. Zähne fahungen
Zahnreinig., Operationen. Schon. Behandlung, auch Sonntags.
Eh#enstraße 274, II. 5
Verkauf an Private
Englisches
Gelangenenlager
Beiramfest im Deutschen Gefangenenlager
Deutsche Minensucherflottille in der östsee
Deutsche Eisenbahnkompaguien in Rumänien
werden vom 24. bis 30. März d. J.
im Lichtspielhaus Germania
Hohestrasse 90. aufgeführt.
Hlowitsch
THEATER
SCH
SoSZeE. 89•45#mrsiam 4. Stal2
Heute, Barastag, abende 7% Uhr:
D. 19—
goline
SEnae
Senntag, 4 una 7½ Uhr:
Dor selibo.
Freitag und folgende Tage.
Der selige Balduin.“
mit hohen Prozenten
KrozleuchterFabr.-Auster
OperettensTheater. Tel. A5505.
Heute, Sam stag, 24. März
Abende 7½ Uhr:
Das Dreimäderi-Haus.
Singspiel in 3 Akten. Musik nach Franz Schubert für die Bühne bearbeitet von Heinrich Berte.
Morgen, Sonntag, 25. März
2 Vorstellungen 2
Nachmittage 3½ Uhr bei kleinen Preisen:
Ein Prachtmädel.
Operette in 3 Akten.
Munik von Rudolph Nelson.
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Hau:
Preise der Plätze: Loge 3., Sperrsitz 2., 1. Platz 1., Stehplatz 50 Pfg.
Kinder zahlen vormittags 10 Pfg. auf allen Plätzen, nachmittags volle Preise.
Sonntags-Vormittagsvorstellung 11 Uhr. d.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
„Nyr. Vo
Tönn=Gfrörer b. findet sich
Roktsnstr. 24.
Ga Aardinal##. Te A 5315
Vertar und Breen gan à P. Bastem. Vesant
#siet weur: 1. V Kater. Nüllen Versamertin Er ### Smonse: Buasies Gndbesins 4Er B
eurdche
Deutsches Thaater.
Hente, 3½ Uhr zu kleinen Preisen
Rübezahl.
Abends 7½ Uhr Gastspiel der Hotschauspielerin Lore Busch und des Hotschauspielere Max Grünberg
NORA
von Henrik lbsen.
Sonntag, 25. März, vormittags 11 Uhr 2*
einmalige Vortrags-Matinée des Hofschanspielers Max Grünberg.
(Goethe, Heine, Rainer, Maria Rilke, Wildgans, Stadler, Trake, Werfel. Lersch) Preise M..30 bis M..— Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Der gestiefelte Kater.
Abende 7½ Uhr: Gastspiel der Hotschauspielerin Lore Busch und des Hofschauspielers Max Grünberz Liebelel von Arthur Schnitzler.