KRRRRRRRRRRRRRRARRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRKRRRARRRRRRRRRKRRRKRRRRRRRKRRKKKKKKRKRARKKKGAKKKKRGKKRKRRRBRRRRRRRRRRNZERRRR
* Bezugspreis bei
Botenzulellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf meratlich: mit dem wöchentl. illustrieff. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia M.25(3 Mon.),.50 (2mon.), m O,78 uMon.). Ausgabe B mit Zeionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmenatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 39.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstz. 37 Zerüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928
##
Köln, Donnerstag. 8. Februar 1917. 31. Jahrgung. heute 8 Seiten
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.Febr.1917.(Dratber. Amtlich.)
An allen Fronten nur mäßige Gesechtstätigkeit.
Dem Angriff eines englischen Fliegergeschwaders auf Brugge fielen durch Treffer in eine Schule eine Frau und 16 belgische Kinder zum Opfer. Militärischer Schaden wurde nicht verursacht.
***
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier,.Febr.1917, vormittags.(Drahibericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nur in wenigen Abschnitten erhob sich infolge ungünstiger Sicht die Gefechtstätigkeit über das gewöhnliche Maß.
Südwestlich von Seunheim griff vormittags eine frauzösische Kompagnie nach starkem Feuer an. Sie wurde abgewiesen und ließ mehrere Gefangene in unserer Hand. Bei erfolgreichen Erkundungsvostößen nahe der Küste, beiderseits der Ancre, an der Nordostfront von Verdun und im Parroy=Walde(Lothringen) wurden 60 Gefangene gemacht, drei Maschinengewehre erbeutet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
An der Beresina drangen Stoßtrupps in die feindlichen Linien und kehrten nach Zerstörung von Unterständen mit zwei russischen Offizieren, 50 Mann und neun Minenwerfern zurück.
Auch an der Bahn Kowel=Luck hatte ein Vorstoß von Sturmtrupps vollen Erfolg. Tort wurden 18 Gefangene und ein Minenwerfer aus den russischen Gräben geholt.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Nordöstlich von Kirlibaba scheiterte der Angriff von zwei feindlichen Kompagnien.
Heerespruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Längs Putna und Sereth nehm zeitweilig das Artilleriefener zu. Mehrfach kam es zu Vorfeldgesechten.
Mazedonische Front.
Im Cernabogen und auf beiden Wardarufern einzelne starke Feuerwellen bei sonst geringer Gefechtstätigkeit.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjf.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'TR Wien, 7 Febr.1917(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart
Oestlicher Kriegsschauvian.
An der rumänischen Front stellenweise regerer Geschützkampf. Nordöstlich Kirlibaba wiesen wir einen Vorstoß zweier feindlicher Kompagnien ab. An der Beresina wurden bei erfolgreichen Vorfeldunternehmen zwei russische Offiziere, 50 Mann und neun Minenwerfer eingebracht. An der Aktion nahmen österreichisch=ungarische Abteilungen teil.
Italienischer und südöstlicher Kriegs.
schauplatz.
Unverändert.
*
von der Westfront.
Die Fiegertätigkeit.
IU Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Trotz strenger Kälte ichte auch am 6. Februar an der ganzen Westfront rege Fliegertätigkeit. In der Nacht vom 5. zum 6. Februar wurden die wichtigen Bahnhofsanlagen von Albert von unseren Kampfgeschwadern erneut und mit großem Erfolg mit Bomber belegt. Auf feindliche Lager bei Hébuterne wurden insgesamt 440 Kilo Bomben abgeworfen. Mehrer Treffer wurden beobachtet. Im Luftkampf wurden 6 feindliche Flugzeuge abgeschossen * Die Ueberreste von dreien sind in unserer Hand.
vie Neutralen und die wilsonf„! Akregung.
Holland lehnt ab.
on der Westgrenze,.Febr.1917. Aus dem Haag wirz zneldet vom 7. d..: Der Vertreter der Vereinigten Staaten im Haag hat dem Minister des Aeußeren Mitteilung gemacht von dem Abbruch der Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und dem Deutschen Reiche infolge der deutschen Ankündigung der verschärften=Bootkriegführung. Der amerikanische Geschäftsträger führte ferner aus, Wilson könne nicht annehmen, daß Deutschland seine Drohung gegen die Neutralen(!) ausführen werde, andernfalls müsse er den Kongreß ersuchen, ihm die Ermächtigung zur Anwendung von Machtmitteln zu geben, um den Rechten der amerikanischen Bürger im Verkehr zur See Geltung zu verschaffen. Der Präsident glaube, daß es empfehlenswert wäre, wenn sich die Neutralen seinem Schritte anschließen würden. Dr. Loudon antwortete, daß für die Niederlande zurzeit kein Grund vorhanden sei, sich der Entschließung des Präsidenten anzuschließen, weil die Vereinigten Staaten sich in einer anderen Lage befänden als Holland, und die jetzige Entschließung des Präsidenten Wilson eine Folge früherer Verhandlungen zwischen Berlin und Washington sei.
***
IU Amsterdam, 7. Febr.1917.(Drahtber.) Der Aufruf Wilsons an die Neutralen, sich seinem Vorgehen Deutschland gegenüber anzuschließen, wird von der holländischen Presse als brennendste Tagesfrage empfunden und andauernd eingehend besrachen. Die bei weitem überwiegende Mehrheit der niederländischen Blätter verhält sich durchaus avleyneno zu diesem Ansinnen des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Der Nieuwe Rotterdamsche Courant bestreitet dem Präsidenten Wilson das Recht, eine derartig gefährliche Aufforderung an die Neutralen zu richten, besonders nicht an die Schweiz, Holland und Dänemark.
Nieuws van den Dag schreibt:
Wilson kann doch wohl nicht der Meinung sein, daß Holland beispielsweise bei einer etwaigen Versenkung unseres Grotius oder unseres Rembrandt, falls diese Dampfer sich im Sperrgebiet befunden hätten, nun sofort eine Armee über die Ostgrenze schicken soll, oder auch nur in der Erwartung des möglichen Eintritts eines solchen Ereignisses nun schon die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abbrechen müsse.
Sogar der von jeher an der Spitze der holländischen antideutschen Kriegspartei marschierende Telegraaf warnt vor übereilten Schritten. Das Blatt schreibt:
Die Entente kann nicht erwarten, daß nun alle europäischen Reutralen sich Hals über Kopf in den Krieg stürzen werden, vor allem nicht die kleinen Nachbarn Deutschlands, ganz abgesehen von der Frage, ov solche Unbesonnenheiten überhaupt im strategischen Interesse der Entente wären. Die Nieuwe Rotterdamsche Courani schreibt: Auf die Mittel zur Durchführung eines Protestes bei Deutschland nach Wilsons Auffassung kommt es an. Diese Mittel können aber sehr verschiedener Art sein
Ablehnung Tänemarks.
WTB Kopenhagen,.Febr.1917.(Trahiber.) Die Note Wilsons an die neutralen Staaten ist nach Meldung der Abendblätter heute gleichzeitig in Kopenhagen, Stockholm und Christiania überreicht worden. Wilson fordert darin die neutralen Staaten auf, dem Beispiel Amerikas zu folgen ind die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abzubrechen. Nach sicherem Verlauten wird die Antwort der dänischen Regierung auf die Note Wilsons darauf hinweisen, daß die Stellung der Vereinigten Staaten tatsächlich wie formell von der Stellung Dänemarks vollständig verschieden und es deshalb unmögich sei, einen Vergleich anzustellen, und daß die skandinavischen änder in Stockholm verhandelten, um gemeinsame skandinaische Vorstellungen auf völkerre##licher Grundlage anläßlich er deutschen Seesperrebestimmu.On in Berlin zu erheben. Berlingske Tidende weist auch auf den Unterschied der Stelung Skandinaviens und derjenigen der Vereinigten Staaten hin, der u. a. in der von Amerika gefolgten Exportpolitik zum Ausdruck komme. Niemand in der Bevölkerung der europäischen, besonders der nordischen Länder könne gegenüber diesem fundanentalen Unterschied in den Verhältnissen dieser Länder und Amerikas blind sein, und man könne als sicher annehmen, daß in Hinweis darauf in der Note an Wilson hervorgehoben weren würde.
Etstrabladet schreibt: Die deutsche Seesperre habe die kleiner ieutralen Staaten in eine sehr peinliche Lage gebracht. Aber ie Note Wilsons mache die Lage noch peinlicher. Das Blatt agt zum Schluß:
Hoffennich wird das skandinavische Zusammenarbeiten, das bis her so glücklich die Probe bestanden habe, auch dieses Mal die drei Länder bezüglich deren festen Neutralitätswillen kein Zweife herrschen kann, über alle Schwierigkeiten hinwegbringen. Geradjetzt dürfte die skandinevische Einigkeit eine größere Bedeutung haben, als je zuvor.
Adlehnung.
WTB Christiania,.Febr.1917.(Drahtber.) Zu der Note dei Präsidenten Wilson an die Neutralen schreibt Aftenposten, e müsse den europäischen Staaten überlassen bleiben, einen der artigen Schritt nach den eigenen Verhältnissen zu entscheide. und nicht nach den amerikanischen Stimmungen. Die skandinavischen Länder hätten sich ihm angeschlossen, als er die Kriea führenden aufforderte, Frieden zu schließen. Dagegen lägen nich dieselben Gründe vor, wenn Wilson einen Schritt tue, der bishei immer zum Kriege geführt habe. Auf die letzte Note habe Norwegen keine andere Antwort, als ein bestimmtes Nein. — Socialdemokraten schreibt, Norwegen und die übrigen skandinavischen Länder lebten unter so gänzlich veränderten Verhältnissen, daß sie sich nicht darauf einlassen könnten, Wilsons Politik zu folgen.
WTB Kopenhagen,.Febr.1917.(Drahtber.) Politiken melke:, daß die Note Wilsons vom amerikanischen Gesandten im Ministerium des Neuferen überreicht worden ist. Die Note enthält keine Aufforderung oder Anfrase. sondern stellt nur eine Minungsöußerung dor die infolge ihrer Form nach dipismarischem Gebrauch eine Antwort nicht beansprucht. Der Inhalt der Note mu de im Min sterrat erörtert, der roch im Laufe des Vormittags stattfand. Sämtliche Minister nahmen daran teil. Später hatte der Minister des Aeußeren eine Zusammenkunft mit dem amerikanischen Gesandten Egan, bei der er diesem den bereits gemilbeten Standpunkt der dänischen Regierung miteeiste. Eine weitere Antwort wird nicht gegeben werden. Das heißt also: Ablehnung.]
Ablehnung in Schweden.
WIB Stockholm, 7. Febr.1917.(Drahtber.) Die Aufforderung des Präsidenten Wilson an die Neutralen, sich seiner Aktion anzuschließen, wird von der schwedischen Presse einstimmig auf das allerschärfste verurteilt; sogar Branting meint, die Vereinigten Staaten verdienten keine Gefolgschaft, da sie bisher jede Gelegenheit versäumt hätten, ihre Stellung als bedeutendste neutrale Macht für ein gemeinsames Auftreten der sämtlichen Neutralen auszunutzen.
Nya Dagligt Allehanda erklärt, die Maßnahme Wilsons überrasche nicht nur durch iyre Rücksichtslosigkeit, sondern auch durch die primitvie Auffassung, die ihr zugrunde liege. Auf eine solche Politik könne sich ein unabhängiger neutraler Staat wie Schweden natürlich nicht einlassen.— Svenska Dagbladet schreibt, viele einflußreiche Stimmen in den Ländern der Entente hätten seit Kriegsanfang das Recht, neutral zu sein, in Abrede gestellt, und forderten Maßnahmen, um die neutralen Staaten als Hülfstruppen für das Kriegsziel der Entente mit in den Kampf zu zwingen. Daß ein solcher Versuch schließlich in der jetzt gewählten Form gemacht werde, gehöre doch zu den allergrößten Ueberraschungen des Krieges.
WTB Stockholm, 7 febr. 1917.(Drahtber.) Svenska Teleam By an erfährt, daß der biesige amerikanische Gesandte on bei Ueberreichung der Note Wilsons am 5. Februar von em Minister des Neuß ro davon unterri tet wurde, daß S weden den Schritt der Vereinicten Stoaten wahrscheinlich icht nach hien würde. Ein dahingehender Entschluß ist im #ürigen Ministerrat gesaßt worden.
De handlungen unter den skandinavischen Staaten.
WTB Christiania,.Febr.1917.(Trahiber. Meldung des norwegischen Telegramm=Bureaus.) Die Aufforderung der amerikanischen Regierung an Norwegen, eine ähnliche Haltung wie die amerikanische Regierung gegenüber der deutschen Erklärung bezüglich des Seekrieges einzunehmen, hat die norwegische Regierung dahin beantwortet, daß sie nicht der Meinung sei, sich dem Schritte der Vereinigten Staaten anschließen zu können. Die Regierung hat hinzugefügt, es seien augenblicklich in Stockholm Verhandlungen zwischen den drei nordischen Reichen im Gange über die Stellung, die sie auf der Grundlage des Völkerrechtes zu der Erklärung Deutschlands einnehmen werden.
Die Schweiz lehnt ab.
TU Bern, 7 Febr."17(Drahtber.) Der Schweizerisch= Zun es at bat dem Präsidenten Wilson auf sein Ersuchen, dem spei Amerikas zu fol en und die diplomatischen Beziehungen u Tertichland gleichfalls abzubrech n, geantwortet, daß die
weiz unbedingt neutral ble be. Damit bat die Schweiz ie Einladung Wil.ons abgelehnt.

Kölner Lecal-Auzeider Nr. 39 ap; Donnerstad. 8. Februar 1917
WIB Bern,.Frbr.1917.(Drabtber.) Die Zürcher Poi
#hsl von„geschätzter Schweizer Seite“ eine Zuschrift, die darauf hinwein, daß Wilsions Verhalten die Neutralen seur entcärschen müsse und daß Amerika kein=, Tegzteitgrtign, otei# Aufforderung„zum Schutze gemeinsamer Interessen“ vesitze. Amerika habe vom Staudpunkt seiner amerikanischen, den eurowollen, daß siets engtische Verletzungen des Volkerreaus er
sol##u. etze Deutschland seinerselts vorgezangen war. Die Zuschrift sagt kann woltlich: Wilson kann nach seigem neuesen
Schrut nicht mehr den Auspruch erheben, im Interesfe der Menschlichkli zu handeln. Amerika habe nuc materielle Opfer zu beingen brauchen, um den Krieg zum Ende zu bringen.
Ablehnung in Spanien.
VTB Bern, 7 Fedr.1917.(Drahiber.) Wie der Temps aus Madrid meidet, glaubt Correspondeneig de Espang zu wins u, die spaniiche Note werde beionen, daß Spanien seine Haltung vicht ändern werde, weit es mit allen, Mitteln, se bst um
Preis der größten Opfer die Entwickelung seines nationalen Lebens sichern wolle. Spanien werce auch fernerhin loyalste Neutralitat beobachten.
+
Der Abbruch der Beziehungen mit Amerika.
7I Verli,.346r.1911., Peghupez# h# Washin ton mit dem Personal der deutschen Botschaft und allen
heutschen verlassen.
ven
Vereinigten Staaten
Nont
Allerhand Vorbereitungen mit amerikanischem
Lärm.
(Trahtber. Reuter.) Die der Einzelstaaten der
#utzen. Die Arbeiten,
öglichteiten vorbereitet zu Der Vorsitzende der KomIL Washiagton,.Febr.1917 mente sast aller Stanten
Union haben beschlossen, Wilron zi
die normendig sind, um auf alle
en werden untematisch Fortgesetzt.
sion des Menmntenhaufes für Marine-Angelegemyelter
hal drei Amendements zum Kriegsbudget eingebracht, in denen
mung zur Aus##e von dreiprozentigen, nach fünf
Sspren Ae Antersebosten und
Lorpedosacc nate ermaächtigt wilk. Ruzere
Eilion ermachn werde, Schufe,##inen m Wil 5
requirieren. Ma
2# von der Westgrenze,####.„Acute f. u
Washington: Die Eigentumer von Mororbooten in New haben ein Korps= zum Patrouillendienst organmert. Das Rote
Kreuz kündigt die Erganisation von 10.000
rierdersichenfals Zzur Versüigzung die u###### enwrst neue Steuerstellen zu wollen. Die Hmunglum
pläne. Die Sriegsgewinntteuer(5 0n
groyen Theate ane gehißt.
Der=Bootkrieg.
Versenkt.
VIZ Bern,.Febr.1917,(Drohtber.) Die franzonische Presse
meldet, daß die englischen Dampfer Solway und Prince verienkt worden sind.„
V7B London,.Febr.1917.(Drahtber.)„Llonds meldet Das englische Schin Isle of Arran ist am 2. Februar durch ein deutsches Unterseeboot versenkt worden.
Reuter meldet: Der schwedische Dampfer Bravila######## Tonnen) ist durch ein Unterseeboot, das auf die Mannschaft während ihrer Einsch ffung in die Boote schoßz, verseunt wor
Immer dieselbe hauttose Beschuldigung, lediglich bestimmt, dos
schwedische Volk aufzuhetzen.) Der Fischdampfer Resolute (133 Tonnen) und der russische Dampzer Cerera(3512 Tonnen) sind wahrscheinlich untergegangen.
WVTB London, 7. Febr.1917.(Drahtbericht.)„Lloyds melbet daß die englischen Dampfer Aaul(3074 Br.=.=.) und Saxon=Briton versenkt wurden. Zwei Mann der Besatzung Saxon=Briton wurden gelötet.
WTB Bern,.Febr.1917.(Drabtber.) Der Temps meldet: Der franzönsche Dampfer Sylvie(2590 To.) wurde die Besatzung in Marsellle gelandet.
WrE Amsterdam,.Febr.1917.(Drahtber.) Der
Tampfer Samarinda aus Rotterdam, der gestern abend in Vigo
unnnstrawen ist, hat, wie schon gemeldet, die Ueberlebenden von
vier untergegangenen Tampfern gelandet. Die englische Admiratirät stellt die in einem anderen Telegramm gemachte Angabe in Abrede, daß diese Schiffe an der brasilianischen gesunken seien.
## Von der Westgrenze,.Febr.1917. Ans dem Haag wird vom 7. d. gemeldet: Heute morgen 8 Uhr ist der norweaische Dampfer Tinak, der sich auf der Fahrt von Roterdam noch England besand, fünf Meilen vordöstlich des Feuerschiffts Noordhinder versenkt worden. 2r Mann bewurden an Bord des Feuerschiffes gebracht.
Sterling aufbringen. haben die amertun geisterter Stimmung.
Ta.ly Chroniele wie sehr die Mutarke gefordert worden sin Verleidigung Meldungen, dan
zumpirken. Krrr, 501
Au
10 Millionen Pfund ind viele Geschäfte
Lublikum ist in beem Hort
tionalen B u Teilen
Se
1 1
sei, taglich seohoht ist 20 200r 1
Und Wiener Mobeiine
11 Lonron,
##un Blaner wiro
daß zum brei Frauen aufud für die Landesdes Lundes treffen im Kriegsdienst mitzur Erzwingung des den Kriegsfall der in der Lage teces UnterDer
dertnt
11
leberalt werden trk
begrüßt rror Auspielal
rozem Aubelacheul.
.<space> A u s g a b e n<space> d i s<space> S i e r<space> * uusrationen und
Kabelmeldungen der
lo den anderen großen #eosrummel auf ###nden sortwährend in Theater und öffentGheschaftshäuser haben den geschwungen. Das nan die kommenden Errigdie Zeilungen bringen am endanner ichnunge
I/1B Stockholm,.Febr.1917.(Drahtber. Meldung des Svenska Telegramm Byran.) Nachdem das schwedische Ministerium des Aeußeren erfahren hat, daß der schwedische Dampfer Edda, von Seaham Harbour nach Halmstad mit einer Kohlenladung unterwegs, am 21. Januar von einem deutschen Unterneboot versenkt worden ist, hat der schwedische Geschäftsträger in Berlin Weisung erhalten, von der deutschen Regierung eine Untersuchung über das Vorkommnis unter Vorbehalt Rechte zu verlangen.
„Fühlbare Schiffsverluste.“
IC Bern,.Febr.1917.(Drahtber.) Von offiziöser Seite erfahrt dus Echo de Paris: Seit Sonntag stellen wir fühlbare Schiffsverluste fest, ohne daß die bisher befannt gewordene Zisser bennruhigend ist.[Des kommt nach.
Die unvermeidliche Welt=Weizennot.
einem bekannten Fachblatt des englischen Getreidehandels werden die Ausführungen des amtlichen amerikanischen Agrarmes, Mr. Snow, wiedergegeben. Derselbe führt aus, mie die letzte amerikenische Ernte eine Aufeinanderfolge von
Enttäuschungen gewesen sei. Am Schlusse der Betrachtungen
hei
Eine bemerkenswerte Feststellung.
1TB Berlin,.Febr.1917.(Drahtber.) Wie wir aus guter Quelle erfahren, hat England die Kohlenzufuhr an Ho land bereits vom 29. Januar ab von Bedingungen abhängig gemacht, die für Holland unannehmbar waren und daher von der holländiscthzen Regierung abgelehnt werden mußten. Viernach hat Eugland schon vor der deutschen Erklä rung vom 31. Jannar die Kohlenzufuhr nach Holland tatsächlich unmöglich gemacht.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
„Autonome für Flandern“:
WVIB Brüssel,.Zebr.1917.(Trahtber.) Nach Meldung der
flämischen Presse hat am letzten Sonntag in Brüssel eine von mehr als 200 Obmännern aller aktiven flämischen Gruppen aus ganzen Lande beschickte Versammlung stattgefunden. Sie erklärte sich einmütig für volle Autonomie des flämischen Volkes I und setzte einen„Rat für Flandern“ ein, dem die Aufgabe zufällt, die weiteren Schritte zur Erreichung dieses Zieles zu unternehmen. Ein einstimmig genehmigter Aufruf an oar
flämische Volk setzt Ziel und Zweck dieser Forderung auseinWechsel im italienischen Flottenkommando.
WIB Bern,.Febr.1917.(Trahtber.) Mailänder Blätter berichten: Der Herzog der Abruzzen hat aus Gesundheitsrücksichten das Oberkommando über die italienische Flotte ni dergelegt. Sein Nachfolger ist Admiral Thaon de Reve,, der zugleich die Leitung des Admiralstabes übernimmt.[Man hat es offenbar mit einer Folge der jüngsten Marinekonserenz des Verbandes in London zu tun
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Auch ausländisches Fleisch ist markenpflichtig
Immer wieder wird aus verschiedenen Teilen des Reiches meldet, daß angeblich ausländisches Fleisch öffentlich als markentrei augeboten wird. Insbesondere soll vielfach Wurst und Spick als nicht markenpflichtig bezeichnet und zu Wucherpreisen
angeboten werden.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß Ausnahmen vom Markenzwange auch für Fleisch ausländischer Hrkunft nicht
bestehen. Hierauf werden be onders alle Polizeidehörden schon zur Verhinderung wucherischer Ausbeutung des Publikums und im Interesse strenger Durchführung der Verbrauchsregelung zu achten haben.
* Brotstreckung.
In der neuesten Nummer des Reichsgesetzblattes ist eine Verordnung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes erschienen, nach der zur Streckung bei der Bereitung von Roggenbrot auch Rüben, mit Ausnahme von Zuckerrüben, verwendet werden durfen. Die so zugelassenen Rüben, insbesondere Kohl= und Futterruben eignen sich in jeder Form roh, gekocht, getrocknet oder gemahlen, zur Streckung des Roggenbrotes, falls der Zusatz bei Trockenrützen
. manns bis nereept werrden find. 60 cur 100 Geind veröffentlichen
Die deutigen Schiffe in amerikanischen Häfen.
r. 1917.(Trahtbericht.
en Schiffe Odenwald
Kohlenschift K•3, das
eutschen Käder erbeuter
chen aufgestellt.
in aur knappe Brotrationen gesetzt und wenn man
nemtunt vis zur thnen Ernte durchkommen will, so ist es norie nicht nur die Erzeuguisse dieses Jahres zu verbrauchen,
sondern aum in gefährlicher Weise auf die Reserven zurückzuljährlich als eine Sicherheitsgrenze gegenüber ini von einem Erntejahr in das andere übernommen werden. Die Ansprüche Europas und die angesichts des iums große Bedeutung der Nähe unserer ##ß Nordamerika sicherlich, ebe eine neue Ernte
##rtammt. in seinen Weizenvorräten ausgepumpt sein
und zwar zu Preisen, welche sich nur an der Tringlichkeit ichtichen Ackenngsmittelbedürfnisse messen lassen. Schon
=<space> d e n<space> H a u p t b e s t a n d r e i l<space> u n s e r e s<space> U e b e r <space> schuffen, soweir er ohne Inanspruchnahme der Ficherheitsreserde verfügbar ist, exportiert und emar, obschon erst das halbe Erntejahr
bornder ist.
recung des Rolgenotdies, fauserr Orseo—.————..
10, bei frischen Rüven, die gepreßt werden sind, 60 auf 100 wichtsteile beträgt. Für die Selbstversorger aus dem Lande und für die Bewohner der kleineren Städte wird die Streckung des Brotes mit Rüben in jeder Form eine wertvolle Unterstützung der Brotversorgung derstellen. Zu beachten ist eber bei dieser Streckung Rüven, daß, fälls nicht volle 10 v. H. Gewichtsteile Rüben. auf die Trockensubstanz berechnet, dem Brot zugesetzt werden, die an 10 Proz. sehlenden Streckungsmittel durch andere im§ o der Backberorbnung genannte Brotstreckungsmittel ersetzt werden munen. Die früher allgemein übliche Brotstreckung mit Kartoffeln hat de reits seit einiger Zeit fast ganz unterbleiben müssen. An Stelle der bieher gelieferten Kartoffelflocken hat die Reichsgetreidestells an die Kammunalverbände als Streckungsmittel insbesondere Gerstenmehl und Weizenschrot zur Verfügung gestellt. Dasselbe wird auch dem Erlaß der oven erwähnten neuen Verordnung weiter geschehen, 1o daß hierdurch tatsächlich im allgemeinen, jedenfalls aber in den großen Städten, eine Aenderung in der Brotbereitung nicht eintreten wird.
Deutsches Reich.
für den gewerblichen
Haushaltsausschuß des Abgeordnetenhaufes hat am Dienstag bei Beratung des Handelsrtats folgenden Antrag
mune., un Bord ihrer ungstarrzeug
mins bieiven. Die Neutralen und der=Bootkrieg.
#a liegt neben
der
in::
7.(Drahtber.) Llonds meldet aus beutschen Schiffen die Kessel und In Schiffe stehen jetzt unter Be
wurden verhaftet.
Oesterreich=Ungarn und Amerika.
er. Wien. Ferr. 1917. Dractb.) Die Wiener Allgemeine ##tang schruibt: Besprechungen zwischen dem Miniserium
## Anutern und dee hietigen ameritanischen Botschafter dauern
zwischen den Vereinigten
Staaten und O steereich=Ungarn bestehen weiter. Zu einem
endgültigen Erzesnis huben die Besprechungen vortaufig noch icht geführt. In Amerika sind Strömungen und Bemuhungen
vorhanden, die darauf tinausgehen, den Fortbestand der
diplomatischen Beziehungen zwischen den Vereinigten n und Oestertrich=Angarn zu ermoalichlen
Gegen den Krieg.
15 Bern. 7 Fekr.1917.(Drabtber.) Der Matin meldet aus New York. die Vertreter von 500 deutschen, österreichischen und ungarischen Gesellschaften hätten genern eine Kundgebung gegen den Krieg veronstaltet.
* Berlin, 8 Febr.19 7.(Drahtber.) Graf Tisza machte wie der Voss. Ztg. berichtet wird, in den Beratungen mit seinen Parteigenossen die Mitteilung, daß noch vor Absendung der Itzten deutschen Note von den Mittelmächten mit den neuralen Staalen Eurovas Fühlung genommen worden sei, und daß man auf Grund dieser Fühlungnahme als sicher annetmen könne, daß die europäischen Neutralen keine kriegerische Aktion gegen die Mittelmächte unternehmen würden.
Was die englische Regierung jetzt beweisen muß!
WTB Amsterdam, 6. Febr.1917.(Drahtber.) Nieuws van den Dag schreibt:
Es sind vorläufig noch keine Nuchrichten von großen. Torpedierungen eingetroffen. Vielleicht haven die Engländer und Frauzosen Abwehrmaßregeln getroffen. Daß rein neutrates Sta, Di en Häfen verlassen dars, spricht fur diese Vermutung. Es muß für die englische Regierung jetzt Ehrepsache sein, so rasch als zöglich zu beweisen, daß tretz per unkunbigung des=Lootkrieges ohne Enade die Fahrt im gesperrten Gebiet auch für neutrale Schiffe noch immer ziemlich sicher ist. Gelingt England das nicht, und mussen die neutralen Schiffe die von Deutschland blockierten Gewässer meiden dann hat das stolze Wort, daß England und die Seinen die#e
bederrschen, seine Berechtigung eingebüßt
Kleingewerbetreibenden Gelegenheit zur
eeneuen Preisen geboten werden tann. 4. Zu bemselben Zweck Lieferungsgenossenschaften der Handwecksverbände geeignete Arbeiten vereitzustellen.
* Wohnungsgesetz und Baugewerve. Zu dem
Entwurf eines prrußischen Woynun sgesetzes hat der Innun s= verrand deutscher Baugewerksmeister eine Eingabe an das Adaroronetenhaus und die Staater gierung gerichtet. Es wird barin eine Reihe von Aenderungsvorschlägen, insbesondere auch Regelung der Wohnungs#ussicht, gemacht. Auch wird die Einführung der Rentenform zur Abtragung von Anlieger=Beiträgen vorgeschlagen. Ter Verband tritt auch für eine vonle Gleichberechtigung der privatwirt chaftlichen Uuternehmungen der Wohnungspooduktien mit den gemeinnützigen Bangenossenschaften ein, und zuar sonohl in bezug auf die Hergabe billi er Gelder aus öffentlichen Mitteln,.ber###ung von Bauiund zu nierrigen Preisen, wir auch in bezug auf Vergünstigungen in steuerlicher und bei Stempelgebührin

ud daher mußten. Erkläd<space> t a t s ä c h <space>
en.
ldung der eine von mppen aus den. Sie en Volkes tfgabe zuZieles zu an das g auseinndo.
er Blätter s Gesundsche Flotte e Revel, nt.(Man tekonferenz
8. Februar 1917
Neues
aus Köln
□
Weder Theaterauffuhrungen,
noch Versammlungen
sind gestattet in der Zeit von heute. 8. d.., ab bis einichließlich Mittwoch, den 21. Februar, und zwar, worauf wir hiermi: nochmals hinweisen möchten, auf Befehl des Gouvernements. Es fallen daher auch alle bisher angekündigten Veranstaltungen aus, gleichviel ob es sich dabei um Akte der Wohltätigkeit handelt oder nicht und ob die betreffende Veranstaltung vor Wirtschaftsschluß zu Ende geht oder nicht. Auch Vereine usw. dürfen Versammlungen in dieser Zeit nicht abhalten.
vom Lebensmittelmarkt.
Lie Organisation des Gen üseverkaufs
hatte bekanntlich mancherlei Unwillen in der Bürgerschaft hervorrufen. Betanntlich war es das stundenlange Stehen aus offenen Nartten in dieser eisigen Kälte, das Anlaß zu ernsten Kiaen gab. lemgegenüber hat die städtische Verwaltung seit Dienstag den Verkauf des Gemüses in die städtischen Verkaufssteilen verlegt.
Toch auch hier konnte das Reihenstehen draußen nicht vermieden werden. Seine Bekämpfung soll jetzt dadurch erfolgen, daß die bereits am letzten Tienstag gültig gewesene Stammarke fur den Gemüsekauf auch weiterhin ihre Gültigkeit behalten soll. Am Freitag sowohl wie an den folgenen Tagen wird also Gemüse nur auf die aite Stammarke 13 verabfolgt, das bedeutet, daß jetzt diejenigen in den Besitz von Gemüse gelangen, die bisher leer ausgegangen waren. Tamit wird gleichzeitig eine Forderung des Kölner Lokal=Anzeigers erfüllt, die dieser in seiner Sonntagsausgabe erhoben hatte. Die Verwaltung hofft, daß durch diese Regelung der Angelegenheit eine bessere Verteitung der Gemüsevorräte gewährleister ist, und daß infolgedessen das Reihenstehen, da zwecklos, aufhören wird.
Um den Händlern, die vielfach das ihnen stad tscherseits iberlassene, zum Kleinverkauf bestimmte Gemüse an zahlungsfähige Kunden zu einem höheren, als dem vorgeschrieten Preise abgeben, dies Handwerk zu legen, wird die Stadt in Erwägung darüber eintreten, oo sie nicht den Weiterbezug von Gemuse durch . Hündler davon abhüngig machen soll, daß dieses Gemüse auf Rarken an die Bürgerschaft verkauft werden muß. In Zulunft würde dann der Händier an den Marttlagen nur dann staadtiGemüse erhalten können, wenn er, wie Bäcker, Meßger u. a. die entsprechende Anzahl Marken zur, lieserung bringt. Inwieweit eine solche Regelung möglich ist, wird die Praris lehren. Im übrigen besteh: die Hoffnung, daß ##igend Gemüse den offenen
9319
Nachlassen der Kälte wieder genügend
Märkten durch geführt wird.
bi
e Gemüsezüchter aus der Nachbarschaft Kölns
Amtlich wird mitgeteilt: Während der Dauer des Frostes wird der Verkauf von städtischem Gemüse weiter in den städtischen Kleinvertaufsstellen fortgesetzt werden, und zwar an allen Tagen, soweit die Transportverhältnisse es zulassen. Markenfrei werden abgegeben: Möhren ein Pfund 27 Pfz., weiße Rüben ein Pfund 5 Pfg.. Erdkohlraben ein Pfund 5 Pfg. in Mengen von fünf des zehn Pfund an einen Käufer, je nach Größe der Familie. Der Verlauf der übrigen Gemüse erfolgt nur gegen Stammarle, und war werden bis auf weiteres abgegeven: auf Stammarte 31 Weißkoyl ein Pfund 13 Pfg., Rotkohl ein Pfund 16 Pig. Auf die Person kann ein Pfund einer dieser beiden Bemüsezorten entnommen werden. Der Ablauf der Berechtigung der Stammarte 31 wird rechtzeitig vorher bekannt gegeben werden.
(0) Die Milchfrage
hat noch immer nicht die gewünschte Lösung gefunden, um die einerzeit in der stadtischen Milchverordnung als bezugsberechtigt anerkannten Personen alle mit Milch versorgen zu können. Die Gründe hierfür sind hinreichend bekannt. Wenn auch auf die Kalte und die damit vielfach verbundene Knappheit an Futtermitteln hin die Milchversorgung erheblich zurückgegangen ist, so steht die stadtische Verwaltung doch anderleits nach wie vor auf dem Standpunkte, daß es auf dem Lande bei sämtlichen bekeiligten Steilen an der erforderlichen Kontrolle fehl:, und daß infolgedessen seit Inkraittreten der regierungs= und städtischerseits erlassenen Verordnungen ein Teil der Milch, die früher der Stadt zugeführt wurde, plötzlich unter der Hand verschwinden konnte. An der mangelnden Kontrolle liegt es, daß lange nicht alle die Milch erfaßt wird, werche auf dem Lande produziert wird.
Die bereiligten Instanzen behaupten nun, daß es ihnen zur Ausführung einer planmäßigen Kontrolle an dem nötigen Personal mangele. Daß es jedoch auch trotz des Personalmangels lei gutem Willen mögsich ist, eine scharfere Kontrolle durchzufuhren, hat ein Landrat eine= unweit des Stad.gebietes Koln gelegenen Kreises bewiesen. Man uo' dort ugens für den Kreis einen Moltereiachverst..aen angesellt, der in jedem bauerlichen Betrieb abzuscheitzen gat, mie viel Milch produziert wird; auf Grund dieser Unterlage###enn dann mit Leichtigleit der Verrleib tontrolliert werden blenn das überall so gemacht wurde, lägen die Verhältnisse in der?“ilchversorgung zweifellos besser.
Im übrigen ho“ die städtische Verwaltung, wie sie mitteilt, alle Maßnahmen getroffen, um gegen solche Milchproduzenten, die ihren Lieferungsverpflichtungen nicht nachgekommen sind, mit unnachsichtlicher Strenge vorzugehen.
0 Abgabe von Elern.
Infolge der strengen Kalte in eine größere Menge Eier auf dem Bah.transport gefroren, die Schalen sind gesprungen. Diese Frost##er sind durchaus gesund und können entsprechend verwendet werden. Sie lassen sich backen und, wenn sie in kaltem Salzwasser aufgesetzt werden, auch tochen. Da die Frosteier schneil verbraucht werden müssen, die Reichseierstelle bei der gegenwärtigen Eierknappheit auch nicht in der Lage ist, ersatz für die gefrorenen Eier zu liefern, so bleibt nichts anderes übrig, als auch die Fro eier auf die Liermarken abzugeben. Die Verbraucher werden gebeten, diesen Verhaltnissen Rechnung zu tragen und den Geschäften bei der Ababe keine Schwierigkeiten zu machen.
12° 6 froren= R ben kann man einm che, ohne sie vorh#er aufzutauen. Das bei dem Einmachen zugegenene Salz schutzt die Rüden vor dem Verderben.
40 Krie zsgefangenenhülfe.
Am 1. d. M. fand im Stimmsaale des Gürzenich wieder ein Angehörigenabend statr. Die Aussprache gait den Kriegsin Frankreich und dem Schicksa#e der jetzt noch im Kimpfgebiet hinter der Fron zurückgehaltenen Gefangenen, deren Post durch das Bureau de Reuse geements geht. Geh Baurat Greve begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache.
Es wurden dann einige allgemeine Mitteitungen gemacht über die Einrichtung der neuen Hülfsstelle für Kriegsgefangene in Bern, welche die großen Mittel, die am Opfertag für die Gefangenen im kuli v. J. in Deutschland gespendet wurden, verwaltel. Daraus werden jetzt monatlich 100000 M. für die Ausstattung der Gefangenen mit neuem Unterzeug und weitere Summen für Zusatznahrungsmittel aufgewendet. Mit der fraiösischen Regierung ist ein Abkommen getroffen über die Zulassung dieser Sendungen, als Gegenleinung wurde von uns gestattei, daß die französischen Gefangenen in Deutschland je zwei Kilo Weißbrot in Sammelse dungen aus Frankreich erhalten. Brot darf nicht mehr nach Frankreich geschickt werden, dagegen ist die Sendung von Kuchen und Keks zulässig.
Weiter wurde über die Gefangenen hinter der Front verhandelt. Rich den Mitteilungen der Angehörigen in die Postverbindung ü er das Bureau de Renseignements ziemlich regelmäßig. Die Nachrichten von de: Gefangenen werden aber von der Zenfur sehr scharf behandelt. Für Frankrech ungünstige Mitteilungen werden nicht durchgelassen. Aus den Berichten von einzelnen Flüchtlingen, denen es gelungen ist, wieder die deutschen Linien zu erreichen, ist man aber unterrichtet, daß die Behandrung der Deutschen derart gegen alles Völkerrecht verstüßt, daß jetzt zur Wiedervergeltung von der deutschen Regierung eine entsprechende Anzahl französischer Gefangener in die gleiche Lage gebracht werden nrußte. Es darf wohl erwartet werden, daß dadurch die französische Regierung gezwungen wird, unsere Gefangenen ordnungsmäßig zu behandeln und sie in Lagern in genügender Entfernung von der Frout sicher unterzubringen. Ein Flüchtling, dem es gelungen h wieder zu unserer Front durchzuschleichen, trug seine Erwährend seiner Gefangenschaft und auf der Flucht vor. Die Versammlung lauschte mit gespanntester Teilnahme seinem ausführlichen Vortrage.
Aun Schluß wurden noch folge de Lager behanbelt: Romorantin, Maiseille„Oddo“, mnrams„Port be Bauc“. Diese Lager waren feüher fast gernicht von unseren Leuten belegt, während jetzt allein an. 150 Kölner darin untergsbracht sind und auch viele andere aus der Rheinprovinz. Da von dor: sehr wenig Nachrichten bekannt wurden, bestand die Sorge, daß es unseren Leuten dort vielleicht nicht gut ginge. Es sind dort meist Gefaigene, welche früher in afritanischen Lagern festgehalten, auf das Drängen unterer Regierung aber nach Frankreich geschafft wurden. Aus den zahlreichen Mitteilungen der Angehörigen ergab sich aber der erfreuliche Eindruck, daß die Verhältnisse in diesen Lagern doch nicht ungünttig sind. Nur über schwere Arbeit im Hafen Marseille und in Steinbrüchen bei Romorantin werde geklagt. Einzele Familien hatten auch seit Monaten keine Postverbindung mehr mu diesen Lagern, i die Briefaufschriften durchaus ordnungsmäßig waren. Es meldeten sich jedoch wieder andere Frauen, die mnn diesen Lagern in durchaus geordneter und schneller Postverbindung standen. Sie übernahmen es, ihren weniger vom Postglück begünstigten Schwestern Nachrichten von ihren Gesangenen zu vermitteln.
Die Unterhaltung dauerte etwa 2½ Stunden, sie war wieder sehr lebhaft und angeregt. Etwa 300 Personen nahmen an dem Abend feil.
# Hilfskommandos Jugendlicher.
Zur Aushilfe bei der Frühjayrsbestellung und der Ernte iird sich infolge der mangelnden Arbeitskrafte in landwirtschaftlichen und gärtnerischen Betrieben eine stärkere Heranziehung der städtischen Schuljugenb emp eylen. Die durchweg anerkennenden Zeugnisse der Landwirte über die disherige Mitarbeit der Dusseldorfer Ernte=Hilfekommandos im vergangenen Jahre haben gezeigt, daß die Verwendung der städtischen Jugend auf dem
Lande durchaus möglich und für beide Teile, Landwirt und Städter, von großem Nutzen sein kann. Die Landwirte haben das anfängliche Migtrauen gegen die Ausdauer und Arbeitskraft der ugendlichen Städter bad überwunden, als sie erkannten, daß die Städter den festen Willen zeigten, die einmal Angriff genommene Arbeit besarrlich durchzufüyren und sich auch überraschend schuell an die ungewohnten körperlichen Anstrenjungen gewonnten. Für die Schuljugend aber ist es von unschatzbarem Vorteil gewesen, auf einige Wochen der Stadt entronnen zu sein und in der gesunden Landtuf: zu leben.
Vielen Eltern bürfte es in jetziger Zeit eine große Erleichterung sein, ihre Kinder—8 Wochen lana ohne besondere Kosten gut untergebracht und gesund beschäftigt zu wissen. Diese Beschäftigung mit landwirtschaftlichen Arbeiten wird auch in vieler Beziehung zur Förderung des Verständnisses zwischen Städter und Landwirt beitragen können, was bei vielen jetzi auf beiden Seiten bene enden unbegründeten Vorurteilen nur von Wert für das gesamte Volk sein kann. Schließlich muß besonders darauf lingewiesen werden, daß nur junge Leute für Ernearbeiten in Frage kommen, die in ihren Ansprüchen auf Verpflegung un Unterkommen bescheiden und sich des Ernstes und der Anstrengungen der Landarbeit bewußt sind und die genügende körperliche Kraft die auch gute Gesundheit besitzen. Gesch.echt, Große und Alter spielen eine viel geringere Rolle, als der feste Wille und die körperliche Zähigkeit. Uerer Einzelheiten sind die Behörden zu jeder Auskunft gern bereit.
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Gerstensuppe mit weißen Bohnen. Zahl der Teilnehmer an der Stadthühe: 34000.
WTB Der Orovinzia'vorstand der Nationalliberalen
Partei der Reeinprovinz hat in seiner gestrigen Sitzung nach Lage beschlossen, folgendes Telegramm !: Der Provinzialvorstand der NationalBesprechung der polirischen L an den Kaiser abzusendet
liveralen Partei in der Rheinprovinz, zum erstenmal in diesem
er Majestät das
für den Entschluß des uneingeschränkten
Jahr vessammert, sendet Eucer Majestät das Gelöhnis unverbrüchlicher Treue, in Dankbarkeit
Gebrauchs unserer schärf##en den die Micht und die Frieden bringen kann Voll unbegrenzter
uns
haffe, deren Entscheidung allein Zusunft unseres Vaterlandes sichernden
Zuversicht auf den siegwenn noch ein neuer steht das deutsche Volk in rückhaltlosem Vertrauen auf Heer und Flotte und ihre geniale Leitung in Treue sent zu seinem Kaiser. Robert Kühne, Elberfeld.
reichen Ausgang des Endkampfes, selbst Gegner der Feinde Zahl vermehren sollte,
uf den
Krieg; begräb#ies. Am Fretaz, vormittags 10 Uhr, wieb auf dem Fred of in Melaten der im Johannishospiral in Vonn seinen Wun den erlegene Leumant zur See Edo König aus Köln zur etzten Ruhe bestattet. Eine Fahnenavordnung der Vereinigten Kriegervereine aus Ehren eld wird ihm die letzte Eare erweisen.
De mißzt. Am 30. v. Mt. hat die Arbeiteri# Marzarete Bueser, geb re### am 8. Febeuar 1896 zu Düren, hier Weißhaus r. 10 wohnhaft, ihre Wohnung ver###sen und ist bis heute noch, nicht zu ück tekehrt. Beschreibung: Gröge: muttel, Gestalt: schlau dunkelblond, Gesicht: frisch, Nie:
groß, Zähne: vollständig streifter Unterrock, weißen
Hacl:„„„
Bekleidung: dunkelblaues Jackenkleid, gestreifter Unterrock, weiße Hemd und Hole, weiße Unterjicke, schwarze Strümpfe, schwarz Schuhe, schwarzer Pelz, schwarzrr Muff und violetten Sammerhul.
1#ichenlundung. Am 5. d. Mts. ist aus dem Rhein am Milakoffturm eine unbekannte, anscheinend männliche Leiche##landet worden. Die Leiche war infolge starker Verwesung satt entenntlich.
CA) Freibeitsdrang. Cin Arbeiter, der sich heute vor dem
Schöffengericht negen Unterschlagung verantwerten sollte und sich wegen Hehlerei in Untersuchungshaft befunden hatte, entspra: als das Gericht zur Beratung abgetreten war, durch die Toe des Zuschauerraums. Auf dem Appellhofplatz gab es eine regelrechte Jagd. Bald hatte man den Ausreißer, aber es gelang ihn, si.; tieder loszureißen und zu entkommen.
40 Diedesbeute abgefaß:. In vergangener Nacht gegen.50 Uhr bemerkte ein Wächter der Kölner Wach- und Schließgesellschef: am Waidmarkt zwei verdächtige Personen, die, nachdem der Wächle: sie scharf ins Auge gefaßt, nach zwei verschiedenen Richrungen hi: flüchteten. Nunmehr fand der Wächter in einer Türnische zehn Rollen Kleiderstoff, die wahrscheinlich von einem Einbruch herrühren und von den Dieden zurückgelassen waren.
44) Unfälle. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhespital der Fnabe, der in der Herthastraße von der elektrischen Balin c. fallen war, wobei ihm ein Bein abgefahren wurde. Auf dem Bahnhofe Königsforst kam ein Mann zu Fall und erlitt einen Ote schenkelbruch. In einer Fabrik in Müthetm quetschte sich ein Ma schlimm die Hand. In einer Fabrik in der Rolshobenerstraße stei einem Manne ein schwerer Block Blei auf das Bein, das#me ver.etzt wurde. Ein Mann kam in Kak mit beiden Händ., in eine Transmission. Man brachte die Schwerverletzten zum Hoseital.
Kirchsiches
*
* Feier der ersten h. Kommunien. Köln,.Fekr.1917. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt in Nr. 4 des Kirch! Anzeigers: Die im vorigen Jahre getroßfenen Anordnungen vetr. Maßbaltung bei Gelegenbeit der Feier der ersten k. Kommunion(Kirchl. Anzeiger 1916, S. 54) werden, namentlich i bezug auf die Kommunionterzen, für dieses Jahr erneuert.
00) In der 9farrkirche St. Maria in der Unpfergasse Köll wird am Freitag das Fest der h. Apollonia gefeiert. Die h. Ressen sind wie an den Sonntagen, um 6, 7, 8 und 9 Uhr. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt und um 11.15 Uhr die lette h. Messe. Die Retiquie der h. Apollonia wird den ganzen Tag hindurch und am Sonntag innerhalb der Oktav zur öffentlichen Verenrung ausgestellt.
Theater und Konzerte
CA) Entwischt. Infolge des zu stark verringerten Aufsichtspersonals im Justizgebäude am Appellhofplatz gelang es wieder einem Gefangenen, zu entspringen. Er verließ vom Arrestantenraum und durch den Zuschauerraum in Windereile den Saal des Schöffengerichts und verschwand spurlos vom zweiten Stock her, wo die Sitzung stattfand, auf die Straße. Sofortige Verfolgung war zwecklos.
G Ehrlichk eit. Der Ausläufer eines Warenhauses hatte irrch 50 Mark, einen Reichskassenschein, beim Abliefern von Waren bei einer Familie in Nippes zurückgelassen. Abends bei der Abrechnung enideckle der junge Mann den Fehlbetrag, den er sich nicht erklaren konnte. Anderen morgens kam durch Fernsprecher die Aufklärung. Der Geldschein war unter die Bügeiwäsche geraten. Er konnte nur von jenem Boten herrühren, der nun des Schadenersatzes enthoben war.
CO Zwei jugendliche Spitzbuben entführten einer Familie sämtliche Marken und Zusatzbrotkarten und aus dem Keller zehn Pfuns Gelee und 40 Pfund Aepfel. Jeder der Ungeratenen muß drei Monate ins Gefängnis.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Die Direttion macht d aufmerksam, daß die Abonnements=Vorstellungen im Overnhaus, die in die Zeit vom 8. bis 19. d. W. fallen sollten, später un geholt werden.
(9) Die Arbeiterverst Uung im Schauspielhause,„Leimgefunge“, welche vom Komitee für Volksbildungsabende für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und cheistlichen Gewe: schaften der Stadt Röm auf Sonntag, den 11. Februar, nachmittags 3 Uhr, festgesetzt war, findet wegen der verübergehenden Schließung der Tyeater am Sonntaa nicht statt. Die Aufführung finder an einem späteren Sonntage statt. Der Termin wird noch durch die Presse bekanntgegeben. Die bereits verkauften Karten sind gut aufzubewahren. Sie betzalten ihre Gültigkeit für den späteren Termin.
Aus aller Welt
pk Koblenz,.Fevr.1917. Die Eisorar auf der Mosel ist beträchtlich gewachsen. Das Treibeis bildet von Lay bis zur Dieblicher Fähre, dann gegenüber vom Bahnhof Cobern bis ein Kilomeier unterhalb Oberfell und von Cattenes bis Brodenbach eine feste Decke, ferner von Litzig bei Traben=Trarbach vorbei bis Uerzig. Die meisten Fähren sind aus er Betrieb.
asselslunds= Nachrichten am 8. Februar
Abal an"—— Huningen*——
Straßburg(Kehl) Suann...—
AstBRR*
Bngen*—„
.90— bn
0,97—.01 u
98— 01a 259—.16 u 059—004 .49-.61
LG SS"""„***
Arier""*„
Holn..—""** Du.sburg—„ Aubrssr.""""—
Ueel„„„.**„
##7 vormags.
.." 1 60 F 088
068—.01 a
.35-002
017—5,051 .45—.0111 .35—0 03 5
Mutmaßliche Witterung für den 9. Februar.
Das Wetter blaibt vor###noch wie bieher, doch ist mit einer weiteren Milderung des Frostes zu rchnen.
Niedrigste Temperatur der letzten Nacht:—.5 Krad Ceisins.
—3 0—

Seite 4.
Költter Lechl-Auzeiger W. 39* Donnerstag, 3. Februar 191.
Wir wollen siegen und wir werden siegen!
Eine Kundgebung der katbelischen Frauenorganisationen Westdeutschlands.
121
tert
hland:
Inton!
2en an
2
Nun
daß er
Tran
#0 Köln,.Febr.1917.
dische Kundgevung der kathol. Frauenorganisationen veranstatteten gestern der Caritasverband für
Deutschland, Dibzesanderband Köin und der Zentral= erganisationen im Ratholischen Frauenbunde in ihrem Besuche und in ihrem Verlaufe konnte dem machtvollen Ausdruck des Willens zum
die Seite gestellt werden, wie er in der großen
28. Januar im Reichshallenbau in die Erscheinung
zur Deckung der Unkosten ein Eintrittsgeld von waren Galerien und Saal der BürgerKrauen aller Stünde diest besetzt und Hunderte n. Die Versammlung erhielt durch die
Hru. Sardinals von Hartmann, des Weihbischofs Threng#ste erhöhte Bedeutung.
#ns“ely mennere die Versammlung mir emem Die ermnerte daran. uun das deutsche Volt vor bollnen und furchtbarsten Abschnitte des Krieges Juraprogramm alle seine Krätte Hillen, zu negen. Diesem Willen solle die
pochstrevender Seele sollen alle Frauen
#e ne#en den Blick erheven zu Gott, in
gantiche Sache gelegt ist, von dem wir
den Sieg verleihen wird.
a deranf den
sch:
r0 1 eine
Fardinal ven
### Werken#nttung zu richten. Se. Eminenz
Wansche sofet mit folgenden Ausführunge:
berchtten Dumen! Wir haben vor ncht Tagen#####sers Eine ermefenderr Feier duses Tages verlich Remano von uns erieyt hauen. Ba gad es
#ärtschen Schauspielz, keine üdrinen Femma###,
eftellungen— und doch war bei teine
*####, Hetz#es Benles, umer###ler Herz
A<space> K a i e r<space> y m i n e<space> M o n a## e<space>
mstissennungen angeberen, um
u n<space> l u r<space> z u<space> e r s p a r e n.<space>
Imisonbafngteit und königlicher illee Jeiner Untectanen mit
3 d03 gropherzige Anerbieten
in zhnen der Wille
en
enen Vol##Art landest #ite die Her#e er ultt— und
u7. 3
Nut und Tod bis zum
end.
Di
brün 1nd
se Gei 1n9
te 03
Iv erfr auch 5
.11
Treu
903 : di ent:
In
" Ga-P REUT
ie zihllosen Telegramme #em Tage das landesväterliche Herz des t enillt. Zu meiner groben
Herg des großen Freude er Verband der
son
d
gen dem Kaiser auszusprechen, ihm Liebe, Dankan seinem Gevuttstage aufs Neue zu beteuern dentiche Voll. Daver die
;<space> a n<space> d i e s<space>
ind talt Tro
e<space> F r a u e t l b u n d<space> u n d<space> d e r<space> V e r o n n s<space> e.<space>
„rauen Kongreg#tionen Westdeutschlands dem
###rgebrucht und ihm unentwegte Treue r Prrihr
lelt, meine verehrten Tumen, nachen sollen, ne und Ausdauer
r 1 5 ser
ier ders m sie 05
niS Oec
“<space> n i m<space> n o n<space> e i n e r<space> s t a r k m ü t i g e n<space> F r a u,<space> v o n<space>
uiternadt Bethula. Als sie den Holoda vires sie der Hohepriester Joatim mut den #u bit der Ruhm Jeruzalems, die Freude Israels, die gre unfres Volkes; denn du van mannlich geyandelt. Mutig dein Herz, weil du die Keuschheit liebrest.“
Mannlich müssen jetzt auch die deutschen Frauen handeln, wo * Vaterland in Gefayr ist. Mit mannlicher Festigkeit mussen Kinder erziehen, wenn der Vater im Felde steyt, ns zum
zünktlichen Gevorsam, zum Hünktlichen Besuch der Kirche und r treuen Verrichtung ihrer Arbeiten anhalten, sie sorg#eaufsin. und ihnen keine Fehler durchgehen lassen.
###ist der#######e Dienst, den sie dem Vaterlande leisten können, # Kinder get erziehen. Wollen und tönnen sie sich aber
Wenn unsere deutschen Frauen so handeln in dieser schweren dann sind auth sie, wie einnt Jubith, der Ruhm, die Chre und Freude ihres Volkes. Dann gest in Ecfüllung das ort der h. Scr##r: Surrezerunt filn eius#et beat seimam praelicaverunt, bann stehen ihre Söhne auf und preisen sie 5 ir eins et laudavit zem. es erhebt sich ihr Mann und übersch##et
sie mit Lobsprüchen.
Ein preußischer König hat einmal gesagt: Meine Offiziere sind
soviel wert, als ihe Frauen. Das gilt auch.
Sie sind soviel werr, als ihre Frauen und Mütter und Bräute aus ihnen machen durch ihr beldenmütiges Opfern und Leiden; durch ihr tuhurrliches Gebet und ihren ermutigenden Zuspruch. Daß heutige Versammlung dazu beitrage, erflehe ich allen Anwesenden den Segen Gottes.
Der Herr Karbinal ert#ilte hierauf den Anwesenden seinen overhie#lichn Segen.
Frau Robert Bachein: Wir Frauen alle wollen den Schwur tun, so zu handeln, wollen uns vornehmen, so zu wirren, daß unser Kaiser und unser Kölner Oberhirt nach Beendigung des Krieges auch uns sagen können: Ihr seid die Freude des deurschen Volkes!
Dr. von Kuhlden(Köln) sprach als erster Vortragender über
Die Pflicht des wirtschaftlichen Durchhaltens.
Er wies darauf hin, daß niemand mir der langen Kriegsdauer gerechnet habe, daß aver trotz der langen Dauer die Feinde ihr ziel nicht erreicht hätten und mit der schnöden Zurückweisung des
Friedensangevores iediglich die Kriegsunluft iorer Pölker zu dampfen beabsichtigten. Vom wirrschaftlichen Kampfe versprechen sie sich eine für sie günstige Werdung. Durchhalten, das schöne#oize Wort, gewimet damit eine erhöhte Bedeutung. Heute handelt es sich nicht mehr nur um den Vernicht auf unabweisbar erscheinende Bedürfnisse, sondern um Gatbehrungen, welche tief in die Gewohnheiten unserer Levenshatrung einschneiden. Sie treffen namentlich die weniger aut gereitten Kreise, und das sind ja die meisten, am
mpfindlichsten. Es wird verständlich, wenn die Hausfrauen,
sonders zen. mit zuhireum nilie, mitunter rallos werden.
Was in zu tun? Zuerst sind immer wieder zu bedenren die Strab#gen und Eulbeyrungen unserer Krieger, denen wir verdanken, daß wir friedlich undrer Beschäftigung nachgehen Jann gilt es eben,
sich freizumachen von alten Gewohnheiten. Es will abgelent sein die Verbitterung, die alle getroffenen für grundverkehrr hält und die Vorstellung, daß jedes Gramm Speck, jedes Ei, das man beim anderen mehr sieht, eine schwere Beeinträchtigung der eigenen Existenz bilde. Wir rennen #is Ziele unserer Feinde, bei deren Verwirklichung uns
keine frohe Stunde mehr blüben würde, deshalb müssen wir burchhalten. Wir können es aver auch! Lir um ein Wesentliches vessere Getreideernte 1916 6 zene 1915, die wertvollen Ergänzungen aus rumänischer Beute, der vermeyrte Anbau von Hülsenfrüchten, Oelfrüchten und Gelvinstfasern, das Mehr von 416000 Rindern und 3928000 Schweinen,
egen das Vorjahr um 15—20 Millionen Tonnen größeren
Nauyfuttermengen,
alles das hilft durch bis zu besserer Zeit.
Crnst und unerfreulich ist die Einschränkung, die das deutsche sich zurzeit im Kartoffeiverbrauch auferlegen muß, aber sie wird vorübergehend sein, weil ihr Hauptgrund die inanspruchnuhme der Transportmittel für andere Zwecke und die seit mehr als drei Wochen herrschende Kälte int. Wenn diese hemmungen fortfallen, wird die Schwierigkeit in der Kartoffelverforgung nachlassen. Die Tarsache, daß die Ernährungsschwierigkeiten bei unseren Feinden zum Teil noch schlimmer sind, als bei uns, ändert zwar nichts an den unseren, gewährt aber doch einen Ttost, der über die Krisis hinweghilft. Am besten wird die schwere Zeit überstanden, wenn man eingedenk dessen bleibt, was Tacitus über die Germanen schrieb.
Sie sind nicht zu besiegen, außer wenn der Reid sie uneins macht.
Lassen wir darum davon ab, unsere Einigkeit zu erschüttern, wie es du:
ne von Gilfsdienn beteiligen, dann müssen sie vor 1 Lassen wir darum davon ab, unsere Einigkeit zu erschüttern, wie
zuschauen, ub auch die Erziehung ihrer Kinder in treue und 1 es durch die Gegensätze zwischen Stadt und Land
Sende gelegt ist. I geschieht. Hier ist gegenseitiges Verstehen der schwierigen Lage
nich sollen unsere Frauen handeln. Gewiß leben wir beider Teile und gegenseitiges Vertrauen Vorbedingung für das
Durchhalt
erlänige Hände gelegt ist.
Wamn#c sollen unsere Frauen handeln. Gewiß leben wir
erenenen, gewiß haben manche Frauen bittere und harte n zu leiden, musten schwere Opfer bringen. Aver kein an dar 19:: sollte über ihre Lippen kommen— und erst recht
Uten sie r Männern im Felde das Herz nicht schwerer machen re unvernünftiges, übertriebenes Jammern und Klagen. Aufsouen ne iire Männer durch Worte der Ermutung, des tes— indem sie ihnen schreiben, daß sie täglich mit den Kindern den Rosenkranz für den Vaier im Felde beieten, in der se uno bei der h. Kommunion ihn dem Schuge Gottes und mme empfählen, damit er wohlbehalten heimkeyre. Das
ne Eranicung für den Krieger im Felde, für die er seiner au und mmmn Kindern von Hergen dankbar ist.
In dieser schweren Zeit sollten unsere Frauen hoch une niedrig sich erinnern an
das größte Vorbild aller deutschen Frauen,
die heilige Elisabeth. Als ihr Gemahl auch in dem Kreuzzug en Tob ernten hatte, da wurde sie mit ihren Kindern aus tyrem ürnenschloß, der Wartburg vertrieben. An der Hand ihre weiende und tungernde Kinder ging sie hinab nach Eisenach und ur die Franzistaner, ein Tedeum zu fingen zum Dant für bie Lrübsal, mit der Golt sie begnadigt hatte. Das war Art mannichen heiligen Starkmuts Männlich sollen unsere Frauen handeln— erfüllt sein von männlichem Ernst in dieser schweren Leit. Wenn eine Familie um ein teures Mitglied trauert, dann tman schwarze Kleider un— meider die rauschenden Lustbarkeiten. = dautsche Baterland trauen um seine besten Sohne. Jtemt es ich ba, daß unsere Frauen schlüpferige Theater und besuchen und anstößige Kinobarstellungen ansehen?
in dieser Kwiegszen toanen bei Abwesentzeit des Mannes an die Frauen und Kriegecwitwen Versuchungen herantreten, über die ich den Schleier der heiligen Zucht werfe. Da mogen unsere Frauen an den Lobpreis der Judieh denken: Mutig dat der Herr dein Herz gemacht, weil du deine Kanschheit inbtest.
Baronin Kerkerink=Borg führte dann zum
Vaterländischen Hülfsdienst der Frauen
u. a. das Folgende aus. Es ist etwas Großes um unser Vaterland Die Mittel der ganzen Weit stehen unseren Gegnern zur Verfügung fremder Hülfe abgeschnitten, haben im Vertrauen
Der Kaiser ruft jetz auen. Ihre geforderte Durchhalten, dir
Vorbedingung für
wirtschaftliche Durchhalten.
Mancherlei läßt sich auch durch Sparsamkeit im Verbrauch erzielen. Das wird erwiesen durch das Ergebnis von Berechnungen, nach denen unsachgemäße Behandlung, bei den Kartoffeln z. B. das Schälen, dem deutschen Volke Jahresverluste von 40 Millionen Zentner Kartoffeln, sechs Millionen Zentner Obft, fünf Millionen Zentner Gemuse bereitet. Sorgsames Umgehen mit Abfällen für Futterzwecke gehört auch zur Sparsamkeit. Wie wichtig die
Mitwirtung jedes einzelnen
ist, erhellt aus der Berechnung, daß ein Mehrverbrauch von einem Gramm Butter pro Kopf die Milch von 277000 Kühen erfordert. Jeder trachte deshalb auszukommen mit dem, was die Rationierung ihm gibt. Es liegt kein Anlaß zu ernsten Besorgnissen vor, denn das Brot wird in der bisherigen Zuteilungsmenge bis zur nächsten Ernte gut reichen, die Kartoffeln reichen ebenfalls und ihre heutige Knappheit ist even nur eine vorübergehende Erscheinung; mit dem Frühjahrswetter und der Besserung der Futterverhältnisse müssen die Milchmengen zunehmen, die Viehbestände gestatten die Beibehaltung der Fleischretionen, der Anbau von Gemüse berechtigt ebenfalls zu bestn Hoffnungen.
Aufgabe, mit den Lebensmittein burchzuhalten, ist eine überaus wichtine, den Frauen zufallende; von ihrer Erfüllung hängen die Geschine des Vaterlandes wesentlich ab. Möchten nach Erringung eines schönen deutscher Sieges aue Frauen von sich sagen dürfen: Auch wir erfülten unsere Pflicht, auch wir
stritten für das gehalten haben.
aterland, indem wir durch
schwerer Zeit der Ernährer sein Leben dem VarerWir, von fren„
Gort und unsere eigene Kraft standgebalten. Der Kal das ganze Volt zum Kampfe auf, auch die Fra erste Aufgabe in das vom Vorredner geforderte Dur weite das
Arbeiten im Dienste des Vaterlandes, das die ganze Kraft zum nationalen Hülfsdienst fordert. Das Heer bruucht den letzten Mann, um den feindlichen Anfturm aufzuhalten. Richt nur gilt es, die Lücken auszufüllen, sondern auch die nationale Arbeit zu vervielfättigen. Die Männer ruft das Gesetz dazu. Die Frauen ruft laut und eindringlich das Gewissen. Eine Fülle von Aufgaben wartet ihrer. Zunächst in## Munitionsindustrie.
Angesichts der unheimlichen Vorbereitungen unserer Feinde für den Stoß, der uns vernichten soll, muß unsere Munitionserzeugung um ein Vielfaches gesteigert werden. Es ist an sich keine Frauen, arbeit, Vernichtungsmittel herstellen zu hetfen. Die Frau soll Wunden heilen, nicht schlagen. Jetzt aber fordert dennoch eine höhere Pflicht au von ihnen, die Waffen schmieden zu helfen. Weiter sind zahlreiche Frauen für echte Frauenarbeit in der Bekleidungsindustrie nötig. Wichtige, unentbehrliche Hülfsmittel zur Kriegführung sind Eisenbahn und Post. Mit der zunehmenden Einstellung der männlichen Kräfte ins Heer werden zu den vielen weiblichen Ersatzkräften, die bereits ihre Tängkeit dort anbüben, dauernd neue hinzukommen müffen. Ruch im Verkehrs= und Transportwesen,:oo es of schwere und veranttvortungsvolle Pesten zu besetzen mit, kann man der Frauenhülfe nicht entraten. Dringend bedarf mich die Lundwirtschaft der Huliskräfte, wenn die Produktion nicht finten soll. Hier sirch besonders willige und beharrliche, vor allem aoer sachverständige Helferinnen vonnöten. In ben Rüstkammern des stautlichen und wirtschaftlichen Lebens, auf den Büros, in den Konzleien usw. rechnet man nach wie der auf Frauenhülfe.
Der Ru zur wirtschaftlichen Arbeit ist der Frauen Stolz,### auch oft
Hülfe in für die Helfenden selbst. Wo lande geoofert hat und neben Leid und Kummer die Not und Sorge eingezogen sind, wird manche Murter den Rettungsanker des Hillfsvienstes ergreisen, manches Mädchen sich vom Vaterhause lösen, um in diesen Tienst einzutreten.
Da allen Helferinnen durch Schutz für Leib und Seele die Arbeitskraft und=freudigkeit erhalten werden muß, gilt es, nahe den Fabriken gesunde Wohn= und Schlafräume zu schaffen, in Volksküchen und Fabrikspeisungen für kräftige Nahrung zu sorgen, den Müttern die Sorge für ihre Kinder abzunehmen. Daraus erwächst die weitere Aufgabe. Krippen und Stillstuben, Bewahrschulen, Kindergarten und Horte ins Leben zu rufen. Eine entsprechende, umfassende soziale Fürsorge verlangt also tüchtige Kräfte für alle biese Einrichtungen. Zu ihnen müssen Gewerbeinspektorinnen, Fabrikpflegerinnen, Verwalterinnen für Arbeitsnachweisstätten hinzukommen.
Die Regierung hat die Wichtigkeit alles dessen erkannt und zur Organisierung Frauen in leitende Stellungen berufen. Jeder Armeekorpsbezirk hat seine sogenannten Frauenreferate und Frauenarbeitszentralen. Eine Einteilung in kleinere Bezirke schafft Nebenamtsstellen, welche sich stützen auf Arbeitsnachwer e, die die Vermit lung übernehmen und auf die örtlichen Fürsorgevermitttungsstellen. Schon alle Korpsbezirke haben ihre Hauptreferenten. An der Einrichtung der Nebenstellen wird eifrig gearbeitet und bald wird die ganze Organisation fertig sein.
Der eyrenvollste, notwendigste und im besten Sinne vaterländische Frauenhülfsdienst ist der wichtige Dienst in den Munitionserzeugungsstätten. Wessen Kraft und Gesundheit dafür ausreicht, der soll ihn übernehmen.
Widerstandsfähige Naturen braucht auch der Dienst der Fahrerin und Schaffterin. Weniger kräftige Frauen und Mädchen sollen sich in den Bureaus nützlich machen. Die Landwirtschaft braucht, wenn ihr wirklich geholfen und nicht geschadet werden soll, unter allen Umständen gelernte Hände. Nur solche, die vom Lande stammen und frützer dort gearbeitet haben, sonen sich melden, weil das Erforderliche sich nicht in wenigen Wochen, wie in der Fabrik, erlernen laßt. Die Aufgaben des Hülfsdienstes sind im übrigen so vielseitig, wie die Begabungen der Melischen. Jede Frau, jedes Mädchen prüfe, in welcher Richtung die Fähigkeiten vorhanden sind. Zu betonen vleibt, daß es auch Pflichten geben kann, die an bas Heim binden: Mütter zahlreicher Kinder erfüllen mit dem eifrigen Erzehungswerk an ihnen auch vortrefflichten vaterländischen Hülfsdiens in edeistem Sinne.
Wer sich zum Hülfsdienst meldet, muß Wartezeit als Gebuldsprüfung in Kauf nehmen. Die Regelung des Arbeitsmarktes bietet Schwierigkeiten. Der Bedarf an Hülfskräften wird aber wachsen mit der Ausdehnung der Frauenarbeit selbst. Die Wartezeit kann zur Aneignung der für den gewählten Dienst notwendigen Fähigkeiten benutzt werden. Kurse werden dazu Gelegenheit geven. Wenn dann die Einstellung erfolgt int, wird die Losung semn:
mit voller begeisterter Hingabe das Beste bieten, ausharren, auch wenn es schwer wird: denn häufiger Wechsel würde große Sch digung der ganzen Hülfsdienstaktion bedeuten. Die Not der Stunde erheisch: Einsatz ber ganzen Kraft. Auch wer unentgeltlich wirkt, muß in treuester Pflichterfüllung alle perionliche Bequemlichteit und Rücksichtnahme hinenansetzen.
Die Frauen sollen durch den Hülfsdienst zum freiwilligen Arbensheer der Heimat werden. Wenn die Krieger ruhm= und sieggekrönt beimkehren, sollen sie ihnen entgegengeyen mit Dankbarteit, oder auch mit dem edlen berechtigten Stolze darauf, duß sie von sich sagen dürfen: wir sind es gewesen, welche die Waffen schmieden halfen, welche die deutsche Arbeit aufrecht erhielten bis der Sieg errungen war!

Komer Lecul-Anzeiger Nr. 39— Kondersiag. 8. Februar 1317
Seite 5.
rin. Weniger treaus nützlich
h geholfen und elernte Hände. fort gearbeitet icht in wenigen Aufgaben des ie Begabungen eicher Richtung ,<space> d a ß<space> e s<space> a u c h<space> den: Mütter
ungswerk an t in edeistem
t als Gebuldssmarktes bietet 9 aber wachsen Wartezeit kann Dienst notse werden dazu ##t. wird
este bieten Wechsel würde euten. Die Not
wer unentig alle perionen.
illigen Arbensund sieggekrönt untbarteit, ober aß sie von sich en schmieden erhielten bis
Darauf sprach Frl. Hedwig Drausfeld über das Thema:
Wir wollen siegen und wir werden siegen!
Wenn wir unseren Witten zam unbediamen Durchhalten während dieses schrecktichen Welmeichehens stärken wollen, dann
i es notwendig, daß wir uns über die politischen Ursachen des egenwärtigen Krieges ganz kar find. Auch wir Frauen mussen
daräber klar sein: Der Krieg ist für uns ein unnbwendbares Schicksal gewesen. Wir, als deutsches Volk, mußten diesen Krieg erleben; er wa beschlossen in der ewigen Vorsehung. Wir mußten
diesen Tränenweg gehen. Wir mußzen den Renschenfrühling begraben, der heute un unseren Fronten und aus den Kirchhofen unseres Heimatlandes ruht. Dieser eiferne Bund mußte für große Seelen auch sein zuglrich ein Mittel zu einem eisernen Durchhalten.
ss„„„„ dem Welttiefen schien der Krieg emporzusteigen, und wir verstunden wieder einmal die Wurir des apokalyptischen Sehers, der uns den Krieg schildert als einen Reiter auf feuerfarbenem Rosse, und er hält das Schwert in der Hand, und es ist ihm gegeben, den Frioden von der Erde zu nehmen. Es sind die Wege der Versehung gewosen, die unser deutsches Volk auf den
Wegdes Krieges
geführt haben, und die Nachbarn waren das Mittel, das die Vorsehung benutzte, um unser Volk in einer höheren Erzieherweisheit emporzuführen zu Zielen der Ewigkeit. Denn wir können
es uns nicht verhehlen, daß wir vor dem Kriege vor Pfaden standen, die uhwärts führten. Der böse Nachbar wollte den Frieden nicht. Ich kann die kleinen Staaten ohne weiteres uderaben: Belgirn, Portugal, Serbien, Monnnegro, Rumänien; sie waren nur Handlanger für die Großen. Auch Italien und Japan waren nicht unsere bedingungslosen Feinde. Sie glichen gewisser## n<space> d e n<space> S t r a n d r ä u b e r n.<space> U n s e r e<space> e i g e n t l i c h e n<space> F e i n d e<space> s i n d<space> R u ß <space> land, Frankreich und Englund. Rußland, der Staat mit dem gevaltigen Landbesitz und den gewaltigen Landgrenzen. Sein säsarentraum wa der Besitz von Konstantinopel. Deshalb wollte Herrschaft auf der Balkanhuldinsel. Aber auf seinem Wege
- Oesterreich, unser Bundesgenosse; die Zerschmetterung Oesterbeichs war von icher das Ziel der russischen Politik. Weil der unzuslöschliche Haß Rußlands Oesterreich trifft, deshalb mußten auch #r ihn ertragen, wir, die wir in Nibelungentreue zu unserem östichen Nachbarn hulten.
Und unser zweiter Feind, der unter keinen Umstanden den Fricden wollte, war Frankreich. Man ist gewohnt, Frankreich als Erbfeind zu##trachten. Der Krieg von 1870/71, der uns die polirische Einigkeit brachte, hat uralt deutsche Gebiete wieder mit unserem gesamten deutschen Vaterland vereinigt. Dafür hat Frankreich uns unauslöschliche Rache, unauslöschlichen Haß geschworen. Geradezu mit Schaudern haben wir es immer wieder gehört, wie vieser Haß schon in der Jugend großgezogen wird, wie man uns die Barbaren nennt, wie dieses Frankreich dauernd beherrscht ist von der Revancheluft, wie es nichts weiter hofft ersehnt als kriegerisch die uralt deutschen Gebiete wieder zu sich zurück zu dringen.„
Und unser Feind endlich ist England, das verhältnismäßig kleine Volk in seinem sicheren Inselgebiet. Enaland hat nur grenzen; sie bilden für den Handel und den Weltverkehr die offene Tür, und im Gegensatz dazu bilden sie in militärischer Hinsicht den sichersten Schutz. Während Europa sich in Kriegen verzehrte, konnte England ruhig seine Weitmacht ausbauen. Während Deutschland noch an den Folgen des Dreißigjährigen Krieges litt und fast ein reiner Agrarstaat war, flossen in England die Goldadern zusammen. England wurde der Weltbankier, der Weltkaufmann, der Welrfabrikant.
Und innerhalb dieser Mächte entwickelte sich
Deutschland, die junge Weltmacht. Deutschland, in früheren Jahrzehnten uneinig und in sich verfallen, daß es fust den Spott der Völker bildete. Als ihm aber die Einigung gebracht war, da wuchs Deutschland emvor, wie ein zunger Siegfried. Deutscher Geist drang erobernd in alle Weltgebiete ein, und das waren jene Tatsuchen, welche England nicht ruhig unsehen konnte. Mit dem Emporkommen Deutschlands war gleichzeitig verbunden der Zusammenbruch
der Weltmacht Englands. England mußte um jeden Preis versuchen, die deutsche Macht niederzuhalten, und so kam es denn zus lang vorbereiteter Ursache beraus zum Weltkriege des Jahres 1914.
Wir alle haben diese Vorbereitungen erlebt. Wir wissen, vaß der englische König herumreiste, um den eifernen Ring um uns zu schmieden, von dem wir uns heute umgeben fühlen, jenen eisernen King, den der Kaiser gekennzeichnet hat, als er sagte:„Feinde ringsum!“ Und der Krieg brach aus, und wir stehen heute seit 30 Monaten in diesem Weltkrieg. Seien wir ganz ehrlich: Er ist anders verluufen, als wir es dachten. Trotz der herrlichen Waffenerfolge, welche uns die Nieverzwingung der Feinde brachten, wollte der Frieden nicht kmmen, trotzdem wir ihn so glühend ersehnt und erhofft. Du streikte unser erhabener Kaiser, der Sieger, als erster die Hand aus zur Versöhnung. Der 12. Dezember 1916 wird ein glorreicher Tag in der Geschichte bleiben, weil eine siitliche Heldenzar an diesem Tage verrichtet wurde.
Wie diese Zm veantwortet worden ist, wir wissen es alle.
leicht war es ganz gut, daß es so kam. Denn nun sehen wir unbedingt klar! Nun wissen wir, was der Feind und bieren will: die völlige Vernichtung, die Zerschmetterung Deutschlands, wenn er auch sagt, daß es letren Endes nicht Vernichtung, nicht Zerschmetterung sein soll. Wir wissen jerzt: wir führen den Krieg um unserer nationalen Existenz willen. Hindenburg hat in seinem berühmten Briefe an den Reichskanzler es ausgedrückt:
„Esgeht um Sein oder Richtsein underes Volkes!"
Ein Unterlirgen bedeutet für uns nicht eine kleine Schwächung der äußeren Macht, sondern es bedeuter für uns den Zusammenbruch. Und deshalb müssen wir es uns ins Herz schreiben, nuch gerade wit Frauen: Wir wollen fiegen! Wir müssen uns klar darüber sein, welche Folgen die Niederla#e für uns hai nach dirsem Frrege, der für uns ein unubwendbares Schicksal gewesen ist. Die Folgr würde sein die politische Uneinigkeit. Der Feind will die heute besrehende politische Einigkeit zerstören. Er will die schönsten
unseres Handels, der Zusammenbruch unserer Industrie. Immer wieder wird as in Zeitungen und Zeitschriften des Feindes erklärt, daß ein schweres Strafgericht über Deutschland hereinbrechen müsse. Wir sollen hohe Kriegssteuern bezahlen. Sagen wir nicht: Von einer Niederlage würde der einzelne von uns nicht berührt werden. Jeder von uns würde wirtschaftlich gewissermaßen ausgepreßt werden. Vernichtet würden unsere herrliche deutsche Kultur und deutscher Geist.
Wenn der Feind neute in unserem Lande wäre, entsetzliche Schrecknisse würden über uns hereinbrechen. Es erfüllt uns mit Schaudern, zuwe ten von den Ereignissen des Krie es zu hören zu hören von der Not. der bie Bewonne der Kriegsgebiete ausgesetzt sind. lind an schwersten würden leiden die Schwachen, die Frauen und die Kinder. Krieg bedeutet die Auflösung von Sitte und Ordnung und erfez Eitte. Ordnung und Gesetz aber schützen hauptsächlich die Schiachen Nein wir wallen siegen und wir werden siegen! Als der Rechskanzler vor einigen Tagen seine berühmze Botschaft an das deutsche Volk richteie, da konnte er sich auf Hindenburg beziehen. ie Hoffnung des deutschen Volkes, und Hindenbung sagte daß unfere Kruppen in Feindesland steuen daß diese eiserne Nauer nicht fallen werde, daß wir auch nie Folgen des s genannten uneingeschränkten L Bvottrieges ertragen können Wir vertrauen
auf die geistige Ueberlegenheit unserer Heerfü rer, die es schon mehrfach möglich gemacht haben, duß diese geistige Ueberlegen eit siegte über die Gewat. beilspielsweise des rufnischen Massenennurmes. Wir vertrauen auf de Heldentaten unserer Truppen im Landtriege, im Seekriege, im Luitkrege. Der uneingesch änkte BBootkrieg, der jetzt erklärt worden ist, hut auch Amerika wider uns aufgebracht. Aber auch Amerika wird den Krieg nicht wenden können. Schon seit longer Zeit führen wir aus Amerika keine Waren mehr ein und wern die englische Flotte uns nicht zu besiegen vermochte, so wird es der amerikanischen auch nicht möglich sein Wir vertrauen auf unsere militärische Kraft, auf das Wort eines Hinvenburg, daß wir siegen werden.
Und wir verirauen auf unsere wirtschaftliche Kraft. Wir müssen es uns ohne weiteres zugestehen: In wirtschaftlicher Bezieh#ng sieht es heute schwach um uns aus. Wir mussen leiden wir musen Entbeyrungen ertragen, und es wird dielleicht noch schwerer werden. Aber wir haben das gesamte Wirtschits eben orgauisiert. Wir haben die Lerensmitte in gerechter Weise## ion ei, so daß heute der reichste Mann sich nicht mehr Brut verschaffen kann, a2#m auf seine Brotkarte hin zukommt Wir müffn leiden und entbehren. Das ist ganz sicher der Fall vner wer##en die Sicherheit, daß unsere Vorräte an Levensmtteln ns genugen. Ich hatte vor etwa einer n oche Gelegen eit, einen Vortrug drs kraliventen des Kriegs=Ernährungs=Amts, des Herrn von Vatocki, zu tören, also unseres höchsten Sachverständigen n Kriegsernährngsfragen. und auch er salte:„Die Zeiten werden noch schwere“, abtr ans Hungern, uns Vergungern kommen wir nicht! Wir müssn nir,
gerade wir Frauen, opfermutig sein bis zum außersten Wir müßen vor allen Dingen gebieten em Drang zu klagen, das Herz auszuschutten; vor allem dürfent wir nicht grauen mit den kleinen Sorgen unseres Altings brlästigen Rein! wir Frauen wollen nicht kleinmütig sein, und wir wonlen auch unseren Teil varan überne#men, im witschaftichen Kriege mit stand zu haten. Es geht gegen jed.s Völterrecht, daß England un den Hungerkrieg erklärt hat. Man sagt nicht mit Unrecht da deser Krieg mit in erster Linie gilt den Frauen und den Kindern. den Kranken und den Greisen. Frauen und Kinder, Krante und Greisem ssen deshalb
im ents e en n Willen zum Durchhalten das Haupt##er bilben, un wir muen vor allem auch unsere Krider dazu erziehen, für die ja letztn Endes dieser schreckliche
Wenn wir unterliegen, wird deutscher Name, deutscher Ceist geknechtet sein für lange Zeit, und jede von uns wird aus diesen dreißig Monaten des Weltgesche ens mit hinubernehmen soviel, daß die Friedenszeit zu einer Schreck nszeit vo rden wird! Neu, wir wollen dem Gebot der Stunde folgen! Wir wollen wieder einmal in unserer Ssele erwecken jene Hochspannung, wie sie ins die ersten Wochen des Krieges gebracht haben. auch jene religiöse Hochspannung. Wir wollen uns das Wort der Bibel vor Augen halten, daß de Mensch nicht vim Brote allen lebt. Hole Ideale stehen vor unseren Blicken, un um dese Ideule muffen wir kämpfen, müssen wir durchhalten, müssen wir opfern, um unseres geliebren, schwer beorohten Vaterlandes willen. Wir müssen bereit sen, bis zum äußersten wie in bestendiger Todesbereitschaft unsere Truppen draußen in den Schutzen gräben, den schrecklichen Kampf zu tämpfen. Deutschland muß leben, und wenn wir sterden müssen!
***
Frau Robert Bachem sagt der Rednerin den Dank der Versammlung, der sich am besten darin letunden werde daß die Frauenwelt kämpfen werde mit dem Lebensmut gleichwie un ere Truppen draußen mit Todesmut: Wir werden kämp en voll Vertrauen auf unsere sittliche Kraft, voll Vertrauen auf unser: tapferen Feldgr zen, voll Vertrauen auf unseren giorreichen Kaiser und vor allem voll Vertrauen auf den, den schon der alte Ziet en in gleich schwerer Stunde seinen Gloßen Autierten nannte: auf unstren gerechten.vir im Himmel.
Das Schlußwort sprach dann Weihbischof Dr. Lausberg. der settens des Caritasverbandes der Erzdiözese, der die Einladung zu der Versammlung mitunterzeichnet hatte, darauf hinwies, daß nuch der Verband überall da mitzuwirken gewillt sei, wo es gelte, erhabene Ideale und norwendige Zwecke zu erreichen. Der Verband trage den Namen Caritus— Liebe! Es sei die christliche Lieve, die iym den Namen, die ihm das Wesen, aber auch die Energe seines Wirkens gegeben habe. Der Redner wies aus die Pflimten hin, die Männer und Fcauen iu dieser eristen Zeit haten, viallem aber auf die Dankbarkeit, die wir zu zeign haben gegen unsere Heldensoldaten, die für uns ins drit##e Jahr hinein so man haft gefochten haben. Tausende und enausende sind geialen, noch mehr werden zurückkehren mit den Schiden, die sie vom harten striege heumg br chr haben, und da gitte, auch unsere alikbarkeit an diesen zurückgekommenen geschwächlen und verkrusperten Dienern und Streitern des Vuerlaues au zuen. Und vein wir nicht in diesem Kriege mit dem Au gevote aller Krifte durchzuhalten uns bemühen: wie werden wir die Dankbarkeit zeigen können später, wie werden wir die Auf aben erfülen Wunen, wie die Tröst ng und Heilung dieser fast zahllosen Verwundeten und Geschwächten auf uns nehmen!
Liebe bedeute, auch Hingabe! Hingabe für unsereren teuera verehrten Fürsten, den Führer in unserem Abwehrkampf. Hingabe für unser Vaterland, in dem die starken Wurzeln unserer Kräfte ruhn, Hngabe für unsere H imat, wo wir die teuersten uns nächststehenden Güter und Personen zu schützen haben. Hingabe auch für unsere heilige Kicche, ihre blühenden Einrichtungen im Inneren unseres Landes, namentlich ihre brühender. Emrichtungen in unserer Heimatprovinz! Und diese Liebe zum Ausdruck zu brn en gilt es auch zur Arbeit zu greifen, zu der wir au gerordert worden sind: wir Männer ud wir Frauen! Liebe heißt r er, Bekämpfung der Selbstsucht auf der ganzen Linie und fiudgs opferbee es Handeln, freudige opferbereite Arbeit, freudiges opserbereites Entbehren!
Liebe heißi auch Vertrauen! Denn die Liebe vertratt immer. und so vertrauen wir in unserer Liebe auch nicht blog auf die
Krea ausgekämpft wird. Sie sollen leven in enm glucklichn Kraft unseres eigenen Landes, nicht bioß auf die Kraft
ME..%.. an. T venrs pochis niheten nicht
Landestrile von unserem geliebten deutschen Vaterlande abreißen. Er will uns militärisch vollständig schwächen, und wenn unsere militärische Kraft geschwächt wird, so stehen wir in der Zukunft vollständig ohne Verteidigung den Feinden gegenüver. Eine Folfte der Niederlage würde sein die Rnechtung durch unsere Feinde, insbesondere durch England, das noch immer ern grauramer Herr gewesen ist. Eine Folge der Niederlage würde ferner sein die wirtschaftliche Vernichtung, die Vernichtung
Deutschland, das herrliche nat onale Entwicklung möglichletten vor sich hat. In unseren Kindern mun da: Eorgezu l geweckt werden, daß sie nicht mehr verlangen, als was ihnen nach der wirtschaftlichen Versorgung zukommt es ist hart, daß unsere Kinder, unsere kleinsten nder schen an diesem Wirtschaftskrie e teilnehmen müssen, aber es muß sein und wenn es geschieit, dann werden wir siegn Und wir verirauen sodann auf unsere wir schaft iche srat. Ich habe es eben schon gesalt, daß unser Volk vor dem Kriesse vor Abwärtspfaden gestanden hat. In unserer Kunst und Literatur machte sich vielfach ein von ge tend der mit den schr Zucht und Sitte nir wenig gemein am hatte. Es na wie eine erotische Hochspannung in Kunst und Literatur. Auch du. Familienleben war vielfach schon an esautt. Wir brauchen nur zu denken an den mittlerweite beru mt gwwordenen y rtenbrief der deutschen Bischöse des Jahres 1913, ben man mi#llerweile als eine eutiurelle Großlat ersten Ranges erkannt und geeiert hat Nach den schw ren sittlichen Gesa ren vor dem Kriege war es der Asbrich des schrecklichen Weltgescheyens, der uns eine rei gi##e und eine sittliche Erneuerung gebracht hat E erhod gewssirmazen aus der Natelte heraus wiederum unseren Blick zu den Hö en des Uebersinnlichen. Wir fühlten das Walten des allgerechten und ewigen Gottes. Diese retig öse erneuerung muß uns bleiben als ein Volts chaßz und als ein Volksgut. Namentlich unsere Kinder mussen die Narve des Weltkrieges duuernd in der Seele tragen, und sie müssen es wissen, daß das deutsche Voli fiegte, weil es in der Stunde der Rot Hand und Herz einvorhob zum allwaltenden Gott. England ninnt sich zwar den Vollstrecker des göttlichen Weltwillens; England fühlt sich verusen, gew ssermaßen das göttliche Strafgericht an uns auszuud n. Bri aller Temut vor dem allerhöchlen und bei dem Lek nmnis unserer Schulo:
vor England deugen wir uns nicht!
Auch für England wird einmal die Weltgeschichte zum Welrgericht werden, und wenn wir vertla##en, um den Sieh zu erringen. auf unsere mititärische Kraft, un ere wirtschaftliche Kraft, auf unsere sittliche Klaft die gerade wir Fra in steigern un stürken u. An nach jeder Rchtung hin, dann vertrauen wir och auptsachlich und in erster Linie auf die Gerechtigkeit des ewigen Gottes. Es ist eine gerechte Tache ein Leven zu verreidigen das wider Rech; und Gerechtigkeit angegriffen wurde Und diese unsr##erechte Sache legen wir in die##ände des erechien Gottes. In sene and ruht die Enticheidung. Er wird das Volk zum Siege fu ren. da: in diesem entsetzlichen Weltkrigeenschuldig ist, wenigst us so weit die Ur#achen des Krieg's in Betracht kommen. Wir lo en alles tun, was wir können, um uns des endgültigen Siiges, der Gnade dieses Sieges wur#g zu machen
Gerade wir Frauen wollen die Armer formieren gegen don inneren Feind, der unser geliettes deutsches Volk bedroht in seinem Veligsten und Ede sten, in seinn ewign Güte n. Wir wollen. indem wir mit slarer Erlenninis mutarbenen an der Höherführung unseres Volles, indem wir uns immer enger anschließen an uns re heitige geliebte Multer, die Kirche, den Seg erwart u. So wollen wir kym entgegen gehen in eisernem Dusch aten. in eiserner Opferwilligteit bis zum äußersten. Wir wissen, was auf dem Spiele ste t: das Glück nseres Lanors und unseres Volkes, mehr als das Stück: die Existenz!
wackeren Soldaten, nicht bloß auf die mobilisielten Massen se r Männer und Frauen hinter der Front, sonder: Lieve heiz. Vertrauen aus den allmächtigen und allgütigen Got, und darum hat der Deutsche nicht bloß seiner Kcaft immer ver##ant, sondern er hat mehr noch vertraut seinem Gott. Das ist die wahre christliche Liebe!
Röge Gott uns erlören in unseren Gebeten, wie wir auch auf Golt Iören mögen und auf Goit hören wollen in seinen Geboten In der Liebe zum Fürsten, zum Vuterland und zu Gott dem Herrn— in dieser Lieve werden wir stark sein, werden wir auch siegreich sein. Und so hoffen wir delin, so Gott will, in nicht allzulaner Frist das schöne ranklied##Dun laudamus im hohen om ai Rheinstrom anstimmen zu kö nin at dem erlan zen Siege, dem glücklich erkämpften, ehrenvo e. Frieden, und dabei die Schlußstrophe mit besonderer Dankbarteit zu singen: „In te, Do hine, speravi: non confundar in aeternum!“—„Auf dich, o Gott, haben wir vertraut: wir werden niemas zuschanden werden!“
e
Unsere arine“
Zigarette
BPf.
einschliesslich Kriegsautschig
Trotr Steuererhöhung
bebalten unsere
Ligaretfen ihre alten Sperkannfen Quolitäten
Georg.Jasmatzi Aktièngesellschaft

Seite 6
KOlner Lecal-Auzeiger in 39&amp; Donnerstag, 8. Februar 1917
Statt besonderer Anzeige.
* Gott dem Allmäch ügen hat es gefallen, heute morgen 6½ Tür unsere innigstgeliebte Tochter und 4 lerzensgute Schweter
Katharina Kemmerling
nach kurzem, aber schwerem Leiden, gestärkt mit
un Jeil-mitteln der rämisch-katholiienen Kirche,
m anm Alter von 101 Jahren zu sich in die Esrigkest zu nehmen
In tiefer Traner:
Familie J. Kemmerling.
Köln Lindent al, Ther sienstr. 32, westl. u. östl.## riegsschauplat.,.senborn, den 7. Februar 19.#
Die Excquien werden gchalten am Samstag den 10. Fehrnar. mo 8¼ Uhr. in der Pfarrkirche
n Köln-Lindenthal; Garan anschließ nd ist um## ür is Beerdigung vom St. Anna-Haus, Herder
s ih chsh
2 Gott dem Allmächtigen hat es in seinem aner
4 forschlichen Ratschlusse, gefallen, heute morgen#
a 71. Uhr unstre inniger####ichte treusorgende Mutter,
g Schwägerin, Tanie und Nichte, cie wohlachtbare
Jor. Aoselhun
Schweinemetzger-Innung, Köln.
Wir erfüllen hicrmit die traurige Pflicht, unsere werten Mitglieder von dem Ilinscheiden untere: teuren Kollegen, des wehlachtbaren Herrn
Cornelius Peters
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. Februar 19•7, nachmittags 4 Uhr von der Leichenhallo Köln-Melaten aus nach dem neuen Friedhofe.
Wir bitten, dera Verstorbenen durch zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis die letzte Ehro zu erweisen.
Der Vorstand
2 i..: Peter Mertens, Obermeister.
920
au Miet
gen. Berbetz
um plötzlich, jedoch vorbereste: durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 50 Jahren zu eich in die Ewirkeit abzuberuten.
* Um stille Telinahme und ein andächtiges Gebet
für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Hin'e bliebegen: Greichen 1sse born Joh. Asselborn
Jos ph Ass-lhorn Wil.y Asselborn.
Mat.Arselbern
Westhoven, westl. Kriegsschaup’atz. Eisenhorn, Ensen, Porr, Sch. fbahn, Berkum b. Bonn, den 6. Fenruar 1917.
Die feierlichen Exequien worden gehalten am Samstug, den 16. Febr. 19 7, vormittag. 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ensen; danach die Beerdigung vom Sterbchausc Oberstraße 44 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten. rDas Jahrgedachtnis
für Fräulein
Franziska Billig
findet am amstag, den 10. Februar, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit treundl. einladet
ba Familie Bil.ig.
cgl
Für Trauer:
* Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand-A schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
(öln, Hone Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Danksagung.
Fur die vielen Beweise herzlicher 1Shme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden nes lieben atten spreche ich hiermit allen Freunden und Bek nnten.
besonders den Herren Vorgesetzten und Kollegen des Bahnpostamts 10 meinen innigsten Dank aus.
Frau Wwe. Christian Coslar.
.„ 14117
Grundstück mit Bahnanschluß
nahe dem Kölnr Haen und Bahih f Köln=B untor, Fläche rund 6000 qmn, zu versaufen
Boden==G. Bayenthal Kleine Neugasse 9. Sprechunden—12,—6.%
Höchstpreise Klee= und Ei
zmen.
In der Sitzung der„Ossiziellen Pre skommission für landwirtschaftliche Sämereien“, die am 13. Januar 1917 im Landwirt chaf sministerium stattgefunde; hat, ist vereinbart worden, die in der Sitzung am 19. Septemle: 1916 festgestellen preise für die nachstehend bezeichneten Samm##ten zu erhöh n. als Höchupreise gelten daher vom 15 Januar 1917 ab für 50 Kilonramm:
Stufe I Siufe II Stuse III Stufe I1
Rotklee, seidefrei minne##europäisch
We.ßh ee. seid frei S# wed'sch Klee, seidefret
Wundkie"—*—
Inbarnatbiee""—„
Tm the. sei####rei„.„
Westerwaldisches
Raygras
152
162
162
80
80
86
Berlin, den 29 Januar 1917.
Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums.
Veröffentlicht.
Coln, den 6. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
ner
Männer-GesangVerein.
Hlerdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, von lem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, de
Herrn
Cornel. Peters
Kaufmann
Kenntnis zu geben.
Zu reger Beteiligun an der Beerdigung, wel che am Freitag, den 9 I. 3I., nachmittags 4 Uhr. von der Leichenhalle in Hlelaten aus stat##indet. laden wir hiermit höfl. ein
Köln, den 8. Febr. 1917. 73 Der Vorsfand.
Das Jahrge àc. tals
fur die Familien
Wiss orf und Kiederich
findet Freitag, den 9. Februa: 71 Uhr in St. Gereon stat.
Ankauf von
körderbahngerät.
Beim unterzeichneten Artilleriedevot i ern sofort geeifbarer Beoar an geb auchtem, noch gi erhalenem Förderbahn erc bestehend in Glesmarir## ( erade und Krümmu gsjche mit vers niedenen Radien, nechts und Unksweichen. Drehche bn Geskreuzungen und Förderbahnwagen
Shr ftlche Preisangebote frei und greibar Lagerieem: Ungaden über Lagerert, Teschaner.
t. Spur###ei#e. Men enndAr des ver naulichen Geräs unn dem unter eichneen Artlert# depot bi. spälestens 1i. d. M. einzusenden. Nächste Bahnladestelle und die Enti rnung von der Lagerstelle st mitan ugeben 7° Arlilleriedepot Cöln.
Zwangs-Versteigerugt
Am Samstag, 10. Fedr. 1911, vormittlgs 11 Uhr.
sonen im Pfandlokale Marstl. stein 28 in Coln versieger werd n:
###ppmaschine, diverse Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollz eh.r in Cöln.7
Am Samstag, 10. Febr.
1911, Nachmittags 3
sollen im Pfon.i kale
stein 28 zu Coln ver
werden:
a 1 Chaiselonzue mit decke, 2 Tische, 2 Sessel, !<space> B u s t e<space> m i t<space> S t ä n d e r,<space>
5, 1 Kredenz in Echen,
c) 1 Schrei#tisch in
1#tanduh
Massenspeilung.
der doch nscht grgeschloesenen Tel ven Bigekg.
Mit Beginn der 3. Speisewoche(15. 2. 17; werden die Vororie Lnd, Merh im links h und der noch ncht einbezog ne Teit von Vingst. drch Errichtung von Aushabestell n in nachstehenden Wirtschatten an die Massenspen#ung ungeschlossen:
Lind, Mörs Veter Dü enerstr 386 Merheim linksrh., Kauich Jv. Neuß rur. 654 Vina.t. Lös elsend Joh. jun., Kur#
Das Essen kann in dieen au gabestellen entweder zum Preise von.25 für de Woche verzehrt oder zum Preise von M.— abgeholt werden. Die W chenkaren werden Fie ags und Saustags den ganzen Tag. sowie Montags's 2 Uhr nachmit ags in den genannten Wirtschaten de kauft.
Allgemeines: Es kommen in Fort'all:
die Vernaufsstellen:
Cahn Otto. Sulz. Nito ausstr. 9,
Küpper nt u, Mahasstr. 1!
dagegen sind neu eingerichtet:
die Be kaufsstelle:
Norrenberg Joh, Sülz, Nikolausstr. 67 die Ausgabeselle:
Bu g Heinr. Schildergasse 9 1/101(K losseum).
Für die ßtä ige Teilnahme an der Massen pesung—! Sreise woche sind abzugeben:.
Fleschmar#en, i der mit den kleinen Nr. 4 5 verie###n Kar offe marken. I der mut den kleinen Nr. 6. 7 ver ehener Felt= und 1 Graupen=, Grleß=,
Kar offelmarken. P ismarke.
Cöln, den
Februar 1917.
Der Oberbürgermeister
J. u: Adenau:r. p“
Städtischer Gemüseverkauf.
Während dr Dauer des Frostes wird der Vrkau von tädtisch m Gemüe weiter fortgesetzt werden und zwar os auf weite es in den städt. Kleinverkausstellen und an allen Tagen, o weit die Transpor veihältnisse es zu assen.
Markenru werden abge„eben
31.50 en..... 1 Pfund 27 Pfg.
Weiß: Riben..1„ 5„
E. d. ohlrabenI.„ 5„
und zwar in Mengen von—10 Psd an einen Käufer je nach 5röge der Famile
Der Verkauf der ühr gen Gemüle erfolgt nu gegen Stammmarke, und zwar wrd a bs auf weiterrs a. gegeben:
auf Stammarne 31 Weizhohl... 1 Pfund 13 Pfg.
Rothohl„I 16„
Auf die Person kann 1 Pfund einer dieser beiden sorten entnommen werden.
Der Ablau zeitig vorher bel
Cöln, den
der ne ehtigung
der Stammacke., wird
lonnt gegeben wirden. abruar 1917.
Der Oberdürgermeister J..: Adenauer.
( 1 Vertik-, 1 Auszieh6 St. hle, 1 Truhe, kleidersch. nu, 1 80sa, 1
Nähmaschine
Fettin,
Gerichtsvon teher in Cöln.:*
Am 10 F bruar. vorm. 9 Uhr. erlor erl chenfalls weiter am vorm. 9 Uhr, werden auf Bah hof Gereon, Lagerkeller. unanbringliche Gater öffentlich meistdie end ver#egert u..: Zigarren, Zigare ten, Tai ak, Wein, Sattier=, Eisen=, StahlHolz= und Pavierwaren Türang ln, Hutnadeln, Tachenkampen, Holzschude. eine Kabeltrommel 263 kg, Möbelnüne. Federbetten, Rex Einmachg äser, Korken, Marmeta#e, Du ding pulver, gemahl Malzkaffee utzzeug. Herre hüte(eere Kosser kisten, Sücke, Fäser, Obstver chläge..0 Stzo Rontgenplatten m.
Königliche
Eise. da. ndi. ektion.
Der Gouverneur dr * Cöln hat eine Beh untmachung betreffend„Beschlagnahme, Be andserhebun; und En eignung von Vierglasdeckein und Bierkru decheln au Zinn und freiwillige Ablieferung von anderen Zinngegenständen“ erlassen, die am 8. Februar 1917 in Kraft tritt. Gleich###tig tritt die Bekanntmachung. detre ffend die glichen Gegenstän.e, am 1 Ok#eter 19 6 außer Kraft. Dr Wortlau der Bekanntmachung in an den öffentiinen An chlag tellen und in d namtlich n Zeitungen enzusehen. 7“
en Penes ue beilegen. Unser eSoidaten
techten Nachbesscton.
Etsedern-Corritut. Beld. schnek u. bil. umgearbeilet gefälbt u. gereini. l. Wiener Straußfedernhaus,
85
ist die Nr der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestresse.
:: Aus Kölns Nachbarschalt
#4) Dom Dorgedir e, 6. Febr.1917. Volle drei Wochen dauert das grimmige Frostwetter nun schon an und Landmann und Gärtner freuen sich darüber, daß der Schnee als schützende und wärmende Tecke sich über die jungen Saaten gelegt hat. Während der langen Zeit, wo Feld= und Gartenarbeiten vollständig gesperrt##aren,###at sich der Vorgebirgter keineswegs einer tra en Nuhe hingegeben, sondern sich in der Scheune, in Hof und Stall
solche Beschäftigung gesucht, die von vornherein für u günntige Witterung zurück esetzt wurde Kaum aber kommt Lichtmeß in Sicht, da trifft der#arktgartner am Vo gebirge die ernen Vorkehrungen fürs kommende Frühjahr. Er hat bereits die ersen Mistbeete im Garten angelegt und mit Frühsalat und Koylrabi besät. Die jungen Setzlinge sollen noch im März verstooft und ausgepflanzt werden und alsdann für Sellerie und Gurken Platz machen. Ausgewählte frühe Saattartoffeln sind im Laufe der vergangenen Woche auf Hurden gestellt und an einen warmen Gat in der Küche gebracht worden. Da kommen sie alsbaid zum Keimen und können Ende März ins Freie gesetzt werden. Voraeteintte Frühkartoffeln liefern in der Regel eine reichliche Ernte und reifen siets zwei bis drei Wochen vor den andern. Auch Erbsen und Puffbohnen werden in flachzen Kästen vorgetrieben, um zu Anfang April, wenn sie fingerlang geworden und ab sehärtet wurden, ins freie Land ausgepflanzt zu werden. Sobald das Wetter umschlägt, wetzt man hier den Spaten und gräbt alles Land um, das im Fruhjahr besät und bepflanzt werden soll. Vor dem Frost gegraben, macht dasFeld und den Garten locker und fruchtbar. Wird viel Schnee mit eingegraben, so i: der Boden schon halb gedüngt. Die Erfahrung hat sets gezeigt, daß auf einen schneereichen Winter immer eine reiche Ernte folgte.— Recht seltene Gäste haben sich in den letzten Tagen in unseren Feldern eingestellt und verbeilen tagelang in ein und derselben Gegend, wenn nicht gar auf demselben Acker. Es sind dies die wilden Gäuse und die Travven. Die meisten Leute kenner von diesen Tieren nur die keiliörmia angeerdneten Züge, in denen sie im Frühjahr und Herbst
unsere Gegend in ansehnlicher Höhe überfliegen. Die wilde Gaus in von einer grauen Hausgans kaum zu unterscheiden. Man sie jetzt in Muße brobachlen, wie sie in Flügen von lo bis 25 Stück besonders auf den Saat= und Rleefeldern nach Aesung sucht, denn infolge des Hungers und der über großen Kälte haben sie viel von ihrer Scheu abgelegt u. d man vermag ziemlich nahe an die son seyr scheuen Tiere heranzukommen. Natürlich wird auch sehr vie.
kagd nach den an Wildoret recht narken Vögeln gemacht und schon manche Gaus hat in diesen Ta#en drau glausen mussen. Anders verhätt es sich mit den Trapper. Ihnen ist nur schlecht beizukommen. Ihr Lauf, der dem eines schnenen Huldes an Schnelligkeit nicht nachnleht, entzient sie schnell jeder Gefagr. Das Gefieder der Trappe ist an der' ber eite braunlich mi vielen schwarzen Punkten und Flecken. Das Männchen tragt an der Rehle einen Bart, der a s langen verschiissenen Federn beneyt.#s .eisch ist recht schmackhaft.
(A) Bruhl,.Febr.1917. Ta9 Bürgermeisteramt mahnt die Gasverbraucher wiederholt zu eingeschranktem Gasverbranch. Das Kochen und Heizen mit Gas ist ganz zu unterlassen. Geschieht es nicht, müssen die Gasmesser abgenommen werden.— Antruge auf vorzeitige Schulentlafjung sind vom 15. bis einschließlich 28. Fevruar im Rattause anzubringen. Die Antragseller haben hierbei über ihre Fauinen=, Vermögens= und Erweros=Verhältnisse genaue Auskunft zu geben; insbesondere sind die Name und chebürtsdaten und das Einkommen der samt ichen Kinder an zugeben. Weiter in eine Bescheinigung der zustandigen Ler personen daruber beizubringen, das das vorzeit#g zu entla##end. Kind mindenens ein Jaur lang der Oberaufe angehört. Antrage können nur dann Berücksichtigung finden, wenn die Kinder bis zum 31. März 1917 dus 13 Lebensjahr errecht haben und mindesten. ein Jahr lang Schüler der Oberstufe sind.— Ein Schwindle: versuchte bei einer auf dem Heimwege sich befindlichen Frau ein Patet, das angeblich Sveck enthalten sollte, für welches er einen mäßig hohen Preis forderte, an den Mann zu bringen. Die Frau, die willens war, den Speck anzukaufen, ersuchte den Anbieter, mit ihr nach Hause zu gehen, um den Kauf perfett zu machen. Hierau ging der Mann nicht ein, sondern bemühte sich, das Paket der Frau
ungesehen auf der Straße zu verkaufen. Während der Auseinandersetzun, waren beide bis zum Markte gekommen, und ais in der Türe des Polizeiamtes der dienntuende Polizeibeamte sich zeigte, naym der Speckhändler Reißaus.
Siegburg, 7. Febr.19.7. Die Stadt erhielt 15000 Eier überw esen, die in den Spezialgeschäften zum Preise von 94 Lgg. abgegeben werden. Jede Person erhält ein Ei.
14) Mödrath, Fedr. 1917. Ein Dienstmädchen bei einem Schuldiener, der auch mit der Ausgabe von Wa enmar en betraut war,
abl diesem#n0 Warenmarken, die sie aber bis auf zehn Siuck wieder herbei ant hat. Das Schöffen#ericht verurtellte sie zu zwei Tagen Gefungnis mit Aussi yi:f Begnadigung. 4) Horz. 7. Febr.1 117. Der Bürgermeister fordert die Besitzer von Koytrüben(Steckrüven, Wrucken Eidkoylrabi) auf, eine Besandsaufnahme der am 19. Februar 1917 in iyrem Besitz befindlitzen Vorräte vorzunehmen und bis zum 11. Februar 1917 beim Bürgermeisteramt einzureichen. Zur Anmeldung verpflichtet alle, die Konlrüsen aus Anlaß ihres Handelsbetriebes oder son des erwerbes wegen in Gewahrsam haven, kaufen oder verkaufen, landwirtschaftliche und gewerbliche Unternehmer, in deren Betrieben Kohlruven geerntet oder verarbeitet werden. die Vorrate in Privathaushaltungen unterliegen nicht der Anmeldepflicht. der wissentlich farche oder unvollständigge Angaben macht, oder die Iimeldefrist nicht einhält, wird mit Gefängnis bis zu 6 Monaten der mit Geldstrase bis 10000 M. bestraft.
#)##inge, 6 gebr.1917. Am Sonntag, den 11. Feoruar kann ##rr Johann Badorf auf 35jährige Dienstzein in den garvenfabriken griedrich Bayer Co., Levertusen zurückblicken. 1O 10 sthoven,.Febr.1917. Auf frischer Tat ertappt wurden an einem der letzten Abende zwei junge Spitzvuben aus Köln, im Alter von 16 und 14 Jahren. Sie versuchten, in ein Kantinengebäude einzubrechen und waren damit beschäftigt, mittelst Kreuznacke die Bretterwand an dem Gebäude aufzureißen, als ein Wächter tam. Die Einbrecher nahmen Reißaus, doch der 14jährige wurde von dem Hunde d. Wächters gestellt. Er wurde zur Polizei geracht, und hier stellte sich heraus, daß er schon mehrere Einbruchsdiebnahle auf dem Kersholz var.

Seite 7.
Kömer Local-Auzeiser Nr 39 4 Dennerstag, 8. Februar 1317
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
6
Wir suchen einen
Offene Stellen
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht. 50
Maschinenfabrik Baum, Aktiengeselschaft
herne i. w.
Heizer, Schlosser und Hülfsarbeiter
für das Kraftwerk Ostheim b. Kalk gesucht.
Zu melden: Weißbüttengasse 15—43, Zimmer 50.
mirektion der städtischen Bahnen, Chln.
Werkzenndreiter
und einen erfahrenen, älteren, selbständigen
Reparaturschlosser
zum sofortigen Eintritt.
Kölnische Gummifäben-Jabrik,.=.,
Köln=Deutz.
Einige tüchtige
Werkzeugdreher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Klio=Werk G. m b..,
Hennef(Sieg).*
Schreiner
Arbeitsuchende Frauen, Määchen u. Männer
Abgabe von warnen Esen in der Min rnachtspause(bei
für alle vornommenden Arbeiten
gesucht. Rhein. Gummiw.=
Fabrik, Köln=Nippes.
Mädchen
kath., zirka 18 Jalre alt, für alle Arbei stellt ofort ein
Frau Wilh. Bden.
Kuppersieg(Bahnho.).
Ordentliches
Nachtschicht) in geheizten Räumen
Rhein.-Westf. Sprengstoff-.-., Creisdorf.
Tüchtige, zuverläßige
Trägerinnen
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln u. den Vororten gesucht Zu melden Geschäftestelle der Kölnisthen Volkszeitung
Marzellenstr. 37(Schalter). r
vollst. selbständig, f. Schreibmasch, hon pl. Rechnungswesen usw. für dauernd gesucht.
Nur schri tl. Angeb. mit Melden mit Quittangskarte bei unserem Arbeitsnach=#Ang d. bisher Tätigket nebst weis in Köln, Eintrachtstr. 85, von—1 u.—7 Uhr
Braver Junge Holzatheiter gerug. Brbeitsmädeh.
ale Militarurlauber, brauchb.
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit g sucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
Hahnen, lraße 8.
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit ges. Kucheitorn,
S Friesen raße 34-36.
Volengsnehe)
Junger Mann
25.,„Innenarchit kt“, kriegsverletzt, sacht passende Arbeit als Geschäftsführer d Mei er. Zusahritten erb. Karl Hoppe, Köln=Mi.theim. Buchheimer 23.
F7
55
gesucht.
U
0
Siark Arbeiter, der m. Pserd umg. k. in Kohlenhdg. sor
ges. Schortz, Mauri i sw. 84
Kriegsinvaliden sowie Zivildienstpflichtige finden Beschäftigung.
ewerk u. Helzkandl.
Keln-Bayenthal
bes. Mädchen
die Küche versteht u. in allen Hausarbeiten erfahren ist, n Leinen Haushalt ne#ucht.
Frau J ay. Agrippinauser 4, II.
Arbeitsgesuche
2
###9
Gäcker!
heling geucht Deutz,
LiAn Arno.dsste. I.
Tüchtiges Mädchen
Alle Reparat.
an Nähmaschinen we den unter Garanlie ausgef.
L. Siebke. Kablenhaun--7.
Ehepaar,: Peron n gesacht., Veiblichene Zöpsefäcbe
Fr.Tierci#t Feeg. r. Rhei assel?. fur so pfg. Waldmirkt 7.
auch au er d H. K. g.
Jan en. Dassel.#.5
Xuverlässiges Mädchen
O nicht um. 2: J, das Kün,e u.
Zieitziges Mädchen Aufroist.,
für alle Hausarbeit sofort ges.
ebastian, Salierring 28.
Braves kath
Mädchen
welches kochen kann, für Küche
für Küche und Hausarlet ges und Hausardeit zu kinderlo##en zu d ei erwachs Peroren. Gr, Ehepaar sofort gesucht.
Wäche außer dem Hause. Frau Alsesor
Hoeppe, Beethovenstr. 2, II.1 Kaiser Wilhelmting 22, 2 Er.
Sinnsrafeos gesucht
Lacomde,.d Siebenbu.gn4A4. elteres ordentl. Mädchen in ##noerl. Hau-aali gesucht.
E Nagelschmidt, Re.schplatz 3.
Mit
Putzfrau gesucht.
Martinstraße 18.
venigen(S 108) Groschen
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden
von Leseru des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf be andere Weise nicht erreichen
Zu vermisten
1. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermie en.
Näheres im Souterrain oder Hansa.ing 31 pt. Tel. A 465.*
Neustadt Ehrenfeld
Ot ostr. 46 Unterhaus. 5 Zimm., Küche. Spd., Winterg rten, eingericht. Badesimm.,#gr Die e zu verm. Ebensalls Schadewstr. Nr. 55 2 Etg, 4 Zimmer, Küche u Badezimmer. Schöner Blich 1n große Gartenanlagen
Näheres Ottostraue%.
Remington
Schreibmasch, gebr.m., preisw. zu verh Marzellenstr. I, I.
Kaufgesuche
Se Sent- Landhaus
Aln. heuter enlucht monn 11e
S
uns
Abgechl. 1. Etage. 4 Zimmer, Bader, Mansarde, He zund Leuchtgas, an bessere Familie zu vermiet u.
Besch. 3. Et beim Verwalter.
3 schöne gr. Zimmer u. Küche, abgeschl, Gas u. elcktr. Lcht, Preis monatl. 75 M. zu verm Cleverstr. an Deu sch. Ring. bei Frau Heß daselbst.
zu kaufen gesucht, wenn zwei Häuser Ehrenfelds zum SelbstKostenpreis übernommen
„ wero. 20000 find z. verrechnen.
2 Off. u. CI5 an d. Gesch. d. Bl.
Pahmers
hl
MA
in groß. u. kleinn Stücken sowie
Gewinde rker in jed gr ß. u. kleinen Quanium kauft sosort#
Friedrich Weder En
Heute nacht verschied nach kurzem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Tochter, unsere berzensgute Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
Fädlein Murin Fres.
in Namen
Bonner Strasse 6, 2. El.
Fernsprecher B 2827.
Karle genüg.
Um stille Teilnahme bittet trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Martin Frey
Margarethe geb. Franken.
Köln-Ehrenfeld, den 6. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag. den 9. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterlehause Gutenbergstraße 58 aus.
Die teierlichen Exequien eind an demselben Tage, mergene 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Nachricht erhalten haben, so wird gebeten, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Nogteiftr. 6, 2. St. 1 gr. 3.
#u. kl. Rüche... u. Leuchtgas Bremerstr. 1, Un.,13. Auche, Teller, K- u Leuchtgas Hef. abg. .Stock, 2 gr trock., durchgeh. 3.
os.z. v..Hechers, Maybachstr.68. Val.hasarstr. 26. Görtz
Alte
„ 86 1
Ne I.
andere Altertümer
v. Peivat zu Kanfen gesucht.
Taetachtans
für nuseren herzlieben Gatten und Vater den verstorbenen
Herrn Andreas Lenzen
Gort dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 91. Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wehlachtbare Frau
Witwe Jos. Hüll
Elisab. geb. Nurms
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für
die liebe Verstorbene bitten:
Die frauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippos, den 6. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Simon Meis erst. 16 aus.
Die feierlichen Exequin werden gehalten am selben Tage, morgene 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes
Sollte semand aus Versehen eine besondere Auzeige nicht erha ten haben, so bitten wir dieses als seiche zu betrachten.
Wletgesuche
Kleines Haus in Nerheim oder Niehl
zu mieten gesucht. Off u. 20
a. d. Geschäftsst. d..=A. erbet.
Off. u. 37 an de Gesch. d.
Alte Kirschhaum!
runde Jiche. Nähtische, Gessel. Ohrensessel, Bücherschränke Eckschränkr, Sofas, Uhren, Sehreare, Schreibpulte Spiegel. Kon
findet Samstagmorgen, 9 Cur, in St. wozu freundlichst eingeladen wird.
Aposteln stat pb
Ein gutes, starkes und flottes
3 Ziumer, küche, Mohr.,
abg. Etage mit el. Licht u. Koch. gas in d ss. Heuse(Altstadt) p März April zu mieien geucht.
Off. u 8 52 an die 2. Gesch. d. BI, Breitestr. 85. b
Tclieres ruhiges Fräul, sacht gr. oder 2 kl. l. Zimmer in anst. Hause in Köln.
Off. mit Pees u. I. 12 an d Hauptv. Ehrenjeld, Körnerst. 5.
Zu verkaufen
Gashelzösen, fast ven
kehr 515. Nuhr 10, neb. Breitestr. 5
äre Schreibpuste Spiezel,.Ko
(ermuchtes.)
Bühner
Kupfer=Oeen, nen od g braucht. sehr billig, letztere 2 J Garant e, Wingen, Ruhrlo ned. Bre erb
Bürs-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse-11, geg d. Hauptp.
zu verbaufen.
B Cladbuch, Laurentiusstr. 91.“
Die Bewirtschaftung
eines großen
Zu der am Freitag, den 9 Februar, vormittags Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon für die verstorbenen Eheleute
Professor Dr. Roudolf
u. Luise geb. Kruchen
startfindenden
Jahresgedächtnismesse
wird hierdurch freundlichst eingeladen. 7
C
Kinderwagen
gut erhalten, zu verkauen Rippes. Mauenhe.mers. r. 3 u.
he##nnhe 55 M, Kette 3:.,
.?Läüht silb Uhr mi Keite 16 M. Friesenstr. 50, Johanns.
Ledr. Mötel zu kaufen gesucht. V. Gladbach, Wülhelmstr. 123.5
Korbmacher. Lochnerstr. 2 5
Ledt Möbel zu kausen geucht. Pütz. Nppes. Withelm.“
C.
Kaninchen
schlach reif das Psund Lebendgewich für M. 1,75 hauft b
Cermania=Fischh. Breitestr. 157.
Leichtes
sckerpierd
zu verkaufen.
Köln=Niehl, Sebastianstr. 132.
9405
Eilt! Eil:!
Große###t. Kanarter
5 hne'tronegelbe
„ Nuchtigallschläger, z. trx. n. 2 mer na est.. gew. S ück nur-10.9 Ritier's Bogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.
Ei Berh, Garinn—
vergeden. Wohnung rorhanden. Sdriftl Anjebote mit ungabe der d sherigen Tätigkeit an Deutsche BarackenbauGes. m. b.., Kalscheuren
bei Köln. 67
ttteicher Edeldenkende würde 60 armen Missionsschwegern einen Tisch für 2 Personen verlassen? Offerten u. 35 a d. Beschäfts telle d eses Blattes.*
Eerrsereen- Autam
für jedermann im Freisaul
tes.#, Marzellenstraße 37.
Das Gesbrach 10 Piz.
0
Der
Grosse Auswahl
7
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermänteln, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
Kaufhaus Carl Peters
Fernsprecher A7lel bis 7190. 1*
K*

Seite 8.
Lecat-Auzeiger#r 38 a Dennerstag, 8. Februar 1917
** Unterstützt die Altkleiderstelle*# der Stadt durch Abgabe von gefragenen
Kleidern7 Schuhen) Wäsche!
Die Abgabebescheinigung sichert die Ausstellung von Bezugsscheinen auf hochwertige Kleidung und Luxus-Schuhe.
Pferdeverkauf.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Freitag, den 9. Februar, nachmittags 3 Uhr auf dem Schlachthofe in Cömn
eine Anzahl
kriegsunbrauchbarer pferde
öffentlich zu Taxpreisen abgeben.
Zugelassen zum Ankauf sind Landwirte und Gewerbetreibende, die durch eine amtliche BescheiniLung oder eine solche de Handelskammer die dringende Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pierdes nachweisen. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
* Landvittschaftskammer für die Rheinprovini.
Johlenverkäufe.
Der Landwir.schaftskammer für die Rheinprovinz stehen
145 Wallachfohlen kaltblütigen Schlages aus Holland
in Alter von 1½ bis 2 Jahren zur Versügung, von denen am
Samstag, den 19. Lebrrur, vormittags 9“.t
auf dem Schlachthofe in Cöln
80 Kohlen
nad aw Dienstag, den 11. Jebenar, gleichfabs 9“ Uhe
ebendaselbst
65 Johlen
zur Ver eigerung gelangen.
Zugelassen zum Aakauf sind nur rheinische Landwirte die durch amtliche Bescheinigung die No wendigkeit zur Ergänzung ihres Pferdebenan es nachweisen. Sämtliche Fohlen
sind gegen Tod und notwendig gewordenes Tö en auf ein Jahr versicher, wofr der, Ankäuser as an eilige Prämie 11.% der Kaufpri es be onders zuen rich en hat. Der Verkauf erfolgt unler den bekannten Bedi gungen, die vorher verl##en werden, ohne Carantie nur gegen Barzahlung.
Bei sehr starkm Beuch kann jeder Landwitt nicht che
als ein, ohlen ankaufen.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen
vergütet den
Kriegswilwen
welche am 21., 22, und 23. Dezember 1916 im Gürzenich beschert wurden, den Betrag von
10 Mark
da es ihm wegen Transportschwierigkeiten nicht möglich ist, die versprochenen 8 Zentuer Briketts zu liefern.
Die Auszahlung erfolgt gegen Vorzeigung des Brotbuches ab Freitag, den 9. Februar bis zum 23. Februar einschliesslich in den Stunden von 8½—1 Uhr vormittags wie folgt:
„
An dem Kassenhäuschen des„Kölschen Boor“ am
Gurzenich für die Kriegswitwen im Bereich der Alt- und Neustadt
Bei der Sparkassenzweigstelle Lindenthal, Landgrafen strasse 49, für die Ortschatten Lindenthal Braunsfeld, Müngersdorf.
Bei der Sparkassenzweigstelle Ehrenfeld, Venloerstrasse 295, für die Ortschaften Ehrenieid, Bickendorf Ossendort.
Bei der Sparkassenzweigstelle Nippes, Nrusserstrasse 294, für die Ortschaften Nippes, Longerich, Merheim linksrh., Niehl, Richl.
Bei der Sparkassenzweigstelle Sülz, Berrenratherstrasse 266, tür die Ortschatten Sülz, Klettenbeig. Zollstock. Hürth.
Bei der Sparkassenzweigstelle Ubierring 24, für die
Ortschalten Bayenthal, Mannsleld, Marienburg, Raderthal. Raderberg, Rodenkirchen, Särth
Rei der Sparkassenzweigstelle Deutz, Deutzer FreiStädtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24. Apzil, morgen## Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Ausnahmeprüfungen statt. Anmeldungen, zu dener Geburts chein Hausstandsduch und Impfschein mitzubringen sind, nimmt der Unterze chnete noch fir alle Klasser an den Schultagen von 11—12 in seinem Amtszimmer entgegen. 88
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Kehr.
T Um eine möglichst gleichmäßige T X Verteilung der Mengen herbeizuT führen, können während der Dauer T der kalten Witterung und des X Mangels an Brennstoff nur kleine X Mengen für den nächsten Bedarf T geliesert werden. Wir bitten daher T I die Verbraucher, sich damit abzufinden, daß ihre Bestellungen für 5 die nächste Zeit nur zum Teil aus. # geführt werden können.
Verband Kölner
Kohlenhandlungen
F. R. 8 e
heit 50, tur die Ottschaften Deutz und Poll.
Bei der Sparkassenzweigstelle Kalk, Breuerstrasse 2, tur die Ortschaften Kalk, Brück, Höhen berg, Humboldt-Kolonie, Merheim rechtsrh., Ostheim, Rath und Vingst.
Bei der Sparkassenzweigstelle Mülheim, Deutzerstasse 295, für die Ortschaften Mülheim, Buchheim, Dellbrück, Stammheim.
Dünnwald, Flittard, Holweide
Sparkasse
der Stadt Zülpich.
— Mündelsicher.—
Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Die Zinsen beginnen an dem der Einzahlung folgenden Tage
Einzahlungen auch über unser Reichsbankgirokonto (Euskirchen) oder Postscheckkonto Cöln 2650.*3
0
Landwirtschaftskammer für die
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete, Zeitungen eit
kauft stets unter arantie des Einstampfene
%586 Peter Kreuels Stolt
Näbe der Hauptpost.
gasse 35
*
Fernsprech-Automat
für Mderman im Pressa 4es.A Marzeilerstraße 32
Sparkasse
der Gemeinde Rondork
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½—12½ u. v.—3 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girckonto Cöln. Postecheckkento Coln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliohe Verzinsung.
Kostenfreie Versicherun; gegen unbefugte Abbebung.
Auskunftsstelle für Frauenberufe s6##
Berufs beratung 1 Kregerwitwen, Allg. Sprechst.: Montags u. Donnerstags—6 Uur Berufsberatung f Eltern u. schul entl. Mädehen: verb. mit Lehrstellenvermittlung.
Sprachstunden; Nietzrechs—6 hr Klanporhef 28. I.“
Zisaretten
direkt von der Fabrik zu Or.ginalp eisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89 1. 60 00„„ 3 92.30
100„„ 3 92.50
100„" 429.20
100„„ 6254.80
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
Lgarten Jo0 S.-0# v. Alile.
%SE S Zigarettenfahrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. 25
Beamter
sucht—4 Zim.=Wohn m. Preisanga.e. April oder Mai. Offerten u. Byn an die 2. Gecöftaftelle. Breischr. 85. 5
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—103.
Ab Dienstag, den 6. Februar.
täglich von-7 Uhr
asee ich im Hause Schildergasse 107 die ganzen Bestände an Kunstblättern, Oelgemälden, Aquarellen, Radle. rungen usw. sowie zum Schlusse die ganze Geschäftseinrichtung durch den Auktionater Kautmann öffentlich meist. bietend versteigern. Ansteigerungspreise ohne Aufschlag.
Der Konkursverwalter:
Victor Kaifer, Rechtsanwalt, Gausaring 46.
Im Lokale Schilderpasse 109 flndet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisber statt. cB
verlag und Drers von„. P. Bachem. Verantweriiieben Redsk war::. V. Heinr. Müllez. Verantwortlich für Anse genand Reklamandan: Bomitas Gutberlet. Allea Khn