* Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, im erweiterten 70 Pt monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.28(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,754mon.). Ausgabe B mit Zoionia und WGeit und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
8AR
#
2
5
*2
2
*
ARANARAERNARANEKRBRRRNPRRRRABHANNARAE RRRRNERARRRAUERRRANRRTENRRARERNRRRRÄRRRRRRRRRRRBERRERRRRRRRRERRREE
n Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
K(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und setzte Seite 30 Pf. 2 m für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
Kölner
Local-Anzeiger
#8 Platzvorschrikten 10% Zuschl.# n Reklamesreis 26
26 Die 90 mm breite RolonelS Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. 5 g zweite Leite 62 Pl. 26
Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebähr 23 PI. 8
* e 20
Seschäitsstellen: Marzeisen##
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbsatt.
* PRONETTT I,
RRRZNRRRRRRRRRRRRE RNRRRNR RRRARRRRRRRRNNRRARRRRRNE N RE RRE TE R A NENE RRERARRERRFRRRNRRRRRRR RRN RNRNERRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNAARRAARRRRRAANU
Heute 16 Seiten.
FIA:-Gu
01 Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37:
Kt. 91. Jeluspt. Geschästsstelle Breitestraße?“
4 6636.
A6920 bis 6928
Köln, Sonntag, j. April 1917. 31. Jahrgang.
Die Ozeanstreife der Inswe.
Graf Dohna berichtet.
□ Berlin, 31.März1917. Graf Tohna=Schlodien, der Kommandant der Möwe, stellte sich heute der Pressekonferenz im Reickstag vor. Alle kennen ihn aus Tausenden von Bildern, die seinen Namen und seinen Ruhm durch all Welt getrauen haben. Die Bilder haben nicht gelogen. Man erkennt ihn sofort an dem charakteristisch scharfn Gesicht. Es ist ein Mann von mittlerer Größe, schlanker Gestalt, au der alles straff ist und von Energie speicht. Wenn er von seiner modernen Odysseusfaort sprcht, dann blitzt es in den hillen Augen, in denen das deutche Seeheldentum und deutsche Kühnheit. Mut Entschlossenheit und Kampfeslust sich zeinen.
Graf Dohna erzählt schlicht und einfach, kein Wort ist gesucht oder gekünstelt. Er spricht so, mie wenn einer von einem Zesuch in München oder in Köln erzählt; gar nichts von Ruymredigkeit oder von Ueberhebung klingt aus seinen Erzählungen.
Die Ausfahrt.— Die unsichtbare englische Flotte.
Graf Dohna erzählt zunächst, wie er seine zweite Ausfahrt beschlossen und wie er weit großeren Gefahren als bei der ersten Fahri entgegengesehen habe. Man konnte annehmen, daß die Engländer damit rechneten, daß die langen Winternächte zum Durchbruch durch ihre Bewachungslinien benützt werden würden. Bei klarstem Wetter fuhr Graf Dohna mit seiner Möwe durch die Nordsee, am Skagerrak vorbei und sah da wie auch in den arktischen Gewässern nichts von englischen Kriegsschiffen und Beobachtungsfahrzeugen. Graf Dohnas Plan war es zuerst gewesen, auf den Hauckthandelswegen den Kreuzerkrieg zu führen, da, wo die Englander Kriegsmaterial und Proviani aus Nordamerika herbeiführten.
Die ersten Versenkungen.
Gleich am ersten Tage, erzählte er, traf ich einen großen Dampfer, den Voltaire. Es herrschte sehr starker Seegang. Bei dem üblen Wetter hatten wir schwere Bedenken, bei solchem Teegang die Boote auszusetzen. In der Dämmerung versuchte ch schließlich, nahe an den Voltaire heranzukommen, um zu erkunden, um was für ein Schiff es sich handele. Im ganzen Ozean führt nämlich kein Schiff mehr eine Flagge. Ich mußte darum zu erkennen versuchen, ob das Schiff neutrale oder gar keine Abzeichen aufgemalt hatte. Bald wußte ich, daß es sich um ein feindliches Schiff handelte. Ganz langsam fuhr ich ihm nach, bis es mich außer Sicht verloren hatte. Bei Nacht ader dampfte ich ihm wieder nach. Um 4 Uhr morgens stand ich dicht neben ihm. Schnell wurden die üblichen Signale gewechselt: A N, d. h. stoppen Sie sofort. Die Kriegsflagge wurde gesetzt und der Voltaire sah auf der Möwe die Geschütze. Der feindliche Dampfer stoppte und gab das Zeichen, daß er halte. Bei der Hinfahrt hat noch fast immer die bloße Drohung genügt, daß unsere Geschütze schießen würden, um die Dampfer zum Stoppen und zur Uebergabe zu zwingen. Wenn sie aber versuchte Signale oder das SOS=Zeichen zu geben, dann genügte ein Schuß in den Funkapparat und das Telegraphieren hörte auf. Ich habe auch immer den Kapitänen der feindlichen Schiffe erklärt, daß wir ihr Schiff nur wegemdes Telegraphierens beschossen hätten. Den englischen Kapitänen war das auch immer verständlich: Sie sagten:„Das ist der Krieg.“ Ich habe die Erfahrung gemacht, daß alle Schiffe, die aus England nach Amerien fahren, leer oder bloß mit Ballast nach Amerika in See gehen und erst von dort wiederum Waren herüberbringen.
Die nächsten zehn Tage haben wir im nördlichen Teil des Arlantischen Ozeans gekreuzt. Das war eine schwierige Aufgabe, durchschnittlich nahmen wir jeden Tag einen Dampfer.
Den größten Verlust fügten wir wohl dem Gegner bei, als wir den Dampfer Georgic mit 1200 Pferden an Bord versenkten. Bei den ersten Versenkungen hatte ich versucht, den Dampfern Befehl zu geben, mit ihren eigenen Booten zu uns herüberzufahren. Sie sollten selbst ihre Leute retten. Ich mußle das aber bald aufgeben, weil die Engländer völlig ungeübt waren im Auslassen der Boote. Manchmal konnte ich beobachten, daß die Mannschaften gar nicht rudern konnten. Infolgedessen sind sie da oft ins Wasser gefallen und unsere Mannschaften mußten sie einzeln herausfischen. In der Folgezeit habe ich es immer so gemacht, daß ich in eigenen Boote die Leute übernommen habe.
Die Mannschaften der ersten Schiffe habe ich mit der Yarrowdale nach Hause geschickt. Die Leistungen des Führers dieses Schiffes, des inzwischen zum Oberleutnant beförderten Badewitz, haben in Deutschland große Bewunderung erregt. Badewitz hat seine Sache ganz hervorragend gemacht.
Auf der füdlichen Balbkugel.
Wir fuhren weiter nach Süden und verbrachten die Weihnachtstage in Ruhe. Bis zu dieser Zeit waren wir noch funkentelegraphisch so gut mit unserer Heimat verbunden, daß wir den
täglichen Heeresbericht und Zeitungsnachrichten siets erhalten konnten. Auch weitere Befehle erhielt ich auf diesem Wege. Als wir aber in den südlichen Gewässern, sowie an die Küste Afrikas und Amerikas kamen, war das nicht mehr möglich. Es liegt zu viel Elektrizität in der Luft. In jenem Gebiet befanden sich auch viel weniger Schiffe, als im Vorjahre. habe dort nur= Dampfer versenken können.
Am 31. Dezember— es waren 10 Minuten vor Mitternacht — hatte ich meine Mannschaft zusammengestellt, um mit ihnen Neujahr zu feiern mit einem kräftigen Punsch. Als wir eben beisammen standen, traf von der Heimat ein telegraphischer Neujahrsgruß ein, in dem uns gleichzeitig mitgeteilt wurde, daß die Yarrowdale gut in einem deutschen Hafen angekommen sei. Nach dieser Zeit sind wir weiter hinuntergefahren in den Südatlantischen Ozean. Tort hatte ich zum ersten Mal ein Zusammentreffen mit einem großen Kohlendampfer. Der Kohlendampfer hielt 2000 Tonnen Kohlen. Sie waren für uns außerordentlich wertvoll. Das Ueberladen auf der See war zwar mit großen Schwierigkeiten verbunden, aber meine Mannschaft hat sich ganz hervorragend bewährt und diese Aufgabe glänzend erledigt. Jeder Mann begriff, wie wertvoll für uns jede Tonne Kohle war. Die Geja, so hieß dieses Kohlenschiff, begab sich dann nach der südamerikanischen Küste, während ich selbst nach Kavstadt hinunterfuhr. Ich hatte angenommen, daß dort ein sehr großer Dampferverkehr herrschen müsse, umsomehr, als das Mittelmeer ganz von dem Handelsverkehr abgesperrt ist. Zu meinem Erstaunen traf ich nur einen ganz geringen Verkehr an. Ich sichtete nur einen neutralen Frachtdampfer und einen Passagierdampfer. Der Personendampfer fuhr schneller, als ich. Ich konnte ihn daher nicht einholen. In Kapstadt herrschte, wie ich erfahren konnte, sehr große Kohlennot. Es ist den Dampfern unmöglich, Kohlen zu erhalten. Deshalb haben die Handelsdampfer auch wohl den Verkehr auf dieser Strecke eingestellt.
Aus der Gegend von Kapstadt fuhr ich wieder nach Südamerika hinaus. Die Fahri nach Süden bedeutete für meine Mannschaft eine zehntägige Ruhezeit, denn auf dieser Strecke konnten wir ziemlich sicher sein, daß uns kein Dampfer begegnete. Die Erholung und Ruhe war für die Mannschaft dringend notwendig. An der südamerikanischen Küste traf ich wieder das Kohlenschiff Geja. Im Schutz eines gänzlich unbekannten Hafens war es uns gelungen, noch einmal 1000 Tonnen Kohlen überzunehmen. Das Kohlen ging rasch, innerhalb eines Tages, vor sich. Nun fuhr ich in die Nähe von Buenos Aires, also in die Mitte von Südamerika. Durch einen Zufall gelang es mir sehr schnell, die jetzige Fahrstraße der englischen Handelsschiffe zu finden. Die englische Kriegsmarine scheint es gänzlich aufgegeben zu haben, ihre Schiffe dort zu schützen. Sie hat das den Handelsdampfern selbst überlassen; und diese versuchen es dadurch, daß sie so oft als möglich, die Fahrstraßen wechseln. Es ist daraum sehr schwer, Dampfer aufzufinden. Früher war die Fahrstraße 40 bis 50 Seemeilen von der Küfte entfernt. Das kostet der englischen Marine infolge des Umweges sehr viel Zeit und sehr viel Geld. Das kann uns aber nur angenehm sein. Während meines Aufenthaltes in jenen Gewässern konnte ich die Anwesenheit des kleinen englischen Kreuzers Amethyst feststellen. Amethyst war begleitet von 4 Hülfskreuzern. Infolge meiner Tätigkeit wurde das südamerikanische Geschwader verstärkt auf 4 Kreuzer und meyrere Hülfskreuzer.
Diese Schiffe machten vergeblich Jagd auf die Möwe. Ihre eigenen Dampfer überlassen sie meistens ihrem Schicksal. Es ist dabei den Engländern gleichgültig, daß die Dampfer, wenn sie Widrstand leisten, sofort erledigt sind. Sie hoffen eben, daß es einmal gelinge, mit einem guten Treffer den feindlichen Hülfskreuzer außer Gefecht zu setzen.
Glücklich entwischt.
Einmal traf ich dort auch mit einem englischen Hülfskreuzer zusammen, der mit acht 17 Zentimeter=Geschützen bewaffnet war. Ich wollte ihm zunächst ausweichen. Acht Stunden lang verfolgte mich der feindliche
ülfskreuzer, holte mich aber nicht ein. Ich sah deutlich seine Mastspitzen und Schornsteine. Der Hülfskreuzer rief auch eine Reihe anderer Schiffe in der Umgebung durch Funkspruch herbei. Sie antworteten ihm auch und wollten mich umstellen. Da kam ein glücklicher Zufall in Gestalt eines englischen Handelsdampfers mit drei Masten, der mächtige Rauchwolken entwickelte. Der englische Hülfskreuzer verlor mich außer Sicht. Ich aber konnte nun plötzlich die englischen Granaten bei dem englischen Dampfer einschlagen sehen. Der englische Dampfer aber riß vor seinem eigenen Hülfskreuzer so schnell wie möglich nach Osten aus. Der Hülfskreuzer hinten nach, bis sie nach einer halben Stunde aneinander herangekommen waren und die Schießerei aufhörte.
Wieder im Norden.— Die feiernde neutrale Schiffahrt.
Ich bin dann Ende Februar wieder nach Norden gegangen. Von
vorneherein wollte ich ja den Versuch machen, im März nach Osten wegzukommen und noch einige Tage in der Fahrstraße zu kreuzen, wo ich schon aus der Ausfahrt etwa 60 000 Tonnen versenkt hatte. Aber bald mußte ich die Wahrnehmung machen, daß im Atlantischen Ozean ein viel geringerer Dampferverkehrherrschtealsbei meiner Ausreise. Damals begegnete ich 25 neutralen Dampfern, auf der Rückreise keinem einzigen. Das ist zweifellos eine der großen Erfolge des U= Bootkrieges. Die Neutralen scheinen es aufgegeben zu haben, für England weiter zu fahren. Ferner konnte ich die Beobachtung machen, daß die Dampfer, die ich jetzt antraf, sich anders benahmen, als auf
der Ausreise. Sie
versuchten mit allen Iuneln Widerstand zu leisten. Die bloße Drohung mit den Geschützen genügte nicht mehr. Als es uns gelang, in die Nähe des feindlichen Dampfers und zum Schuß zu rommen, war der Widerstand rasch erledigt. Ich hatte vorzügliche Geschützführer an Bord, und mit einem oder zwei Schüssen waren meist die Geschütze und der Funkapparat zum Schweigen gebracht.
Ein scharfes Gefecht.
Nur einmal ist das nicht geglückt, bei dem Zusammenstoß mit dem Dampfer Otaki. Die wee ging sehr hoch und die Möwe machte starke Bewegungen. Die Otaki war bedeutend größer, als die Möwe und lief sehr ruhig. Mein Versuch, ganz nahe an das feindliche Schiff heranzukommen, gelang nicht. Ich mußte schon auf 2000 Meter das Feuer eröffnen. Diesmal gelang es darum nicht, die feindlichen Geschütze so schnell außer Gefecht zu setzen. Es entwickelte sich 20 Minuten lang ein regelrechtes Artilleriegefecht, während die Schiffe auf 1800 bis 900 Meter Entfernung von einander liefen. Die englische Geschützbedienung hielt sich sehr wacker. Sie wurde immer wieder ersetzt, wenn sie niedergekämpft war. Aber während wir auf dem feindlichen Schiff 25 Treffer erzielten, erzielte der Engländer auf meinem Schiffe nur drei Treffer, von denen allerdings einer ein unangenehmes Leck und Großfeuer hervorrief. Nach 20 Minuten Kampf stellte der feindliche Dampfer das Geschützfeuer ein und setzte Boote aus, dir Otaki sank nach hinten und brannte, die Möwe lag vorn etwas tiefer und brannte auch. Es gelang, unser Leck zu stopfen und den Brand zu löschen. Als die Mannschaft der Otaki versuchte, bei uns an Bord zu kommen, frug ich, ov sie auf das brennende Schiff kommen oder auf Booten bleiben wollten. Die Engländer schrien fürchterlich und baten gerettet zu werden. Es waren 65 Leute. Einige waren gefallen, darunter auch der Kapitän und zehn Mann. Die Schwerverwundeten wurden von mir an Bord genommen. Der unglückliche Treffer in den Kohlenbunker der Möwe hatte die Seißdampfleitung getroffen, wodurch ein Offizier und sechs Mann der Möwe durch Verbrennung und Verbrühung schwer verrvundet wurden. Sie sind leider— der letzte von ihnen heute— gestorben.
Der Assistenzarzt an Bord hatte nach der Ankunft der verwundeten Engländer und durch die eigenen Verwundeten alle Hände voll zu tun. Er mußte auf hoher See bei schwerem Seegang mehrere Amputationen vornehmen. Eine Genugtuung war es mir, daß ich nach dem Gefecht der Otaki noch zwei weitere bewaffnete Dampfer nehmen konnte. Wäre das nicht geschehen, dann hätten die Engländer wieder behauptet, ich sei von der Otaki so zugerichtet worden, daß ich den Handelskrieg hätte aufgeben müssen. Auch diese beiden bewafsneten Dampfer hatten sich zur Wehr gesetzt, aber mit ein paar Schüssen war es gelungen, Geschütze und Telegraphie zum Schweigen zu bringen.
Die Heimfahrt.
Die Heimfahrt war außergewöhnlich vom Wetter begünstigt. Die ganze Zeit hindurch hatten wir den Wind im Rücken. Aber es ist mir unverständlich, wie es dies Mal den Engländern nicht gelingen konnte, mich auf der Rückfahrt zu packen. Neutpale hatten auf irgend einem Wege erfahren, daß ich nur bis April Proviant hätte. Die Engländer konnten damit rechnen, daß ich spätestens in einer der Neumondnächte des März zurückkommen werde. Sie müssen auch in der Tat zahlreiche Aufklärungslinien ausgelegt haben. Diese Linien müssen so angelegt gewesen sein, daß ich sie nie sehen konnte. Bei klarstem Wetter und 40 Kilometer Sehweite habe ich auf der ganzen Fahrt an Islands und Norwegens Küste entlang keine Rauchwolke gesehen. Dabei waren bei sehr starkem Nordwind die Nächte so hell, daß man nur wenig von Dunkelheit reden konnte.
In den deutschen Gewässern wurden wir zuerst von einem deutschen Fischdampfer empfangen, der uns zuerst nicht erkannte und das Signal gab:„Stoppen Sie sofort“ und sein Geschütz auf uns richtete. Wir haben uns dann aber schnell verständigt. Wie ich dann glücklich in der Heimat ankam und dort empfangen wurde, ist ja bereits bekannt.
Zum Schlusse seiner Erzählung gab Graf Dohna die Versicherung, daß ihn und seine Mannschaft die Anerkennung in der ganzen deutschen Presse tief gerührt habe.
ETENTTA
* 1*„„„**

Seite 2.
11*
Kôlner Lecal-Auzeiger Nr. 91&a Sonntag, 1. April 1917
F Zur zweiten Heimkehr der Möwe.
Der Pariser Temps vom 24. d. M. meldet:„Eine amtliche Rote von Berlin meldet, daß der deutsche Hülfskreuzer Möwe in
seinen Lesern mitteilen wollte, hat der Zensor gestrichen, mithin auch die Aufzählung der reichen Beute, welche die Möne während ihres zweiten gelungenen Zuges durch die Meere gemacht hat.
Eine englische Stimme zur Heimkehr der Mäwe.
TáA Berlin, 31.März1917.(Drahtber.) Die Daily News schreibt:
Der durch die Möwe angerichtete Schaden ist noch unverhältnismäßig größer als der, den die Emden verursacht hat. Das ist erstaunlich, wenn wir uns des relativ geringen Schadens erinnern, den die viel größeren Kaperschiffe im Atlantischen Ozean während der ersten Kriegstage angerichtet haben. Aber wahrscheinlich ist bei solchen Kaperunternehmungen die Größe des Schiffes ein besonderes Hindernts. Was erforderlich ist, ist die Schnelligkeit und Kunst der Verwanorung. In dieser Kunst hat es die
Möwe augenscheinlich zur höchsten Vollkommenheit gebracht.
Noch ein deutscher Hülfskreuzer in Tätigkeit?
XX Von der Westgrenze, 31.März1917. Das Vaz
Dias=Bureau meldet aus London: Nach einem Neu Yorker Bericht der Cniral News melden amerikanische Blätter, daß am Freitag der Dampfer Francois Cambronne in Rio de Janerro eingetroffen ist mit 300 Schiffbrüchigen von Dampfern und Segelschiffen, welche bei Trinidad von einem deutschen „Kaperschiffe" versenkt worden sind.
Bersenkt.
WIL Lyon, 31.März]91?.(Drahtber.) Der Progrés de
Lyon meldet aus Vordeaux, daß der Postdampfer Montrecl(614° To. groß) am 5. Mürz im Atlantischen Ozcan versenkt worden ist.
Lage im Orieni.
Der amtliche türkische Bericht.
Der Sieg an der Sin ufront.
WaB Kanstantinohel, 31 März 1917. hiber.
Bericht vom 30. März. Araris##roni: Kein Ereignis von
Kbentung, dus gemeldet zu werden verdiente.
sind Umde
blicklich mit der Verschanzu ihrer Steuungen beschäftigt.
Durch Beobachtung um####eger ist in bemerkenswerter
Weise festgestellt worden, daß sich zahlreiche englische werkahleilungen in südwestlicher Richtung zurückziehen. Nuch
den jüngsten Berichten über den Kampf bei Gaza hat sich außer unserm früher genannten 125. Insanterieregiment unser 79. ment ebenfalls in besonderer Weise ausgezeichnet.
ei der Aufräumung des Schlachtfeldes hat sich herausgestellt, aß die Engländer uver 3000 Tote zurückgelassen
aben.#e gemeldet sind bis jetzt 150 verwunkete Engländer
ferer Hospiläler eingeliefert worden; mer eingebracht. Die. Jahl der erbeuteten sich auf 12, die der Schnelladegewehre sangenen sagen aus, daß die Engländer chrierigtenten in der Verpfiegung und WasserGraf Czernin über die Lage.
WTB Wien, 31.März1917.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern, Graf Cernin, hat dem Chefredakteur des Fremdenblattes eine Unterredung über die politische Lage gewährt. Der Wortlaut der Unterredung ist folgender. Auf die Frage, welchen Ausgang die rursische Revolution nehmen dürfte, antwortete der Minister:
Auf Propbezeiungen kann ich mich nicht einlassen. Wenn der Wechsel des Regimes in Rußland dahin führt, daß die gequälten Völker des russischen Reiches einsehen, daß eine Fortsetzung des Kriear ein Verbrechen ist, und daß sie, ebenso wie die Entente, jeden Tag einen ehrenvollen Frieden mit den Mittelmächten schließen können, dann wird diese entsetzliche Menschenschlächterei ihrem Ende entgegengehen. Wir sind nicht zu vernichten, aber wir wollen auch nicht vernichten. Unsere Fronten sind stärker, denn je. Unsere wirtschaftliche Lage ist gesichert Wir können und werden durchhalten. Die beispiellose Aufopferungsfähigkeit, die Kraft, womit die Völker der österreichisch=ungarischen Monarchie die Entbehrungen ertragen, sichert ihnen den Enderfolg. Nicht den oberen Tausenden, sondern dem Mittelstande, vor allem den breiten Massen, den vom Schicksal Enterbten, gebührt das großte Verdienst: Hut ab vor den Millionen, die im Schützengraben oder Daheim auf dem Schlachtfelde der Arbeit die täglichen Entbehrungen ohne Murren ertragen! Hut ab vor ihrer Größe und Kraft! Der Tag wird kommen, da die Völker der Monarchie den Lohn für ihr Heldentum erhalten werden.
Die weitere Frage, ov er den Vorschtag zur Beschickung einer Friedenskonferenz durch alle kriegführenden Staaten nach wie vor aufrechterhalte, beanwortete der Minister:
Gewiß, ich sehe nur diesen Weg, um zu einem allgemeinen Ende zu kommen. Für jene, die den Krieg forrsetzen wollen, bedeutet der Zusammentritt der Konferenz keine Aenverung. Während dieser Tage kann ja
in einem einzigen weitere werden nu Maschinengewehre auf 20 erhöht. Die auf große
besschafen 9 an Eines von Aler
DOt
WID Bericht Bedentn
En
K 1
dung
2
ng stoßen.
Jusfront:
#rer Unter
einenen 9 Tonnen undn Koustantenopel, vom 29. März.
11
11
i1 nich
ront südlich seindlichen suosron ungen verlief inderen Fron
Im allgemeinen Ruhe.
e versenkte am 25. März im Golf
non Transportdampfer
einen Tell der Besatzung gefangen. 31. Närz 1917.(Drahtber.) Amtlicher ##risfroni: Ein Greignie von lelden.
## sruppen schlugen die Nachhut der mwa, 7 Kilometer süglich von Gaza,
räfte zogen sich weiter zurück.
arngel von Ert
i zu unierem Vorteil. n Ereman von Bedeutung.
#e Kriegsnachrichten.
Generals derst Mar von Orlttwitz und Gaffron, der
" Inter, rernenern in Berlin gestorben ist, wurde
in Schlesien als Sonn eines Geyeimen Justizer 1848 gevoren, besuchte das Gymes
nista
en
ten
nalt
dier
er sic
pate
41 ent. Trie de
nand
Als
cat in entnant
Frankr
pril 1866 in das 3 Garde=Grenaim Füsilierregiment Nr. 38 erwarb das Eiserne Kreuz und war
ett
adjutant. Im Jahre 1877 wurde er zum Großen andiert, 1892 als Oberstleutnant zum Chef des meer##ns in Altona ernannt, und kam als Oberst
Garberentimann. Nr. 6 nach Posen. Als n= übernuhmer 1906 als Komman=
detz und wurde 1912 ).<space> A r m e e k o r p s<space> g e b i l <space> if Generalobarst. Als tkrieges die deutsche Unter dem immer
K. Jur
der ispekt r bei
Or# 17 Ja
aron
Ben
vor Wir,
9r
10 Ein
usbruch des W.
anvertrau werdenden russischen Ansturm konnten die schwachen weniner standhalten, als die Russen gegen Ostbesten Truppen angesetzt halten. Von den 32 Korps
bP ungestümer
Kräfte um
preußen ihre besten lurgen„
Einie und Garde, über die Rußland im Kriegsfalle verfügte,
standen nicht weniger als 11 vor der ostpreußischen Grenze, die ze#e der Sicherzung durch Festungen durchweg entbeyrte. Zu diesen 11 Korps kamen noch 2 Schützeubrigaden,
Reserve= und 5 Kavalleriedivisionen, im ganzen etwa 450000 Mann. Die Lage wurde in der zweiten Hälfte des August kritisch und nun krar Hindenburg an die Stelle des Generals Prittwitz #d Gasston. Ihm gelangen dann die herrlichen Schläge bei Tannenberg am 26. bis 30. August und bei den Masurischen Seen (Angerburg) Anfang September über die beiden russischen Narewund Njemen=Armeen.
der Kampf fortgesetzt werden. Nur auf einer Friedenskonferenz können die Hunderte von Fragen, die der Krieg aufgeworfen hal, und die ein unzerreißbares Ganzes bilden, gelöst werden. Wir besitzen weite Territorien unserer Feinde, ne ausgedehnte filde von uns. Auf dem Meere kämpft die Blockade unserer Feinde gegen den=Bootkrieg, alle internationalen Verträge sind zerrissen. Es ist unmöglich, einzelne dieser Fragen, herausgerissen aus dem Kompler des Ganzen,#en u wollen. Wer den Frieden will, muß auch über denselben sprechen und verhandeln wollen. Erweist die Friedenskonferenz, daß eine Einigung unmöglich ist,
mu der var nicht unterbrochene Krieg eben weiter.
Auf die Frage, ob es nicht möglich wäre, den allgemeinen Rahmen unserer Friedensbedingungen zu verkünden, erklärte der Minister:
Dag in iu doch bereits geschenen. Ich habe öffentlich
erklärt, daß wir einen uns aufgezwungenen Verteidigungskrieg führen, dessen Zweck die gesicherte, frei und ungestöcte Entwickelung der Monarchie ist. Garantien für unseren Bestand und unsere Existenzmöglichkeit müssen wir erhalten. Sobald die Gegner ihre unerfüllbaren Ideen, uns zu zerschmettern, fallen lassen, sobald sie bereit sind, über einen für sie, wie für uns ehrenvollen Frieden zu verhandeln, steht den Verhandlungen nichts im Wege.
*
Lord Cecil gegen den Reichskanzler.
XX Von der Westgrenze, 31. Marz1917. Das Alge meer Hantelsblad meldet aus London vom 30.: zu einer Unterredung über die letzte Rede Bethmann Hollwego sagte deBlockabeminister Robert Cecil:
Der Kanzler behauptet, daß Deutschland vordem den verschärften =Bootkrieg aufgegeben habe in der Erwartung, daß Großbritannien bei bei seinter Blockade den Forderungen der Menschlichkeit und des Völkerrechts Rechnung tragen werde. Es ist schwierig zu sagen, ob die Unrichtigkeit oder die Heuchelei dieser Behauptung größer ist. Deutschland hat kein Recht, sich auf Völkerrecht oder Menschlichkeit zu herufen, nachdem es den Krieg mit der Verletzung der internationalen Uebereintünfte, die Belgiens Neutralität garantierten, eröffnet hat.
Cecil fuhr fort: Der Kanzler hat erklärt, der verschärfte=Bootkrieg sei angekündigt worden, nachdem die Entente das deutsche Friedensangevot abgelehnt habe und die Blockade Deutschlands nicht habe aufgeben wollen. Im vorigen Herbst sei die Zeit für den verschürften Unterseebbottrieg noch nicht reif gewesen, jetzt aber sei der Augenblick gekommen, wo die Unternetmung die n Aussichten auf Erfo.g verbürge.„Ist das kein auffallender .“ flagte Ceeil,„daß weder Gemütsempfindung noch Achtung m Völterrecht und den Rechten der Neutralen der Anlaß daß der verschärfte Unterseeboorkrieg nicht bereies, früher unernommen wurde, sondern lediglich die Unmöglichkeit, ihn wegen Manger an Mitteln früher zu führen" Der Unterseeoodikrieg sei vereirs im Dezember 1914 erweckt worden. Schon damals habe Tirpit einem amerilanischen Korrespondenten Mitteilung über den Plan gemacht. Am 4. Fevruar 1915 habe die deutsche Regierung eine allgemeine Bleckade des Vereinigten Königreichs zum Zwecke, alle Zufuhr zu unterbinden, bekanntgegeben. Die Blockademaßnahmen seien am 18. Februar in Kraft getreten, während die Bestimmungen der britischen Regierung, über die sich die Deutschen beklagen, ern am 11. März 1915 zur Ausführung gelangt seien.
Lord Cecil bleibt in diesen Acußerungen den Gewohnheiten und Vorrechten britischer Staatsmänner freu, die darin bestehen, zu schimpfen und zu lügen. Die Anklage gegen die notorische Unmenschlichkeit des englischen Aushungerungskrieges schiebt er mit der Gewandtheit eines Gaukers beiseite und spricht von Deutschlangs augeblicher Mißachtung des Völkerrich's. Ist das emn Gegenbeweis? Lord Cecil glaubt dann eine Entdeckung cemact zu haben. Er mint, es sei durch die Veußerungen des Reichskanglers der Beweis erbracht, daß der-Boolkrieg frü er mihr aus„Achtung vor dem Völkerrecht und den Rechten der Neutralen“ unterblieben sei, so dern aus„Mangel an Mitteln“. Wir wützten nicht, daß der frühere Verzicht auf den-Bootkrieg jemals mit der Rücksta#r auf das Völkerrecht begründet wurde. Von dieser Notwendigkeit waren wir von vornherein durch die allem Völkerrecht und allem Selbstbestimmungsrecht der Neutralen ins Gesicht schlagende englis de Seeräuberpraxis befreit. Unser Friedensangebol können wir insofern mit ehrlichem Gewissen den Neuträlen gegenüber zu unseren Gunsten anführen, als es ein offenkundiger Beweis unseres guten Willens und unserer Bereitschaft war, auch in dem Au enblicke nay die Anwendung unserer schärfsten, auch die Neutraten berübrenden Waffe überflüsseg zu machen, wo nach Ansicht der maßgebenden Stellen die Sicherheit des Ersolges unbedingt gewährleistet war.
Der deutsche Lagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 31. Marz191., vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
Ein nächtlicher Vorstoß englischer Abteilungen beiderseits vor Loos scheiterte im Nahkampf.
Lebhafte Artilleriewirkung begleitete den Angriff englische: Bataillone zu beiden Seiten der Straße Peronge-Fins. Bei Metz=en=Couture wurde der Feind abgewiesen. Weiter südlich erreichte er Heudicourt und St. Emilie.
Die Fronzosen erlitten in Gefechten nördlich von Soifsons in unserem Feuer schwere Verluste,
In der Champagne wurde um die Höhen südlich von Ripont hartnäckig gekämpft. Auf den Flügeln seines Angriffsstreifens wurde der Franzose abgewiesen. In der Mitte drangen seine Sturmtruppen für einige Stunden in unsere Gräben, die dann durch die Stoßtrupps der im Angriff und zahem Ausharren bewährten, dort stehenden Divisionen vom Feinde wieder gesäuber: wurden.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarsch
Prinzen Leopold von Bayern
In einigen Abschnitten, vornehmlich an der Schtschara; am Stochod und an der'lota Liva, nahm die Tätig keit der russischen Artillerie zu. Gegen unsere Stellungen vordringende Jagdabteilungen sind abgewiesen worden.
Eigene Unternehmungen südlich von Midsy und nordöstlich von Nowogrodek verliefen günstig. Mehrere Blockhäuser wurden gesprengt, 75 Gefangene und 5 Minenwerfer eingebracht.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Am Bistritztal wurden bei Vorstößen in die russischen Grähen östlich von Kirlibabg und südlich von Restecgnesci über 200 Mann gefangen und mehrere Maschinengewehre erheutei.
Bei der
Jeeresgruppe des Generalfeidmarschalls von Mackensen.
und an der
Mezedonische Froui: ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf!.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 31.März1917, abends.(Drahtber.
Ein Gesecht mit den Engländern bei Heuia fur Cöjeul(südöstlich von Arras) verlief für uns günstig. Bei Augriffen auf der Hochfläche Vregny(nordöstlich von Soissons) erlitten die Franzosen eine blutige Schlappe.
Im Osten bei Tauwetter nichts Wesentliches.
*
Deutschland und China.
Die Chinesen in Deutschland.
WTB Berlin, 31 Marz1917.(Drahtver.) Im Gegensatz zu den in der findlichen Piesse auftauchenden Nachrichten über die Verhaftung der sich in Deutschland aufhaltenden Chinesen erfahren wir von zuständiger Seite, daß sich diese unbelästigt und frei b wegen und ungehindert ihrer Beschäftigung nachgehen dürfen.
Zeit und Geld
erspart der Einkauf am Platze! Neue preiswerte
Damen-konfektion
ganz entzüekend schöne
Damen-Hüte
Fertige weiße und farbige
Mädchen-Kleider
für Kommunion u. Konfirmation.
Rabattmarken-Ausgabe= 5% bar.

Kôtner Locol-Raneider Nr 91 9 Jonntaa 1. Mpril 1917
Seite 13.
Sechste
4
1 0
2 10
5% Deutsche Reichsanleihe.
Deutsche Reichsschatzanweisungen, auslosbar mit 110% bis 120%
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs und 41*, Reichsschatzanweisungen hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegt.
Das Reich darf die Schuldverschreibungen frühestens zum j. Oktober 1924 kündigen und kann daher auch ihren Zinsfuß vorher nicht herabsetzen. Sollte das Reich nay diesem Zeitpunkt eine Ermäßigung des Zinslußes beabsichtigen, so muß es die Schuldverschreibungen kündigen und den Inhabern die Rüchzahlung zum vollen Nennwert anbieten. Das gleiche gelt auch hinsichtlich der früheren Anleihen. Die Inhaber können über die Schaldverschreibungen und Schatzanwet ungen wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpjändung usw.) verfügen.
Die Beximmungen über die Schuldverschreibungen finden auf dte Schuldbuchforderungen entsprechende Anwendung.
1. Annahmestellen.
Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
Von Dohnerstag, den 15. März bis Rontag, den 16. April 1917, mittags 1 Uhr
bei dem Konter der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweigankalten der Reschsbank mit Kasseneinrichtung entgegenzenommen. Die Leichnungen können auch durch Vermittlung der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank), der Preußischen Zentraigenossenschaftskafse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie sämtlicher Banken, Bankiers und ihrer Filialen, sämtlicher öffentlichen Sparkassen und ihrer Verbände, jeder Lebensversicherungs=Gesellschaft, jeder Kreditgenossenschaft und jeder Pouanstalt erfeigen. Wegen der Postzeichnungen siehe Jiffer 7.
Zeichnungsscheine sind bei allen vorgenannten Stellen zu haben Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brisflich erfolgen.
2. Einteilung. Zinsenlauf.
Die Schuldverschreibungen sind in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 u. 100 Mark mit Zinsscheinen, zahlbar am 2. Januar und 1. Juli jedes Jahres, ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. Juli 1917, der erste Zinsschem ist am 2. Januar 1918 fällig.
Die Schagzanweisungen sind in Gruppen eingeteilt und in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000 und 1000 Mark mit dem gleichen Zinsenlauf und den gleichen Zinsterminen wie die Schuldverscheeibungen ausgefertigt. Welcher Gruppe die einzelne SchatzarLeisung angehört, ist aus ihrem Text ersichtlich.
3. Einlösung der Schatzanweisungen.
Die Schatzanweisungen werden zur Einlösung in Gruppen im Januar und Juli jedes Juhres, erstmals im Jemnnar 1918, ausgelost und an dem auf die Auslosung folgenden 1. Juli oder 2. Januar mit 110 Mark für je 100 Mark Nennwert zurückgezahlt. Es werden jeweils so viele Grupven ausgelost, als hies dem planmäßig zu tilgenden Betrage von Schatzanweisungen entspricht.
Die nicht ausgelosten Schatzanweisungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Juli 1927 unkündbar. Frühestens auf diesen Zeitpunkt das Reich berechtigt, sie zur Rückzohlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen die Inhaber alsdann statt der Barrückzahlung 4°ige, bei der ferneren Auslosung mit 115 Mark für je 100 Mark Nennwer: rückzahlbare, im übrigen den gleichen Tigungsbedingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern. Frühestens 10 Jahre nach der ersten Kündigung ist das Leich wieder berechtigt, die dann noch unverlosten Schatzanweisungen zur Rückzahlung zum Nennwert zu kündigen, jedoch dürfen alsdanr die Inhaber statt der Barzahlung 3½°/gige mit 120 Mark für je 100 Mark Nennwert rückzahlbare, im übrigen den gleichen
Bedingun
*
*
Eire meitere Kündigung ist nicht gulässte. i n
müssen spä estens sechs No ate vor der Ruckzihlum 3 burer nur auf ei en Zinstermin erfolgen.
Für die Verzinsung der Schatzanweisungen und ihre Tigung durch Auslosung werden fährlich 5% vom Nennwert ihres ursprünglichen Betrages aufgewendet. Die ersparten Zinsen von den ausgelosten Schatzanweisungen werden zur Einlösung mitverwendet. Die auf Grund der Kündigungen vom Reiche zum Nennwert zurückgezahlten Schatzanweisungen nehmen für Rechnung des Reichs weiterhin an der Verzinsung und Auslosung teil.
Um 1. Juli 1967 werden die bis dahin erwa nicht ausgelosten Schatzanweisungen mit dem alsdann für die Rückzahlung der ausgelosten Schatzantreisungen maßgebenden Betrage(110%, 115% oder 120%) zurückgezahlt.
a
9 7
de:
####
137
ern ueseistet zu werden, wenn die e Teilbeträge wenignens 100 Mark
Die Zahlung hat bei der selben Stelle zu erfolge.n bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzscheine bes Reichs werden— unter Abzug von 5% Diskont vom Jahlungstage, frühestens aber vom 31. März ab, dis zum Tage ihrer Fälligkeit— in Zaylung genommen.
7. Postzeichnungen.
4. Zeichnungspreis.
98.— Mark,
Der Zeichnungspreis beträgt: für die 5% Reichsanleihe, wenn Stücke verlungt
tverden
„„ 5%„ wenn Eintragung in
das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1918 beantragt wird 97,80 Mark, „„ 4½% Reichsschatzanweiungen. 98.— Mark
für je 100 Mark Neunwert unter Verrechnung der üdlichen Stückzinsen.
5. Zuteilung. Stückelung.
Die Zuteilung findet tunlichst bald nach dem Zeichnungsschluß statt. Die bis zur Zuteilung schon bezahlten Beträge gelten als voll zugetellt. Im übrigen entscheidet die Zeichnungsstelle über die Höhe der Zuteilung. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittelungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderung der Stückelung kann nicht stattgegeben werden?.
Zu allen Schatzanweisungen sowohl wie zu den Stüchen der Reichsanleihe von 1009 Mark und mehr werden auf Aurrag vom Reichsbank-Direktorium tusgestellte Zwischenscheine ausgegeben, Aber deren Umtarsch in endgüitige Stüche das Erforderliche später öffentlich bekauntgemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit möglichster Beschleunigung sertiggenekt und vorausfichtlich im Sep.ember d. J. ausgegeben werden.
Die Postanstalten nehmen nur Zeichnungen auf die 5% Reichsanleihe entgegen. Auf diese Zeichnungen kann die Vollzahlung am 31. März, sie muß aber spätestens am 27. Aprik geleistet werden. Auf bis zum 31. März geleistete Vollzahzlungen werden Zinsen für 90 Tage, auf alle anderen Bollzahlungen bis zum 27. Aoril, auch wenn sie vor diesem Tage geleistet werden, Zinsen für 63 Tage vergütet.
8.
6. Einzahlungen.
Die Zeichner können die gezeichneten Beträge vom 31. März d. J. an voll bezahlen. Die Verzinsung etwa schon vor diesem Tage bezahlter Beträge erfolgt gleichfalls erst vom 31. März ab.
Die Zeichner sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 27. April d. J.
90%„„„„„ 24. Mai„„
„„„„ 21. Juni„„
„„„„ 18. Juli„„
Frühere Teilzahlungen sind zulüssig, jedoch nur in
10*
25%*
2% 5 zu bezahlen
runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwertes. Auch auf die kleinen Zeichnungen sind Teilzahlungen jederzeit, indes nur in runden durch 109 teilbaren Beträgen des Nennwertes gestattet;
Den Zeichnern neuer 4 1/2% Schatzanweifungen ist es gestattet, de nenen Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen der früheren Kriegsanleihen in neue, 4½% Schatzanweisungen umzutauschen, jedoch kann jeder Zeichner höchstens doppelt so viel alte Anleiden
(nach dem Nennwert) zum Umtausch anmelden, wie er neue Schatze anweisungen gezeichnet hat. Die Umtauschanträge sind innerhalb der Zeichnungsfrist bei derjenigen Leichnungs= oder Vermittelungsstelle, bei der die Schatzanweisungen gezeichnet worden sind, zu stellen. Die alten Stucke sind bis zum 24. Mai 1917 bei der genannten Stelle einzureichen. Die Einreicher der Umtauschstücke erhalten zunächst Zwischenscheine zu den neuen Schatzanweisungen.
Die 3% Schuldverschreibungen aller vorangegangenen Kriegsanleihen werden ohne Aufgeld gegen die neuen Schatzanweisungen umgetauscht. Die Einlieferer von 5% Schatzanweisungen der ersten Kriegsanleihe erhalten eine Vergütung von M..50, die Einlieftrer von 55 Schatzanweisungen der zweiten Kriegsanleihe eine Vergüzun von M..50 für je 100 Mark Nennwert. Die Einlieferer ven Schatzanweisungen der vierten und fünften Kriegsanleihe####en M..— für je 100 Mark Nennwert zuzuzahlett. Die mit Januar Juli=Zinsen ausgestatteten Stücke sind mit Ziasscheinen, die am 2. Januar 1918 fällig sind, die mit April OktoberZinsen ausgestatteten Stücke mit Zinsscheinen, die am 1. Oktober 1917 fällig sind, einzureichen. Der Umtausch erfolgt mit Wirkung vom 1. Juli 1917, so daß die Einlieferer von April Oktober=Stücken auf ihre alten Anleihen Stückzinsen für ¼ Jahr vergütet erhalten.
Sollen Schuldbuchforderungen zum Umtausch verwendet werden, so ist zuvor ein Antrag auf Ausreichung von Schuldverschreibungen an die Reichsschuldenverwaltung(Berlin SW6s, Oranienstraße 92/94)
zu richten. Der Antrag muß einen auf den Umtausch hinweisenden Vermerk ent alten und spätestens bis zum 20. April d. J. bei der Reichsschuldenverwaitung eingehen. Daraufhin werden Schuldverschreibungen, die nur für den Umtausch in Reichsschatzanweisungen geeignet sind, ohne Zinsscheinbogen ausgereicht. Für die Ausreichung werden Gebühren nicht erhoben. Eine Zeichnungssperre steht dem Umtausch nicht entgegen. Die Schuldverschreibungen sind bis zum 24. Mai 1917 bei den in Absatz 1 genannten Zeichnungsod er Vermittlungsstellen einzureichen.
für Wertpapiere in Berlin nach Maßgabe seiner für die Niederlegung
Tilgungsbedingungen unterliegende Schatzanweisungen fordern.
*) Die zugeteilten Stücke sämtlicher Kriegsanle ihen werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbant geltenden Bedingungen bis zum 1. Oktober 1919 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot jederz# dor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depolscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
Berlin, im März 1917.
Reichsbank-Direktorium.
T

Seite 4.
&amp; Senntag, 1. Npril 1917
Neues 4 A.
Geheimer Justizrat Kausen*
Ter Tod hat einen unserer hervorragendsten Juristen, einen Bahnbrecher der Kommunalpolitik des Zentrums, einen der
Name dieses seltenen Mannes gedrungen ist.
Am Sonntag, den 25. Marz, wurde Herr Kausen von einem Schlagansall betroffen, der seinem Leben gestern abend 7 Uhr ein Ziel setzte. Am 11. August 1851 in Neuß geboren, wurde ihm Köln zur zweiten Vaterstadt, an deren Entwickelung er nicht weniger wie 17 Jahre als Stadtverordeter in ganz hervorragendem Maße mitgearbeitet, und an welcher er, nachdem er Ende Januar 1913 aus der Stadtverordnerenversammlung ausschieb, auch weiterhin das größte Interesse nahm.
Vor seinem Eintritt in das stadtkötnische Stadtparlament lebte Hermann Kausen fast ausschließlich seinem Berufe als vielbeschäftigter, sehr geschätzter Rechtsanwalt am Oberlandesgericht zu Köln. Die Art des Kampfes, wie sie von den Zentrumsgegnern damals beliebt wurde, besonders auch die den
de □
kämpf
samsten tun zu können.
Von seinem Freunde, dem jetzigen Geh. Justizrat Kar! Trimborn, als Kandidat in Vorschlag gebrucht, wurde Herr Kausen erstmalig 1900 von der dritten Wählerklasse in die Stadtverordneten=Versammlung entsandt. Als Stadtverordneter rechtfertigte er die Hoffnungen, die man bei Aufstellung seiner Kundidatur in ihn gesetzt hatte, in vollem Umfange. Alsbald zum Vorsitzenden der Zentrumsfraktion ausersehen, wurde er unbestritten als das hervorragendste Mitglied der Versammlung bewertet. Bei allen großen Fragen, die während seiner Zugehörigkeit zur Stadtverordnetenversammlung gelöst wurden, war Kausens Stellungnahme von entscheidender Bedeutung; für ihn selbst bestimmend war hierbei immer nur das Interesse der Stadt und der Gesamtbevölkerung, der er ein gutes Teil seiner Kraft und Zeit in uneigennützigster Weise zur Verfügung stellte. Diese seine Tätigkeit vermögen nur diejenigen in vollem Umfange zu würdigen, die mit dem Verstorbenen in enger ehrenamtlicher Tätigkeit zusammen zu wirken das Glück hatten und denen er gewissermaßen Lehrer und Meister wurde.
Nicht nur in Köln, sondern auch in Berlin wurde das umfassende Wissen Kausens hoch eingeschätzt, und in mehr als einer wichtigen volkswirtschaftlichen Frage erbaten die Vertreier der Staatsregierung sein Urteil. Die Uebernahme der Straßenbahnen in die Verwaltung der Stadt war in hervorragendem Maße Kausens Werk. Welch weitschauenden Blick er besaß, dafür erbrachten gerade Vorgänge der jüngsten Tage einen treffenden Beweis. Kurz nach Erledigung der Verhandlungen über den Ankauf des Straßenbahnunternehmens trat Herr Kausen nachdrücklich für den Ankauf einer der in der Nähe Kölns belegenen Braunkohlengruben ein, um elektrische Energie an Ort und Stelle zu erzeugen und die Stadt mit Braunkohlen zu versorgen; an dem Widerstand des früheren Oberbürgermeisters Becker scheiterte der Plan, der, wenn er in Erfüllung gegangen wäre, die Stadt in der Zeit der Kohlenknappheit vor großer Verlegenheit bewahrt hätte, von allem anderen abgesehen.
Tier bedauert wurde es, als der Gesundheitszustand des hervorragenden Mannes diesen nötigte, das seit dem Jahre 1900 bekleidete Amt des Vorsitzenden der Zentrumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung im Jahre 1909 niederzulegen. Nur dem Drängen seiner Freunde war es zu danken, daß er das ihm von seinen Mitbürgern übertragene Mandat noch beibehielt, bis ein immer stärker sich bemerkbar machendes nervöses Ohrenleiden, das es ihm fast unmöglich machte, dem Gang der Verhandlungen zu folgen, ihn zwang, das Amt als Stadtverordneter im Februar 1913 niederzulegen. Oberbürgermeisten Wallraf gab, als die Stadtverordnetenversammlung über das Rücktrittsgesuch Kausens Beschluß faßte, der Anschanung nicht nur der Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordnetenversammlung, sondern auch weiter Kreise der Bürgerschaft Ausdruck, als er nach Kenntnisgabe des Gesuches Kausens unter lebhaftem Beifall ausführte:
Meine Herren! Sie werden alle mit mir das Gefühl tiefsten Bedauerns darüber teilen, daß ein so ausgezeichneter Vertreter der Selbstverwaltung uns verläßt. Ueber 17 Jahre hat Herr Geheimrat Kausen unter uns gearbeitet und fast alle großen und bedeutsamen Entscheidungen in dieser Zeit mit seinem Namen verbunden. Die Lauterkeit seiner Gesinnung, die Schärfe seines Verstandes, die auch die schwierigsten Fragen zu durchdringen und zu zergliedern weiß, die Kunst seiner Rede. die durchsichtig klar bei aller Entschiedenheit niemals verletzt, haben ihn überall da, wo er im öffentlichen Leben helvortrat, in die erste Reihe gerückt. Und in der ersten Reihe bleibt er, wenn auch räumlich von uns getrennt, in unserem Gedenken und in unserer Dankburkeit. Möge Herr Geheimrat Kausen bald die volle Gesundheit wiedergewinnen und möge ihn nach den langjährigen Mühen und Sorgen das eine Bewußtsein erfreuen: was er geschaffen, lebt in der Geschichte der Stadt; was er gewesen, sichert ihm die Hochachtung und Verehrung der ganzen Bürgerschaft für alle Zekt.
Als überzeugungstreuer Anhänger der Zentrumspartet wich
Herr Kausen bei aller Verbindlichkeit und Toleranz dem polischen Gegner gegenüber niemals ab von dem Wege zum Ziele, das er als erstrebenswert erkannt hatte. Milde übte er gegen Schwächen des Gegners, aber flammende Entrüstung durchglühte seine Worte, wenn er Intrigen und Ränke gegen die Zentrumspartei beleuchtete und zu Schanden machte. Vor den Argumenten seines scharfen Verstandes, vor dem Rüstzeug seines umfassenden Wissens vermochte keine Hinterhältigkeit Stand zu halten. Bewundert und geliebt von der großen Schar seiner Preunde, hachgeschätzt auch von seinen politischen Gegnern, veret von allen, die ein uneigennütziges, um die Allgemeinheit
verdientes Wirken zu schätzen wissen, zog sich Geh.=Rat Kausen aus dem kommunal=politischen Leben zurück. Die Hoffnung, ihn nach wiedererlangter Gesundheit auf den Führersitz zurückkehren zu sehen, hat der Too zu Schanden gemacht.
Kausens Name wird unter den Namen der hervorragenden Kölner Stadtverordneten einer der glänzendsten und sein Andenken in Ehren bleiben, bei allen, die dem vortrefflichen Manne je nahegestanden haben.
vom Lebensmittelmarkt.
E Ein falsches System.
Aus dem kandkreise Köln.
Für sämtliche Kommunalverbände im Reiche besteht ein Ausfuhrverbot für solche Nahrungsmittel, die der öffentlichen Bewirtschaftung unterliegen. Ein Teil dieser Kommunalverbände stellt sich nun auf den ganz vernünktigen Standpunkt, daß man solchen Städtern, die ihre verwandt- und bekanntschaftlichen Beziehungen auf dem Lande ausnützen und dann und wann einige Pfund Kartoffeln umd einige Eier mit nach Hause nehmen wollen, biese toenigen Lebensmittel lassen sollte, da sie in den meisten Fülllen doch nicht der Allgemetnheit zugeführt, sondern im eigenen Haushalt des Landwvirten berzehrt werden würden. Auch die Berliner amtlichen Stellen haben Aentlich erklürt, daß sie gar nicht daran bächten, derartige kleine Mengen beschlagnahmen zu lassen; ihnen sei mit ihren Maßnahmen nur daran gelegen, dem gewerbsmäßigen Schleichhandel mit Lebensmitteln, die Händlet aus dem Lande zu hohen Preisen aufkaufen und dann zu Wuchervreisen in der Stadt an bemittelte Leute abzusetzen suchen, Einhait zu tun.
Man sollte nun meinen, daß diese Aufsassung auch für die untergeordneten Organe der Regierung bindend sei. Das trifft jedoch, wie uns eine Anzahl Zuschriften aus unserem Leserkreis dartun, im Landkreise Köln nicht zu. Dort wird einfach alles beschlagnahmt, was den Polizeiorganen oder Gendarmen bei den aufs Land kommenden Etädtern irgendwie zu Gesicht kommt. Auf die Menge kommt es gar nicht an. Man scheint sich eine diebische Freude daraus zu machen, einem armen Burschen, den die kranke Mutter beauftragt hat, zehn Pfund Kartosseln bei einer bekannten Familie im Landkreis Köln zu holen, diese winzige Menge abzujagen, um sie der großen Ailgemeinheit der Einwohnerschaft des Landkreises Köln zur Verfügung zu stellen. Als wenn die 80000 Einwohner, die der Landkreis Köln zählt, von derartigen„Mengen“ in ihrer Lebenshaltung gehoben würden! Ein ander Mal beschlagnahmte ein Beamter zwei Eier, die ein Bauer seinem Neffen als Östergeschenk mitgegeben hatte. Die Beschlagnahme erfolgte auch zur Verwendung für die Allgemeinheit, die bei dem Mangel an Nahrungsmitteln nun ordentlich gesättigt werden kann!
Die Entrüstung in ausgedehnten Kreisen der städtischen Bevölkerung über dieses Vorgehen des Landrats von Köln=Land ist aufs höchste gestiegen. Man kann den Bogen auch zu straff spannen, und da es geschieht besonders dann, wenn man in einer Anzahl von Fällen den Städtern die bei Bekannten eingcholten Nahrungsmittel beschlagnahmt, ohne sie nach den jeweils maßgebenden Höchstpreisen zu bezahlen. Ob das zulässig ist, möchten wir sehr bezweifeln, da es sich um rechtmäßig erworbene Mengen von Nahrungsmitteln handelt, die den Bestimmungen des Gesetzes keinesfalls unterliegen können. Man nehme nur den Fall, daß Landleute ihre städtischen Verwandten oder Bekannten mit diesen Sachen beschenkt haben, wie das früher schon, auch vor Erlaß eines Ausfuhrverbots, vorgekommen ist. Diesen Standpunkt vertreten weite Kreise der Regierung bis in die untersten Verwaltungsorgane hinab— nur der Landrat von Köln=Land nicht!
Es ist wohl zu verstehen und anzuerkennen, wenn ein Landrat
sich bemüht, möglichst alle der öffentlichen Bewireschaftung unterliegenden Nahrungsmittel zu erfassen und sie der Allgemeinheit zu überweisen. Das geschleht aber nicht durch derartig kleinliche Beschlagnahmen kleiner und kleinsten Mengen bei den Lebensmittelsuchenden, wie sie im Landkre's Köln seit geraumer Zeit an der Tagesordnung sind. Die vielen Beamten, die zur Ueberwachung des Ausfuhrverbots erforderlich sind und jeden Bahnhof, jeden Weg absuchen nach Städtern, die einige Lebensmittel mit sich führen, wurden weit bessere Beschäftigung finden können, wenn ihnen zum Auftrag gemacht würde, die beorhandenen Vorräte an der Quelle zu erfassen. Das sollte man möglichst bei einigen Großbauern tun, die anscheinend immer noch nicht den Ernst der Lage erkannt haben, Gerade sie sind es, die ihre Vorräte zu sehr hohen Preisen an Händler abgeben, damit biese ihrem Wuchergeschäft nachgehen können. Der Landrat von Köln=Land scheint uns hier tatsächlich am falschen Strick zu ziehen, wenn er glaubt, durch möglichste Belästigung der städtischen Bevölkerung die vorhandenen Nahrungsmittel zu erfassen. Dieses falsche System ruft nur Entrüstung und Empörung bei den Betreffenden hervor.
00 Abgabe von Oel. Von Montag, den 2. April ab gelangt in den städtischen Fettverkaufsstellen Oel zum Verkauf. Die Abgabe erfolgt auf Stammmarke Nr. 8. Für jede Person werden .02 Liter abgegeben. Der Preis für.02 Liter beträgt 10 Pfg. Anlieferung erfolgt so reichlich, daß alle Stammmarken eingelöst werden können.
4A Richtpreise für Gemüse. Für den Verkauf im Kleinhandel sind für die Zeit vom 1. bis 15. April 1917 für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehend verzeichneten Richtpreise als angemessen ermittelt worden: Krauskohl 28, Rosenkohl 58, Breitlauch 25, Feldsalat 48, Spinat 37, Schnittgemüse und Butterkohl 28, Erdtohlraben 6½, Rote Speisemöhren ohne Laub(Karotten) und Zuckermöhren ohne Laub 12, Gelbe und weiße Feldmöhren 8, Weiße Rüben(Stoppelrüben) 5, Sellerie=Knollen ohne Laub 31, Karotten(Salatrüben) ohne Laub 20 Pfennig, als Pfundpreise:
0 Wegen der Preisgestaltung für den Kleinhandel
war im Reichstag eine Anfrage an die Regierung gerichtet worde Die Anfrage ging von der Befürchtung aus, daß bei den von den öffentlichen Gewalten festgesetzten Preisen der Kleinhandel nicht seine Rechnung finden würde. Darauf ist jetzt vom Stellvertreter des Reichskanzlers die folgende Antwort eingegangen:
„Soweit Preisfestsetzungen für den Kleinhandel unmittelbar von Reichswegen erfolgen, wird anbauernd darauf Bedacht genommen, dem Kleinhandel eine angemessene Spanne zu bewilligen, die meist den gestiegenen Betriebskosten entsprechend wesentlich höher ist als im Frieden. Das gleiche gilt bei Genehmigung von Kleinhandelspreisen, die seitens der Kriegsgesellschaften festgesetzt werden. In neuerer Zeit haben im übrigen bei verschiedenen Waren, insbesondere bei der Margarine, wesentliche Erhöhungen der Kleinhandelszuschläge stattgefunden. Soweit berechtigte Beschwerden über eine zu niedrige Spanne vorliegen oder geäußert werden, wird auch weiterhin dementsprechend verfahren werden; auch werden Vertreter des Kleinhandels, wie das schon bisher meist der Fall war, bei den Beratungen üver Preisfestsetzungen zugezogen werden. Auch die Preisprüfungsstellen sind bei gegebener Gelegenheit immer wieder darauf hingewiesen worden, bei den örtlichen Preisfestsetzungen, bei denen sie mitzuwirken haben, entsprechende Gesichtspunkte im Auge zu behalten.“
kuft. Montägs in Aerhr und Tannward, Vienslags in Horlstock und Brück, Mittwochs in Riehl und Rath, Donnerstags in Bickenborf und Dünnwald, Freitags in Vingst, Samstags in Thielenbruch.
C) Städtische Kriegssammlung. Nach Quittung 45 sind
bis Mikte März eingegangen 28364.51., insgesamt bis jetzt ohne die Beiträge oes„Kölschen Boor“ und der Stadt Köln 2961 941.56 M.
(0) Dem Khein. Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche infolge der trockenen, mit zeitweisem leichten Frou verbundenen Witlerung im ganzen Stromgebiete erheblich verschlechtert. Da aber jetzt wärmeres, regnerisches Wetter eingerreten ist, ist baldige Aenderung des Fahrwassers zu erwarten, das eine bessere Ausnutzung des Schiffahrtsweges gestattet. Bereits wird vom Oberrhein und besonders von den Nebenflüssen des Rheines starkes Steigen gemeldet. Der steigende Wasserhand kommt besonders den auf der Fahrt begriffenen Schiffen zustatten, die schon zu einer ganz erheblichen Einschränkung ihrer Ladefähigkeit gezwungen waren. Der Kohlenversand nach den oberrheinischen Häfen dürfte sich jetzt wieder lebhafter gestalten, da die Zufuhren nach den Ruhrgäfen sowohl mit der Eisenbayn wie auf dem Wasserwege verstärkt worden sind. Die Verschiffungen zu Tal betrasen in der Hauptsache Holz und Schiergut und zeigen ebenso wie die Flößerei einen regeren Fortgang. Die Pegeihöhe in Köln betrug am Samstag.92 Meter gegen 2,68 Meter vor acht Tagen.
0) Das Schausptelhaus wird am Oftersonntaa wieder eröffnet werben. Ter genaue Spielplan wird noch bekannt gegeben werden.
40 Sein 25jähriges Dienst-Jubilcum als Packmeister bei der###ma Frant&amp; Lehmann, beging geitern Hermann Koll. Der Jubilar, der sich durch seinen biederen Cvarakter wie durch sein anspruchsloses gefalliges Wesen die Achlung und Sympaihie aller erworben, wurde von seinen Chejs mit einer größeren Geldspende bedacht und auch vom ganzen Personal durch sinnige Aufmerksamkeiten und Gaben geehrt.
Keuteesberl Wisorntsra 598bunS MIUS.50.25
= Stimmen aus dem Leserkreis
Die Redaktion avernimmt#n den Iuhall on an dirter Stelle zum Ad 3
bruck kommenden.schrten aus dem Veterfreis kacte Berantwortung. Si 2
in bereit etweige Richtigttellungen der Gegenteite zur Klarung des„. 5
aust zu verdhensticben! 2
AOBSrT en
8054] Krankenbrot. Weißbrot ist längst fortgefallen und seit kurzer Zeit auch das Graubrot. Der gesunde Teutsche fügt sich gern in alle Anordnungen der Behörden, namentlich, wenn diese zum Durchhalten erforderlich sind. Nun gibt es aber Kranke, die das heutige Brot nicht vertragen können. Zwieback, der einigermaßen Ersatz wäre, gibt es auch nicht. Was sollen diese armen Kranken nun anfangen? Wäre es denn gar nicht zu machen, daß wenigstens für Kranke ein anderes Brot, wenn auch nur dem früheren besseren Graubrot gleich, gebacken und nur gegen Krankenmarken ausgegeben würde? In verschiedenen Krankenhäusern habe ich solch ein besseres Brot(Weißbrot) gefunden, aber nicht alle Kranken können in ein Krankenhaus geben. Wenn es nicht anders wäre, könnte vielleicht die städtische Behorde einen oder mehrere Bäcker bestimmen, die ein sogenanntes Krankenbröt herstellen und gegen Marken für Schwerkranke verabfolgen bürften. Die städtische Bevörde dürfte des Dankes dieser armen Schwerkranken, aber auch derjenigen sicher sein, die für den Lebensunterhalt dieser Leute zu sorgen haben. Gewöhnliches Brot wird diesen Kranken meistens verboten, und das heutige Graubrot ist gerontet wie Holz und schlecht verdaulich. Fort mit dem Kuchen und dafür Krankenbrot!
Aerztlich empfohlen gegen:
Gicht Hexenschuss Rheuma Nerven- und Ischias Kopfschmerzen
underte von Anerkennungen. Togal=Tabletten sind in allen Apotheden
erhaltlich Preis.40 und K.50. F6
Fahrräder
Cito, Göricke, Robinson.
Damen=, Herren= und Beschäftsräder
Fahrradbereifungen
Heinrich Lindlau, Berlich 5.
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag: Köln: Weiße Bohnen mit Rindfleisch, Ehrenfeld und Kalk: Eingemachte weiße Rüben mit Schweinefleisch u. Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtü##che: 40000.

B
Komer Locht-Anseiger N. 91&a Sonntag, 1. Nrsil 1917
Die unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V. nehmen Zeichnungen auf:
0
0
elhe
Zum
von 9
0
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1918 beantragt wird,
zum Kurse von 97.80
0
0
Zum
sungen Curse von
0
0
an ihren Schaltern oder brieflich gebührenfrei entgegen und sind zu jeder Auskunft gern bereit. Zur Bequemlichkeit des Publikums halten dieselben ihre Schalter während der Zeichnungszeit(bis 16. April) auch in den Nachmittagsstunden(—5 Uhr) zur Annahme von Zeichnungen geöffnet.
Barmer Bank-Verein flinsberg, Fischer,&amp; Comp., Cöln C. Daeves Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln Richard Edel L. Hess&amp; Söhne H. Levy Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Volksbank Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G. A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G. Leopold Seligmann Siegfried Simon J. H. Stein Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
Seite 5.
5
0

1
Seit: 6.
#e 91* Sonntag, 1. April 1917
Stellen= u.
rbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Jugendliche A 0
für
Beite und dauernde äftigung gesucht.
Land- u. 4 Seekabelwerke
Aktiengesellschaft, Köln-Nippes.
Aasc
für Spul-, Spinn- u. andere leichte Arbeiten in underer Kabelabteilung gesucht. 90
Meirousky&amp; Co.,.-., Porz FRhein).
für alle Ha sarbeit gesucht. Urfulagartenstraße 19.
Zu sofort älteres, zuverlässig.
Määchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Gute Behändlung Off. u. B 160 a. d 2. Gesch, Bretest. 85. b
Lehrmädchen
oder Fräulein
in Goldwarengeschäft gesucht.
A. Rey, Bönnerstr. 30.
Zur Bedienung eines Der sofort gesucht. 25 PS. Deutzer Saug=] Suche für meinen Haushalt gasmotors wird ein im Kochen und Enmachen
Kath. gesundes
persektes, in allen Hausarbeiten bewandertes, fleißiges u. breves, mit guten Zeugn., welches alle
Ha sardeit versteht, hochen lernen will. in ruhig. kleineren
Haushalt gesucht
Fücht.
Eier Veiuichl..halhz. Mäödher
Zuverlassige
S
Gesueht.
Zn melden Geschäftsstelle der Kölmis Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalt
Gelernter Monteur den Die Stelle ist dauernd.
Gast. Als. Heibugt
Eisengleßerei und Schloßfabr Velbert(Rheinl.). 7
Mitte 30 Jahre
Gule Zeugnisse Ledingung.
Jos. Heck
Köln=Mütheim, Pallstr, St. Suche zum 15. April aufs Land ein in Küche und Hausarbeit erfahrenes durchaus zuverlässiges
Hahnnstraße 11.
Karlonäugen- 448#—
Suscheider u. Vorarb. Mädchen
chelcher selbständig arbeitet, Pelewoihen
I. sofort gesucht. Mnua V Ga
73
Damenkleider.
Lehrfräulein
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Johren, für den Verhauf gesucht." 5
Frau Apotheker Engels, Stommeln bei Köln.
Nachtwächter
für unsere Fabrik in Kalschen gen in dauernde Stellung sofort
Deutsche BarackenbauGesellschaft m. b. H.
Könn, Postsach 170.
Lehrling Bidangf. Sche, Ktäftig. Zuberish.
tektur üro ges. Ang. v. E 83 a.
d. Bezirksvertr d Bl. Ellaß tr.34.
C
Kartonnagenfabr. Hölter,
Bismarchstraße 60. b—
Cahnliseg mit guter Sckul Grästig 29ROFIES
welches koche kann u. Hausarbei übernimmt, für kleinen Haushalt gesucht.
Off. u. B 195 an d. 2.
für Milchversorgung und Haus=]d. Bl. Preitestr. 85. 5
ür Büro u. Lager mit Volks schulbi dung geucht. 1
Mauritaussteinweg 100. I.
erin
für Lebwäche für halbe Tage sojort gesucht.
de Longe, Körnerstraße 17.
Für kl. Haush. gut empf. e
ebf. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Erselstraße 40, III.
Fleißiges Mädchen
für alle Bäusarbeit bei guter Sehandlung per soforr gesucht. Christ. May, Köln=Mülheim Windmühlenstraße 151.
Kinderlose Familie f. Zentral=
heizung u. Trepp.=Reinie bevorzugt, wo der Mann(auch Invalide) kleine Reparaturen mach. kann, freie Wohnung, 2 Räume, frei Licht u. 20.4 monatlich.
Buier, Alteburgerstraße 60, I.
Stunsennääschen
arbeit auf ein größ. Gut gesucht.
oder Frau Frau B. Courth,
für—3 Stund n vormittags! Zündorf o Vorz.
Braunsfeld, Prozere zuverl. Fusstau
Nachenerstraße 417, 3. Elg. gesucht.
Klimke, Nipves, Siebachstr. 39.
Für hinderlosen Ha sh dess.
tüchtiges Mädchen
mit lang.ährig Zeugn für alle Hausarb. per 15. April geucht Frau E. O. Rohleder:
Köln=Müheim, Regentenstr. 34
sucht f sof zuverl. Haushälterin.
Off. u. i 188 an die 2. Gesch 5. Bl., Breitestr. 85. b
Kenditor- und
Bäckerlehrling
Suche für mein. 16 J. alt Sohn Lehrstelle in flo tgeh. Konditore: u Bächerei. Off u. B 155 a. d. 2 Gisch d. Bl.. Breitestr. 85.
Gediegenes besseres
Fräulein
im Hausween erfahren, still, anstandig und gesellschaf lich sucht Stelle zu einz. Herre oder Dame.
Off. u. 101 an'e Gesch. d. Bl
Junges Mädchen
mit floiter Handschrift. Rechnen u. Stenographie sucht Sellung in kaufmännischem Bureau.
Ang u. J M an d Hpoertr Ad Jacohs. Siegburg. Aelt, dr. kath. Mädchen in Küchen in all Hausarb. gid! erfahr., sucht selbstend. Stelle## iebsten bei einz Dame.
Off u. B 186 a. d. 2. Geschst Breitestr. 85. 11
haushälterin
mit guten Empf. sucht Stelle be Geistlichen für jetzt oder ing er Off. u. B 190 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
zu ruh herr ch. Hause“ Pers), braves, ka holisches Mädchen: welches kochen kann und älte Hausarb. verst, ik gr. Wäsche) z. 15. Apr. ges. Neumarkt 14. b
Arbeitsmädchen
für Lagerarbeit sofort geucht. 5 Zeughausstraße 6118.
Mit
wenigen
Groschen
könner Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA za. Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen!
Kartoffeln.
Brotgetreide.
Auf Grund der Bekann“ machung über Kriegsmaßnahmer Sicherung der Volkserzur
Mai
91
916
wird
nährung vom 2
Reiche=Gesetzblatt verordnet:
Artikel
In der Bekanntmachung über Kartoffeln vom 1. Dezemder 1916(176 Bl. S 1314).. Februar 1917 M63 l. S. 101 werden folgende Aenderungen vorgenommen
1. Dem§ 2 wird als Abs. 3, fo.#de Vreschrift angefügt:
##rtoffeln dürfen in Trockengen und Stürkefabriken nur
cad itet werden, soweit sie sich zur menschlichen Ernährung
licht eign. Die Recchsharloffelstelle hann Ausnahmen zulassen."
*<space> H i n t e r<space> 8<space>,<space> w e r d e n<space> a l s<space> 8 s<space> 7a und 70 folgende Vorschriften eingesügt:
Jeder Kartoffelerzeuger hat
auf Erfor####en alle Kartoffeln abzugeben, die zur Fortführung seiner Wirtschaft nicht ersorderlich sind.
Zu telassen sind thm:
1. für##en eingehörigen seiner
Wirtschaft, en chließlich des
Gesindes sowie der Natural berechtigten, insbesondere Altenteller und Arbeier, soweit sie hra#t iorer#e rechtigung oder als Lohn Kar offeln zu beanspruchen haben, für die Zein vom
1. April 1917 bis zur neuen Ernte 90 Dfund
2 zur Aussagt 20 Doppelzeniner für das Heutar der im Erntejahr 1916 mit Karroffein bestellten Anbau fläche, wenn sein Bedarf für das Erniejahr 1917 nicht gerenger und die Verwendung zu Saatzwechen sichergesellt ist.
Jeogr Kar#offelerzeuger, der im Erntejahr 1916 mehr als ¼ Hektar mit Kartofsein be steilt gehab hat, hat ohne Rechsicht zus die Mengen, die ihm nach Abs. 2 zu belassen sein würden, 4 Doppelzentner für das Hektar seiner Anbaufläche
tungsbebörde auf den Kommunalverband oder die von der unteren Verwaltungsbehörde bezeichnete Person überteagen! Auf Grund des§ 3 Abs 2 werden. Die Anordnung kann der Bundesratsverordn ug übr an den einzelnen Besitzer oder Brotg###reide und Meh aus der ille Besitzer des Bezirkes Ernte 191 vom 29. Juni 1916
An
oder eines Teiles des Bezirkes gerichtet werden. Im erseren Falle geh. das Eigentum über. sobald die Anordnung dem Bestizer zugehr. im letzteren Falle mit dem Inns, des Togee nach
Ausgabe des amtlichen Bla tes, in dem die Anoronung amtlich veröffentlicht wird.
bie untere Verwaltungsbehörde kann die Ka#losselerzeuger nr Aussonberung der liefernden Mengen auffordern und, wenn sie dieser Auffordernn nicht nachhommen, die Aussonderung auf ihre Koslen vor nehmen lassen
Fü: diee teigneten Vorrcte ist ein Uebernahmep## zu zahlen, der unter Berücksicht gung des Höchstpreises sowie der Güte und Verwertbarben der Vorräte sestgeetzt wird hiernach festzusétende Ueder nahmepreis ist um 39# die Tonne zu Kürzen. Betrag, um den der Ueber
wied kreis
ordne
hiermit
Cöln
unt
für den Stadtfolgendes angeabzugeben.
Die Reick
Reichskartoffelstelle kann Bunahmen zulassen.
§ 70.
Das Eigenium an Kartoffeln. zu degen Ab##abe der verpflichtst int, kann durch.#
der unteren Verwalnahmepreis gekürzt wird, fließt dem Hommunalverhande zu, aus dessen Bezin die en eignete Menge in Anspreich genommen wird.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorscheiften in Abs. 1 bis 3 ergeben, entscheidet endältig die höhere Verwaltungslehürda des Beickes, in dem sich die Kartoffeln urzeit beiind u.
Artikel II
Diese Verordnung tritt mit dem 26. März 1917 in Kraft.
Berlin, den 24. März 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helffersch.
Veröffentlicht aus dem Nr. 7%
Cöln, den 30. März 1917.
Der Oberbürgermeister. S..: Dr. Matzerath. 3
Die Fesitzer von für den Kom munalverband Cöln=Stadt beschlagnahmten Vorräten an Brotgetreide haben die noch in ihrem Besitze befindlichen ungebreschenen Vorräe bis spätestens zum 15. April 1917 auszudreichen Bis zu diesem Tage sind alls Vorräte an Broche#we, soweit sie nicht nach den Bestimmungen#ur die Ernän rung der Selbstverserger sewie als Saatgut benötigt werden an den amtlich bestellten Kommissionär, Frma Geer. Orbel in Cöln=Vraunsfeld, abzuliefern
Auwiderhandlungen ggen diese Verordnung werden au; Brund ds§9 Offer 3 der für Bun#esratsverordnung über Der Brotgetreide und Mehr aus der Ernte 19.6 vom 29. Juni 1h mi: Gefängnis dis zu einem ahre oder mit Geldarase bis zehntausend Mark bestraft.
Feldpostschachtein
in allen Größen stets vorrätig. Prompter Versand nach ausw. Verlangen Sie bitte Preisliste.
H. Göbler. Feldpostschachtelfabr., Rählendach 24
Gnte
der heinen
Local-Anzelger
Diese Verordnung trit
.r Verkünde
mit ng in
dem Tage Kraft
Cöln, den 29.-urz 1917. De. Oberbürgermeister. J.:#r. Matzerath.
Für den Neubau des städtischen Wals nhauses in Cöin=Sülz sind Schreinerarbeiten Möb=l in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Beschäftsnenden vorm.-12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 347-19, woseldst die Zei nungen eingelehe wirden können, erteil Die Verdengungs unterlagen werden. soweit der Vorrat reicht, 50 Psg
gegen En richtung von 50 PPig von der Hochbauabteilung Stadthaus, Zimmer#####. verabfolgt. Die Angeboe sind ver chiossen
bis Donnerstag, den 12. April 1917, vorm. 11 Uhr,
im S adthaus, Zimmer•8, abzug ben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnng in Gegenwart etwa erschienener Andieter
######findet.
Cöln, den 29. März 1917.
Hochbauamt: Klewitz.
Verkehr mit Zenkrifugen und Buttermaschinen.
Auf Grund des§ 18 der Bekann machung über Speisefe te vom 20. Juli 1916(.=E. 31. S. 755 in Verbindung mit§ 1 der Bekanntmachung über die Errich ung eines#iegsernührungsamts vom 22. Mai 1916 (R. G.Bl. S. 102) wird verordnel
§ 1.
Zentrifugen im Sinne dieser Vrordnung sind Maschinen, die im Schlende verfahren die Milch in Sahne(Rahm, und Magermilch trennen
Die Vorsche#ten dieser Verordnung gelten auch für Teile und Zusatzstücke von Zeneri#ugen und Vuttermaschinene
S 2.
Wer Zentrifugm oder Buttermaschinen zu E gentum oder zur Venuing enthel#lich oder uneiilgeltlich erwerden will, bedarf dazu eines Bezugsscheins.
Der Bezugschemn wirc auf Un 2ag von dem für den Ort der gemerblichen Riederlassung oder, in Ermangelun# einer solchen, für den Whnsitz des Er werders zuständige Kommunal=
verband nach Prüfung des Be bürfnisses ertelt. Er muß den Ramen derjenigen Personen angeben, für die er er eilt in Er ist nicht übertragbar. Die Nichtübertragberkeit ist aus ihm kzenntlich zu maten.
S 3.
Die Abgabe und der Erwerb (§ 2 Abs. 1) von Zen rifugen oder But ermachinen darf nur geen Aushändirung den Be zugesche nes erfelgen.
Der Veräußerer hat die empfangenen Bezu sscheine durch deutlichen Vermeck(Lochen oder dergleichen) ungältig zu machen. zu sammeln und am 1. jedes Monais an den Kommunul ver band abzuliefern, in dessen Bezirk er jene gewerdliche Niederlassun oder, in Ermangelung einer solchen, seinen Wohnsitz hat.
§ 4.
Wer im Betriebe seines Gewerdes Zentrifugen oder Buttermasch nen abgidr oder deren#bgabe vermittelt, hat uber den
müssen ersehen lassen, welche gen über den Virkehr mit ZenVorräte an Zentrifugen und trifugen und Buttermaschinen But termaschinenverhanden sin d, streffen und Ausnahmen zuwann und von wem sie bezo en, lassen.
sonie wann und an wen sie ab Die Landeszentralbehörden ab egeben oder rermittelt fine. könnn Bestimmungen zur usDie im ub atz 1 bezeichneten) führung dieser Verordnung erPersonen haven einen Aldruck lassen. dieser Vrordnung in ihren!.§ 10.
Geschäftsräumen sichtbar aus=] Zuwiderhandlungen gegen die zuhängen.Vorzchriften die er Verordaun
§ 5. soder die auf Grund dieser VerDie von dim zuständigenvordnung getroffenen BestimKommunalverd und oder der mungen werden nach§ 55 Nr; Hotizei heauf ragten oder zu-der Behannimachung über
geoogenen Petionen sind besagt,
in die Beschäftsrängte, in d ne Zentrifugen oder Vuttermaschinen aus bewahrt oder feilgehalten werden, jederzeit einzur ten, daselbst Besicht gung vorzunchinen und die Bücher sowie sonstige Geschälts aufzeichnungen der im§ 4 Abr. 1 bezeichneen Personen einzusehen. Die Unternehmer sind verpflichtet, dem Beauftraglen des Kommunal= verdandes oder der Dolizei elwa weiter erforderliche Auskünzte zu geben,
§ 6.
Es ist verboten:
l. in veriodischen Druckschriften oder sonstigen Mitelungen, die für einen größeren Kreis von Personen bektimmt sind. Zentrifugen oder Buttermaschinen zur
Veräußerung oder Benutzung anzuhieren
2. Zentrifügen oder Buttermaschenen in Schaufensteen
ausJunellen.
Der Handel mit Zentrifugen und Buuermaschinen iin Ulher-1 5
Speisefette vom 20. Juli 191 R. G. Bl S. 785) mit Geängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehn ausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
S 11.
Diese Vero dnung tritt mit dem 25. März 1917 in Kraft. Berlin, den 24. März 1917.
Der Präsident des
Kriegsernährungsamts.
von Batockt.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr 76
Cöln. den 30. März 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
∆ 4
Sämti. Artikel für # Kling=, Telephon Türöffnere u Licht
— Ainlagen bill. u. gut Elektr. Milität=Anhängelampen von 2 K. an
Osram=Lampen und HalbwattLämpen, 10 bis 250 Volt.
Kurferdrähte
und die Abgabe oder die Vermittlung der Abgade Bücher zu führ.n. Die
Fehen ist verdoten.
is orbeten, am Orte der gewerblichen Nied nassng von Haus zu Haus oder außerhalb des Orles der gewerzlichen Niederlassung Zenri###gen oder Buttermaschinen feil zubieten oder Bestellungen bei ande en Personen als bei Kaufteuten, die mit solchen Gegenständen Handel treiben, aufzusachen.
S 8.
Die Kommunalverbände können anordnen daß Perso en, die Zemtrifugen oder Buttermaschinen im Besitze haben, sie dem Kommunalverband oor einer von ihm bestimmten Stelle anzeigen. Sie können die hier nuch erforderlichen Bentimmungen treffen.
§ 9.
Die Reichsstelle für Speise.
sette bann weltere Bestimmun
für Licht- und Klinge.=Ansagen. Elektr. Anlagen u. Repar.
prompt und billig. Ladenaron für Akkumulatoren Dreisl. über Kleinbe eucht.=Anlagen umionn u. portofrei.
Victor Müller, Ehreustr. 68.
Spezialg. ür Elektrotechnik.*2
Der Gonverneur der Festung D Cöln hat eine Nach ragsBekanntmachung zu der Be kannimachung vom 8. Augus 1916 beireffend„Höchstpreise und Beschlagnahme von Leder“ er lassen, die am 1. April 1917 in Krat tritt.
Der Wortlaut der NachtragsBekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehen.
Zer Gouverneur der Festung Cöln hat eine Bekann. machung beir ffend„Höchstpreise ür Naturrohr(Glanzrohr) und Weiden" erlassen, die am l. April 1917 in Kraft tritt. Gleichzeitig wird die die gleichn Gegenstände betreffende Zöchstpreisbekanntmachung vor: I. September 1916 aufg=hoben. Der Wortlau der neuen Behanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzuehes. 4
er Gouverneur.r Festung Löin hat eine Bek untmachung detreffend„Beschl gu hme baumwollener Spnutoffe und Garne(Spinn= und Webverbot“ erlassen, welche das bisher geltende Spinn= und Webverdot nebst seinen Nachträgen ersetzt.
Dr Wortlaut der neuen Bekanntmachung, die am 1. April 1917 in Kra#t tritt, ist an den öffentlichen An chlagstellen und in den amtlichen Zeitungen enzusehen. 21
Ner Gouve nzur der Fesiung Cöl hai je eine Bekanntmachung detreff no„Beschlagnahme und Bestandverhebung von Kunstwolle und Kunstbaumwolle aller Art“ und detreffend „Höchstpreise für Kunstwolle aller Art“ erlassen, die mit dem 1. April 1917 in Kraft treien.
De. Wortlau beider B. kanntmachungen ist an den ößsentlichen Anschlagstellen und in den amtlichen Zeitungen einzusehn. 19
pesenfrei entgegen
Romberg&amp; Co. K. G.
Bankgeschäft
Köin, Gereonstraße 57—59
Tel. A 1615.*
##istgesueng danen#
57 L esees Wirhsag!

Neue
BAINHMNGHNRANE E OMAMAMNP
Frühjahrs-Kleidun
abet
S1
Jäckenkleider
in modernen hessen um duriaen Stotten sowie in marineblau
89— 98— 118— 139.
Jackenkleid
r.
—
92
s in seinem, dunklem Phantasiestoft, grober Kragen 111.—
*<space> u n d<space> T a s c h e,<space> s e h r<space> f e s c h e<space> v o r m<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space>. G 9•<space>
EAAPHHLHLEHNAPHLHL LHAL SEADERHE OEDHMRAAS EDRNGHAEHEHRPANARARERLH DAERAEMAAERE GAENATENLEMNERRRAMEIRRENEAHLGIRLRLILEAHMMRIR BEIEARMTRERLM NH
Phantasie-Mäntel
Wetter-Mäntel
in Covercoat, eintarbigen und gemusteiten Stotten
Mnmeiigtnninnatranate
in baumwollenen und seidrnen umpragmeiten Stotten
39.50 49.50 59.— 68.
IDEETAR EIE METEM PE MA MITRRAPHPRAANE
27
Covercoat-Paletot
39.50
modern geschnitten, mit Gürtel und Taschen
Gummi-Mantel
30.
weit geschnitten, mit Riegel und Fabrikat der a Continental C
Kiemmmmmm
Schwarze Frauen-Mäntel
ch
gute Stoffe, schöne Schalfassons
39.50
79.
9
Leonhard Tietz A
S
#
— —7
228.
F
—
8
——
2525
„ 25
.

Seite 3.
91 a Sonntag. 1. Noril 1917
c
Für Ostern!
Jackenkleider- Taillenkleider Frühjahrs- und Sommer-Mäntel
111
Wolle, Seide und Baumwollstoffen Blusen— Blusenröcke kunstseidene Blusen u. Jacken.
Ferner:
Kinderkleider und Mäntel
mit dazu passenden Kopfbedeckungen.
Vorzügliche Qualitäten.
Reiche Auswahl.
J. Biergans
A
Altermarkt 75/70
A 6257.
Komplette Ausstattungen von 3000, 4000, 6000, 10000, 15000 Mark.
Christian Meyer
Kostenlose Köln, Hohenzollernring 62-64
P Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
*6 Mobel. Latwürfe ven Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architekt Götz.
Schreibwarenhandlung Femsprech-Antomat&S. Hchersrar ce.
Adolf Rick Nachf. H. J. Ede.. Das Gesss10) 10##.
Köln, Bröckenstrasse 2.
Anfertinung aller Geschättsbücher,
sow. aller Drucksachenin Bucehdruck u. Litographieinkürs. Zeit
Grösses Lager fortiger Geschättsbücher.“
Papier, Briefumschlage, Brietordne gusw.
e
Trausstedern
Reparatur-Werkstätte für alle Arbeiten Moderne Binderei— Färberei
Strausstedernhaus„Comans“
Aposteinstrasse 15/17
Modellhaus Tüschong
jetziMarzellenstr. 10 1 2(Extelslor-Hotel)
Feine Damengardsrobe nach Mass, Jackenkleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhalb 24 Stunden. Barantie für tadellosen Sitz und
la. Verarbeitung.“
R3275
K8275
Pony=Planwagen
leicht, für Lebensmittel, bis 20 Tragkraft, auch Geschirr, gut erhalten, gesucht.
Preisangaben Bürgermeisteramt Worringen.
Köln. Hohe Str. 81, I.
Koderne nnendekoration.
Preiswerte Angebote:
Kokos- u. Woll-Läufer Teppiche, Vorlagen
Stores.
- I.
K
Hölger Lecal-Hnzeiger# Kdin, 1. April 1917
Das Geheimnis der Sierra.
6] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Sie waren auseinandergegangen, wie sie zusammenkommen waren— mit sorgloser Unbekümmertheit, ohne Bedauern kaum eine Erinnerung aneinander mitnehmend. Die Gefährten waren von ihm gezogen, wohlgemut den Mißerfolg ihres Unternehmens ertragend, heiter in die Zukunft blickend, voller Hoffnung auf besseres Glück an underem Ort. Wenn sie ihm jemals wieder begegneten, würden sie sich lachend seiner erinnern, wenn nicht, würden sie ihn ohne Gram vergessen.
Eilig stand er auf und ging hinaus, sich Gesicht und Hände zu waschen. Die herrliche Bergluft, der blendende Sonnenschein, der wunderbar klare Umblick hoben sein Herz und übten eine beinahe berauschende Wirkung auf ihn aus. Selbst die alte Mühle bot einen fesselnden Anblick. Sie stand vor ihm in der ganzen Tüsterheit ihres vorzeitigen Verfalls. Die Speichen des Wasserrades von langen Gräsern und Gerank umschlungen, blickten unter einem Gewirr von Strauchwerk und Treibholz hervor. Hügel von Sägespanen und Abfällen, mit sammetartigem Moos überzogen, erhoben sich aus faulenden, buntschillernden Sümpfen, welche der sickernde Schlamm des verschwundenen Flusses gebildet und die das Rotholz gefärbt hatte.
Und weiter glitt das Auge über das stetig abfallende, sich lang hinstreckende Tal, welches abwechselnd in Sonnenschein gebadet, oder hinter treihenden weißen Rauchgewinden versteckt dalag. Das obere Ende des langen Cannons und die Felsstämme über ihm waren von diesen flockigen Wolken eingehüllt, die zeitweilig die Berggipfel zu überfluten und gleich trage fließenden Kaskaden die Abhänge herabzurieseln schienen. Nur nach einer Seite war es klar; dort schienen die grünen Kiefern sich zu langen Wellenzügen aufzutürmen, die unablässig vorwärts und aufwärts drängten, bis sie endlich sich am hohen Himmel brachen.
Unter dem Reiz der frühen Morgenstunde und der kräftigen Höhenluft wurde Key von der Sehnsucht nach Tätigkeit ergriffen. In dem Wunsche fortzukommen bemerkte er es kaum, als er in die Stube zurückkehrte, daß Collinson traurig sein Pökeltönnchen hervorgeholt hatte und für ihn die letzten geringen Ueberreste zusammenkratzte. Erst als er gefrühstückt hatte und Collinson ihm das Pferd vorführte, kam ihm seine und seiner Gefährten herzlose Selbstsucht zum Bewußtsein. Dies machte ihn beim Abschied zwar etwas verlegen, indessen tröstete er sich mit dem Gedanken, daß er dem guten, freundlichen Menschen durch seine Fürsprache bei Skinner einen Dienst erweisen würde, und dann hatte ja auch der Parker den Wechsel auf den Schenktisch gelegt.
So stieg er nach einem herzlichen Händedruck in den Sattel und gallopierte den felsigen Abhang hinauf, den er am Abend vorher mit den beiden anderen herabgekommen war. Als er die Höhe erreichte, sah er sich noch einmal nach der Mühle und ihrem einsamen Bewohner um. In der reinen Luft konnte er ihn deutlich vor der Haustür erkennen. Der alte treue Bursche schien ihm noch einen Scheidegruß zuzwinken. Dabei flatterte es wie Schneeflocken über seinem Kopf.
Es waren die Schnitzel des zerrissenen Wechsels, welche dieser schlichte ehrenfeste Mann der Sierra in alle Winde fliegen ließ.
II.
Keys Aufmerksamkeit wurde bald durch einen ihm auffölligen Umstand abgelenkt. Der scharfe Wind, welcher ihm soeben noch gerade ins Gesicht geweht hatte, traf ihn jetzt auf einmal im Rücken. Seine bei Waldbränden schon oft gemachte Erfahrung hatte ihn gelehrt, daß dies die kalte Luft war, welche herbeistromte, um die durch die Feuersbrunst verursachte Luftleere auszufüllen. Es bedurfte nicht des Brennens und Beißens in seinen Augen und der sonderbaren Trockenheit der Luft, um ihn erkennen zu lassen, daß sich das Feuer näherte. Offenbar rückte es schneller vor, als er es erwartet hatte.
Das bereitete ihm eine Enttäuschung; nicht weil es ihn nötigte, einen anderen Weg zu Skinner einzuschlagen,
Ein gutes Ergebais der Kriegsanleihe stärkt Heer und Flotte, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
sondern aus einem ganz anderen Grunde. Seit jener Erscheinung am letzten Abend war er fest entschlossen, noch einmal den Felsenkessel aufzusuchen und das Geheimnis aufzuklären. Er hatte seine Absicht nicht ausgesprochen. teils weil er die spöttischen Bemerkungen seiner Gefährten zu vermeiden wünschte, hauptsächlich aber weil er allein gehen wollte, da er sich einbildete, mehr gesehen zu haben als sie, obgleich sie mit ihm Zeugen des Vorfalls gewesen waren.
Hierzu kam noch die Sorge, daß das rätselhafte Haus mit seinen Bewohnern gerade im Wege des Feuers lag. Diesen Gedanken war er von Anfang an nicht los geworden, er hatte ihn aber, weil Onkel Dick zweifellos die Schuld am Entstehen des Brandes trug, nicht äußern mögen und sein Gewissen mit der Hoffnung beschwichtigt, daß die Leute jedenfalls reichlich Zeit gehabt haben würden, sich zu retten. Aber doch— er und seine Gefährten hätten dableiben und ihnen helfen sollen, aber dann— und dann— aber er war sich noch eines weiteren Grundes für sein Verhalten bewußt. Diesen hätte er jedoch nicht um die Welt gestern verlauten lassen mögen— und sogar jetzt nicht. Prebel Key hatte das Alter der Romantik noch nicht überschritten, aber gleich so manchen Romantikern glaubte er sich von ihr loszusagen, wenn er sie praktisch betrieb.
Inzwischen hatte er die Gabelung erreicht, deren rechte Abzweigung er einschlagen mußte, wenn er um das Feuer herum zu Skinner gelangen wollte. Seine augenblickliche Unentschlossenheit teilte sich dem Pferde mit— es blieb stehen. Key erwachte hierdurch aus seinem Sinnen. Er blickte gewohnheitsmäßig um sich, und als dabei sein Auge auf den Boden fiel, erregte ein ungewöhnlicher Gegenstand, der auf dem staubigen Pfade lag, seine Aufmerksamkeit.
(Fortsetzung folgt.)
Je größer der Erfolg dieser Kriegsanleihe,
desto kleiner die Hoffnung unserer Feinde.
1½2
**

Andeiser N 91&a Sonntag. 1. Noril 1911
Seite 9.
Frühjahrs Manket
den mit reizvoller Stepperei verzierung und großem, hoch steilbaten 926—— Kaagen J9.7S
Gnfarbiges Koflum
mü dem beliebten großen 55 Vort=Kragen und hübscher Schnallen=
verzierung
der und
tralen.
.50 Sxskrungn 49.75
Durch ein an Neuem und vielseitiges Tager finden S die Möglichkeit einer sorgsumen Wahl
und eines den Amständen entsprechend —„ vorteilhaften Einkeufs.
ener Ersen, noch eheimnis sprochen. befährten er allein zu haben gewesen
Hocheleganses
Jackenkleid
aus gulei Colienne=Wen. mit allen neuzettlichen Verzierungen asw. in der schiedenen modischen Far den genau wie Zeichnung
ste Haus uers lag. eworden, Schuld igen und daß die eden, sich n hätten — und indes für nicht um ogar jetzt ioch nicht i glaubte setrieb.
en rechte um das e augenmit— Sinnen. abei sein öhnlicher eine AufSonntag, den 1. Wrra
ausnahnisweise geöffnel.
seinde.

K
lich
Neue 4 L
aus Köln
6 die letzte Wegstrecke.
Bist Du kriegsmüde? Wer diese Frage jedem einzelnen ehr
„„„ IIE.bsse...
Menichen in allen am Kriege beteiligten Ländern vorsenen könnte, würde die Antwort erhalten: Ja! Mit dieser Abtwor wurde kein Meisch Vaterlandsverrat begehen. Es wäre im Gegenteil ein schlechtes Zeichen für jeden Angehörigen eines ul urstaates, wenn er nicht den heißen Wunsch hätte, daß des gausamen Mordens und Vernichtens nun endlich genug sein möchte. Ein schlechter Mensch derjenige, welcher die Fortsetzung es Krieges erhofft, weil ihm der Krieg Gewinne in den Schoß wirft. Ein Jammerlappen der andere, der den Frieden mit Kla en und Stöhnen ersehnt, weil der Krieg ihn aus der behäbigen und beschaulichen Ruhe seines ganz aufs Materielle gerichteten Lebens, seines süßen Nichtstuns aufgescheucht hat. Ein ganzer Mann, der das Herz auf dem rechten Flecke hat, ist aber jener, der den Frieden herbeiwünscht, weil er ihn als die Vorbedingung jeglicher Arbeit für der Menschheit und des Volkes Glück und Wohlergehen ensieht, weil ihm all äglich der Schmerz über das vielgestaltige Unglück des Weltendrandes ans Herz greift.
Wenn der Jammerlappen sagt, ich bin kriegsmüde, dann schließt er in diesen Aussp uch jenen erbärmlichen Verzicht auf vaterändischen und auch allgemein=männlichen Stolz ein, der in schmachvoller Selbstsucht einen Frieden um jeden Preis gutheißen wurde. Er meint, wenn der Friede kommt, kehre die schöne Zeit seines ungestörten, behaglichen Philisterlebens zurück, und das genügt ihm Ganz anders jener, dem des Volkes Not und Trauer die Seele erfüllt. Er darf sagen, ich bin kriegsmüde, denn er wird im gleichen Atemzuge in klarer Erkenntnis der Tinge sagen: Darum müssen wir von neuem alle Kraft zusammennehmen, das siegreiche Ende des Krieges mit neuen mächti en Schlägen gegen unsere Feinde zu erzwingen! So meß heute jeder denken, der den Verstand über das Herz, über das Gefühl herrschen läßt. Der Verstand aber sagt, daß das deutsche Volk nach der seitens unserer Feinde beliebten Abweisung eines ehrlichen, hochgemuten Friedensangebotes nur noch das Wort des Erlköni s kennen darf: Und bist du nicht willig, so drauch' ich Gewalt!
Es strebt ein Mann auf rauhen, steinigen, gefährlichen Gebirgswegen seinem Heim, seiner trausen Hütte im jenseits liegenden, fried lichen Tale zu. Ein letzter kurzer, aber austren ender Aufstieg zu des Passes Höhe trennt ihn noch vom ersehnten Ziele Er ist müde von der bisherigen Anstrengung des Emporklimmens über Hinkernisse allr Art. Wird er von der Furcht vor der letzten, schlimmsten Wegstrecke die Freudigkeit des Vorwärtsschreitens ersticken lassen? Wird er alle bis dahin aufgewandte Mühe verloren sein lassen und umkehren ins finstere Tal. verzichten auf die liaten Pfade, die ihn auf den breiten, sicheren Weg des schönen Glückes und Friedens fuhren? Nein. er wird
von neuem alle seine Krast zusammennehmen, er wird den Rest des Weges mit eiserer, unheugsamer Tatkraft bezwingen, und reicher Lohn erwartet ihn in seiner im Sonnenganze des Friedens winkenden neugewonnenen Hütte.
Was vom einzelnen gilt, gilt auch vom ganzen Volke. Das deutsche Vork ist den steinigen, gefahr= and mühee vollen Weg von 2½2 Kriegsjahren gegangen; es hat die größte Strecke nach menschlichem Ermessen hinter sich. Jeder neue Wegabschnitt, der ihm neue Hindernisse brachte, spornte Mut und Kraft von neuem an; die Hindernisse wurden überwunden. Im Dezember lugten schon einmal die ersten Morgenstrahlen der Friedensionne über den Berg herüber. Hinter dem schwarzen Gewölk des Hasses und der unversöhnlichen Feindschaft unserer Gegner verschwanden sie wieder, Und dennoch, zuversichtlich darf sich Deutschland mit seinen Verbündeten sagen: nur einen letzten kraftvollen Anlauf gilt es noch, um die Bergspitze des endgültigen Sieges zu erklimmen, um von der überragenden, beherr chenden Kuppe des Berges aus allen gegnerischen Anstrengungen zum Trotz den Blick und den Weg zu gewinnen in das sonnige Tal eines langen, segensreichen Friedens.
Obtes wohl einen Menschen in Deutschland gibt, weß Standes und Berufes er auch sei, der jetzt verzagen und versagen konnte, wenn der Ruf an ihn ergeht, seine Kraft mit in die Wagschale zu werfen, um den Endkampf siegreich auszufechten? Es darf keinen geben. Der Ruf in ergangen! In doppelter Beziehung. Einmal im Aufruf zum Hülfsdienste. Zum anderen: Deutschlaubs Geldkraft soll gemehrt werden, Kriegsanleihe soller alle zeichnen. Alle. nicmand ausgenomm n, denn die Möglichkeit, sich auch mit kleinsten Beträgen zu beteiigen, ist gegeben. St lle jeder sich noch einmal das Bild vor: eine Bergkuppe, die es zu ersteigen gilt, dahinter liegt der heißersehnte Fiede. Das Gewölk feindlichen Vernichtun swillens hüllt noch alles in schwarzes Dunkel. Wir aber haben es in der Hand, mt zuckenden Blitzen deutschen gerechten Zornes und deutscher Riesenkraft, zusammengefaßt in einer neuen Milliardengabe für scharfe Waffen und zerschmetternde Kriegsführung, das Gewölk in alle Winde zu zerstreuen. Wer will dann fehlen, nach seinen Kräften zur sechsten Kriegsanleihe beizutragen? Fert mit aller Lauheit und Lässigkeit, allen ängstlichen Bede: Der Sieg ist unumnoßlich unser, wenn wir all:, groß im Denken, geben, stützen, helfen und opfern! Des deutschen Volkes sechste Kriegsgabe, eine Ostergabe, muß den Feinden den letzten Hoffnungsschimmer, ihre besiegelte Niederlage in einen Sieg wandeln zu können, rauben.
N 91&a Sonntag, 1. April 1917
CO 40jähriges Dienstjubiläum. Der Königl. EisenbahnPackmeister Carl Linnartz, Weberstraße 13, kann heute auf eine 40jährige Tätigkeit in staatlichen Diensten zurückblicken. Der Jubilar hat sich während dieser Zeit das Vertrauen und die Achtung seiner Vorgesetzten erworben, was ihm durch mancherlei Ehrungen und Erinnerungszeichen kundgetan wurde. Herr Linnartz erfreut sich noch bester Gesundheit und versieht seigen Dienst wie jeder jüngere Beamte,
obschon er bereits das 66. Lebensjahr erreicht var. Sein unermüdlicher Arbeitseifer, sein entgegenkommendes Wesen und seine kameradschaftliche Gesinnung haben ihm unter
den anderen Beamten viele Freunde geschaffen, was besonders die Vorbereitungen zu seinem Ehrentag erkennen lassen.
00 Die vereinigten Vereine der Pfarreien St. Aposteln und St. Michael veranstalten heute abend 8 Uhr bei Maaßen, Hahnenttraße, einen großen vaterländischen Abend. Ein bekanter Redner wird sprechen über das Thema:„Dem Endsiege entgegen“. Alle Pfarrangehörigen sind dringend eingeladen. Eintritt frei. Näheres siehe entsprechende Anzeige in gestriger Nummer.
() Kriegerbegrädnisse. Montag werden auf dem Südfriedhof die nachgenannten, hier verstordenen Kriegsteilnehmer zur letzten Ruhe bestattet: Vormittags 11 Uhr der Pionier Friedrich Maser von der Garnison=Pionier=Kompagnie Nr.:2 und 11.30 Uhr der Kanonier Anton Pipping vom Landwehr=Fußartillerie= Bataillon Nr. 55. Das Trauergeleit stellt der Burgerlio=Kamerao=
schaftliche Berein Köln.
Einbrecher. In der Nacht zum März wurden aus einem Geschäft in Lindenthal durch Einbruch für etwa 15000 Mark goldene und silberne Herren= und Damenuhren Herrenuhrketten, Brillanthalsketten, Armbänder, Herren= und Tamenringe, Broschen, Ohrringe, Manschettenknöpfe und dergleichen gestohlen. Die bisherigen Nachforschungen weren erfolglos. Etwaige Angab"—i4z alung der Täter und entwendeten Sachen werden an den 3. Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
Nicht nur mit seinem Leben, auch mit seinem hilft er seinem Daterlande! Er zeichnet Kriegs=Anleihe
willst Du in der sicheren Heimat
crrer enam ean m anaomem
weniger Vaterlandsliebe bekunden
as ware und für ein Schicksel beschieden gewesen, wenn nichk unsere
feldgrauen helben draußen vor dem Feind immer und immer
wieder mit Einsatz von Leben und Gesundheit schützend und schirmand eine undurchdringliche Wehr gebilden härten, an der sich die überwältigend große Sturmiint der Feinde beuch. Donken inir mmer und
immer wieder darun und lassen wir es uns hundert ur sogl sein, daß unsere Daulvorkeit diesen Helden gegen
nen dari. Vor ollem müssen wir in der Heimat den den unsere Braven draußen vor den Heimolgrenzen bessere und erfoigreichere Stähe können nar ihnen ge große, alle Volkskreise einschließende Zeichnung oon
Wasse, mil dei das Heimatheer kämpfen muß, sie muß scha#fund mächtig sein, wie das Schweri unserer kämpfer an dei Fronl. Der beane Jesdsrene drouken erwarte# von uns, daß auch unsere Wasse nicht schartig wird. Er hat den Lod stündlich vor Augen, doch nichts anderes im Sinn, als das Wohl der Heimal, als die Sicherung von Haus und Herd. Dem opfert er nicht nur sein Leben, auch Geld und irdisch Gut gibl er yen, um mit seinem Beispiel zu zeigen:
Jetzt erst recht, we die Feinde mit übermütigen Herausforderungen unser
Friedensangebot zurückgewiesen haben. Wen ersaßt da nicht glühender. undändiger Zorn! Wir sollen zu Kreuze kriechen, sollen unfreie Knechte werden, sollen wieder auf die Gnade unserer Feinde angewiesen sein und nach ihrem Willen Kulturdünger werden. Solcher Verblendung soll die gebührende Antwort werden. Unsere Helden draußen haben sich in ihrem Grimme gelobt, den letzten Blutstropsen daran zu setzen, daß der Feinde Absicht zuschanden werde. Wollen wir uns in der Heimat beschämen lassen von soviel Opferfreudigkeit und Vaterlandsliebe? Nein, niemals! Deine Spuren sollen uns führen, wackerer Held! Wir folgen Dit, wir strömen in Scharen zu den Zeichnungsstellen und unser Letztes legen wir hin und zeichnen. An, unser Wahlspruch soll heißen: Alles für das Vaterland!
des Bereins Verlicher Zeitungs=Verkegee.)
Prof. Dr. Czaplewski wird m Mittwoch.
Vortragssaal des
Vorträge.
ird m Mittwoch, abends.30 Uhr, im Museums für Volkshygiene im Dau 3 über „Verbreitung und Bekämpfung der Tuderkulos“ sprechen. Karten zum freien Eintritt sind während der Besuchsstunden beim Aufseher des Museums zu haben.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln. Kouter und Lager: Spicherastratte 71
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 6
Preisliste auf Verlangen. Lagerbeauch lohnena.
Wer Kriegsanleitze zeichnet, fördert den Frieden.

Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr rreiswert zu vermeten:
c. 10. 2.
küche, Bad,
sehr rreiswe
Bismarchs
Lich usw.
Bismarchstraße 30, 1..,
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Tele hon A8281.
Maur kiussteinwes 20
part., I. u. L. Etg., Anb., Garten, viele Jahre von Arzt mit guter Praxis bewohnt, günstig
zu
Das Haus wird renoviert. Bescheid: Justirzat Dr. Jul. Trimborn, Hansaring, 31, Tel. A465. 233
Gegründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Apostelnstrasse 9.
Gründliche gewissenhafte Ausbildung streng nach der Praxis in
sämtlich, kaufmänn.
Lohrfächern.
werden bei der
Ksiner Local-Buzeiger ür 91 4
Private
handelsschule
Greitestr. H. Fernzpr. B5134
Halbjahres=, Jahres= und Cinzelausbiidung Tages= und ähendun erricht. Gründliche fachmännische Aus ildung. Spezialaurse für
franzüsische, en, ische und holländische(flam) Handelskorrespondenz.
Honorar mäßig. Uebersetzungen.
erhalten gründl. Unterricht im
WER
Teks und
Kleiderma
A. Godenau, Venloerstr 270, I. Erm. Straß nbkt.,.ng. Körnerst
sonntag, 1. Koril
1917
Seite 11.
Agtippastasse 10
Femaspr. Nr. B 1051 Gegründet 19 6.
Von soliden Grundsätzen geleitete Privat-Anstalt für den gesamten kaufmännischen Unterricht, Post, Eisenbahn und Dienst.— Fremdsprachen.— Ca. 2000 bei Behörtten sowe in kaufmännischen Kontoren angestellte ebestalli e malige Schüle
93 3
dienen der Schalc als wirks me Refcrenz. Liste derselben sowie Prospekte frei. Der Unterricht findet wieder regelmäßig statt.
de
14
5
50
Unterhaf
lus, zu vermieten. Uriufauraße 13.
Lindentbal
Eche Theresie nste., schöne! Et 5 Zimmer mit Erker und Man sarde, zu vrmieten.
Bescheid Dürenersraße 179.
Möbliertes
mit kleinem Herd zu verm eten. b Friedrichstraße 4
Zu vermieten
2 Anbau=Iimmer mit Garteni Köln=Ossndorf
Besch. Rochusstr. 108.
darauf aufmerksam gemacht, daß kein anderer Beruf wie der kaufmännische, insbesondere Jjungen Mädehen schneller
sichere Enistenz bietet, da solche bereits nach einer Ausbildungszeit von 6 Monaten gut salarierte Stellungen als Kontoristin oder Maschinenschreiberin bekleiden können.
.—
SehnBrein 4# Schönschreihen
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg # ngriug 7 4 Ciniritt täglich
Rarfasee= Einzelunterr. Buchführung 19. Lenders. Bochofsgartenstr. 14 am Dom.
Carnt senogsaphisten
Unterrich brelich. Prospckt gratis. Nach Beendigung des Unterrchts Preisschreiben mit Preisen im Wre von.0 M.
Stenographisches Instimt Ulm a. 9 31, desmarchring
2. El., 2 Zim der zu bern.
5 Schwalbengasse 20.
Etg. 331 K ibess Hause au st.
Leute zu vermiet Jahnstr. 23.
Eintritt jederzeit. Honorar mäßig. Enbemittelte werden berücksichtigt.
la Reterenzen.
Viele Damen und Herren erhielten auf Grund der praktischen weitgehenden Aus bildung Stellungen. p·
Fernspr. A 7541.
#urmonium-Unterricht geu 9 Off u.39 a. d Hauptvertr. Nixpes, Viersenerstr 6.
En gutes, fast neues, in Köln stehendes, nußb.
19
billig zu verkaufen. d
Noth&amp; Junius
Hofpiano u. Flügelfabrik en i. Westf.
deutschen Rotliee
.62 hn an der Gleuelertraße, zwischen Horbell und Stotzheim, versant am l ebnten zurammen H. Dick zu Glenei Nr. 415. Einige wenig gebrauchte
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köin. Spichernstr. 71. Rühmaseinen=Spez al Gechäft.
1
i werden fäslich bis 11 Ur auends entvenarverammen
Bei Verhauf erteilt guten Rat verdinand Demand, Pserde=Retzgerei, Köln=Kalk, Rolshoverstraße 18.
Amt Kalk Teleph. 325. Bei Unglücks ,ällen komme sofor..
eler 1625
jung. eidenburg. Schweine
für Landwirt= u Mäster angek. Aegust Roether
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. 5 Wegen Juttermangel 2 prima
Futterschweine
nebst Handelshl
Das neye Schuljahr beginnt Dienstag. den 24, April; die Aufnahmeprüungen finden am 23. April von 8 Uhr morgens ab statt.
De Hardels=Realschule ist eine Realschule mit beso derer Berücksichtigung der Bedürfnisse des kaumännischen Berufes.
Die Handelsklasse ist ein einjährier Fachlehrgang, zu dem in erster Linie Schüler, die im Besitze des sog. EinjährigenZeugnisse; sind, ohne Prüfung zugelassen werden. Es wird auch Gel genheit zur Erlernung des Türkischen gebo en.
Das Abschlußzeugnis der Hande.s Reälschule und auch das der Handelsklasse be reit von der Pflicht, die Fortbildungsschüle zu b suchen
Nähere Auskunft(Sprechstunde werktäglich 11 Uhr, Hansaring 51 durch den Direkor.
Cöln, im Marz 1917. Dr. Cüppers.
aie
hochteineu er
rIO
tin
hr
51
Oberrealschule mit Reformauch einzeln, billig abzugeben Frealgymnasium mit Vorschule
Jungeblodt, in der Humboldstasse
Anmeldungen für das am 24. Aprif beginnende Schuljahr werden an Schultagen von 12—1 Uhr entgegengenommen. lausstandsbuch und Imptschein sind verzulegen Die Aufnahmepräfungen sind am Montag, 23, April, um 8 Uhr.
* Direktor Dr. Prollius.
Eh en eld, Phileppstraße 56.
1111g
##aning 49. b
Ztenen
und ein frischmelk Lamm. alles gute Fresser und kerngesund, abzugeben. Iu gebiodt,
Ehrenfeld. Philippstr. 56.
u. Vierkessel, 1 auc
lose Ressein
billigst
Reifferscheidt. Bolzengasse 5
Eill
zu hauf, gesucht Franz Melder .=Lindenthal, Gien#lerstr. 357“
groß. Bett
50
zu per
Sch
billig
Nippes, Scharnhorststraße 6, pt
KXaskrone, 2 Zuglampen, Frui. i# G Küchenlampe zu verz. diment Ewaldistraße. 2 Erg.
Nant
A 44 64 3
2<space> a u s g e w.<space> M u t<space> e r t# e r e.<space> B e i g<space> Riesen, umständehalter zu ver kaufen. Bottm hle I, part.
2 Et hofw. zu verm. Pantaleon=wall 73.
wei sch. Zimmer zu vermieten. Besch. I. Et. Rosenstraße 4.
2 31.
3
Mistgesuche
Wirtschaft
auf dem Lande mt Garten und Stallung zu mieten gesucht Offer.en mii genauer Angabe erbet n unter B 197 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
? geraum. Fimm. u. Kütze,
Nähe Kletienberg od. Lindenthal, v. kinderl. Chepaar z mieten ges.
Off. u. W 215 a. d Hauptvertr. d. Bl. Luxemburgerstr. 242.
fandba########md Et.m Stall Xunshu 2 f. Kleinvieh u. Gart. of. v. kinderl. Ehep. zu mel. ges.
Off. u 3191 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Handelsschule
Dominikaner 1. Fernr. B 8533 ab 1. April Hobenzollernring 22
Ostern
Beginn neuer Vollkurse zur aründlichen und
gediegenen Ausbildungin allen kaufm. Fächern, ünter persönl. Leitung des Inhabers:
Oberiehrer Meyer
Dipiom-Handelslehrer vereid. Dipl.-Bücher-Revisor. In die No Ikurse können nur solche Schüler u. Schülerinnen aufgenommen werden, die mindestens die erste Klasse der Volksschule erreicht haben. Einzelkurse mit beliebiger Vorbildung. Beginn täglich. Buchführung Schreiben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Reklame Holländiech Französisch usw.
Leute u. Firmen kul., schnell dishre:. Ratenrückzahlung.
L. Lassig, Berlin=Mahlsdor Cöpenicher allee 59.
als erste
zuleihen.
Off. u. 151 an
U 2. Hypothek ausd. Gesch. d. Bl.
nur für Brut zwecke laufend abzugeben, schw. Minorka rebj. Ital., Gäuse u. Enten. Ende April a Kücken u Rucken. Jungebloot Ehrenf., Gefl.=Zucht,2 hlippft.56.
uxemburgerstraße 343
Viere gelöset.
der Nähe Kölnz schönes kl. andhäuschenm Obst= u
degurten zu kaufen gesucht #ektr Verbindung Beung. Off. u. 6 is4a. d ##sst. d. Bl., Preitest. 85. b
1
70
Knaberschale Cravenreuthst.
Cöln=Ehrenfeld.
, den 24. April 1917.
##ldungen für Hlasse 11
Das neue Schuljahe beg ynt
die Aufnähne ist am Tage vo her An bis 11 werden täglich enthegengenommen
inaben aushenömmen, die 3 oder 1 Jahre die#####. sucht haben. Der Rektor: Rademacher
ngen fur
In Klasse VI werden ihre die Bn'ksschule beste Empfehl. Sich. Förderung. Arsk. durch Rekt. Linder.
1 bis
Fuhren
Mrtallan
atterhelen
frei Garten sofort zu kaufen
geucht
ngebote sind zu richten an Friedrich Zöllner, Köln, Sehanstraße 33. 5
Private
Moden=Akademie
Priates
Handels-Lehr-Institut
H. Bellinghausen
Schildergasse 112. der Zuschneider=Vereinig.
Ecke Krebsgasse 1 v. Rheial. u. Westfalen
-<space> B e g i n n<space> n e u e r<space> F a c h l e h r a n s t a l t<space> l.<space> R a n<space> e s<space> d e r<space> Damen=Schneiderei für Veruf
Tages- u. Abend-ZirkelI und Hausbedarf
Kurse für kunstgewerb Zeichnen Bekannt deste Ausb ldung für die Meisterprüsen p Prospekt kostenlos durch die Geschättsstelle: Köln, Neumarkt 27•29, Fernspr 13534.
Schnellschönschreiben
Lur
Schulentlastung
empfehle ich
¼ und ½ Abreckarse.
Anmeldungen
erbitte zeitig.
Näßige Preise nach jetzigen Verhältnissen. Tel. B8497.
Gegr. 1903. 5“
100 bis 200 Ftr.
Katholischer
#.
finde gute Erziehung und Verpflegunng bei einem Lehrer Land, ädichen mit Progymna sium— Anfrage unter C 4. erbeten.
Der chönste Schmuch für Fenster d# Veranda u Balkon sind unstrei##g meine echten
Preisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Gradl &amp; Co., Gebirgshäng nelkenkul ur Prien a. ChiemseeÖsternach 26(Oberbahern)*
Crichaers gegenüb. m. direkter Straßenbahnverbind. unter günstigsten Bedingung. zu verkauf.
Auskunst erteilt
Hugo heller,
erst
365
gegen sofortige Gasse haust
I Anker=Brotfabrik,
Pöln=Busendocf. 5
Schlafz.=Einrichtg.
Nußb oder dunkel Eich., gegen bar zu kaufn gsucht.
Off u. 144 a. d. Gesch. d. Bl.
Bilzige Quelle
#<space> f ü r<space> H ü t e<space> u.<space> M ü t z e n<space>
Th. Fries, höhe
In meiner Reparaturwerkstatt werden Hü e, noch so sehr gebraucht, fast wie neu rasch herge#tellt und lohn sich bei den heutigen y hen Hutpreien.
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia.klassen bis Untersekunde ausschl. Reglabteilung(Engtischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. roßes Pensi natsgebäude—4 Morgen Garten. Die Abgangs„ugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollunstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule n des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. d Brodmann, geistl. Rektor
Höhere Schule und Schülerheim „Blumenau“, Engelskirchen.
Die öffen liche Gemeindeschule um aßt die Klassen Sexta bis Obertertia einschl. Gymnas.=Lehrpan mit engl. Ersatzunierricht u UIII. 40 Interne. Der Unterricht wir uneingeschränkt erteilt. Engelskirchen liegt in herrlicher, waldreicher Gegend, on Köln-Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. d“
uskunft durch den geistlichen Leiter. Telephon 2 und 125,
Thomacum
Kempen(Rhein).
Konvikt für kathol. Schüler aller Klassen des Königl. Gymnasiums ohne Rücksicht auf den kün tigen Beruf. Ostern Neuaufne hme. Prospckte versendet und Ausk uft erteilt*r
Tel. dr 116= der geistl. Präses Goldschmidt.
Innbertroffenes Erzeugnis der deutschen’ianoUhabertroffenes jorte-Industrie, 33 erste Preise
18 Königliche und Fürstliche Heslieferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete# Teilzahlung 4' Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
9 Sin, Ka ser-Wilhelm-Ring 33.
Pilchp,„Fimerschränich. Ich berechne bichts
zu kausen gesucht. Off. u B
a. d. 2 Geschst.. Breitestr. 85
Luxemburc
* Tel A
50
Fendlet! Die lauf. Fupze
0·3 m groß. 23 0 g. Muster frei. 30 100 Neuz. Jahn Ham orn 6
#, werden angekan!
Naute Inman 7.
schwarz od braun, hauft sof. Off. u. 2. G. sh. Breitestr 8. b
ut erhal Sitzliegewagen C zukauf.g s. Ang m. Pr. a. Haup.v. En.feld, Körnerer
Brioat
Schlatzimmer
haltenes
m Dr. u B179 an Breitestr. 85.
von pb
Fran Dr. 2. Sahlendorn
Hohenzollernring 33, Abendkursus im Schnei=wan dern die et berufstätigen Damen Gelegenhei zur Anjertigung der eigenen Garderobe. Zweimal wöchentl. v. 8— 10 Uhr. Prospekt.
trota der Teucrung d.
solange Vorrat reicht
zi Uiligen Freisss
L. Geerling. Huhasg. 13-15 Fernsprecher A3797.
kehr Möbel zu kauf. gesucht. Korbma#er, Lochnernr. 22.
Tiermarkt
Sunsesunreeien nsse
Nrod n ueSchlafz.=Einr. v 281 4 a,Kücheneinr. v 15 a. DiTha###el., Vertiko. Trum.= Spieg,Ga derubest„Tisch, Schlafzim.m. tür Spiegelschr. u. Marm., eleg. Siion p. Feserb, Steppdeck., Kinderd. v. Blaudach#, Priveing.I
4
sofort zu verkaufen.
Jchr
Satang
für d Einrahmen Ihrer Bilder, wonn Sie de Leisten bei mir kaufen— Bevor Sie mein. La den betreten k Sie den Preis des fer:. Rahmens fe stellen' an Hand der ausgest., mit Dreisen orsy Leisten— Machen S eein Versuch Ksölby, Apostelnstr 12.5
Meenfslchsthis
ein###eines such beileten. Unser eSoidaten lechzen nachbsseston.
KSR
Chaffmien u. Deu
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzalll junger Mädchon, die Osten uus der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager.
Geschäftsinhaber Wvollen im Bedarfstalle ihre Aufträge inserem Institat zuwenden.— Vermittelung kostenlos. 5
Sorten Felle
gerdt und hauft
W. Umbreit,.=Mülheim
Düsseldor#sernraße 106. #eirat wünscht Witwer, ka## * oh. Kind u od unh.,#er Jahr. Rent, mit kath Fräul, 5 er—6ter Jahre..m Lande Witwe oh nind n. ausgeschloss #rwünscht eigenes net# Hängheu mt Garken. Offert. wolle ma: per reue svoll u. B 124, m.: Geshäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. b
Corset Impellal p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnüirung. stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M. Alleinverkauf
Corsethaus
I. Eng
Hohenzollernriug. 4 -Ehrenielg,, ggg Strasse 410
Imperial
B 9301.*
Sreitestrasss 85
bcndet nien die Zweit. Gaschsäftestelle des.##.

Seite 12.
Nr. 91&a Sonntag. 1. April 1917
95
5
Tellerkragen
.25
∆
Tüllkragen
Tellerkragen
.25
.—
.—
3
mit Plissee
.25
Rollkragen
an Glasbatist, mit Stickerei
.25
25
25
a
Streitzeuggasse a Nämergasse
9
2
Plissierte Tüllkragen Rollkragen a. Glasbatist
.60.60
Schalkragen
aus Tullspitze
.75
Stickereikragen
mit Spitze
.50
Kapuznerkragen
aus Glasbatis mit Tulltalie
Rollkragen
mit Tüllspitze
223
Glasbatist-Weste
mit Filetstickerei
Glasbatist-Weste
itze
Damenhandschuhe, leichte Ledernachahmung, farbig und weiss. Paar
Damenhandschuhe, Flor-Ersatz, mit breiter Aufnan Paar
Damenhandschuhe, Leinen-Ersatz, farb., weiss und schwarz Paar
Dameuhandschuhe, best. Flor-Ersatz, in allen Kleiderfarben. Paar
Damenhaudschuhe, Flor mit breitem
Zwicker. Paar
Damenhandschuhe, Prima Flor, in eleganten Farben Paar
Damenhandschuhe, Flor-Rundnaht, mit abgeminderten Spitzen.. Paar
Damenhandschuhe, Prima Seide, in vielen Farben Paar
Damenhandschuhe, Prima Seide, ohne Zwickel, sehr elegant... Paar
Damenhandschuhe, Prima Seide, Elienhaut, die vornehme Mode. Paar
Tüllkragen
mit Valenciennespitze
.90
Glasbatistkragen
mit Spitze
.75
Schalkragen
aus Tullspitzen
.90
Schalkragen
mit Einsätzen
.95
2.
2
=
Er
1
—
Jackenkleid
fesche lngendliche Form mit hübsch. Gürtel- u. Taschengarn.
Jackenkleid
moderne, kleidsame Form in verschiedenon einfarb Stoffen
Mantel
aus modernen Phantasiestoffen schicke Verarbeitung
95 225
Talllenkleid
jugendliche Form aus Voile und Seidens offen
72.6 150.4
Talllenkleid
sparte Form m. mod..-Bootkrag. a farb. Taft u. Glanzeeide
114. 240.8
2
95K 2391 1394 2694
Srasee
Heute bis 7 Uhr geöffnet.
Talllenkleid
in allen modernen Farben aus Taft und Kaschmir-Seide
122.6 189.

an
—
atist
AMMNer LOCHI- Nrreider M
* Sonntag. 1. April 1917
Seite 13
23 5
0
für Knaben und Mädchen
in vornehmer und gediegener Ausstattung bietet die Verlagsbuchhandlung von J. D. Bachem in Köln
Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85
Cahfalg] oder die Kirche der Katakomben. Von Nikol. Kardtnal Wiseman. Aas Licht und die Einstornis Christus=Erzählungen
Kabtola! 70.—74, Tausend. Mit 11 Bildern. Gebunden M.—.] Das Ticht und die.nsternis. Anni Freiin von Kra
In Ortginal=Einband M. 6.
Der Friedensfürst. kunge
Freiin von Krane.
gen von Anna Gebunden M..—.
4 Neue Märchen von Sonnwendgeil. Angelika Harten
Zweite Auflage. Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband M..—
Im Sanvertand. schichten von Angelika Barten. Zweite Auflage Mit acht vielfarbigen Kunstdruckbildern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband M..—.
Am Wichtelborn.“ Harten, Vierses 65
sechstes Tausend. Mit acht ganzseitigen Farbendruckbisdern und vielen Textillustrationen. In Original=Einband M..—.
Sklaven der Marianne. Fise
eines Fremdenlegionärs. Von cerhard Bennes. Viertes bis sechstes Tausend. Gebunden M..—.
Kölner Kirchen.
Illustr. Geschichte der Stadt Köln.
Von Dr. Franz Bender. Mit 171 Abbldungen und dem Stadtplan von Mercitor aus dem Jahre 1571. In Original=Einband M..—.
Von Dr. Heribert Reiners.
Mut 78 Original=Abbildungen In Original= Einband M..—.
Mit Herz und Hand fürs Vaterland.
Ein Kriegsbuch 1914 Herausgegeben von Dr. Otto Thissen. Gebunden M. 4 60.(Der zweite Band hierzu erscheint im Laufe dieses Jahres.)
Autonius Kardinal Fischer, vort sonl
Sein Leden und Wirken Von J. Schmitz, Pfarrer in Düsseldorf=Hamm. Mit einem Titelbild und 53 Bildern im Text. Gebunden M.—
Der Rampf um die
Bildern von Fritz Bergen.
Erzählung aus dem Weltkrieg 1914/15.
Zennes. Mit vier Gebunden M..—
Pisahethe Barodies Erzahlung von 5. von Garten(Freifrau von
Tifaberhs Pardöles. Glegory). Mit vier Bildern. Gebunden M..50
Claiß Wanderungen durch die Fabriken, Werkstätten u. HandelsCentscher Kreit. häuser Westdeutschlands von Karl Kollbach. Zwei
Bände, jeder in sich abgestlossen und einzeln kauflich. Jeder Band geheftet M..50 In Original=Einband M.30.
Bar: Monschonsahn Christus=rzählungen
Sommenschentontsvon Anna Freiin
von Kraue. Funftes und sechstes Tausend. Mit vielen Bildern von Schumacher. Vornehme Ausstattung in zweifarbigem Druck. In Originalband M..—.
Das Grafendorli. Mädchen
ven Ledwig Oransfeld. Achtes und neuntes Tausend. Gebunden M..50.
Wie das Grafendorli glücklich
MA Erzahlung für junge Mädchen von Wird. Hedwig Drausfeld. Siebentes
und achtes Tausend. Gebunden M..50.
Das Glück der kleinen Amy.
Erzählung von#erhard Hennes. Mit vier
Bildern. In Original=Einband M..50.
Erzählung von J. von Garten(Freifrau von
Gebunden M..—
zwolf Bildern und Einbandzeichnung von M. Grengg.
Seltsame Abenteuer von Berta und Muz. fir arnge
Mitt
en W
.20.
Kinder von Rosa Rittner. Mit Bildern v. M. Grengg. Gebunden M. 4
(Alle hier angegebenen Oreise mit 10% Teuerungszuschlag.)
in Kl. Konrao eine diskrete Begiesterin auf
Deutsche Studien und Wanderbilder von Lconard Korth. Herausgegeben von Dr. Karl Hoeber.
R
oter und Konzerte
5—
Renz it der Kaiserin-Augusta-Schule. Der in dieser höheren Madchenschule eingerichtete Kriegskinderhort, sowiz dessen ebenfalls bedurftiger Beuder in Lindenthal müssen sich recht großer Sympathien bei unserer Bevölkerung erfreuen, denn der große Gürzenuich konnte am Abend des Passionssonntags die Zahl der Besucher kaum fassen. Oder waren sie hauptsachlich des bevorstehenden musikalischen Genusses wegen erschienen? Ihre Erwartungen sind nicht getauscht worden. Wenn die Konzerte der großen Knabenchöre im Gürzenich schon den Beweis lieferten, daß hier der Schulgesang in guten Händen ist, so konnte man doch das Bedauern nicht unterdrücken, daß dabei die Mädchen nicht zu Worte kamen. Tas sollte jetzt geschehen. Wenn das Konzert, wie wir überzeugt sind, wieder den Beweis lieserte, daß neben dem Männer und gemischten Chor auch dem Frauenchor eine richtige Stelle in unserem Konzertleben gebuhrt, so könnte das einen Fingerzeig be deuten für Tirigenten von Kirchen= und weltlichen Vereinen, angesichts der noch herrschenden Not an Männerstimmen die Frauenchöre mehr zu Wort kommen zu lassen. Die Augustaschule besitz in Herrn Reuther einen Gesanglehret, auf den sie stolz sein darf. Seine große Befählgung für dieses Amt bewies er schon, als er längere Jahre den hiesigen Chor der Lehrer und Lehrerinnen leitete Heute hatte er ein kurzes Programm aufgestellt und gal seinen Kollegen in Stadt und Land ein gutes Beispiel, wie man den a cappell-Gefang zu pflegen hat. Ter Madchenchor sung gerudegn mustergiltig. So schön, daß wir den Wunsch nicht unterdrucken konnten, es möchten sich an diesem Gesang wenigstens all Lehretinnen an Mädchenschulen ein Muster, nehmen. Tas Vorbildliche an dem Gesang dieser Mädchen trat sofort schon in der 1. Nummer zusage, in Teutschlands Gebei von M. Neumann: tadellose Reinheit, dialektfreie Aussprache(in Köln nicht so leicht), richtige, leichte Tonbildung und die Hauptsache alles Schönsiegens. ein zartes, weiches Piano. Ein geradezu wanderrolles pp brachter diese Madchen in dem verlassenen Schatz von Kurl Wilhelm. Ter garte, süße Schmelz, den wir im verflossenen Sommer bei den Knaben des Berliner Bönichors hier an derselben Stelle zu bewundern Gelegenheit hatten und der uns fast übertrieben schien für Anaben,- hier wal er auch und zwar seht angebrucht bei den Augusta=Mädchen, die mit dieser Kunst auch dem Namen ihrer Anstalt(Ra.serin Augusta war bekanntlich sehr musikalisch) Ehre machten. Die durch den schönen Gesang der großen frischen Mädchenschar erzeugte frohe Stimmung wurde durch die beiden Solisten keineswegs getrübt, sondern noch gehoben: Frl. Eweler mit der Teufe trillersonate und Altwiener Tanzweise von Kneisler, und unser beliebter Bariton Tillmann Liszewsky mit schönen, aber schwieeigen Liedern von W. Berger und Weingarten. Wie die Sonate entstand, erzählt uns eine Sage. Tortini, der Komponist und selbst: einer der größten Geiger der Weit, der 1770 in Padua starb, sah im Traume den Teufel mit einer Geige un lauschte seinem Spiel, das mit Trillern überfüllt war. Aber nach seinee Erwachen schrieb er das Gehörte auf und behauptete, nur er und kein andeter sei im Stande, diese Musik dem Teufel nachzumachen. Die beiden
blisten hatten in Nl. Kontad dem Flügel.
0) Der Quartettverein Köln-Chrenfeld gab am Sonntag,
den 25. März in der Aule des Schillergymnasiums sein diesjähriges Wohltatigkeitskonzert zum Besten unterstützungsbedurftiger Kommunionkinder, namentlich solcher, deren Vater im Felde stehen. Seit vielen Jahren erfreuen sich die Konzerte des genannten Vereins wegen ihrer künstlerischen Höhe eines starken Besucho, gekört doch der Quartettverein mir„u den besten Chören Kölns. So wies auch das letzte Konzert wieder einen ungewöhnlich starken Besuch auf. Turch den Krieg ist der Verein in seiner Mitgliederzahl stark zusammengeschmolzen; etwa 60 Säuger stehen unter den Fahnen, über die zurückgebliebenen stehen getreu zu ihrem Gesangsmeister Heinr. Pütz und haben während des Krieges fleißig weiter gearbeitet. Tat bemies der glänzende Verlauf des Konzertes, das Zeugnis ablegte von der künstlerischen Höhe, auf welcher der Verein noch steht. Eine Reihe prachtvoller Chöre von Kirchl, Math. Neumann, Jäckel, Sinkhöfer. Koschal, Werth und Simon Breu brachte der Quactettverein im Laufe des Abends in seiner Intonation und gutem Ausbruck zu Geyor; in manchen Chören entsalleten die 36 Sanger ein so kraftvolles Fortissimo, alb seien es ihrer mindestens hundert an der Zahl. In allen Chorliedern kam bie ausgezeichnete Schulung, die gute Diszplin und das vortreffliche Material des Vereins zur Hellung. Besonders erzieite der Verein mut dem klangvollen, wuchtigen und wirtungsvollen Frühlingslied von Heznr. Sink öfer einen stürmischen Erfolg. Das ansprechende Lied wurde am Schluß nochmals zu Ehren des anwesenden Komponisten gesungen. Die Sänger mit ihrem tüchtigen Dirigenzen wurden lebhaft gefeiert. Freutein Lucy Götzer vom Kölner Opernhaus trug mit ihrem glockenceinen Sopran eine Arie aus dem Händelschen„Samson“ sowie Lieder von M. Reger, R. Strauß, Pfitzner, Fleik, Krrisler vor und fand rauschenden Verfall, der sich erst legte, als die Sangerin eine Zugabe gewahrte, die ihr Gelegenheit gab, ihre große Kehlsertigkei: zu entfalten. Herr Opernsänger Kahlenberg, der zurzen des nonigs Rock trägt, waßte die Anwesenden durch den Vortrag der Gralserzählung aus„Lohengrin“, die er mit seiner strablenden Stimme meisterlaft sang, und in Liedern von Weingartner, R. Sträuß, Wilede und Hilduch zu fesseln. Der Sänger wurde ebenfalls stürmisch geseiert und sang als Zugabe Sinlöfers„Moewelied“, das unter dem Eindruck der zweiten Ruckkehr des Heldenschiffes besonders zündete und auch dem begleitenden Komponisten Anerkennung eintrug. Die übrigen Sololieder wurden von Herrn Gottfr. Pesch auf einem klangschönen Ibach sei fühtig begleitet. Herr Pfarrer Dr. Kruchen von St. Joseph sprach dem Verein sowe den Sotisten seinen Dank aus für das wohlgelungene Konzert. Eine vom Vorsitzenden des Vereins, Herrn Bluhme, angelegte Tellersammlung ergab die ansehnliche Summervon 100 Mark.
Seischnbh
Rus Köins Nachbarschalt:
*
Die Ostern ans der Schule zu entlassenden Anaden
sollen möglichst vortäufin der Landwirtschaft erhalten bleiden. Die Erlernung eines Hundwrrto, der Eintriut in kaufmännische Geschäfte usw. ist zurzeit nich so dringend, wie die Sicherheit unserer Ernte. Für die Knaben vom Lande wird es auch persönlich von großem Werte sein, in dieser Zeit der Lebensmittelknappheit nicht in die Städte oder Industriebcte zu wandern. Der Nachteil, einige Monate Lehrzeit zu verlieren, wird reichlich aufgewogen durch den gesundheitlichen Vorteil, der sich bei diesen Knaben spater bemerkbar machen wird.
Spielplan der Der. Stadttheater Köln vom.—10. April.
So. 7 U. Fidelio.- Mo. 7 U. König Heinrich IV. 1. Der Trouhadour.- Mi. 7 U. 31. Ab=Vorst Neu einstudiert: Joseoh in Aegypt n.- Do. 7 U. Prinz Friedrich von Homburg. Nr. Keine Vorstellung.- Sa. 7 U. Mignon.- So. 4 U
Parsisal.- Mo. 7 U. Tannhauser.- Di. 7 U. Joseph in Aegypten.
Opern#a# Teil= Di. 7 U
Overakh, 28.März 1917. Zut Frage der Aufnahme von Etadt=
kindern erlaßt der Bürgermeister folgende Bekanntmachung: Die Bemühungen, in hiesiger Bürgermeisterei Stadtkinder bzw. Kinder aus der Industrie den Sommet über unterzubringen, haben leider ein nur wenig günstiges Ergebnis gezeitigt. Wenn gleich ich nicht verkenne, daß viele hiesige Bürger Kinder von Verwandten aus der Stadi usw. zu sich nehmen, auch daß andere dürftige Kinder von Kriegern hiesiger Gemeinden aufnehmen oder in kräftiger Kost halten wollen, so bleibt doch das Resultat im Vergleich zur Nachbarschaft hinter meinen Erwartungen weit zurück. Gewiß läßt es sich nicht überall machen, Umstande in der Familie sprechen mit, aber mir scheint, man scheut sich vielfach aus Furcht, dadurch in der Bequemlichkeit oder Hausgewohnheit gestört zu werden. Ja unsere Krieger draußen sind auch in ihrer Häuslichkeit gestört worden, und zwar recht gründlich, dagegen ist jenes Opfer verschwindend gering. Es wird aber erhebend und ermuligend auf jene einwirken, wenn sie vernehmen, daß man für ihre Kinder mitsorgt, was in erhöhtem Maße für die Krieger aus Stadt= und Industriegegenden zutrifft. Ich meine darum, man sollte etwa auch sonst bestehende kleinere Bedenken in dieser großen Zeit fallen lassen. Der große Gesichtspunkt muß uns mehr bei der Sache leiten. Seitens der zuständigen Körperschaften in der Stadt wird, wie mir versichert worden, dafür Sorge getragen, daß ungeeignete Kinder zurückbleiben. Sodann werden eventuell täglich 50 Pfennig bezahlt, man hat mit Krankheitskosten nichts zu tun, Kosten verursachende Besuche von Angehörigen sollen unterbleiben, nicht passende Kinder werden ausgewechselt oder zurückgeschickt, im Brotbuch wird naturgemäß auf die erhöhte Kopfzahl Rücksicht genommen usw. Also sehe man mehr die Lichtseiten der Sache: Wer als Landwirt reichlich Feldfrüchte zieht, wer infolge des Krieges sogar erhöhte Einnahmen hat, oder wer keine direkten Hausängehörigen im Felde hat, der sollte sich seinen Verhältnissen entsprechend für verpflichtet halten, ein oder mehrere Stadtkinder usw. zu nehmen. Es ist in dieser Kriegszeit, namentlich in den nächsten Monaten vaterländische Pflicht. Ich nehme jederzeit gerne Anmeldungen entgegen und hoffe, daß noch recht viele meinem Rufe in der einen oder anderen Weise Folge leisten.

Sekte 14.
91&a Sonntag. 1. April 1917
Neues.#
dr 5e M
D April.
„Der April tut, was er will“. Diesen alten Spruch konnte man
diesmal so recht auf den März anwenden. Der tat auch nur, was er wollte, und brachte uns eine ganze Reihe Wetterumschläge. Hoffen wir, daß der Avril uns schöne Frühlingstage bringt.
Wie hat sich schon der Vogelgesang vermehrt, und wie ist er lauter und lockender geworden. Der Buchfink hat sein Lied schon zur höchsten Vollendung gebracht, geht es doch jetzt an den Restbau, der so wunderbar kunstvoll ausgeführt werden muß. Und ov die Laute so schlicht und fast eintönig klingen, mit denen die Meisen sich hören lassen, wir hören sie geern. Da wissen wir doch, daß Reisen im Garten sind, die so eifrig die Schädlinge an den Obstbäumen vertilgen helfen. Warten wir noch ein Weilchen, dann kom
der sing.,—
sie uns an die vergangene schöne Zeit schon auf den erhofften Frieden.
Draußen stehen die goldgelben Trompeten der Narzissen siegesstolz auf den Beeten. Sie haben den strengen Winter überwunden und blühen so froh, als bätten sie all die Winternot schon ganz verges
bäumen vertilgen helfen. Warten wir noch ein Weischen, dann kommt die Nachtigall herbei, und wenn die ihre wundersamen Lieder singt, gerade so wunderselig wie in den Friedenstagen, erinnern ie uns an die vergangene schöne Zeit und leiten un ere wedanken
e
durch diese ganze Aprilnatur.
daher schreiten, schwer und hart bis in die Frühlingstage hinein, er konnte uns die Frühlingshoffnung nicht zertreten. Sehen wir doch die Saatfelder trotz allem grünen und gedeihen, schwellen doch in den Obstbäumen vielversprechend die Blütenknospen, spinnen loch schon manche Zweige am Gestrauch zartgrüne Gewänder. Es muß doch Frühling werden!
Die Nationale Frauengemeinschaft beabsichtigt einen
is zur Erlernung der Blindenschrift einzurichten.
nen, welche über genügend Zeit verfügen, und gewillt sind, Interesse unserer blinden Krieger auszunützen, werden ge, sn im Stadthaus, Zimmer 113, zu melden. Hoffentlich iele Mitbürgerinnen, welche ihre Zeit in den Dienst #reundlichen Arbeit stellen. Sehr viele erblindete iur früher begon enes Studium auf Akabemien focten, sind daran verhindert, weil die nörigen Unterrichtsleischer in Blindenschrift noch nicht vorhanden siad. Auch feylt es mveral an Untery=liungslesestoff in den Blindenanstalten.
4) Dem Gemusebau jedes Flecka#en Land dienstbar zu machen, ist eine Forderung, die immer wieder erhoben werden muß, der man aber auch in behördlichen Kreisen volle Beochtung schenkt. An dem früheren militarfiskalischen Gelände Kaiser=Friedrich=Usee arbeitet man mit Hacken und Spaten, um Bemüse= und Kortoffelbau zu betreiben. das Gelände ist zu diesem Zmecke in einzelne Abschmitte aufgeteilt und verpachtet. Die Stadt hit bereits außer den früher für diesen Zweck bereitgestellten Bodenflächen noch Hunderte von Morgen zur Verfügung gestellt, aber immer noch können alle Bewerder nicht befriedigt werden. Wie wir erfahren, geht die Gartenverwaltung mit der Absicht um, alle für die Gemülsezucht geeigneten Wiesenflächen im Stadtwald, im Südpart, in der Humboldtkolonie, im Vorgebirgspark, in den Poller Wiesen, im Mülheimer Stadtgarten diesem Zwecke unterzuordnen. Außer dem städtischen Gelände könnte unseres Erachtens noch viel brachliegendes, in privatem Besitz befindliches Land dem Kartoffel= und Gemuseanvan erschlossen werden; Pachtliebhaber würden sich auch hier gewiß finden.
Kölner Lecal-Hnzeige. Koin, 1. April 1917
cd Palmsonntag.
Macht weit das Tor! Der König ziehet ein,
Die Welt soll jung. und lauter Friede sein;
Streuet Palmen!
Singet Psalmen!
Hosianna singt, der König ziehet ein! Welche Gedanken weckt dieser Tag! Heilige Weihe und der Ernst is Augenblicks lagern sich in jedem Menschenherzen. Eine Fülle von jedanken und Empfindungen regt sich, die wohl in dem nahen uferstehungsmorgen ihre Erklärung finden. Ist es doch ein köstcher Vergleich, daß die Natur mit ihrem Herrn zu gleicher Zeit die uferstehung feiert.
Der Palmsonntag führt verschiedene Namen, die im großen und anzen auf das nun beginnende neue Leben und Regen in der tatur Bezug haben, wie: Grüner Sonntag, Blumensonntag, ascha Floridum, Palmfest u. a. Er heißt auch Dominics Oslanna der Hosianna, nach dem Hosiannaruf der Jesus bei seinem Einnige begleitenden Menge. Bei den Griechen war auch der Nane lominien Lazari gewöhnlich, weil die Auferweckung des Lazaru# i Tage zuvor gefeiert wurde. Der Benennung Parcha Floridun ntsprechend, nannten die Spanier jene Halbinsel Florida, die sie n einem Palmsonntag entdeckten.
Gesen wir auf die gebräuchlichste Bezeichnung für diesen Sonntag in, so entstammt sie wohl der Bibel, die davon spricht, daß dem zerrn bei seinem Einzuge Baumzweige auf den Weg gestreut zurden, welche man als Palmzweige deutete. Auch das jüdische aubrüttenfest Pascha gab wohl mit Veranlassung zu solcher Beeichnung Im Abendlande, wo man die echten Palmen entbehren
iußte, deutete man das Wort Palma in weiterem Sinne als
inosor, junger Sproß, und nannte darum auch die Weidenblüten unkätzchen), Stechvalmzweige und Buchsbaumzweige Palmen.
tie, in der Kircen-# diesem Tage Palmen(grüne Zweige)
meeten und sie unter das Volk zu verteilen, ist uralt. Bei der
neine in der kalbolischen Kieche werden die Zweige vom
4A Die Sterbefälle in Köln im Januar d. J. weisen bei einer Gesamtzahl von 871 verstorbenen Zivilpersonen als Todesursache Lungenentzündung 132mal auf. Die Säuglinge schon sind
baran beteiligt, aber den größten Teil der von der Entzündung Hingerafften stellen die Leute über 60 Iihre; ihrer waren unter den 132 nicht weniger als 59. Der Tuberkulose der Lungen und anderer Organe fielen 98 Persönen zum Opfer, davon 76 der Lungentuberkulose. Hier ist das Alter zwischen 20—30 Jahren am stärksten beteiligt: 22 Fälle. Die Altersstufen 30—10 und 40—51 folgen mit je 17 Fällen. Diohtherie und Krupp brachten 60 Menschen ins Grab, unter ihnen 39 Kinder unter fünf und 14 unter zehn Jahren. Krebsleiden führte die Betroffenen ebenfalls in 60 Fällen zum Tobe; 21 erlitten ihn im Alter zwischen 50—60 und 32 in höherem Alter. An Altersschwäche starben 52 Personen, darunter 51 über 60 Jahre. Verunglückt mit tödlichem Ausgange sind 33, davon die meisten infolge vorgerückten Alters, denn 7 waren über fünfzig und 11 über sechzig Jahre alt.
und Vereinsleben
1. Die Himmelskörper als Wohnstätten lebender Wesen bildeten den Gegenstand eines Vortrages von Prof. E. Löwe in der Aula des Gymnastums in der Kreuzgasse. Der Glaube an Bewohner der Sternenwekt, führte derselbe aus, habe in der Menschheit niemals geruht. Es sei auch nicht unvernünftig, anzunehmen, daß es unter den Planeten des Sonnensystems und den Firsternen solche gebe, auf welchen Wesen irdischer Art— und nur um solche, nicht etwa um Geister, könne es sich hier handeln— vorhanden seien. Die Erde sei ja auch nicht immer Wohnstätte lebender Wesen gewesen, sondern em glüyender Gasvall. Wie sind nun die physikal schen Verhältnisse der wwrien Himetskörper:
Die Sonne ist ein mächtiger albhender###rver, von einer Metallschicht umgeben, aus wecher die heißen, Dämpfe der sog. Protuberanzen aufsteigen. Ein Bewannen da ausgeschlone Der Mond dagenen ist ein dunkler Körper mit gekorgtem Licht
und ohne Atmosphäre, wenigstens ohne eine speftrilanalmisch meßbare. Irdische Bewohner können da auch nüht sehen. Sein Boden macht den Eindruck eines erstaerten Veikans. Wassermassen kommen auch nicht vor; die„Meere“ auf ihm sind Tiefflächen
innerhalb von Ringgebirgen. Er in eine lo#te, aufgestordene oder unbewohnte Welt Von den Planeten komet der Merkur ebenfalls nicht in Betracht. Dagegen besitzt die Renus#####remi seihr viel Wasserdampf und eine mitttere Temperatur von 40 Gr#t Celsius. Also ware die Annahme von Bewohnern nicht etwa un gereimt. Ein gleiches würde von Jupiter und Saturn geiten, da auf ihnen Wolken nachgewiesen sund. Dennoch sind sie unbewohnbar, wenn das Ergebnis der Forschung richtig ist, daß sie sich in glühendem Gaszestand befinden. has rötliche Licht oes Maro hat man auf Wasserdampf gedeutet, es rührt aber von seinemz Sandboden her. Er besitzt wahrscheinlich Atmosphäre von einem Viertei der Dichtigkeit der unserigen, hat 2og und Nachtwechsel und vier Jahreszeiten. Was die Wasserverdättnisse angeht, so wird seine zusammenhängende Ländermasse im Süden von einem Meer bespült. Auf seiner Oberfläche sind schnurgerad verleufende schwarze Striche erkennbar, die man als Kanäle, Gebirge und Risse gedeutet hat, und die Vegetationsstreifen sein können. Man darf annehmen, daß er bewohnt ist. Die Firsterne haben eine Beschaffenheit wie unsere Sonne, viele sind aber mit einem Planeten= system ausgestattet, und durch die Bewegungen der Toppelsterne sind auch dunkle Sterne nachgewiesen worden Auf ihnen und den Planeten ist das Bewohnen möglich. Zur Erläuterung dienten dem Vortragenden Lichtbilder von phorographischen Aufnahmen der Oberfläche der Himmelskörper. Der Vortrag fand vielen 8858.
Priester dreimal mit Wethwasser besprengt und dreimal geräuchert, darnach werden sie an die Gemeindemitglieder verteilt. Die noch am Palmsonntage in manchen Gegenden übliche Felderweihe, wobei Palmzweige an den Marksteinen in die Erbe gesteckt und auch an den Wohnhäusern und Wirtschaftsgebäuden befestigt werden,## ihrem Wesen nach ein von den alten Deu schea überkommener Frühlingsbrauch.— Daß man auch der Toten., diesemn Tage gedenkt und ihre Bräber mit Palmzweigen schmückt, dürfte wohl allgemein bekannt sein.
Im Sauerlande und auch anderswo zieht die Jugend am Vorabend des Palmsonntags hinaus in die Wälder und schnieidet an. dem rauschenden Frühlingswässerlein die duftigen Weihenkätzchen, wobei die wiedergekehrte Lerche ihr Auferstetzungslied singt.— Von dem bekannten Buchsbaum, der im Münsterlande und Rheingau zum Palmfeste Verwendung findet, sagt Beitina v. Arnim: „Der Buchsbaum ist so ein rechter Lebensfreund, von Jahr zu Jahr umfaßt und schützt er, was der Frühling bringt; es keimt und wellt in seiner Umzäunung, und er bleibt immer die grüne Treue.“ Die Zweige der Stechpalme werden in Tirol zur Palmenweihe getragen. Nach der Legende soll die Stechvalme von jenen Palmbäumen abstammen, von denen man bei dem Einzuge Christ! die Zieige brach, die man auf den Weg streme. Als dunn aber das Volk, welches erst kurz zuvor dem Herrn„Hosianna“ zugejubelt hatte,„Kreuzige, kreuzige ihn!“ schrie, erhielten die Blätter Dornen. welche zur steten Erinnerung auch für nus, selbst im Winter an den immergrünen Blättern zu rehen sind.
Wir scheiden vom Palmsonntag mit den tief empfundenen Vorten Geroks:
Sei mir gegrüßt, o stille Woche,
Vell Schwermut und voll Seligkeit,
Wo von des Todes bitt'rem Die Liebe sterbend uns befreit Wie ernst, mit heil'ger Todesahnung,
:<space> U n d<space> d o c h,<space> w i e<space> g u a d e n r e i c h<space> u n d<space> m i l d,<space>
Voll zauberischer Frühlingsahnung Betrittst Du wieder mein Gesild——“
dw.
Kunst und Wissen
0 Verein zur Förderung des Musiums für ostastatische
Kunst. Das Jahr 1916 steht unter dem Zeichen des Krieges. Durch das vollständige Abgeschnittensein vom Ausland konnten keine Neuerwerbungen gemacht werden. Was das Inland auf Auktionen in Berlin und Frankfurt oder durch Händler und Private bot, erwies sich als unbegehrlich. Es wird an dem Prinzitz festgehalten, daß das Museum nicht Vermehrung auf jeden Fall, sondern nur wirkliche Bereicherung anstrebt. Die Wertverzeichnisse für die Feuerversicherung, die an der Hand von zum Teil erst aufzustellende! Inventaren angefertigt werden, eine umständliche Arbeit, sind für einen Teil der Sammlungen fertiggestellt und zwar für Holzskulpturen, Steinskulpturen, Masken, Jellenschmelz, Smail, Kristall, Elfenbein, Bronzen. Ein mindestens ebenso großer Tei' der Arbeit stehr noch aus. Das bereits im Vorjahr vegonnene wissenschaftliche Ordnen des wertvollen, für das Studium der ostasiatischen Kunst unentbehrlichen Abbildungsmaterials, das die Kunstschätze Chinas, und Javans aus Staats= und Privatbesitz toiedergibt, ist fast beendet, ebenso das Inbentarisieren und Katalogisieren der dem Publikum bisher nicht zugänglichen Bibliothek und die Ausarbeitung eines ausführlichen Zettelkatalogs, der die Benutzung ermßglicht. Diese Vibliothek, die im weiren Unte kreise die einzige Fachbibliotbe? dieser Art ist, zweckmaßig auszubauen, strebt das Museum energisch an. Sie wurde durch Ankäufe aus dem Haushaltenran und durch Geschenke bereichert. Unter den zahlreichen Fu rungen durch das Museum erwähne ich diejenigen für Verwunde## im Aufuno des Jahres, des für Zeichenlehrerinnen in Düsseldors. des Katholischen Missionsvereins, dec von der Stadt Köln eingeladenen Vertreter der aussändischen, neutralen Presse, des Muse mövereins in Hagen, des
zu Commen
Keiner Frauenkiebs. besondere Interessierte des InDirektion stets herettwilligst zur
viele Einzelführungen für und Auslandes, denen sich die Verfürung stellt. Anläßlich der
Tagung der
das Museum eihlreich ein
für frer
oi diese
zegsbeschädigten=Fürsorge im August 1913 erließ ne Einsahng an die Kongreßteilnehmer die sich on.##anstalt E. A. Geemann,#zig,
n e n<space> v o n<space> O r i z i n g l e<space> d e s<space> M u s e u m s<space>
r. Lieser Bitte wurde willfahren, riterung der onasiatischen Kunst erei der angesteckten Beamten des s einberufen, sie sind zum Teil übergehend arbeitete Herr Lilfred
:7
n
liothekarb
er
en#urde:
Museum. Die
Vereins versagten dem Muteum talkräftiges Interesse nicht.
a
in übertragen. Die Mitglieder des auch in diesem Kriegsjahr ihr
□
Der Verein zur Jörderung des Rautenstrauch-JoestRuseums am Übier=Ring hielt am Freitag seine Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden, Dr. v. Joest. ab. Nach dem Jahresbericht sind durch die Fortdauer des Krieges zwar die Bestrebungen des Vereins auch weiterhin beeinträchtigt worden: dennoch ist derselbe nach verschiedenen Richtungen hin vorwärts gekommen. Die Vermehrung der Rusenmsbestände ist trotz der wenig gunstigen Zeitumstände energisch weiter verfolgt worden. Es konnte eineo klein aber in ressante Auswahl von 66 Stück aus einer gesperen Jakuten=Rammlung erworben und dem Ruseum zugeführt werden. Ebenso wurden die Kaufverhandlungen über eine umfangreiche Neuhebridensammlung und eine eben solche Sammlung von der bei West=Neuguinea gelegenen InselMisol abgeschlossen. Der Schriftenaustausch des Vereins brachte diesmal. unter Einwirkung des Krieges, für die Fachbibliothek des Museums einen weniger umfangreichen Juwachs. Der Mitgliederstand ist weiterhin etwas gesunken. Zu Beginn des neuen Vereinsjahres waren noch 281 Mitglieder gegenüber 307 im Vorjahre und 339 im Jahre 1914 vorhanden. Der Kassenbericht schloß in Einnahmen und Aesgaben mit rund 7300 M. ab. In den Vorstand des Vereins wurden Handelskammermitglied Gottlieb von Langen und Verleger Kommerzienrat Alfred Neven Du Mont
gewächlt.
Die deutschen Verlustlisten 1406.12.
Verlustliste Nr 291—96 Baverische Verlustliste Nr. 336 Sächsische Verlustliste Nr. 394—96 Württembergische Verlustliste Nr. 552—53 Verlustl. Nr. 26 der Kaiserl. Schutztruppen usw.
Marine-Verlustliste Nr. 105.
licht nach der Weis
sondern bis zur wirklichen Töchtigkeit und erfolgten Anstallung wird die
kaufmänn. Ausbildung
erteilt in
2
#
Spers
(kautm. Privatschule)
Aarippastr. 13.
rsations-Lexikon
6613 Seiken mit 155060 Artikein. 6835 Abbildungen. 630 Bildertaselu, 153 Karten u. Pläne, 133 Textbeilagen
ungsband erneuerte Ausgabe, in—##h#..#
monatszahlungen dr S Mark
(PostscheckZahlkarten umsonst).
Neueste, 7. Auflage, durch einen Ergänzungsband erneuerte Ausgabe, in 7 Liebhaberhalblederbänden, Preis 100.,
liefere ich sofort vollstandig gegen
Einer Ueberholung des Werkes durch die Krieasereianisse wird durch einen dem Weltkrieg genidmeten nachtrag" vorgebeugt, der in 2 bis 3 Teilen, mit Karten, Plänen, Kunstblättern, Textbildern und Beilagen reich ausgestaitet, den Beziehern des Hauptwerkes zu einem Vorzugspreise geliefert wird.
Bestellschein nebenstebend
„KriegsKarl Block, Buchhandlung, Beilin Sw. 68
Ich bestelle hiermit laut Anzeige im Kölnes Local=Anzei er bei der Buchhandlung Karl Block, Beolin SW. 63, Kochstr. 9:
Meyers Kleines Konversations-Lexiton
siebente Auflage, 7 Liebhaberhaldiederbände. Preis vollständig 106.4 „Kriegsnachtrag“ erner Teil, in Leinen gebunden###### Ich ersuche um Zusendung des vollständigen Werdes samt Kriegsnachtrag“ gegen Monatszahlung von 6 Mark. PostscheckOrt. Dost und Datum:— Name. Stand und Adresse:—
Er üllungsort Berlin.

Kötner Loeal-Auzeiger Ne 91 a Sonntag. 1. Noril 1917
#
Seite 1
HAMA FIAIRE CSgERschast
Zentrale Stadthaus, Aimmer 113.
Abiellunz Kritgshaushal
Krankenküche(Muskäche) Domhof 23. I. Gegen Marken werden verablolgt:
Sugpen un Breie für Kranke. Dauerkarten von Gtägiger Gültigkeit werden täglich
enigegengenommen. 1“
Danksagung.
Für die uns beim Tode unserer lieben, unvergesslichen Mutter erwiesene herzliche Teilnahme sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Danksagung.
Für die überaus innige Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres teuern, unvergesslichen, lieben Vaters sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, Ahordnungen und Vereinen unsern herzlichsten Dank aus.
Geschwister Atenhan.
Die Probierkächen bleiben bis zum 25. April
geschlossen.
Gienstag, den 3. April, nachm.-6 Uhr, Domhof 28, I.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. P..)
Unterweisung in
Strumpfausbesserung ohne Strickwolle
jeden Montag und Donnerstag. nachm.—6 Uhr, Domhof 28., Zimmer 112.
zweite Hypothen auf Geschäftshaus in bester gesucht. Angebote unter 130
an die Gest äftsstelle d Blattes.
Kriegssammlung 1914.
Höchstpreise für
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstprie vom 4, Ang 1914 in der seit dem 24 Mär; 19# geltenden Fassung wird fü den Stadtbezirs Eöln folgendes bestimmt:
Der§l meiner Verordnung vom 18 August 1916 betreffen. Höchstpreize für Heizstoffe erhält folg nde Fassang:
Beim Verkauf von Heizsloffen an Verbraucher dürsen vor I. Aptil 191 ab folgende Preise für je einen Zentner nich
.10 .355 .05 .00„ .10
„ 3
N ß 1 und 2„ 6
„„ 0„„„„„„„„„„
Haldiet Nuß l, 2, 3.„.89
Fer. Ruß 1, 2, 3. 145
Schmed kohlen Ruß 3 149„
Saonsohle.75
Hausbrand halb fett und halb mager.05„ Steinnch enbriuctis=75
Eisormbr.ge#ts.85„
Diese Preise gelten bei Lieferung von Mengen bis
überschritten werden: Ia„„ 2
Ia„„ 3
Mager Nuß 1
F GEN
2008845
K2
R
PREISE:
A4.
.50, 10.(Beiträge von 3 M. und mehr. w. R. bed. utet weitere Rale.)
Dr. Ener(w..) 30., Beamte des Postamtes X(w.) 264 M und 112,50 M. Beamte des Postamtes 11(w..) 200 M. E. M. 50 M. Helene Liebmann(.###0 M. Gedr. Loewenen(w.) 668.80., aus ncht einhelöllen Quartierschenen
(2 w..) 101092 M. und 18.45 M. Arbeiter des Schlacht= und
Viehholes(2 w..) 19, 6 M. und 42,78 M, Stra gelder vem städt. Enkaufsamt(2 w. R) 9,10 M. und 31,70., Beitrag der Kölner Volksspende(w..) 20000., Marg. Hipp(w..) 120 M Dr. Bungers, Wien(2 w.) 7 Mr und 14., J. Horn ir&amp; Co. 1o#., Prof. Th. Mener(w. R) 100., Falkenssein(w..) 51., Pros. Dr Meder(2 w. R)°.60 M. und 200., Erlös aus Fundsachen w..) 101.. Gelds aus
10 Zenenern einschließlich.; freier Lieterung an das Haus Meng n von mihr.s 10 Zentnern ermäßigen st. sich um 5 Pfg.
für den Zentner.
Braunzohrenbrihetts bei Abholung am Bahnlager.95 M. „„„ Staotlager Lo###
" Lieferung einen ganzen Fuhre, geladen an das Haus!.05„
" Lieferung geringerer Mengen an das Haos.. 1,15
" Lieserung in Säcken oder Kästen frei Reller oder Etige ohne Rücksicht auf die Menge.25
Als§ la wird hinzugefügt:
stoff
An Be gungsko en dürten die im§ 1 aufgeführten Heizunger dem senge etzten Höchstprese gesordert werden: für
au, N
e ec--e
Danksagung.
717—
4
Werr e5
Für die bewiesene Anteilnahme bei dem###### gaufen Sie am be“en im
Verluste unseres I. Sohnes, Bruders und### Spesialgeschäft.%
„## Unübertrogfene Auswahl.
Bräutigams, namentlich den geehrten Be- En Wa### Mtn Unee
teiligern an den Exequien, sagen herzl.######:..#
Dank
Nippes, im März 1917 Kuenstraße 25.
Aprstelnstr. 23 a d. Ehr
Postamies 4(w.) 25., Direktor der Konzert=Gesellschaft Bürzenich Konzert 19.16., Armenbezirk 62: 40 M. Lusammen 23 564,51 M.
Insgesamt 2961941 58 M.
Die Zuf üsse vom Kbischen Voor und der Stadt Cöln sind nicht eingerechnet.
Beitrag dr Kölner Volks'pende dis Mitts März 755 378,35 M.
Für alle diese Gaben wird#####ichst gedankt.
Toln, den 31. März 1917.
Der Oberbürgermelster:
*7 Wahraf.
Diese Verordnung tritt am 1. Aoril 1917 in Kraft. Gleichzeitig tritt meine Verordnung vom 30. Dezember 1916 betreisend Höchstpreie für Heizsoffe außer Kraft. Cöln, den 31. März 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath, 7
ena ul u
# iDE. Rau uSa.-Al In Kölns Umsssend
ugen
ements
nchmen tolgende Vertretung
—Bberg
1 Bergheim
irer, Broicheerstraße.
I. Lövenich, Klosterstraße 8. Berg.=adbuch: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt.
Bornheim: Ludwig Nolden. Botzdorf.
Wiedersehen war seine Hoffnung.
Erhielten die traurige Nachricht, daß unser lieber Sohn und Bruder
Peter Grundwsky
Unterofflzier in einem Infanterie-Regiment, Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse, am 19. d. M. von einer feindlichen Granate tödlich getrotfen und kurz nachher im Alter von beinahe 26 Jahren gestörben ist.
In tiefer Trauer:
Familie Peter Grunowsky.
Köh.-Kalk, den 29. März 1917. p
Die Seelenmesse findet am Dienstag, d. 3. April, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche zu.-Kalk statt.
WiMRMA EStEAETT bei Goraheim: Lulvig Nolden.
#l Brün: Wilh. Kirsch, Chistrabe 30. Tel. 113. Künsnisne Gengruck: A. Hochscher, Bergstraße 16. Jahnn Al. Sormagen: Peter Giesen, Ilöhberg 339. AA AII Frechen: Joh. Küllen, Funkenstraße 60. All unmehengel: W. Schwrirten, Iinmekenpel,
langjährige Garantie für Haltbarkeit (Erleichterte Zuhungen) Plombieren, SeiftzähneJahnpraxis 2
Sito Fiedler
früher A. Verk
jetzt Breitestr.132
Eingang St. Pp rustr.
Frechen: Joh. Kelien, Funkenstraße 60. kmmehengel: W. Schwirten. Iimekeppel,
Schmitzbüchel. knapaaak-Ver, Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechanich: Philipp Schäfer.
Libiar; Frz. Hotthäuser, Hauptstraße. #teins: Josel Plännenschlier, Kölnerstraße 44. Pera-ürbach: Jean Stommler, Porz, Bannhofstr. 9. routheim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37. Siadonf; E. Tllmanns.
Schiebuncn Habert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommein: Lorenz Simon, Kattenberg 34.
fürnich-Saishausen: Wilh. Wolf, Türnich. Hesseimg Jch. Ilnas, Mühlengasse 16. Gissdor-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Linpstrabe 18.
Norringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Röche SHandeissch
(Kaufm. Privatschule)
Hölh, Neummarist 35, Fernspr. B 4037.
Leiter: WIIHELM KLOCKE
Inhaber des Handel-lehrer-Diploms d. städtiechen
Handels-Hochschule Köln.
M
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die zuverlässig anerkannte
als
Vol
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr.(Jepil, Köln. Feraruf A 1190
Trauerdekoration.
Zentrumspunkt für die Westfront. 27
Venug and Drars von„. F. Bachen. Verantwarr#te
Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantworttich für Anzeigen
and Rekhamenieil: Benitas Qutborlet Alle in###.
Zahn-Prasis /Verband kaufmännischer Gekülüinnen FrauLudwig Krable:] und Beamtinnen e. V.
Mülheim, Regentenstr 19
Sprechstunden äzlich von 9 bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr
#leesilrgr Mten Wot
Se.aren, Messer Kaarmascbinen Rariermesser
werden tadtellos geschliffen 14
nischicnerei
R HÖIA Weverstraue## pezinl-Geschäft Solinger Sta lmren.
AAA
zu Kol
Georgstrasse 7, früheres Reichsbarkgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscherkkonlo Cäln 8683.
Zucck des Verbandes: Erhaltung des reliciösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselhgkeit.
Riteliessheltrag 5,00 W. pre Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
s11 der Lage, nussende Stellungen in alen Jascnaftszweisen aachzyweiser, versönliche Meidung empfehlenswert.
neschäftsstunden:.10—192 Uhr,—5 Uhr. Steilenveruttelung für irmemale und Verhandsmitglie#er castes
EieKrankenkagse des Verband### ba. kautm. bchtinnen gewährt heu Mitglichern
ganentte Vortenn; und beireit dieselben von dem Zwange, der Orlskrankenkasse bezutreten. Einmtt annn
erf
Usterrichtsanstalt nur für junge Mätchen.
Zur Schulentlassung.
Junge Nä#chen, die demnüchst die Schule verlassen, werden gewissenhaft und gründlich in allen kaufmänn. Füchern zwecks Erlangung einer Kontorstelle ausgebildet.
Höhere Jahresklasse
für junge Mäticheen mit höherer Schulbildung.
Elementar-Jahresklasse
für junge Mädchen mit Volksschulbildung.
Halbjahrsklasse
für junge Mäuchen mu mindestens guter Volksschul* bildung.
Stenotypistinnenklasse
Geschlossene Privatz rkel für Damen besserer Stände
werden jeslerreit eingerichtet.
Der Unterricht wird in sämtli hen Klassen nach einem testen, gebundenen Stundenplan von ersten Lehrkräften in individueller Weise erteilt.
Abschlußprüfung und Zeuguis.
Nähere Auskunft wird bereitwilligst erteilt. Oster-Anmeldungen werden baldigst erbeten. 0“
Frühstückstube u. Kaffee
chösselar, Narzclenstrasse 5#
Kanincheubraten onbs Narken
zu jeder Taresreit.
Tuzerner Heu
und Futtermöhren
zu kaufen gesucht. 99
Felten&amp; Guilleaume, Cariswerk Altiengesen, chaft.

Seite 16.
Zosal-Nuselser W. 91 1
Senntag. 1. April 1917
Miurmmimmmmrintitrammt mrianihle
Deutsche Wohlfahrtsvereinigung
zum Besten der unter dem Protektorate Seiner Majestät des Kalsers und Königs E stebenden Nationalstiftung für die HloterS bliebenen der im Kriege Gefallenen.
Ehrenvorstand:
= Ihre Durchlaucht Prinzessin Johann v. Arenberg,..1·0 E: = Durchlaucht Prinzessin Marie v. Croy, Ihre Exz. Frau s = Generalfeldmarschall v. Hindenburg, Ihre Exz. Frau ** Generalfeldmarschall v. Mackensen, Ihre Exz. Frau = General v. Ludendorff, Ihre Exz. Freifrau v. Bissing.=
* Gräfin v. Könlgsmark, ihre Exz. Frau Ceneralleutnant v.= = Reichenau, ihre Exz. Frau Oberpräsident v. Rh Frau Oberbürgermeister Dr. Oehler.
Sorn
—
Köln. Gr. Donnerstag, 12.
Gürzenichsaa!, Aaril, abends 7½
Uhr:
Einmaliges größes
Konzert
5
25
Hofoper—
Mitwirkende:
* K. u. K. Kammersängerin Marie Gut heil-Schoder, v. d. Wiener
#Lätitia Forster, Stuttgart(Violine), =Hans Kronenberg, Düsselderf(Bari #ton), der Gürzenich-Chor u. das verstarkte städt. Orchester unter Leitung des städt. Kapsllmeisters Her5 mann Abendroth.
Im Hinblick auf die hervorragenden künst= lerischen Darbietungen, die der Förderung des : grossen nationalen Liebeswerkes dienen, bittet
der unterzeichnets Ehrenausschuss um allseitige rege Beteiligung. 5
Hationale Frauen-Gemeinschaft 5.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Die H..-G. erteilt kostenlos Auskunft und Rat.
Ihre Tätigkeit erstreckt sich auf:
a) Pürserge für Hutter u. 5) Arbeit und Cuterricht. e) Fürserge u. Vermittlung. Kind und Hanshalt.
Mütterberatung Vermittlung
Kinderhorte und Säuglingspflege
Pflegestellenvermittlung Haushalts-Pflege Verpflegungsstellen Kranken- u. Diätküche Kochkisten Probierküchen Hauswirtschaftliche
Beratungen.
Zentrale:
amtlicher Vermittlung von gegen Lohn
Nähkurse u. Heimarbeitsausgabe
Lehrkurse zur Anfertigung von Hausschuhen Schuhansbesserungswerkstätte Vorträge und Kurse Pressedienet
von ehren- Flüchtlingstürsorge Arbeit* Kleiderkammer Arbeit
Quartier-Vermittlung für Verwundetenbesucher Heimatlose Urlauber
Ausstattung für Kriegsgetraute
Kriegerversicherung Wärme- u. Arbeitsstuben Schrebergärten
Auskunf stellen.
Verkaufs-Ausstellung.
Sprechstunden:
Stadthaus, Zimmer 113 an Wochentagen von 10—1 und
—7 Uhr:
Domhof 28 täglich von 10—1 und—8 Uhr:
Lindenthal, Classen-Kannelmannetr. 30 Montags, Dienstags und
Freitags von 10—12 and—5 Uhr:
Severinstrasse 137 Dienstags, Donnerstags und Samstags vor 10—12 Uhr.
Auskunft und Rat werden in bereitwilligster Weise und unontgeltlloh erteilt. 1
Ganz besonders sei auf die Rütterberstang im Stadthaus, Zimmerl 13 von 10Vereinigte Stadttheater
Heute,
Mitwirkende: Damen:(Lady Percr) Laumbach,(Frau Hurtig, von Seemen, Pätz=Fricke; Herren:(König Heinrich) Senden. (Prinz Heinrich) Würthenberger.(Orinz Johana) Wolffgram
Overnhaus:
Sonntag: Fidelio.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 2. April 1817
König Heinrich IV.
I. Tell.„ E
Historisches Schausp##el in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. Schlegel.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Laumbach,(Grus
rren:(König Heinrich) Senden. —nberger.(Prinz Johana) Wolffgram
(Heinrich Percy) Gode,(Falstaff) Kor.9, Egger Watther. Dysing, Willi, Dlehl, Fro tzheim, Nitzgen, Rutkowfky, Portz, Sänder, Turrien, Schreiner.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefahr 16 Uhr.
Preise der Plätze: Valkon, Balkonloge, Parkettloge .00 M.— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang 1. Rang und 2. Darbett 125 M.— 2. Rang und Darterre.9= M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Dienstag, den 3. April 1317— Anfang 7 Uhr
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzägen ven Giuseppe Verdi.
an allen Wochentagen 12 Uhr hingewiesen.
Der Ehrenausschuss:
og. Perine
Dr. Frank. Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Frenken, Oberlandesgerichtspräsident. Geh. Kommerzienrat Max v. Quillsaume, Preiherr Theod v. Guilleaume, Geh. Kommerzienrat, Geh. Finanzrat Grieben, Oberzolldtrektionspräsid., Geh. Oberpostrat Gansenheimer, Oberpostdirektor. Geh. Kommerzienrat Dr. Lests Hagen, Präsident der Ilandels. kammer, Kardiaal Erzbischof Dr. Fellx v. Hartmann, Frau Laura Oelbermann, Pfarrer Radecke, Präses Pres byteril, Supperintendent Rehae, Eisenbahndirektionspräs. v. Schaewen, Jusrizrat Dr. Viktor Schnitzler, Wirkl. Geb. Oberregierungsrat Dr. Steinmeister, Regierungsprasident, Oberbürgermeister Wallraf. Generalientnant v. Zastrow, Gouverneur der Festung Köln. Gesamtleitung: Hans Kronenberg.
Karten: 7, 5, 3. 2.s im Vorverkauf bei Tonger.## am Hof, u. Könemann. Rudolfplatz 4(Konzertbesorgung. Westdeutsche Konzertdirektion Köln, Stollwerckhaus: Fernruf A 504.) pre 22
Rnmittuertenuimg nnmmsiizen te mtinerm unimmmt an
r
Anstricken
von Socken und Strümpfen. in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28*
setzt Roonstr 84 Pokierre.
Berufsvorträge
für Schülerinnen höherer Lehransalten.
Der Vortrag:
Ueber erzieherische Berufe
von Fräul. Dr. Luise Bardenhewer, Düsseldorf=eur t5 findet Dienstag, den 3. April, 5½ Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich statt.
Berufsberatung des Kath. Frauenbundes Deutschlands(Zweigre ein Köln).
Verein kath. Oberlehrerinnen
(Ortsgruppe Köln. 87
olks Tlerein
Köln, gegründ. 1867.
Montag, den 2. April, abends 8½ Uhr. in weißen Scale der Bürgergesellschaft.
Redner:
hochwürdige herr Jesuitenpater
Lohausz.
Bestes
und
seibann
Uberall zu haben!
Hineralwasserges an
Höhn Hioherstaufenring4?
Kristall-K ronieuchter
5 Fl., zu verkaufen.
Kl. Sonokaul—6 III.
Kindertagesheim
Vor den Siebenburgen 16 l.
Aufgenommen werden besonders Kinder, deren Mütter mit Kriegsarbeit beschäftigt sind.
Eröffnung: Mittwoch, 11. April, vorm. 7 Uhr. Aufn.: Östermontag,—11 Uhr, in der Bewahrsonst täglich.
Hausstandsbach und Arbeitsduch mitbringen.
Kath. Fürsorge=Verein.
J..: Irau Thoennissen
Frau Le Hanne. Ec
Tr tz Eind rufung meines Mannes kaufefortwährend
Schlachtpferde
Bei Unglücksf. komme sof. Roßschlachterei zum weißen Roß
Frau Karl Schwarz
-Kalk, Mülheimerz. 106 5 Tel. Amt Kald Nr. 316.•0
Die Kölner Geschäftswelt schricen in
anerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren
ücher
Zweigverein Köln(N. F..) Bezirk Nippes.
Einladung zu einer
Versammlung
m Montag, den 2. Aprl, nachmittags 5 Uhr. im Saale des Jugendheims von St. Benifatins. Der Eintritt ist frei. Alle Mitglieder und Förderinnen der kath. Frauenund Jungfrauenvereine sind freundlichst eingeladen.
Der Arzirksvorstand.
tschlands.
Jcheste. größte, verbreiteiste Fl.
höchste Kriegsvorzu spreise.
Aum Sticken und
var Deutschen PGroßtirma M. Ja
deret M 65—
Lieleren der Von. Ju..„.„„
Rinase iff=Bobbeu= Nahmaschinen Lan 65 M. zur 100 W.##al##attt.
Berll-er Nähmaschinen- und Fabrradcobsohn. Beplin. Lirten rare 1
Kommunicnin reicher Auswahl, reizende Neuheiten
.50 5,75.50.50.—.50 12.— 15.—
Fillalen:
Thema:
Lebenskunst für unsere Tage Steigere die Kräfte des Lebens.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1917; (ein zweites Familienmitglied frei) oder gegen Lö,ung besonderer Karten zu 20 Dfennig a Person und Vo.
Mitgliederkarten sind an der Kasse, bei den Vorstandsmitgliedern' beim Kölner Local=Anzeiger, Breitestraße 85, und Leim Rhein. Merkur. Unter Käster 8, zu haben.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet:
ge Der Vorstand.
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasprosshandt, Alte Vallgasse-10.
*∆
Kleine Budengasse 13 Teutoburgerstraße 19 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuh 35—37 Alteburgerstraße 13 an Ubierring
Aschenerstraße 46, Tel. B 1938
Kalk:
Ksiker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Chem. Reinigung# Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert ohemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Fillalen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48
Sülzburgstraße 164.
Ehrenteld:
Ehrenfeldgürtel 159
Deutz:
Freiheitstraße 37
Freiheitstraße Ecke Mülheinerstz.
Malheim!
Gladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 138
Nippes.
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wülhelmplatz).