Bezugspreis bei#
* Betenzustellung im engern 2:
Verbreitungsberirk 65 Pi. im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Weit uns Zeit in Wort und BAS 10 P mehr. Pestiezug, ohne Zustellgeb
A mit Seionie M.25(3 Mon.), ID.50
(2 Won.. N.75 11 Mon.) Ausgabe B mit Coioma und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonetlich mehr.
Kölner
Generat-Auzeiger für die rheintsche Hauptstaat.* Kölner Fremdenbian
„ bud 10 ermonsmc medr. n Wveptecnmee 8 Nocher Sremzenvicts. a Geschättsstellen: Marzellen-##
540 Terusus Geschäftstellen. Redaktion Marzellenstr. 37. A6929eis 6928—„„
RRRRRRRARRRRARARRA
à Anzeigenpreis n
2 Die einsvaltige Koionel-Zeite 8 K(38 mm beeit) 25 Pf, 3. 2
K und letrte Seite 30 Pl. 23 2 für Köln 20 bzu. 25 Pl. S &ame Platzverschriften 10% Zuschl. s *<space> R e k l a m e p r e i s<space><space> S Die 90 mm breite Rolenei=K m. Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI. 22 K zweite Stiie 00 Pl. 26 a Hierzu 10%/8 Kriegszuschlag.= &a Platzverschriften 10% Zuschi. 2#
* Ollerten gebühr 25 Pl. 28
* Geschättsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Kreitestr. 35.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier. 7. Dez. 1917, vm.(Drohtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Das im Yperner Bogen zeitweilig stärkere Feuer dehnte sich noch Süden bis zur Lys aus.
Auf dem Südufer der Scarpe war der Artilleriekampf om Abend gesteigert.
Zwischen Graincourt und Marcoing führten kleinere Unternehmungen zur Verbesserung unserer Stellungen. Das Gehöft La Justice wurde erstürmt, Morcoing vom Feinde gesäubert.
Nördlich von La Vacquérie behaupteten wir unsere Stellungen in erbitterten Kämpfen gegen englische Handgrandtenangriffe. Vorübergehend eindringender Feind wurde im Gegenstoß zurückgeworfen.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz. Auf beiden Mausufern wor die Feuertätigkeit am Nochmittage lebhoft.
Heeresgruppe Herzog Albrecht. Rheinische Landwehr brachte von einem kühnen Vorstoß in die fronzösischen Gröben im Walde von Aprémont 20 Gefungene ein.
***
Leutnont Müller errang seinen 36. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Besonderes.
Mazedonische Front.
Geringe Gefechtstätigkeit.
ialienische Front.
In Ausnutzung ihrer Erfolge haben die Truppen des Feldmorschalls Conrad den Monte Sisemol erstürmt. Die Zahl der in den Sieben Gemeinden gemachten Gefongenen hat sich auf 15 000 erhöht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
**
.Dez.1917.(Amtlich.) Die Vertreter der ver verhündeten Müchte und die zurückgebliebenen Mitglieder der russischen Delegotionen hielten gestern vormittag wie nachmittag Kommissionssitzungen ob. in denen die Redoktion der Sitzungsprotokolle und die Vorarbeiten für die kommenden Vollsitzungen abgeschlossen wurden.
*
Italien.
Wachsende Kriegsmüdigkeit.
Aus der Schweiz,.Dez.1917. Zweifellos zur Unterarückung der sich immer stärker regenden pazitistischen Neigungen werden auf Befehl des italienischen Oberkommandos keine Zeitungen in die Kriegszone mehr zugelassen.— Wegen des sich immer fühlborer machenden Kohlenmangels wurden neuerdings 178 Züge eingestellt.— Infolge Meuterei verurteilte das Kriegsgericht von Genua einen Soldaten zum Tode und 30 zu sechsjähriger Gefängnisstrafe.
*
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
Der Vertreter des deutschen Auswärtigen Amtes.
TU Berlin,.Dez.1917.(Drahtber.) Nach dem Berliner Tageblatt nimmt an den Waffenstillstandsverhandlungen im Osten als Vertreter des Auswärtigen Amtes Geh. Legationsrat von Rosenberg teil. Geheimrat von Rosenberg ist im Auswärtigen Amte Dezernent für die Balkanstagten und die Türkei.
Das Friedensbedürfnis im russischen Volke.
WTB Bern,.Dez.1917.(Druhtber.) Der russische Mitarbeiter des Bund berichtet: St. Petersburger Blätter melden große Kundgebungen, die aus Anlaß der Ankündigung von Waffenstillstandsverhandlungen in St. Petersburg veronstoltet wurden. Dem St. Petersburger Dien zufolge soll der Newski-Prospekt in St. Petersburg in
Friedens-Prespekt umgenannt——
Graf Czernins Bekenntnis zur absoluten Bündnistreue.
WIB Budupest,.Dez.1917.(Drahtber.) Im Ausschuß für Auswärtige Angelegenheiten ergriff nach der Rede des Grafen Tisza der Minister des Aeußern Gruf Czernin das Wort und sagte:
Hoher Ausschuß! Wenn ich mir gestatten darf, einige Worte an Sie zu richten, so muß ich von vornherein auf das Wohlwollen und die Nachsicht der einzelnen Herren rechnen. Da ich der ungarischen Sprache nicht mächtig bin, wäre es vielleicht mäglich, daß meine Ausführungen zum Teil auf Mißverständnissen beruhen. Sollte dies der Fall sein. so wäre ich für Ihre Aufklärung dankbar. Ich lege großen Wert darauf, schon in giesem Stadium der Verhandlungen meine Meinung über wichtige Fragen zu äußern, weil hervorragende Parteiführer Ungarns hier das Wort ergriffen und die Fragen an mich gestellt haben, die ten nach Möglichkeit sofort beantworten müßte. Se. Exzelierz Graf Andrassy hat mit der von ihm erwarteten Wärme vom Bündnis mit Deutschland gesprochen und die Frage an mich gestellt, ob und wie weit wir in den Kriegszielen mit Deutschland einig sind, Ich kann diese Frage ihm positiv beantworten. Wir sind einig mit Deutschland, und zwar auf der Basis— die für Deutschland und Oesterreich-Ungarn galt—, auf der Basis eines Verteidigungskrieges, der hier in diesem hohen Hause ungeteilte Zustimmung gefunden hat
Sie wurde auch im deutschen Reichstug als Richtlinie festgelegt, und Staatssekretär Dr. v. Kühlmann hat sie in seiner letzten Rede meiner Ansicht nach sehr klor und deutlich präzisiert, indem er den Sotz aussprach: Es gibt kein Friedenshindernis, als Elsaß-Lothringen.
Allerdings dürfen wir, wenn wir unsere Lage mit der des deutschen Bundesgenossen vergleichen, das eine nicht vergessen, daß wir uns in gewisser Beziehung in einer besseren Lage befinden. Wir haben so gut wie unser ganzes Territorium in unserem Besitz. Deutschlands Kolonien sind heute in Feindeshand. Wenn mir nun von mancher Seite der Vorwurf gemacht wird, daß die Schwäche meiner Politik, die sich im Schlepptau Deutschlands befinde, und wie diese Phrasen sonst lauten,— daß diese Politik uns zwingt, den Krieg länger fortzusetzen als es sonst der Fall wäre, ja, daß wir für Deutschlands Eroberungen kämpfen müßten, so setze ich diesen Argumenten ein katsgorisches Nein! entgegen. Wir kämpfen für die Verteidigung Deutschlands ebenso gut, wie Deutschland für die unsere. In dieser Beziehung kenne ich keine territoriale Grenzen. Wenn jemand fragt, ob wir
Wir
K neine termtoriale Grenzen. Wenn jemand fragt, ol für Elsoß-Lotbringen kämpfen, so sage ich„Jawohl!“ kämpfen für Elsaß-Lothringen genau so wie Deutschland für uns kämpft und für Leinberg und Triest gekämpft hat. Ich kenne keinen Unterschied zwischen Straßburg und Trient. Wenn in dem allgemeinen europdischen Kriegsgebiet andere Bedingungen eintreten sollten, was nicht ausgeschlossen erscheint, und an anderen Fronten große Ereignisse vor sich gehen sollten, dann würde ich es— ich darf es offen sagen und fühle mich hierbei eins mit dem Grafen Tisza— lebhaft begrüßen, wenn der Moment käme, in dem wir auch an anderen Fronten gemeinsam mit unserem Bundesgenossen kämpfen würden. Wenn es also nach dieser Richtung, die wir eingeschlagen haben, seitdem der Krieg begonnen hat, und die wir mit voller Zustimmung der erdrückenden Mehrheit sowohl Oesterreichs wie Ungarns gehen, wenn es nach Klarlegung dieser Richtung drüben bei der Entente immer noch Leute gibt, die in dem Glauben leben, es könne ihnen gelingen, uns von unserem Bundesgenossen zu trennen, so kann ich nichts sagen als: Die das glauben, sind schlechte Politiker und kindische Gemüter.
*
Kaiser Karl an der italienischen Front.
WTB Wien,.Dez.1917.(Drahtber.) Der Kaiser hat sich heute an die Südwestfront begeben
*
Entente-Angst vor Russlands Staatsbankerott.
TU Haug..Dez.1917.(Drahtber.) Wie aus zuverlässiger Quelle verlautet, war einer der wichtigsten Punkte, über die die letzte Pariser Konferenz der Verbündeten verhandelte, die Gefahr des russischen Bankerotts. Namentlich von französischer Seite sollen gegen die jetzige Politik Rußlands sehr heftige Angriffe gerichtet worden sein. Zusammen mit der Bürgschaft, die Frankreich für die von Rußland eingegangenen anderweitigen Verbindlichkeiten übernommen hat, wurde Frankreichs Einbuße bei einem russischen Staatsbankerott 28 Milliorden betragen. Das ist etwa der zehnte Teil des gesamten französischen Nationalvermögens vor dem Kriege. Nach Mitteilungen von französischer Seite versuchten die amerikanischen Vertreter die französischen zu beruhigen; u. u. stellten sie Frankreich erneut eine Anleihe von einer Milliarde Dollar in Aussicht. Zum Schluß einigte man sich auf Vorschlag der amerikanischen Vertreter dahin, Rußland gegenüber keine herausfordernde Politik zu betreiben und keine anmaßende Sprache zu führen, um nicht den Staatsbankerott zu beschleunigen.
Nichtpreussen als preussische Staatsmänner.
Der Führer der Konservativen im preußischen Landtage, Abg. von Heydebrand, hat in seiner gegen die Wahlrechtsvorlage der Regierung gerichteten Rede dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß in der Person des Grafen Hertling ein Nichtpreuße auf den Posten des leitenden Staatsmannes in Preußen berufen worden sei. Graf Hertling kannte offenbar seine Pappenheimer und wußte, daß sie seine Berufung gerade unter dem Gesichtspunkte seiner Staatsangehörigkeit ablehnend beurteilen würden.
Die kritischen Bemerkungen des konservativen Redners sind in mehrfacher Hinsicht zu beanstanden. Die Konservativen betonen in den parlamentarischen Verhandlungen zwischen den Vertretern der preußischen und der deutschen Regierung mit den Porteien des Landtags und des Reichstugs bei jeder Gelegenheit, die sich ihnen bietet, das unantastbare Recht der Krone. die Minister nach eigenem Ermessen und Gutdünken zu berufen und zu entlassen. Dieses Vorrecht der Krone dürfe durch das Parlament nicht beeinträchtigt werden, ja es stehe außer und über jeder porlamentarischen Debatte. An diesem Grundsatz haben die Konservativen früher stets mit voller Uberzeugung festgehalten. Im Falle der Berufung des Grufen Hertling konnen sie indes auf einmal auch anders. Folgerichtig müßten sie doch auch hierbei das Recht der Krone ungeschmälert lassen; ihre etwas verdrossene Kritik an dem neuen Ministerpräsidenten als Nichtpreußen verträgt sich schlecht mit ihrem sonstigen Standpunkt in ger Frage der Kronrechte.
Die Haltung der Konservativen widerspricht aber auch der bisher geübten Praxis der preußischen Könige, die sehr oft und wahrlich nicht zum Schaden des preußischen Staates und Heeres geborene Nichtpreußen zu Staatsleitern und Heerführern berufen haben. Die Zahl dieser für die Lösung der ihnen zugewiesenen Aufgaben erfolgreichen und bedeutenden Männer ist wahrlich nicht gering, und man kann sagen, daß Preußen seine Stärke und Größe gerade diesen Männern in vieler Hinsicht verdankt. Mon braucht nur aur einige Beispiele hinzuweisen und es springt in die Augen, daß der von dem konservativen Redner vertretene Partikularismus durch das Verholten der preuBischen Fürsten nicht gerechtfertigt wird. Der kurbrandenburgische Generalfeldmarschall von Derffinger, der die Siege von Ruthenow und Fehrbellin entschied, war ein Oberösterreicher. General Scharnhorst, der große preußische Heerführer und Reorsonisator der preußischen Armee, war geborener Hannoveraner und ehemaliger hannoverischer Offizier. Der berühmte preußische Heerführer und Generalstabschef von Moltke entstammt einem alten mecklenburgischen Adelsgeschlecht und tat als Sohn eines dänischen Generalleutnants auch selbst mehrere Jahre im dänisehen Heere Offiziersdienste. Erst von hier aus trat er in die preußische Armee über. Um auch aus der Zahl der politischen Staatsleiter in Preußen nur einige bekannte Beispiele herauszugreifen, so sei neben dem ehemaligen Hannoveraner Hardenberg an erster Stelle an den großen preußischen Staatsmann Karl Freiherr vom Stein erinnert, den Reformator des gesamten preußischen Staatswesens. Er war jetzt vor 160 Jahren zu Nassau an der Lahn geboren, wird doch für alle Zeit unter den großen Männern Preußens mit Ehren genannt werden. Ferner sei erinnert an den preußischen General und Minister des Auswärtigen Joseph M. von nadonitz;er stammte aus einer ungurischen Adelstamilie, hatte vor seiner Ernennung in den preußischen Generalstab zu Berlin Offizierdienste in Kurhessen getan und genoß trotz seiner Vergangenheit im höchsten Maße das Vertrauen des Königs von Preußen, dessen Politik er ganz in dem Sinne beeinflußte, in dem später Bismarck die Einigung Deutschlands herbeiführte So haben Preußens Fürsten sich in kritischen Zeiten stets als vorurteilsfrei und weitsichtig erwiesen und keinerlei Bedenken getragen, auch Nichtpreußen zu „annektieren“ und ihnen die Verwaltung wichtiger Aemter in Staat und Armee anzuvertrauen, so oft das Interesse Preußens dies erheischte. In den Spuren seiner großen Ahnen im 17. und 18. Jahrhundert bewegte sich Wilhelm II., als er dem bayerischen Ministerpräsidenten die Leitung des Ministeriums in Preußen übertrug. Wir dürfen hoffen, daß er und mit ihm ganz Preußen diese Wahl eben so wenig zu bereuen haben wird, wie der Große Kurfürst, wie Friedrich der Große und andere preußische Herrscher, als sie Nichtpreußen und sogar Ausländer mit wichtigen Aemtern in ihrem Lande betrauten.

Seite 2.
Zur Kriegslage.
Abendbericht.
WTB Berlin,.Dez.1917.(Druhtber.) Im Westen waren örtliche Kämpfe beiderseits Graincourt für uns erfolgreich. Von den anderen Fronten nichts Neues.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 340&a Samstag, 3. Dezemder 1917
Russland.
Die Abschüttelung des britischen Jochs.
Der deutsche Sieg bei Cambrai.
VTBBerlin..Dez.1917.(Drahtb.) Der deutsché Sieg in der Schlacht von Cambrai ist seit der (pernschlacht im Jahre 1915 der bedeutendste Offensiverfolg deutscher Waffen gegen englische Uberlegenheit an Zahl und Material. Am 6. Dezember errungen wir dort weitere Erfolge. Die Stadt Marcoing wurde vom Feinde gesüubert und ein heftiger Gegenangriff nördlich von La Vacquerie unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. In den letzten Tagen wurden den Engländern Graincourt. Bourlon, Anneux, Cantaing. Musnieres und Marcoung entrissen, nachdem sie schon am 22. November ous Fontaine geworfen worden waren. Die flammenden Bründe dieser, vonden Engländernangezundeten französischen Dörfer und Städte sind ein Zeichen für die Art englischer Kriegführung, die ohne zwingenden Grund das Land ihres französischen Bundesganossen vernichten, wie einst in Rumänien und Belaien. Wiederhelt bestätigen neu eingelaufene Meldungen die senweren blutigen Verluste der Briten, die hier unter Einsatz stärkster Krafte-einen entscheidenden Erfolg suchten, und nuch kurzem Anfangserfolg den schwersten Rückschlug des Krieges erlitten haben. Die Hoffnung der Engländer, den Eindruck der enalischen Niederlage in Flondern im eigenen Volke, bei den Verbündeten und den Neutralen durch den Vorstoß auf Cambrai zu verwischen, ist völlig fehlgeschlagen und hat sich in eine schwere, Enttäuschung der Englende.#rundelt.
WTB Bern..Dez.1917.(Druhtber.) Die Daily Mail meldet aus St. Petersburg vom 1. Dez.: Da auf Trotzkis Verlangen die Freilassung der in England internierten russischen Sozialisten einschließlich
Tschtscherins von der englischen Regierung keine Antwort eingeloufen sei. verfügte Trotzki, daß kein britischer Untertan vor einer befriedigenden Lösung des Streitfalles Rußland verlassen dürfe, wodurch angeblich mehrere Engländer, die abreisen wollten, starke Ungelegenheiten erwarteten. Trotzki berichtete im St. Petersburger Sowjet, er habe dem englischen Konsul, der um Abreiseerloubnis für einige Landsleute Lot. gesagt, wenn russische Genossen in englischen Konrentrationslagern gehalten würden, werde das revolutionäre Rußland nicht zaudern, gegen die englischen Gegenrevolutionäre in Rußland dieselbe Maßregel zu gebrauchen. Trotzki fügt hinzu: Unsere Bundesgenossen und unsere Feinde müssen ein für alle mal lernen, daß es mit den Tugen mit Kerenski und Miljukoff vorbei ist und daß jeder russische Bürger, gleichgültig, ob politischer Flüchtling oder revolutionärer Soidat in Fronkreich, jetzt unter dem Schutze der Obrigkeit des russischen revolutiowurde mit langonhaitendem Beifall aufgenommen.[Trotzki versteht sich virtuos auf das Rezept, mit demn allein dem enghen Dünkel beizukommen ist: Wurst wider Wurst!]
Der Österreichisch-ungaris
che Tageshericht.
WTB W
autbart
.Dez 1917.(Drai
Oestlicher
Waffenruhe.
NIe
schauplatz
Gesamtzahl der seit dem 4. Derer bruchten Gelang schützbeute hat sich
4110
ago eingeAuch die Geen
Ministerium beschlossen habe, mit allen auf allen Wegen zu Wasser und zu 20 Lebensmit#erund sonstige nlfsn
Kriegszone nach Mittelita bringen. Nan glaubt, daß die die Alllierten gerichtet sir proviantierung der von en ven aus Landesvorrüiten vrne genügen wollen.
tteln
10
Pruppen Jeshal für seinen Bedart
noch Leven## will Italien se retten.
*
England.
Wellenschlag der Lansdowne-Bewe
Bern..Dez.1917.-Drahtber.) Doily Ne licht folgenden Brimlev Johnson unterzeichneten Bri Wenn Lord Buckmoster und Henderson stinmungsadresse zu LansdoKnesn aufsetzen würden, würden Millionen einsichtiger Mür rrauen un ganzen Lande sie begeistert unterschreiber.
und undere haben erklürt, daß wir nur mit de Volke verhandeln werden. Aber angesichts der
11 0
ine ZuAppell P und
Wilson
schen
nicht verfassungäßigen Methoden unserer Reg
Is konnnen, daß Deutschland keine Möglichkeit Volke Englunds zu verhandeln. Lonsdovnnn
Ideale erinnert, mit denen wir in den Krieg eintra
Neutr tehenden rung kunn I. mt dem uns un die n. Die noch
den Glauben daran besitzen, aber tillschweigen, sindsVerrdter an der Menschheit. Der Sieg ist zweilelles eine gebisterische Notwendigkeit, aber das ist nicht genug. Das?; des Krieges ist nicht der Sieg, sondern der Frieden.er Frieden von Bestand, gesicherter Freiheit und Abwendung von Tod zum Leben für Reichtum, Genie und Erwerb. Jed. Stunde unnützen Blutvergießens gilt allgemein als unverzeihliche Sünde. Nur die klare Erfassung und die öffentliche Feststellung unserer Kriegsziele kann einen anderen Frieden als einen auf gegenseitiger Erschöpfung beruhenden beschleurigen oder Gberhaupt herbeiführen
es Schicksal nimmt seinen Lauf“.
Aus der Schweiz,.Dez.1917. Der rumänische andte in Paris erklärte, daß er seit 2. Dezember oflizielle Meldungen und von jeder Verbindung
abgeschnitten sei.— iniens sel unSorrail bisher r<space> S a l o n i m a e<space>
0
mit der Regierung in Juss Motin glaubt, das Schickeul Rum möglich aufzuhalten, nachdern untatig bleiben mußte. Die Frage d
Italienischer Kriegsschauplatz Die Truppen des Feldmarschalls Con-ad haben im Angriff weitere Erfolge errungen. 0
Schützenregimenter bruchen in mehrstintnigen erbitierten
Nahkämpfen den feindlichen#erstan am:
Sisemol. Mit dem Fall dieses durch Wochen zühe verteidigten Boilwerkes verlor der Itahener über tausend Gefangene und große Mengen von Kampfmitteln aller Art. Die
schreie nach Lösung. Dus glauben wir glierdings auch, daß die seinerel Tamlam##sesundte Bulnunexpeditiot
der Nemesis, die on Rumänien unerbittlich das Sühnewerk vollzieht, nicht mehr in den rächenden Arm ann. Es ist unter sotanen Umständen erklärlich, daß angesichts der so kläglich zerschellten Hoffnungen im Ententelaser immer unverbülller der
Wunsch laut wird, das ganze Unternehmen einzupucken und Sorrails Völkereuftrieb an anderen Fronten einzusetzen, wo noch mehr Not an Mann ist. Wenn Liquicherung des Balkon-Abenteners
n nicht angersein ie leidige Schiffsraumfrage genctisch aufreckte!]
Erweiterung der Kriegszustands Zone.
Aus der Schweiz..De..1917. Lant Königsdekret wurden heute die Provinzen Como, Mailand, Modena. Novara, Pormo. Pavia und Reggio in Kriegszustund erklärt.[Oh man mit soichen G waltmaßnahmen die kriegsmüde und ere####e Stimmun
der italienischen Bevölkerung auf die Dauer wird
ersticken können,#scheint mehr el.. Maonen
straff gespannt, zerspringt der Bacend
Die diebischen Bundesgenossen.
TU Lugano.-wez.191(Drohtber.) COrrledella Sero kün##r kürzlich un, daß das Nurcnisch
Die Kriegserklärung an TU Amsterdam..De2i shingion erfährt Prut#
überwies dem Aul heiten ohne Deba schaftliche Resclut klürt wird, daß Staoten und Ostt mit Bulgarien ur
die Vierbundsmächte.
1917.(Drehtber.) Aus Wemerikanische Senat
für anenürtige Angelenn.
unterbreitete gemeinheiden Häuser, in der erhen den Vereinigten garn, sondern auch lürker der Kriegszustand
7
%„„„#
c
—„*
bal
fülligen Meisterschaftsspi
r Kluos für Rasenspiele gbureer Sportvereins.U #tplatz un der AmsterKölner Spoi Koln l. Platz am LindGernianmt
nmen
2213
9090
Verore Darin so werden. Straße an
reis.:
In de
Zur Straßenbeleuchtung.— In der letzten rdnetensitzung ist vom Oberbürgermeister eine neue ng wegen uer Verdunkelung ongekündigt worden. Ite ein Kapitel auch den Straßenlaternen gewidmet Wenn in erner geraden und wicht allzu langen beiden Engen eine Loterne brennt, spenden sie honngend Licht. Rr##rnmen Straßen ist das ober
ganz amers, da herrstu### der Biegung— wie: B. am
Postscherkamt in der Marzellenstraße eine Finsternis, bei der man buchstäblich keine Hand vor Augen sieht,
auf diensenne Hausecke de- Berhner hotes a
wenn man vom Eigelstein kommt, oder mit Entgegenkom menden zusummensteltt und wenn man von dem schmalen Fußweg dort auf cie Straße heruntergehen inuß, mit Bandwagen und Radfahrern schlimme Bekanntschaft macht. Man gehe einmal abends um 8 Uhr, wenn im Postscheckamt kein Licht mehr brennt und kein Stern am Himmel leuchtet, dort voroer und wird die Notwendigkeit einer Anderung erkennen. ene ein großeres Unglück geschieht. Eine verdunkelte Laterne ist zwar vorhanden, aber— kein Licht.
Gesellschaits- und Vereinsleben:
eiscamtsenng
0) Die Volksvereinspräsides und-Geschäftsführer versammeln sich nicht am 9. Dezember in der Bürgergesellschaft, sondern am 16. Dezember, abends 8 Uhr. und zwar im Zimmer 28. Ein wichtiger Gegenstand wird behandelt; vollzähliges Erscheinen ist unerläßlich.
40 Han:
Vorträge.
Eschelbach trug vor 1400 Feldartilieristen am 5. Dezember im großen Saale des Gürzenichs eigene Dichtungen vor. Die Vorzüge Eschelbachscher Lyrik, mit guter Vortragskunst wirkungsvoll herausgearbeitet, kamnen voll zur Geltung. Der Dichter führte die mit gespannter Aufmerk samkeit folgenden Feldgrauen in den Balladen Knecht Rupprecht, Die Fahne, Wofür sie sterben, und Barbarenpark mitten hinein in deutsches Kriegserleben. Alldeutschlands Stämme unter des Bayernprinzen Rupprecht Führung, Bis marcks ragende Gestalt, deutscher Heldensinn und Edelmut gegenüber dem Feinde, all das zog in buntem Wechsel an den geistigen Augen des Zuhörers vorüber. Daneben trut in dem Gedicht Die Furche als gleichberechtigt der deutsche Heimatkrieger. Mit dem Appell. bis zu einem endgültigen Siege und dem nahe bevorstehenden starken Frieden durchzuholten für Alldeutschlands Macht und Herrlichkeit schloß cer Dichter. Den Gefühlen der dankberen Zuhörer gab der Alenungskommendeur Major von Stuckrod packenden Ausdruck.
Aus Köins Nachbarschaft:
.0) Brühl..Dez.1917.— Die Polizeiverwaltung macht bekannt: Es ist wiederhelt vorgekommen, daß zur Erlangung von Bezugsscheiner: Dienstboten oder sonstige Personen bedie nicht in der Lage sind, die zur Erteilung der Scheine notwendig zu stellenden Fragen zu beantworten. Es wird darauf hingewesen, daß ein solches Verfahren unZur ordnungsmäßigen Abwickelung des Geschontsbangre### un immer erforderlich, daß der Antragsteller wun oder im Auftrage des Haushaltungsvorstundes dessen
Ehefrau den Antrag stellt.— In der Apotheke ist noch #rre Voll- und Magermiich vorhanden, die gegen ###einigung an Kranke abgegeben wird.
* Berg.-Gladbbch,.Dez.1917.— In der nächsten werden verkauft: Graupen. Nährmittel, Kunsthonig, Huttes-Ersatz und Margurine. Ablieferung der Bestellmarken ###s Samstusabend un die Geschäfte.— Es ist in Aussicht genommen, ber eintretender Demobilmachung die bei den Truppentallen verkügbur werdenden Militürdienstpferde, getrennt nach
arbeitsfähigen und nicht mehr arbeitsfähigen Pferden, Öffentlich versteigern zu jassen. Urn rechtzeitig die nötigen Vorbereitungen für die Vertellung auf das ganze Reich treffen zu können, soll schon jetzt der Bedurf für die einzelnen Bezirke ermutelt werden. Rellektanten aus dem Stadtbezirk werden ersucht, ssich im Rathaus, Zimmer 40, zu meld
zu meie
Berg.-urdubach..Dez.1917. Der Verfasser von„Us vergischer Zick“, Fortbildungsschullehrer Aug. Kierspel hier, hat ein neues Volksstück geschrieben: Bergische Heined(Bergische Heimat), das zum ersten Mal am 18. Dezemimn Löwen über die Bretter geht. Auch dieses Stück gilt niederum als reich an köstlichen Szenen aus de## Volksieben vergangener Zeiten. Die Handlung soll überaus span #nd straff durchgeführt sein, sodaß zu erworten steht: anen dieses Stück wird gute Aufnahme finden. Der Re ##ng ist für Krieg. wnicen bestimmt.
9111(1
0r.1917. Es werden an den Butterkauft. Bezugsberechtigt sind diejenigen.
bre., Kranken, odenTanone
elsteller
•118
neeitzen. Es#nmen aiso nur in Froge die Kranken,
inder unn werdende Mütter.— Nach Anordnung des ###nen Lomdlessetreidemmtes hat die Gemeinde Overath
an 31. Dezember 1917 bestimmt 200 Tonnen Brot eine Weizen und Roggen abzuliefern. Die Landwirte aufgefordert, ihre Getreidebestände sobald als mög die Kommnissonre obzusctzen.— Die Lundsturm ichugen, die in ger Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezem
ber 1900 aufhalter
jebore:
110
auf gein Amnte zu welche außerhalb bei um Anmalzn vorydleger.
Siee rtof baeg
1 20
0
Sout
sind und sich in hiesiger Bürgermeisterei der Zeit vom 2. bis 10. Dezeinber Londsturirolle andumelden. Diejenigen, der Bürgermeisterei geboren sind, haben n einen Gehurtsschein für Militärzwocke
.Der 1917. Die Stadtverwaltung hat trühe und späte Sorten, beschafft, die Bestellungen sind an das LebensGerichts=Verhandlungen
Fe
*
ter— Einer Operation inmußte sich eine Straßenbahn. gnig ce: Leben und Tod, aber
üuber gerc folde eines Zusummenstoßer Angestelle unterziehen. Es
war un ihe Beim beruhigt, weil sie einen Kriminalbeumien dorl wannen hatte. So meinte sie wenigstens, aber
der Kerl war ein Canner, der mit zwe: Weibsleuten in ihrer Wohnung hamnte. Der Wann der Schaffnerin war int Folde. Mchrere ihrer Zimm hatte sie mäbliert vermietet. Einer der Anmieter wor der Schmied Wilhelm Kahlen, der der Schaffnerin versicherte, es sei alles sicher; er habe als Kriminalbenmter sogar zwei Polizeihunde zur Verfügung. #ch die Schaffnerin hatte einen Hund, der 650 Mark gekostet hatte und auch diesen Liebling wähnte sie bei dein Tierfreund un Vertreter der irdischen Gerechtigkeit in #sten Närden. Als die Kranke wiederkam, hatte sie ihren eigenen Worten gemäß nicht einmal mehr eine Stecknadel. D. Stuben waren alle besenrein und geplündert. Das Klee blatt hatte längere Zeit flott von der Beute gelebt. Der Schmied ist als Soldat vorderhand aus der Sache heraus Dus starke Stück, wie das Gerichtsurteil betonte, dieser selten gemeine Vertrauensbruch trug den Weibern, die vor Gericht sehr rührsam weinten, vierzehn bezw. fünf Monate Gefängnis ein.
*

340* Samstag, 8. Dezember 1917
Seite 3.
Sonntag 9. Dezbr.
C
K
Sonntag 16. Dezbr.
Sonntag
23. Dezbr.
sind unsere Ateliers bis 7 Uhr geöffnet.
Empfehlenswerte
Weihnachts-Geschenke
Kronenreiher Paradiesreiher Stangenreiher Straussfedern
Eeie Verasetr. Fedor Samuel
Speziaihaus für Damenputz. 0“
Köln, Hohestrasse 61. Fernrut A 2630.
.-Ehrenfeld, Venloerstr. 269. Ferurut B2830. .-Mülheim, Buchheimerstr. 23. Ferurut 82l.
in bekannt grosser Auswahl
zu billigen Preisen!
Sonntag, bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
Weihnachts-Geschenke!
Schmuckkäst
Hohestrasse 91. An den vier Winden Spezialität:
Pertschmuck u. synthetische
Tongad-Perlketten
Ringe. Ohrringe, Kolliers.
der in
In der richtigen Voraussicht, dass wegen der Warenknappheit die Preise riesig steigen würden, habs ich weit voraus meinen Bedarf überreichlich gedeckt.
Meine gediegenen Pelzwaren-Abtellungen sämtlicher neuesten Schöpfungen der Pelzmods 1917-18 umfassen ein
wert von cd.
1
Knausswert von Ku. 2 Hilion
#0 An me. Wpeggg den, ge Ssten.
Spezial-Pelz-Branche Deutschlands.
Alleinverkauf für Rheinland und Westfalen.(Ges. gesch.
Broschen,
in Gold- und
Silberfaesungen
Die grosse Mode:
120em lange Perl- u. Elfenbeinschnüre
in allen Stärken. 28
S 8573
Krawattennndeln
Abteilung
Alaska
mitation
in schwarz und farbig von
in sehr
geicher Auswahl.
Abteilung
Alaska-Füchse
die große Mode
Alaska
schöne Felle sehr glänzend
75 95 bis 1354
Alaska
in vielen schicken
Formen, besonders schöne Stücke
75 bis 3504
Abteilung
Blaue Füchse
die sehr beliebte Mode 115, 159, 245
bis 115
45 bis zon bis 12090.4
Abteilung" Abteilung
Nerz u. Marder Seat- Bisam u.
In diesen Pelzarten„ trse
unterhalt jch ein achentragen
ganz besonders großes.1: s dür und
Lager in schr aparten Plerme apes unnt Former(lerwielin usw.
39 58 89 135 bis 600.
Zn allen Pelzarten
passende Muffe.
" Milit.=Anh.=
### Lampen
mit Dauerbatterien
und Osramlicht.
#<space> B a t t e r i e n<space>
A in allen Größen W stets frisch u. gut.
Eisenbahnen mit Dampf. Uhr werk und Elektrisch. Weichen und Kreuzungen für alle Spurweiren, Bahnhöfe, Tunnels Wärterh. usw. Akkumulatoren, Flaichen= u. Trocken=Elemente Jufluenz=Maschinen= u. FunkenIndukt., Elektrisier=Apparate, Motorc und Dynamomaschinen.
DampfMasch.
Gießformen z. Selbstgießen
von Bleisoldaten.
Jede gebrauchte Form wird gegen eine andere umgetauscht.
Preisliste franko Malbücher, Blei u. Gießlöffel.
Rodelle
Transmiss. in allen Aus führungen.—
Autos. 8 Springbrunn.
Brillen, Kneiser, Barometer,
Thermometer, Kompasse,(auch nachtleuchtend Operngläser elektr. Christdaumbeleuchtung, Osram= und Halbwattlampen für 110. 220, 225—250 Volt von—3000 Kerzen.
„ Ponende ag
Seh Grosse Auswahl in Skunks, Skunks-Oppossum, Hermelin Kreuzfuchs, Weissfuchs, russ. Iltis, Colinsky. Zohelfeh. Feh
usw. usw.
elektr. Artikel für Stark- und Schwachstrom, Telephon Apparate und elektr Türöffner
Vietor Müller
Spezialgesehäft für Optik, Mechanik und Elektrotechnik
Köln, 68 Ehrenstrasse 68.
Herde Oefen Gaskocher
Köln, Breite Straße 69—71.
Eigene Anfertigung.
nur Glockenss 1
Vergütung: Bei Linkauf von 30#. au wird Fahrt unstun*“
„eigune dieser a. guech Titet, Jeigen nur bei Vor0B
in reichster Auswahl.-5
Ferd. Leisten
Besichtigen Sie bitte meine
Spezial Ausstellung
ohne jeden Kaufzwang.
Qualität und Preis unübertroffen.
KöLN
Sternengasse 32
Telephon B 1545.
Bedaktear..0 Pasti gan 9. P acheun Verantwarticher
neoakteur: 1. V. ranl oaupe. Verantsvortlich für 4.
und Reklsmentei Bonifaz Gatberlet. Alle m Kün.
Schaukelpferd u. Zimmerfur Kind..z pk.
" Jahnstraße 36, part., rechts
—CROCHITINS
B PIHTIMREA MTH PEERRRTMHIRDRRPERRIRLUERARRLN WEN 11
Geschenke
MMERE TTRRRR MeNUMLLLLREMRIRZGTIIHLLIIK
finden Sie noch in prachtvoller Auswahl
mittleren Preislagen
in der altbekannten
Schirmfabrik
Weihnachtsgeschenke
Kragen und
putz. Dies aues, sowie sämtliche Besatz= und Kurzwaren hinden Die äußerst preiswert bei uns. Surdwaren
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
vorm. Heidelberger
28 Schildergasse 28
Wahrheit ist ein scharfer Trank Wer ihn braut, hat selten Dank Denn der Menge schlapper Magen Kann ihn nur verdünnt vertragen In dieser Zeit der frechen Lügen ird schließlich aber doch sie siegen Denn keinem noch ist es geglückt, Daß er sie dauernd unterdrückt.
wanr ist, ringt sich tapfer durch, Wie Mackensen und Hindenburg.— Man kann am täglichen Geschehen Den steten Sieg der Wahrheit sehen. So steht denn heute auch schon fest — Weil es sich nicht bestreiten lässt— „..ko“*) nur allein Ein Herd wird glänzend blank und rein
—#un und Feinl.
Ländie“ and wird nur zlein bergeteste i
Köln am Rhein. Roonstr. Nr. 61
Tel. A 9595.

I
Seite 4.
N. 340 4 Samstag, 8. Dezember 1917
40 Zur Frage der Gutscheine
In der vorletzten Stadtverordneten-Versammlung wurden die „Armenpfleger, in deren Hände die Zumessung der Gutscheine gelegt ist, von den Rednern im Hansasaale erneut angespornt, dlie Ausgabe entgegenkommend durchzuführen, wobei aber ill anerkannt wurde, daß ihr Amt schwer sei. Zur Kennzeichnung der Grundlage für die Verteilung wurde ausgeführt, daß in allen Fällen, wo die Frau durch eine größere Zahl von Kindern oder durch Krankheit am Erwerb verhindert ist, die Armenbezirke die Gutscheine in voller Höhe gewähren müssen und sollen. Es soll aber anderseits darauf geachtet werden, daß die Inanspruchnahme der Kriegssammlung, aus welcher die Gutscheine zu decken sind, nicht in mißbräuchlicher Weise erfolgt.
Die Frage, oh die letztere Bemerkung vom Mißbrauch in der Praxis eine Bestätigung finde, muß leider bejaht werden. Die Stadt hat Ermittlungsbeamte angestellt, denen zwei Aufgaben obliesen: erstens zu prüfen, ob jeder Kriegerfrau ihr Recht auf Gutscheine wird und zweitens, ob sie auch wirklich einen Auspruch auf den Umfang ihrer Bezüge hat. Nuch beiden Seiten konnten die Ermittlungsbeamten ordnend und
Ermittlungsbeamten
berichtigend eingreifen. Es stellte sich dabei heraus, daß vor der Aufnahme des Ermittlungsverfahrens monatlich rund 70000 M. zu Unrecht aus der Kriegssammlung von Kriegerfrauen bezogen wurden. Dem mußte natürlich ein Ende gemecht worden, denn es sind bereits 15,6 Millionen Mark für die Zwecke der Kriegssammlung verausgabt worden. Wieviel davon vom Reiche zurückerstattet wird, bleibt noch sehr zweifelhaft. Jedenfalls kann nicht unbesehen darauf losgewirtschaftet werden. so sehr man auch bemüht sein soll, die Kriegerfrauen gut zu stellen.
Daß das letztere kein fronmmer Wunsch ist, sondern praktisch ersteht wird. mögen einige Zahlen beweisen. Es sei duzu vorausgeschickt, daß jeder Arbeitsverdienst zur Hälfte von den Gutscheinen abgehalten wird. Das wird vielfuch angefochten und hat auch tatsüchlich teilweise eine unerwünschte Wirkung. Viele Kriegerfrauen, deren häusliche Verhältniee- und Gesundheitszustand ihnen die Ubernahme von Arbeil gestatten würden, tin es nicht, weil sie im Vollgenuß der Gutscheine bleiben möchten. Der allgemeine Arbeitsmark!— und besonders die Hausfrauen, die einer Arbeitshilf-- bedürfen— leiden darunter, und der Stadt sückel hat bei diesen Frauen keinen Nutzen von der Bestimmong, tlaß Arbeitsverdienst halb anzurechnen ist. Man kann sich desnutn versucht fühlen, den Arbeitsverdienst bis zu einer bestimmten, z. B. der Entlohnung für Hausarbeiten entsprechenden Höhe freibleiben zu lassen; bedenklich stimmt aber dabei die bis jetzt sehon erreichte Höhe der Ausgaben von über 12 Millionen Mark.
Zahlenmäßig stellt sich der Berechnungsplan für die Unterstützungen jetzt wie folgt:
Es erhält eine Frau mit
3
5 Kindern
M.
0 1
Monatliche Unterstützung bis
31. 10.1 41 57 73 89 105 122
Dazu die Erhöhung ab i. 11. 17 5 10 15 20 25 30
Für Miete wird eingehalten 9 12 15 18 18 19„
An Gutscheinen gibt es bis zu 22 33 44 55 63 71„
Alstonzminmum gilt für die Ertwachserel 80 M. fürden
Tag.r jesles Kind 80 Pfg. für gen Tag. Daraus ergeben sich die folgenden Beispielsrechnungen, zu denen zu erwühnen ist, daß die Armenpfleger bei der Feststellung des Gutscheinanspruches gehalten sind, die alten Unterstützungssätze (oben erste Reihe) zugrunde zu legen. Die Erhöhung bleibt also den Kriegerfamilien als Sonderzuwendung.
Kindern
unter 15 Juhren
Angenommen, eine Frau mit 2 verdient durch Arbeit monatlich 30., dann erhält sie Gutscheinen 29 M. Das ergiht sich aus der Berechnung Fristenzminimum Zuweisung
Unterstützung Verdienst
an
30 mal 30 idl Miete
.80
.80
54 18 15 117
M.
(utscheine
M.
73 15 29
117
M.
M.
Zu diesen
höhung 15., nicht angerechneter halber Verdienst 15., gleich 30 M, ergibt 147 M. Davon gehen ab für eingehaltene Miete 15., bleiben verfügbar Angenonnnen, eine Frau verdient ionatlich 50.,
38 M. Berechnung:
Existenz 30 mol.80... 54 M.
117 M. kommen also hinzu nicht angerechnete Erleter halber“*
on gehe
132 M. monatlich. mit 4 Kindern unter 15 Jahren unn erhält sie an Gutscheinen
30
A11
mal.80
Zuweisung Unterstützung * Verdienst Gutscheine
M.
105
96„ ½ Verdienst.... 25„
18„ Gutscheine 38„
168 M. 168 M.
Zu diesen 168 M. kommmen hinzu 25 M. nicht angerechnete Erhöhung, 25 M. nicht angerechneter halber Verdienst, gleich 50., zu 168 ist 218 M. Davon gehen ab für eingehaltene Miete 18., bleiben verfügbar 200 M.
Zun endungen, welche die Frau vom Arbeitgeber des Mannes erhält, werden einem Arbeitsverdienst gleichgeachtet und ebenfalls halb angerechnet.
Nachweise aus den größten Städten Deutschlands lassen erkennen, suß Köln mit diesen Unterstützungssätzen für die Kriegerfrouen mit an der Spitze marschiert. Sehr viele Kriegerfrauen erklären auch ganz unumwunden, daß sie sich im Kriege in bezug auf Einnahmehöhe besser stehen, als sie sich im Frieden gestanden haben. Allerdings ist ja der Geldwert auch geringer und die rein äußerliche Abschätzung gibt nicht das richtige Bild. Immerhin: wenn das Verhältnis zwischen Armenpfleger und Kriegerfrau sich allgeinein und bis in den letzten Bezirk so gestaltet, wie es in der Stadtverordneten-Versammlung gewünscht wurde, dann werden die letzten Unebenheiten schwinden, welche die Freude an den Gutscheinen aus der Kriegssammlung beeintrüchtigen. Was die Arbeitsfreudigkeit unserer Kriegerfrauen anbelangt, so steht eins fest: sie ist durchgängig durchaus lebendig, sie trügt den Forderungen der Zeit Rechnung und wird naturgemäß gefördert durch die den Frauen recht zu gönnenden guten Verdienstgelegenheiten. Aber gerade diejenigen Frauen, welche arbeiten und je mit der Hälfte ihrer Arbeitseinkünfte der schwer belasteten Kriegssammlung Ausgaben ersparen, wofür sie Dank verdienen, gerade sie haben em Recht darauf,
das bequemeren, nichtarbeitenden Mitschwestern, die im Frieden gearbeitet haben und auch jetzt mit Rücksicht auf Hausstand und Gesundheit arbeiten könnten, nicht Zuwendungen als Prämie für Bummelleben in den Schoß fallen. Deshalb ist genaue Prüfung der Unterstützungsansprüche unerläßlich. Das Wort Bummelleben stammt aus den Kreisen von Kriegerfrauen, die damit unter Wiedergabe von Einzelheiten das Gebaren mancher-Frauen aus ihren Kreisen kennzeichnen wollen. Wer die Augen offen hält, findet leider solche Einzelheiten unrühmlicher Art durch Beobachtungen bestätigt. Darum trifft man gewiß das Rechte, wenn man mit Bezug auf die vielumstrittenen Gutscheine den Satz aufstellt: Weitherzigkeit dort, wo es gilt, Daseinsbedingungen erfüllen zu helfen; Zurückhaltung da, wo unzeitgemäße Lebensweise Mißbrauch mit der Vergünstigung treiben will. Damit ist auch jede ordentliche Kriegerfrau einverstanden.
aD Jugendliche Taschenaien-.— Die Arbeitsjungen W.., Fr. W. und H. O. reisten monatelang auf Köln besen
— benachbarten Bahnhöfen herum und bestahlen Reisende. Das
Gericht setzte Strafen von einem Jahr, sechs Monaten und zwei Monaten Gefängnis fest.
Zum Weihnachts-Opfertag.
Heer und Flotte, Deutschlands Ehr, Unser-Boot, stärkste Wehr,
Kühne Sieger Unsere Flieger.
Für alle diese ziehen heute zwölfhundert Kölner Frauen und Mädchen hinaus auf die Straßen und Plätze, in die Wirts- und Warenhäuser, um Gaben zu erbitten für unsere Feldgrauen und für unsere Kriegsgefangenen. Wenn dann recht viele Nickel polternd in die Büchsen springen oder Kassenscheine still vornehm hineingleiten, wenn sich die Listen mit Zeichnungsbetrügen füllen, über die auf reizender Quittung die eifrige Damenhand quittiert, dann leuchtet das Auge der dankbaren Kämpferinnen des Roten Kreuzes.
Sie kommen aber auch seibst nicht mit leeren Händen. Auch ein verwöhnter Geschmack kann wohl befriedigt werden. Neben schön sinnigen von Künstlerhand für den Tag bezeichneten Postkarten gelangen die beliebten Weihnachtsbroschen zum Verkauf, wozu noch eine neu von der Kölner Kriegsandenken-Gesellschaft beschaffte Schmucknadel tritt, welche die Anhänglichkeit des alten Köln an Kaiser und Reich als Antwort auf die unverschämte Zumutung Wilsons augenfällig geigt. Schöne Vorstecknadeln, Streichholzhülsen, Fliegerpfeile als Bleistifte und Falzbeine werden sicher von Herren gern gekaufte Dinge sein, während hübsche Armringe als Festgabe den Damen und Kindern willkommen sein dürften.
Die Auswahl dem Glück zu überlassen, ist auch möglich: man kaufe sich für 50 Pfennig einen Glücksbrief, der mit denkbar größter Gewinnaussicht ein Anrecht auf einen der schönen Gegenstände gibt, die die Kölner Bürgerschaft gestiftet hat, oder die von geschickter Dumenhand in der Kölner Kunstgewerbeschule angefertigt wurden. Auch sinniger Christbaumschmuck, schöne Postkarten-Serien und für Sammler sehr interessante Sammlungen deutscher und fremder Kriegsnotmünzen befinden sich unter den Gewinnen. Im Kaufhaus Peters und dem Warenhaus L. Tietz sind die Gewinne zu interessanter SammelAusstellung vereinigt und bilden an sich schon eine Sehenswürdigkeit. An beiden Stellen werden an den beiden Sammeltagen das Hannemannsche und Schüchtersche TrompeterKorps ihre Weisen erklingen lassen, deren reichhaltige Vortrugsfolge durch Liederspenden der vorzüglichen Knabenchöre des Hrn. Rektor Douvern, Hauptlehrer Obermeyer und Lehrer A. Liethen unterbrochen wird. Außerdem werden Fräulein Else Buchholz, Fräulein Käthe Correns, Fräulein Else Feldmann und Fräulein Else Siemens durch Liederspenden und Deklamationen von Vater Rhein und Weihnachtsliedern und Dichtungen diesen Veranstaltungen noch einen besonderen Reiz verleihen. Im Kaufhaus Peters wird der Schauplatz der Vorführung die große Rotunde, im Wrenhaus Tietz der Teppichsaal des zweiten Stocks sein. Wenn dann um Eingang dieser Räume oder beim Betreten der Restaurants emsige Rote Kreuz-Damen ihre Nickel fordern, wer könnte dann nein sagen!
Jeder gebe, es ist für unsere Soldaten!
0) Eine Weihnachtsgabe katholischer Vereine ins Feld.
Lesestoff ist von den Feldgrauen geschätzt. Erzählungen, Romane, Wissenschaftliches usw. sind in Mengen versandt. Daneben hat die Zeitung aus der Heimat immer viel Freude gemacht. Sie hält die Verbindung aufrecht; sie bringt dem Soldaten Kunde von den Vorgängen daheim; sie läßt ihn erkennen, daß zu Hause alle auch auf ihn als Verteidiger von Haus und Herd vertrauen; sie zeigt ihm aber auch, daß die Daheimgebliebenen der Dankbarkeit für sein Opfer nicht vergessen.
Aus solchen Erwägungen heraus stiften die kath. Vereine der Dompfarre als Weihnachtsgabe jedem der im Felde stehenden Pfarrangehörigen ein fortlaufendes Bezugsrecht für den Local-Anzeiger. In Briefen aus dem Felde kommt die Wertschätzung des heimatlichen Leibblattes und der Wunsch, es regelmäßig lesen zu können, stets erneut zum Ausdruck Die Vereinsvorstände nehmen deshalb an, auch den Angehörigen der mit der Zeitung als ständig sich erneuernder Liebesgabe Bedachten eine Freude zu machen.
Die Vorstände der kath. Vereine anderer Pfarren haben gleiche Stiftungen bereits ins Auge gefaßt; vielleicht folgen ihnen weitere, es wird von den feldgrauen Mitgliedern und Pfarrangehörigen sicher dankbar begrüßt. Die Dompfarre, die kleinste von allen, hat mit der Verwirklichung einen guten Anfang gemacht.
40 Ein Straßenbahnunfall ereignete sich am Freitag. mittag auf der Aachenerstraße, kurz vor dem Auchener Tor. Dort wollte eine ältere Frau das Geleise überschreiten; sie wurde von einem herankommenden Straßenbahnzug erfaßt und auf die Seite geschleudert. Sie trug Verletzungen am Kopfe davon.
du deine Teinde?
Do ist das machtgierige
England,
das uns schwach sehen möchte.
das Deine zur
Stärkung Deutschlands
bei, bringe dein Gold zur
Goldankaufstelle!
morgen—
heute
Der Kölsche Boor“.
99
Die Lebensmittelversorgung.
*
co Städtische Weihnachtsgaben an die Bürgerschaft.
Die Teilnahme der Bevölkerung an der Verlosung der von der Stadtverwaltung beschafften Weihnachtsleckerbissen ist in diesem Jahre außerordentlich groß und übersteigt die zehnfuche Zahl des letzten Jahres. Die Post vermag die eingehenden Lose durch ihre Angestellten nicht zu bestellen und sie müssen korb- und sackweise von der Stadt abgeholt werden. Das Sortieren und Bündeln der Lose nimmt den größten Teil des gesamten Personals der Abteilung für Kleinverkauf allein in Anspruch. Die Vierteilung der Gänse ist bereits beendet. Es sind 20000 Viertel von vier Küchenchefs fertiggestellt worden. Mit dem Auswiegen der Viertel wurden acht Verkäuferinnen zehn Tage beschäftigt; daneben mußten Wildenten ausgewwogen werden, Außerdem bergen die Gefrierzellen der Hauptmarkthalle Hirsche, Rehe, Husen, Kaninchen, Fasanen und Wildgünse, die alle für den Weihnachtsverkauf ausgegeben werden. Am Sonntag beginnt die Verlosung und am Montag und Dienstag werden die Bezugsscheine, rund 30000 Stück, von 50 Damen und 12 Herren ausgestellt. Auf dem Bezugsschein ist Tag und Stunde des Einkaufs angegeben, und wenn diesé Zeiten von dem Publikum eingehalten werden, wird sich ein Reihenstehen fast vermeiden lassen. Die Bezugsscheine werden den Gewinnern mit Post zugesandt. Der Verkauf beginnt Sonntag, den 16. Dezember und dauert bis Sonntag, den 23. Dezember. Hierfür sind 16 Stände auf der Galerie der Hauptmarkthalle vorgesehen. Denjenigen, die mit keinnem Treffer aus dem Glücksrade hervorgegangen sind, wird Gelegenheit geboten, sich ein Suppenhuhn zu erstehen. Der Verkauf dieses Geflügels beginnt am 16. Dezember. Wer die Berechtigung zum Erwerb von Hirsch- und Rehfleisch erhält, hat seinen Einkauf bei den Wild- und Geflügelhändlern zu decken. Die Adressen werden auf den Bezugsscheinen angegeben. Ein Aussuchen bestimmter Teile gibt es nicht. Jedenfalls sind Vorkehrungen getroffen, daß ein sehr großer Teil der Haushaltungen sich seinen Weihnachtsbraten sichern kann.
CA) Der Kehrreim in der Kartoffelernteerhebung.— In einer Versammlung des Landwirtschaftlichen Vereins Wipperfürth gab Landrat Dr. Knoll bekannt, daß bei der sehr guten Kartoffelernte im Kreise als Durchschnittsertrag nach den Angaben der Landwirte nur 56 Zentner für den Morgen festgestellt worden seien. Das sei nach Ansicht aller Fachleute viel zu niedrig. 70 Zentner für den Morgen seien sicherlich nicht zu hoch gegriffen. Diese musten geerntet worden sein. Allerdings seien schätzungsweise über 25000 Zentner Kartoffeln aus dem Kreise verschleppt worden. Das sei verwerfliches Tun und eine Versündigung am Voterlande.— Winterschuldirektor Dr. Pützkaul sprach in der gleichen Versammlung über Schafzucht, die er dringend empfahl. z. Zt. würden in der Gegend nur 119 gegen 1480 Schafe im Jahre 1873 gezüchtet. 75 Landwirte erklärten sich bereit, Schafe aus den besetzten Gebieten einzuführen und zu züchten.
Kirchliches
7
C Konferenzvortrag in St. Apostern.— Am Sonntag, den 9. d.., abends 6 Uhr, wird P. Larbolette S. J. in St. Aposteln in seinem Konferenzvortrage über das Themo sprechen„Die Sorge um das Kind“.
Dos
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Musketier Tony Wankum bei einem Stoßtrupp, Sohn des Franz Wankum, Köln-Mülheim. Montanusstr. 69,— Oberpostassistent Schöning, Blinker bei einer Fernsprecher-Abtlg., Schwiegersohn von Jos. Ambos, Schuhwarenhändler in Köln, — Obergefreiter Burkardt bei einem Fußart.-Batt., aus Köln-Ehrenfeld,— Inftr. Jos. Meuter. Sohn des Anstreichermeisters Wilh. Meuter,— Kriegsfreiw. Ulan Conzen. Sohn des Gutsbesitzers Peter Conzen in Rondorf, Bezirk Köln.
Wohnungs- Einrichtungen
S
SOwie
Kleinmöbel zu Welhnachtsgeschenken
jeder Holz- und Stilart in bekannt guter Ausführung
zu billigsten Preisen.
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888 Ecke Antonsgasse Tel.-7123.
..*** 1***

Fömer Losal-Auzeiner ür 340&a Samstag, 8. Dezember 1917
Jekte 5.
Am 3. Dezember kam die erschütternde Nachricht, daß mein über alles geliebter Mann, der treusorgende Vater seiner Kinder, unser herzensguter, einziger Sohn, Bruder, Schwiegersohn und Schwager,
der Buchdruckereibesitzer u. Verleger
Wilh. R. Greven
Leutnant im Stab d. Landw.-Inf.Regiments 65
Inhaber des Elsernen Kreuzes sowie der Rettungsmedaills am Bande
auf dem Felde der Ehre im Alter von 35 Jahren gefallen ist. Eine feindliche Grandte beendete allzufrüh das blühende, so hoffnungsreiche Leben.
In tiefer Trauer:
Frau Gläre Greven geb. Ledosquet nebst Kindern Sigurd, Wilfried und Helmtrud
Frau Garl Greven geb. Hedwig Pastor Hauptmann Münzing und Frau geb. Ella Greven.
Köln, Goethestraße 83. Hünchen.
Der Tag der Beisetzung und der feierlichen Exequien wird noch näher bekanntgegeben, dp*
Den Tod fürs Vaterland erlitt am 3. Dezember 1917 unser lieber Teil haber
Herr
3
e
Leutnant im Stab des Laudw.-Inf.Regts. 65.
Inh. des Eisernen Kreuzes und der Reßadagsmedaille am Bande.
Schmerzerfüllt sehen wir in ihm einen geliebten Angehörigen, einen teuren Freund und tatkräftigen Mitarbeiter allzu früh ins Grab sinken, der mit hingebender Pflichttreue und Schaffensfreude seine jugendfrische Arbeitskraft unserem Verlage widmete.
Wir werden sein Andenken ehrenvoll und in Liebe bewahren.
Das Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Herrn Eisenbahn-Obersekretär
Franz Bender
findet statt am Montag, den 10. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, zu dessen Teilnahme freundlichst einladet
Catharina Bender geb. Behler.
Sonder-Angehot in Uhren u. Brillanten!
Goldene Herren-Uhren, 14 Karat, 250, 350, 375, 450 Mark. Goldene Repetier-Uhren, 14 Karat, 650. 700, 750, 900. 1400 M. Echte Glashütter A. Lange Söhne, 18 Karat, 700, 750-1000 M.
echte Patch-Philipp 1000 Mark. 0*
Geven: Kölner Aut. Carl Greven.
Brillanten
Brillant-Ringe 35, 50, 85, 120, 180, 350. 450—650 Mari Brillant-Kolliers 150, 200, 285, 350, 450, 650—1400 Mark
Gelegenheitskäufe
Heute erhielten wir die uns tief erschütternde Nachricht, daß unser lieber Teilhaber, Herr
Wilh. R. Greven
Leutnant im Stab des LandwehrInfanterie-Regiments 65 Inh. des Eisernen Kreuzes sowie der Rettungsmedaille a. B.
gefallen ist.
Wir betrauern aufs tiefste den Verlust unseres langjährigen Mitorbeiters, der seit Ausbruch des Krieges in treuester Pflichterfüllung dem Vaterland diente und ihm nunmehr sein junges hoffnungsreiches Leben zum Opfer brachte.
Unsere Firma verliert in dem teuren Verstorbenen einen rührigen Leiter, von dessen Tatkraft und Wissen wir nach Eintritt des Friedens auch fernerhin das Beste für die weitere Entwickelung unseres Betriebes erhoffen durften.
Sein Andenken werden wir in hohen Ehren halten; es wird uns unvergessen bleiben.
Köln, 3. Dezember 1917. 275
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei
Joh. Krencki
Köln, St. Agatha 43.
Auf dem Felde der Ehre fiel durch Granatschuß unser hochverehrter Juniorchef, Herr
Buchdruckereibesitzer u. Verleger
#
Klaska-Fachs-Pelze
prima langh., seidige## Fuchsfelle und Ver- I arbeitung, von
Nlaue Füchse
die grose Mode,
von
Spitztuchs von 90 M. an passenle Kuite
in gleicher Preielage.
Garantie für jedes Stück
Martin Fritz
Körschner d“
15 Heinrichstr. 15.
Ltn. im Stab des Ldw.-Inf.-Regt. 65
im Alter von 35 Jahren.
Mit tiefer Wehmut und Trauer erfüllt uns das tragische Geschick, welches dem Leben unseres geschätzten Vorgesetzten ein so jühes Ziel setzte. Seiner steten Fürsorge um unser Wohl und seines liebenswürdigen -Wesens im Verkehr mit uns werden wir uns jederzeit in Dankbarkeit erinnern und ihm ein treues Gedenken auch über das Grab hinaus bewahren. KÖLN, 3. Dezember 1917.
Das Personal der Firmen Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei
und
Greven's Kölner Adressbuchverlag.
Se: Heihnachts-Bestellungen frühzetig arbeten.
# Photohaus Pesch
Eigelstein 69.
„ Vom 10.—17. Dezember findet im Hotel Fränkischer Hof. Komödienstrasse 32, für jüngere und ältere Damen, Frauen und Mädichen aller Stände unter bewährter Leitung ein
I.
verbunden mit
Anstandslehre
statt.
#### Bruchleidende
anerkennen dankbar, daß die gesetzlich geschützte HernienBandage infolge sinnreicher Konstruktion, ohne jede Feder dauerhaft aus Leder. nach Mass angefertigt, Tag und Nacht beisuem tragbar ist. Die einzigartig konstruierte Pelotte hält ##en, selbst den größten Bruch wie eine schützende Hand von unten herauf zurück. Vorzüglich bewährt; Tausende im Gebrauch. Schriftl. Garantie. Hernien-Bandagen naus, Halle a. S. Lieferant von Krankenkassen und Militärlazaretten. Sehen Sie sich Muster an in Köln am Sonntag, den 9. Dezember, von—3 und Montag, den 10. Dezember, von—5 Uhr im Hotel Mittelhäuser.
Schmitel„Schmutd Reg“
Die schwarze Frau, eingetr. Wz
schmierseifenförmig, frei verkäuflich ohne Serfenkarte, besitzt eine viermal größere Reinigungakraf an Seifenpalver oder die besten Schmier- odur Verswarn, enthält keinen Chlor. Ton, Kitt. Lehm Sw., gun schmiert die Wäsche nacht Zu haben in allen einschl. Gezhonen m wende man sich an den
Generalvertrieb für Rheinland und Wastfalen
Otto Keine, Köln, Gäcilienstrasse 18
Fernruf A 3933.
Vertreter an allen Plätzen gesucht.*
Weihnachtsgeschenke
Kronen, Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrisch.
Oelen-Gasherde
Otenschirme, Gebäckkasten,
Ablaufbretter. Waschmaschinen
Emal-Geschlre
aller Art.
Besteche, Geldkassetten, Naushaltungsgegenstanus aller Art.
H. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Man berufe sich
Der Wimien Punkanten auf uR A zeger in: Lonal-Anzeigen
Lehrstoff: Feines Tafeldecken, Servieren, Serviettenbrechen, Speisenfolge bei Festlichkeiten. Wie sollen wir essen Zweck I: Zu wissen, wie man Veranstaltungen aller Art trifft, um sein Personal darin anleiten zu können. Zweck II: Das zu erlernen, was in Herrschaftshäusern vorkommt, um eine dienende and repräsentierende Stellung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird theoretisch und praktisch mit allen Fachkenntnissen der Neuzeit ansgeführt. Tageskursus von 4 bis 6 Uhr, Abendkursus von ½8—½10 Uhr. Honorar 15 M zahlbar bei Beginn.
Auf Wunsch Privatunterricht für geschlossene Gesellschaften und Anstalten.
Anmeldungen werden Montag, 10. Dezember, im Hotel Zimmer Nr. 9, entgegengenommen
I. Kirkskothen&amp; Cie.
Albertusstr. 20 Kölm, Albertosstr. 20
Fernsprecher A646I „ A3370.
AbteilungF
Spedition— Rollfuhrwerk
Eesorgung sämtlicher
Fuhrleistung.
An- und Abjahren von Waggens Prompte Uebornahme von Gepäckund Expressgutbeförderung.
Leiterwagen
für—4 Zentner
Kinderschlafkörbe
mit Gestell und Rädern
Reise= u. Postkörbe
in großer Auswahl
Rucksäche A. i,.50. 19 Hauskoßer M. 8, 19, 14, I Puszenwagen
mit und ohne Gummi, zu vers.
E. HermsenCo.
Marzellenstr. 33. es
Alaska=Att
prachtvoll seidiges Fell jeder Delz 25 K 30.#. 40.#
Alaskafuchs
Blausuchs, Skunks, Murmel, Nerz=Murmel, Seal Feh usw. jeder Pelz sg und höher.
Pelz=Garnituren
50.A bis 550.4 Lange Frauen=Pelze d von 80. Pelz=Muffe 30.4 und höher.
Lewin
nur Breitesr. 122. 1. Cs. gegenüber d. Gertendenkr.
garnituren
hochmod. Form von 65 M. an
verkaufen. e
usstrasse 8. p.
Handlung direk: an der Breitestraße.
Alaskafuchs
von 65.K an, sowie
säntliche Pelzatten
kauft man noch zu alten Preisen
Westdorf
Rothgerberbach 2, hochp.
eigene
e
V

Seite 6.
n 340&a Samstag. 8. Dezember 1917
rümente!
*
Odeon-MusikApparate
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche unübertroffene Qualität Alle Preislagen!
„Odeon“, das beste deutsche Fabrikat!
Von ersten Autoritäten glänzend begatachtet.
Grösstes Plattenlaveam Platze!
Violinen Mandolinen Gitarren Lauten Zithern Ziehharmonikas
Mundhärmonikas
Saiten Flöten Zubehör
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Ge
Fernsnr. B 2278
Jos. Hörkens
Köln, Her rogstrasse 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323
Ferrsnr. B 2278.
KT EE
Neues 4 A
aus Köln
raA) Verbandstoffe und Papiergewene.— Die Krankenanstalten, Arzte und Apotheken sowie sowie sonstige Verbandstoffhandlungen werden darauf hingewiesen, daß künftig aus Mangel an Bleichmitteln nur noch ungebleichte Zeltstoffwatte und ungebleichte Kreppapierbinden zur Lieferung gelangen werden. Aus diese Grunde möge an der Farbe der Gegenstände kein Anstols genommen werden.
Die Reichsbekleidungsstelle erklärt, daß alle Verbandstoffe aus Papiergewebe, soweit dieses Gewebe ersichtlich für Verbandzwecke zugeschnitten oder zubereitet ist, nach Ziffer 16 der Freiliste bezugsscheinfrei sind, ausgenommen für Krankenanstalten und solche Krankenkassen, die eine eigene Verbandstoffniederlage unterhalten.
Wie die von dem Ausschusse der Reichsbekleidungsstelle, Abteilung für Anstaltsversorgung, vorgenommenen Versuche ergeben haben, ist für eine große Reihe von Verwendungszwecken das Papiergewebe schon jetzt ein vollwertiger Ersatz. Es läßt sich abkochen, in strömendem Dampf sterilisieren und auch im Vakuum-Apparat mit Formalin-Dämpfen behandeln. Es läßt sich bei vorsichtiger Handhabung mit der Hand oder mit weicher Bürste auf glatter Unterlage waschen; nur ist im allgemeinen zu vermeiden, es in Waschtrommeln zu reinigen und in feuchtem Zustande zu zerren und zu drehen. Bevor es nicht vorsichtig getrocknet ist, zerreißt es leicht. Im übrigen verbessert sich die Herstellung von Papiergarngeweben andauernd. Besonders widerstandsfühig ist das in Kette sowohl als in Schuß auf Ringspinnmaschinen hergestellte Papiergorn. Ringgarnpapiergewebe sind für den Krankenhausbedorf den Tellergarngeweben vorzuziehen. Sie können unbedenklich gekocht werden. Es empfiehlt sich für ihre Reinigung folgendes Verfahren: Es werden gleiche Gewvichtsteile Seifenpulver und Soda(je ein halbes Pfund auf—3 Eimer kommend) in lauwarmem Wasser aufgelöst. Darauf wäscht man in der gleichen Lauge rehn Minuten mit der Waschmaschine, jedoch ohne andere
Wäsche als Papiergarnwäsche in die Trommel zu legen. Die Wäsche ist dann gereinigt, wird vorsichtig ohne Zerren und Ziehen aus der Waschtrommel genommen, gut gespült, naß aufgehängt, in noch feuchtem Zustande gebügelt(mil der Hand oder auf der Dumpfmangel).
( Die Kinder gehören beim Eintritt der Dunkelheit von der Straßeweg. Hiesige höhere Lehr anstalten haben in Interesse ihrer Zöglinge an zeordnet, dals diese nach 5 Uhr sich nicht mehr allein auf der Straße aufhalten dürfen und zwar mit Rücksicht auf die Unsicherheit und Gefährlichkeit, welche durch das Nichtbeleuchten der Straßen hervorgerufen worden ist.
CO Groben Unfug verübten am Montagabend 10 Uhr junge Burschen in der Mainzerstraße und in den anliegenden Straßen. Sie durcheilten unter Veranstaltung von vel Geschrei und Lärm diese Straßen mit dem Rufe: Fliegeralarm Die Anwohner wurden aufgeschreckt und besonders Kranke und Kinder kamen durch das böswillige, rohe Lärmschlacen um ihre Ruhe. Solche Flegeleien sollten ebenso bestraft werden, wie das böswillige Rufen der Feuerwehr, denn es ist nicht das erste Mal, daß der Unfug verübt wurde.
(à) Das kommt davon.— Ein Bauführer und ein Maschinist von auswärts lernten gleich bei ihrer Ankunft zwei Frauenspersonen kennen, mit denen sie verschiedenWirtschaften besuchten. Schlußergebnis: beide Männer Hurden von den entkommenen Huldinnen um 1200 bzw. 800 M. und eine goldene Uhr bestohlen.
(0) Eben aus dem Gefängnis entlassen begann eine bejahrte Taschendiebin ihr unehrliches Handwerk von neuem. In einem Geschäftshause wurde sie auf frischer Tat ertuppt und verhaftet. Eine Haussuchung bei ihr förderte drei Geldbörsen und 160., aus Diebstählen herrührend, zutage.
(O Empfindliche Mindeststrafen.— Ein Bäckermeister verkaufte an einen Konditor beschlagnahmtes Mchl und Zucker ohne Marken und über Höchstpreis. Für sechDoppelzentner Mehl uchm er je 200 M. und für einen Dopp lzentner Zucker 250 M. Das Schöffengericht nahm, da bede Soldat sind, mildernde Umstände an und konnte so auf die
Hälfte der gesetzlichen Mindeststrafe erkennen, die für jeden 1200 M. betrug. Daneben mußte auf die Einziehurg der beschlagnahmten waren erkannt werden.
() Aus zertrümmerten Fenstern an der Breise straße und Richartzstroße wurden Pelze bzw. photographische Apparute fortgeholt, aus einem Ehrenfelder Geschutte Schuhe, aus der Wohnung einer armen Familie im südlichen Stadtteil fast sämtliche Kleider und Wäsche.
A. Waldhausen
Hofl. Sr. Wajestät des Kaisera und Köning
Obenmarspforten 20.
Damenfaschen
Toilettekoffer
Lederwaren Schultaschen
Aktenmappen, Schreibmappen“ Brieftaschen, Zigarrentaschen.
Köln a. Rh.
SALZRUNPCHEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine.
Fremdenzimmer von K..50 einechl. Frühstück.
Franz Jos.
befinden Sie sich— sobald es sich um die Beschaffung von
Damenkleidung
handelt, in allerbesten Händen, und wenn Sie die augenblicklichen Zustände berücksichtigen, werden Sie jedesmal voller Freude und Zufriedenheit mit Ihrem Kauf von dannen gehen.
Breite Str. Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!

B.
pen“
chen.
Veine.
5. Hoch
ich
340* Samstag. 8. Dezember 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locak-Huzeigers.)
E
meine Dampfmaschinen-Anluge suche len einen tüchtigen
4 886 5 E
Die Stellung ist dauernd. 2
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35 43.
Meldung beim Oberfaktor von-12 u.-61:
lie für ziehurg
Breise rotograeschofte
idlichen
11
Lehrenschlosser Hobler Einsteller
kr Revolverbänke gesucht. 1
Altred H. Schülte
Maschinenfsbrik
fölgz-Neut.
üchtige Dreher
und Schlosser
für sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft Calonia m. b. H,
Köln=Zollstock.
N
Geüb. SchwachstronStarkstom=
Hillswoniente
grach.
Aktiengesellschaft
Mir&amp; 9.
elephon= u. Telegraphenwerke Zweigniederlalung Köln, Limburgerstraße 25. pB
grotzer Lieferung tüchtige
MilitärmüßzenFinnen.
Leute aus verwandten Berufen, die aber mit Nadel und Uhle umzugehen verstehen müssen, werden angelernt.
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär Lederausrüstungc
Völn-Livves, Geldersk. 16.
aitihsclheiber
ehiger
M
„Maschirenbau gefacht
Alsred H. Schälle
Maschinenfabrik
Köm=Dentz.
Junge von
—16 Jahren
als Radfahrer
gesucht. 6
Local=Anzeiger,
Morzellenstraße 37.
Für unsere Feuer-, Einbruchdiebstahl- und WasserVersicherungs-Branchen suchen wir
tüchtige Vertreter.
Es werden neben hohen Provisionen Monatszuschüsse gewährt. Offerten erbeten. 0
Halle d. Sanie.
Hans Walther
7 4
ST m
jüngere Leute
Hontoritoin
welche flott stenographiert und persekt Maschine schreibt, zum baldmögl.
Eintritt gesucht. c
Köln=Ehrenfeld—
Alpenerstr. 16. 8
95
: unto#e Kriegigte,##ir chte ang
negme und ba###de Beschä
von großem Büri n hesucht. Nur gewandt: Leute ans rechtschaffener
wallen sich melden uno vorstellen von 11—. Uhr mittags.
Lismarchstrah# 10. hochpart. Ecke##menestraße. db
Sooeiar Bon. Sr Gum
nacher
#3
Ptog.
Aktiengesellschaft
Mir c. Genest,
Telephon= u. Telegraphenwerke.
Zweiguiederlassng Köln Limburgerstraße 25. B
sofort gesucht.
p. Weiller&amp; Cie.
Andernach. c
Die kleinen Anzeigen in .oeal Anzeiger wirkengut.
Zur täglich einmaligen
btragung des Kölner LocalAnzeigers in
Ult= u. Reustadt) eine zuverl.
flinke Person
Meldungen ans dem
Versendungskonter des
Söiger
Marzellenstraße 37. r
Saverläh. Etügerin
1. d. einmalige Austragen des
Höln. Lotgl-=Aweig.
in Sülz gesucht.
Meidungen bei Haupivertr. Lure Burgerstr.
Einlegeria gesucht.
Buchdruckerei Better
Rippes. Baudristr.
Begen Erkrantung des Küchenmäsch. suche sof.
ein braves, katholisches
Nädchen
relches selbständig kochen kann und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten unter 804 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Stundenfrau gesüchl.
Frau Better
Nippes, Baudristraße 2
rur frauenlos. Haush.(alleinstehender Herr) in einem Dorse am Rhein nahe bei Köln älteres, in Haus und Stall erfahrenes
Nädchen
gesucht. Gute Behandlung.
Off. u. 827 an d. Gesch. d. Bi
Orov. Mädchen in kl. Haush.
* ges. o. Wäsche. Severinhr 144
Stellengesucht
Beamter
sucht für halbe Tage
Off. u. B 915 a. die Bl.. Breitestr. 8.
Bessere propere
mit guten Empfehlungen gesuch:
Alle vier Wochen einen Tag.
Seresfeld, Siemmsr. 96, I.
Zesseres Fräulein sucht Stelle O im Café zum Setvieren od. ähnliches. Offerten u. 100 an die Annahmestelle Hansaring 115.“
ee e eeeche ie errate
gesuche
ze
#fur die Ueberwachung maschineller und heiztechnischer Anagen sofort gesucht
Bewerbune## sind unter Beiägung von Zeugnisadschriften umgehend an mich einzureichen. Cöln, den 6. Dez. 1917.
Der Oberbürgermeister.
Fücht. Erägerinnen
Köln. Volkszeitung
ofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
gesucht. Frechen,#anptstraße 114
Prop. Wädchen
ür Kühe un. Hausarbeit zu Verionen soior gesucht. H. Fischer, Sever#straße 138.
Mädchen für alle
hausarbeit sof. ges.
Berlich 18. b
f aue Hausarb. ges. Trande,
Rippes, Waterloostr. 12.
modernisiertiucht. Fachmann
eenell u. bill neueste Meoell=,
Jedtr aliehelzgie u. vel.
Burgmauer 2.., am Dom.
Ale Leparat.
an Nähmaschinen werden unter Carantie ausge L. Siebke. Zadlenhausen 27.
Beliebt
neider Franwwei: der banger lichen Kreise m Kéln und in der weiten Umgegend ist der
La, der hinsichtlich semeLesestufes für die Hausfrasen aund Töchter an Reiehhafugkgen aus Gediegenheit nicht über troffen wird.
Zu vermisten
Herzchafll, abgeschlossene
isctoriastaße 13a
#ae Eintrachtstraße, Nähe angtpost und Hauptbahnhof,
stort sehr preiswert mieten
ein: Viktoriastraße 20 #n Eintrachtstraße 120. 1*
esftase 25,
und 3 Zimmer zu vermieten.
Becheid Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
4 Unterricht
S r uchsume usses suommru us use eee
Nachhilfe.
Wer hilft einem jungen
##errn bei Aufgaden zum Einjährigen? Täglich nachmittags —6 Uhr
Offerten mit Preisangabe u. * 930 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Wer erteilt abendlich
Schnellkursus im
Französischen?
Off. m. Preisang. u. 835 a Beschäftssteüe d. Bl.
haus, Appeshosplatz
oin 1. Jan. 1918 ab zu ver en. Besicht. vorm. v. 11-1 ##achm. von-4 Uhr.
inged. an Aachener Verein mt Beförderung der Arbeitsamin Nachen
Am Volksgarten
tselstr. 66, Hochpl. von 63. iche mit Speise= u. Besenk., #dez., Mädchenzim., Balkone, #. Elektr., Oesen, Mansarde, Ve#ler usw. zu vermieten Bescheid daselbst I. Etage. b
Mietgesuche
Verloren-Gefunden) Junge
verlor in
Portemonnaie
mit 5 Mark und Brot= und ettmarke Nr. 24.
Anzugeben in der Beschäftsstelle des Local#otaers, Marzellenstr.
handtasche
mit Inhalt Sonntagnach
mittag wwischen Stallagsberg und Fühlingen gefunden.
Stallagsberg.
Zu verkaufen
mit 2 Betten, Wohnz # berd zum 19. 1. oder 1. ) gesucht. Angeb. Thamm. #schineumstr. Zigarettenfabr.
##ku. Jahnenstraße. 5
inf. Schlafzimmer
AAippes gesucht
Off u. M 50 a Hauptvertret.
#####s, Biersenerstr. 6.
vermietungs- Anzeigen führen im Local-Auar bald zum 74911
Zum
Korleits v. Süsenheller
in groß. Auswahl. Bändchen u. Stickerei neu eingetroffen. Billigste Preise.
Föcher&amp; Lammers
Gereonstr. 56. b
Gediegene, prachtvolle, 3tärig rundgebaute
Schlafzim. m. 1 Belt. Kleiderschr., Waschke 5 ühle, Schreibtisch. Osen weg.
Aufgabe billig zu verkaufen.
Dentaleonstraße 22, v.
Paletot, gute Friedensware dunkl. Burschenvaletot. vorteilh Ainder=Ulster und=Anzüge
J. Göbel,
Tuch= und Maßgeschäft,
Albertusstraße 40. b
Dien u. shöatt. em.
billig zu verkaufen.
Annostraße 5.
prachtvoll.
Wohnzimmer
u. verschied. Einzelmöbel b. abzg.
Pantaleonstraße 22, p.
heidedesen u.
Birkenbesen
hat abzugeben
L. Barbenheuer Köln, Krefeiderstr. 33.
Billige
Pelzwaren
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Geiiner
Plüschdiwan
b. z. verk. Annostraße 5.
Pelze
in jeo. Fellart, da keine Ladenmiete. spottbillig.
Genterstr. 1, am Friesenpl.
Ohrringe, Brosche,
HEK!“Kollier, groß. Steine
billig. Friesenstraße 50. b
mit Barantie, b.
Lager. b
Prachtstück, 1ekar. Gold, billig. Friesenstraße 50. b
#. Friestustr.
Eine gut erhaltene türk.
Longschal
zu kaufen gesucht. Off. u. “ 255 an die Geschst. d. Bl
Kinderaltar
86
gebr., zu kaufen gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 368.
zutgesuche
cZeh
Lindenthal
oder Ehrenseld
Kleines Privatdaus zum AVeinbemohnen,—19., gegen bar zu kaufen ges.
Argebote nebst Preisangabe u. B 929 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Mörel, ant. Zinnsach. Porzellan, Ebolzfiguren, Kameebroschen
Münzen, Oelgemälde werd. stets angekauft. uchterstraße 4.
avser haufen gesuch.
gut erhalten. haufen gesu Eintrachistr.
Saftpressen
für Obst und Rüben. 5
Reifferscheidt, Bolzengasse b.
Rüchenstühle
billig zu verkaufen.
Annostraße 5.
Puppen
und Spielwaren
liefert auf Teilzahlung
Ulrichgasse 59.
Kleines läudliches Haus
mit Garten bei Xöln non alterem Herrn gegen bar zu kaufen
gesucht.
Offerten unter B 916 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gut getrochnete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Mar Stamm, Dresden. Sammel= stelle für Köln a. Rd. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Rtl.=Bepot
Jagdwagen
zu naufen gesucht
Gebr. Spiessachen
für 4 kinder im Alter von-11 Jahren, billig zu kaufen ges.
Off. u. B923 a. d. 2. Gesch. d. Bl.
Breitestraße 85. 5
Büro=Möbel
Stühle usw. eingetroffen.—
Stolkgasse 3/11. b. d. Haupipah.
alte und zerbroch, kaufe jeden Posten z. Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
erstkl, wie neu, er halten, billig abzug
Magnusstraße 22
a. d. Albertusstr. Lg.
Tiermarkt
Fuchsstute, umständeh, preis wert zu verkaufen.
Carl Becher,
* Overat, Hauptstr. 75
Harz, Kanarien
Göelroller
von nur höchstpräm Seif.=Stämmen mit prachtv. Tour, Tagu. Lichtsäng., i. größt Auswahl v. 20, 25
28, 30, 35 M. u. höher.
Garantie 8Tage Probezeit
Prima Vogelfuner und Hundekuchen. Vogel=Exporthaus
b Jean Kämmerling, n
Herzogstr. 39. Tel. A 7072.
Vermischtes
uch in den hartnäckgsten Fällen
* Dasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels d°
Blanca.
Barant unschädl. Preis K. 3,50
Zahlreiche Anerkennungen. Riederlagen: Germanio=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Hirsch=Drog., Eigelsteinz14.
Kreuz=Drog., Weideng. 48.
Welches Kloser Kölus
od. Nähen erholungsb. Mädch..?
Anged. u. 833 a. d. Gesch. d. Bl
Vereinshalesder der Ratholischer Aiberesterreine.
Sonntag, den 9. Dezember. Köln=West. 12—1 Kass. b. Getz, 3 Vorstell. i. Schauspielhaus.
Vereinskalender für hathstiscze Zänglingsvereine.
Sonntag, den 9. Dezember.
Marian. Jünglingskongregation St. Aposteln..30 gem. h. Komm.,.30 Uhr Andacht m. Pred. 5.rsig Uhr Vorstandssitz. Montag Theateror
Nittwoch ält. Abteil. Karten f. d. Stiftungsfest am 16. 12 zu haden beim Präses u. Präfekten Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnpPE:, Pachm. 6 Uhr Verslg. mit Nikolausf. i. Marien
stift. Mittwoch.90 Uhr Theaterpr. Donnerstag.36 Uhr Lurnen. Samstag.30 Uhr Theaterprode
Marta Simmeljahrt
lausf.
Verlos.
„ mit Vortrag; darauf NikoDienstag Bezirksvorstehers. d. Hrn. Präs.
Ronken uneutgeltlich al
gefahren wrrden.
Kölnische Baumwoll spinnerei und weberei.
Echte
Pelze
in großer Tier= oder Kragenform, schwarz und farbig, prima Felle u. Verarbeitung
von 38 bis 68 Mark.
Garantie für jedes Stück.
Martin
Kürschner
15 Heinrichstraße 19.
Pel-Repasaturen
Modernisieren,
Agbmen
Martin Fritz, Kürschner
15 Heiwrichstraße 15.
u. Deutel für alle Ge
schäftszweige. Anfertigung sämtlicher Drucksachen.
Ernst Diener
Köln, Moselstraße 22, Fernsprecher A1472. 1
Jedem Feldgostbriet
eie kleines Sach beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Lesestoff
*
singfrohe Gumnosiasten
stnd. ig. Mädchen usw
die Gitarte od. Laute spielen, zur Mitwirdung bei einem
Konzert im Lesesael
sucht
sängerin Cony Eick
Sachsenring 6, Köln. 7 Nur schriftl. Meldungen.
852
int die Hr. der:
1
1
.5
50

Seite 8.
N. 340&amp Samstag, 8. Dezember 1917
Breitestr. 21
Tel. K 7121
An Sonn- und Feiertagen
Fintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Plg.“
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Die mit grossem Beifall aufgenommene Künstlerin
Spbill Smolowa
Träumedes Lebens
Köln. Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 8. Dezember, abends 7½ Uhr, zum 173. Male:
Das Dreimäderlhaus.
VUersemnigse Sialthener
Morgen, Sonntag, 9. Dezember 2 Vorstellungen, nachmittags 3½ Uhr:
Der fidele Bauer.
Abends 7½ Uhr, zum 174. Male: br
Das Dreimäderlhaus.
* OvernHaus:
Heute, Samstag: Carmen. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 9. Dezember 1917 20. Abonnements-Vorstellung.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen:(Elisabeth) Wolf.(Venus) Doensger, Pein, Bender, Wolter, Saleska; Herren:(Landgraf) Gleß (Tannhäuser) Renzinskn,(Wolfram) Renner,(Walther Schröder, Biterolf) Mertens. Wolf. Lenz.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise siehe Plakate.
tiefergreifendes Drama in 4 Akten.
Stadtwald
Der bekannte Humorist
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachttittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Arnold Rieck
Metropol-Theater.
Eintritt frei!
Der Vetter
aus Mexiko
Schlager-Komidie in 3 Akten
und der übrige Spielplan.
Anostelnstr. 13. Tel. A1697.
Nur noch kurze Zeit!
Abends 8 Uhr sowie Sonntags
2 Vorstellungen
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr.
Montag, den 19. Dezember 1917— Anfang 7 Uhr
Martba.
Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow
Rei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
##
Beleuchtung
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Panoplikum.
Die Königin
der Luft
mit Harl Blaas als Gast.
Kassenöffnung von 11-—1 und ab 6 Uhr abends
meines bewährten, glan zend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuvorlässig!
Tadelloses Licht Tisch ampen.Kängelamp Wandlampen, Laternen für jeden Gebranch von 3 M. an. Beleuchtungshaus Martin Schiffgen Höhle 8114. 0*
Ferd. Langens'
Hehestr. I3Ki 3. hohestr. geben Gehr Liedmann.= Oehme
0 nahe
3. 5
lnerkannt beste und
hilliaste Bezugsquelle
kür amtl. moberne
Damen- Haararbeiten.
Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhasrkechten
von.50 K. bis 80.4
Spezialität:
Haatslechten
ohne Kordel
von
4. an
eig., olide, tadellose
Arbeit
Keine Fabrik. 77 ware. Haarflechten m. Kordel von.4 an. Alle sonstigen movernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.
Kürschner
übernimmt alle
Belzreparaturen.
ahin=Klet#enberg, Luremburgerstraße 281
#Einige billige Pelzgarnituren
zu verhausen. 5
GEMALDE
aus der diesjährigen
Kunstausstellung
im Köhigl.
1ITI
Hohestraße)— Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
Otto Waldemar— Rita Taft Georg Hertel.
Geöffnet ab 612 Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Johannisfeuer. Anfang 71. Uhr.
Sonntag, den 9. Dezember 1917 3. Volksvorstellung.
Die Schmetieriingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Frau Hergentheim) v. Seemen,(Else Klinder, Laura) Lischoff. Rof.) Landen; Herren:(Winheimann) Turrian. Keßler Aßmann(Mar) Wirthenberger, Rennspies, Walther, Diehl.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Sonntag, den s. Dezember 1917
Wihelm Tell.
Schauspiel in fünf Fufzügen von Schiller. Spielleitung: Georg Ki au.
Mitwirkende: Damen: Ger rud Schönseld. Hedwig)(#ren. (Berthal Vischoff, Brings, Küppers=Dramsch; Herren:(Ger er) Goetz,(Tell) Gode,(Melchihal, Turrian, Würther berger, Eggert, Schreiner, Walther. Willi, Majewiki, Froit heim, Rennspieß, Biehl. Dysing, Haag, Nitzgen, Portz, Froiß
heim, Waldmann. Rutkowsky, Sander. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 105 Uhr
Preise siehe Plakate.
Montag. den 19. Dezember 1317— Anfang 7½3 Uhr
Hora
oder ein Puppenheim.
Schanspiel in 3 Auszügen von Henrik Obsen.
Deutsches Theater.
taet
Kunst-Handlung und RahmenPrima Naararbeiten
Samstag, 8. und Sonntag. 9. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Sonntag, 9. Dezember, nachni. 3 Uhr, bei halben Preisen: Nie fesale ich meinen Mann?
Fabrik
Kunst-Vertriek“0
b. H.
Berlich 36. Ecke Burgmauer Tel. A28.
Keziwaschen mit tadalloser Onsglation.30 Frisieren mit tadelloser Ondalation 1.
Spezial-Damenfriseur
□
Für Hausbesitzer-AGaitfriad Fingen
ch bestens in Installations=, Klemone,„AcTehecPae
Langgasse 12. Tel. B 8280.
4 empfehle mi
und allen Reparaturen in Dacharbeiten. d
* Franz Frank, Köln, Agrippastraße 58. Karte gen
24 6157
Tel. 4 3320.
gediegenen Haushaltungsgegenständen und praktischen Küchenartikeln Fleischhackmaschinen Holz- und Bürstenwaren Werkzeugschränke Werkzeugkasten Laubsägekasten Ofenschirme, Blumenkrippen
Max Franzky
42 Breite Strasse 42
5*
Houts inn
Shau
Srse
S#
Hermann Job in der Hauptrolle. Anhaltender Lrchersola!
Sonntag: 2 grosse Vorstellungen 2
Anfung 1 4 0 u. 1. 8( Uhr:
Die Brausschau
Saufse
Sonntagspreise!—
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Heute, Samstag, abends 7½ Uhr:
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends 7½ Uhr:
Auf Flügein des Gesanges“
Mittwoch, den 12. Dez., nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Die Reinzelgäaschen von Köln“
Kartenverkauf für die Kindervorstellung ab Montag an der Theaterkasse. 1B
Weihnachts- und Neujahrskarten!
Künstliche Christbäumchen. Tannenzweige, Krippen, Schriftharten, Landschaften, Serien, Blumen=Grußkarten. Namenstagskarten, Kunstkarten, Kinokünstler, Scherzkarten, Kölner Ansichten, Kölner Albums. Feldpost=Artikel, Krepp=Dapier usw. kaufen Sie gut und billig bei
Fritz Humbach, Postr., Schreibwaren en gros
St. Agatha 7. Fernspr. B 1790.
Sonntage vor Weihnachten dis 7 Uhr
#
Fnes
Leut
Nich
S 1
In de
tes Ar menen lieniscl
Die gruppe genel
Oflen
(42 Die Ar die ital Knies sodann vor; do der Sie talspe nördlich freigebe die Gra auf Vor. samte
Die
(12) reichise beginn hierzu Waffen und Wi bringt. Jebenty
WTB B lischen K -Boote
versenkt.
englische
waffnete