Dr. 13
1. April 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sewie Gartenarbeit und Blumenpflege.
IT
6 Die Mutter der Schmerzen.
Von den vielen Bildern, die in dieser großen Trauerdoche an unierem Geiste vorüberziehen, wirkt das Bild der hmerzhaften Gottesmutter tief und nachhaltig auf unsere Seele. Durch die Straßen Jerusalems wird der Heiland zur Richtstätte geschleppt. Wankend und zitternd trägt er die Last des Kreuzes. Demütig beugt er sein blutendes Haupt unter der grausamen Dornenkrone.
So begegnet er seiner heiligsten Mutter. Welch ein Wiedersehen! Ein wildflutendes Meer von Schmerzen durchströmt das Mutterherz beim Anblick des einzigen, heißgeliebten Sohnes. So muß sie ihn wiederfinden, dem sie ihr ganzes Leben geweiht hatte, der ihr auf Erden das Heiligste und Teuerste war. Einst hatten ihre Lippen ubelnd das Magnifikat gesungen, jetzt ergießt sich ein Strom von Leid und Weh in stummer Klage und stillen Tränen aus ihrer Seele. Was wird sie noch alles durchkosten müssen in den kommenden Stunden, in denen ihr Kind droben auf den Höhen von Golgatha unter den Streichen der Henker verblutet! Und doch bricht sie nicht ohnmächtig zusammen unter der Wucht ihres Schicksals. Heldenmütig bringt ne das unerhört schwere Opfer und legt ihren Sohn auf den Sühnealtar des Kreuzes. Glaube und Liebe zu ihrem Schöpfer halten sie aufrecht. In Starkmut und Gebuld beugt sie sich unter den unerforschlichen Ratschluß Gottes.
Gott anbeten, ihn loben, ihm danken, solange es uns gut geht, ist nicht besonders schwer; aber wenn Gott uns mit Leiden heimsucht, wenn seine Hand uns schlägt, dann
noch treu zu ihm stehen, ihn dann noch zu verehren und zu lieben, das ist wahrhafte Frömmigkeit und echte Seelengröße. Hierin ist uns die Gottesmutter ein leuchtendes Vorbild geworden. Durch ihr mutiges Ertragen aller Trübsal und Bitternis ist sie die Königin der Märtyrer geworden, die nunmehr im Himmel den reichen Lohn ihrer Verdienste genießt, geliebt, verehrt und angerufen von Millionen ihrer Kinder.
Wie viele Mütter sind in diesem Kriege der schmerzhaften Gottesmutter ähnlich geworden! Wie mancher Sohn hat sich losreißen müssen aus den Armen der Mutter, hat fortmüssen zum strengen Dienst, zum blutigen Kampf um Chre und Dasein des Vaterlandes. Wie viele Mütter haben
Mit des jungen Lenzes Weh'n, Muß die Hoffnung neu erblüher Fester Glaube Dir ersteh'n!—
Thea Küster.
1007
das Beste und Teuerste ihres Lebens hergeben müssen, um es nie mehr wiederzusehen. Mit tränenden Augen, mir gebrochenem Herzen klagen sie um den Tod eines braven, guten Sohnes. Ihr Lebensglück, ihre Hoffnung und Freude wurde durch den grausamen Krieg jählings vernichtet. Alle die Mütter, die da trauern und weinen um die Erschlagenen unseres Volkes, mögen sich in ihrem Leid die Gottesmutter zum Vorbild nehmen. Bei ihr mögen sie Trost und Kraft suchen in ihrem schweren Kummer. Das Auge des Christen schaut in den Zeiten der Betrübnis am liebsten das Bild der schmerzhaften Mutter Gottes. Die Königin der Märtyrer weiß, was Schmerz ist; sie kennt das Leid, das Zucken der Seele, die gequälten Herzen. An ihrem Heldenmut können wir uns emporrichten. Wie gern hilft sie uns, unser Leid tragen. Auf dem Kreuzweg ihres Sohnes ist sie auch die Mutter der Barmherzigkeit geworden, und das ist sie geblieben bis auf die heutige Stunde. Ein grenzenloses Mitleid und Erbarmen hat sie mit jeder leidenden Menschenseele. Ihre Fürbitte vermag viel am Throne des göttlichen Weltenherrschers. Vertrauen wir ihr an, was uns drückt. Tragen wir zu ihr unsere Anliegen und Sorgen. Und nicht nur für uns selbst wollen wir zu ihr flehen, sondern auch für unser Volk und unser Vaterland. Ihre mächtige Hand soll schützend über uns walten und wie immer in den Zeiten der Not, auch jetzt uns beistehen. F.
Zelonia. Senag zum Komner Local-Anzeiges.
Frühl'ngwerden.
In des Frühlings Sonnenstrahlen Streut der Winter weiche Flocken; Kleine weiße Silbersterne In des jungen Lenz Frohlocken.
Abschiednehmend eilt dahin er Mit des Windes scharfem Hauch Ueber Wiesen, Wälder, Felder,
einmal durch Baum und Strauch.
Leise hat das Frühlingwerden Rings in der Natur begonnen,
Und der neue Herrscher täglich Mehr dem Feinde abgewonnen. Herber Lenzeshauch umweht mich,
Lenzeshauch durchweht die Luft,
Und es öffnet weit mein Herz sich.
Atmet Wonne, Frühlingsduft.
Zartes Grün sproßt aus den Bäumen,
Aus den Sträuchern allerwarts,
Alle Vöglein singen fröhlich,
Und es jauchzet auf mein Herz. Was im Winter brach gelegen,
Quillt hervor mit frischer Kraft,
Altes Hoffen, altes Sehnen,
Hai auf's neu sich aufgerafft.
Vaterland, sieh: auch Dein Fruhlng Naht, ist da! Trum hoffe Du,
Sä' getreulich, denn die Ernte Bringt Dir Frieden, Segen, Ruh! Fallen auch noch Winterflocken, it bea n.
Drei Monate in Frankreich gerangen gehelten.
Unterarzt H. S. aus Hofheim(Taunus), der mit einem rheinischen Regiment ins Feld rückte, seit 20. Juli 1916 bis 10. Oktober 1916 in französischer Gefangenschaft zurückgehalten wurde, inzwischen aber schon wieder den Siegeszug durch Rumänien mitmachte, schildert Gefangenschaft und Erlösung einem unserer badischen Mitarbeiter in Kürze also:
Vor Combles wurde ich als diensituender Arzt im Graben
geschnappt. 11 Tage hatten wir schon da vorn zugebracht, inmitten des ganzen„lieblichen“ betriebes der Somme. Am 20. Juli sollten wir Morgens um 11 Uhr waren unsere schönste geträumt! Von 6 bis 11 Uhr hatten wir un rechts und links waren die Franzosen durchgebi uns nun von allen vier Seiten. Auf alle F ehrenvolle Kapitulation. Das Regiment des Nr. 4 nahm uns gefangen. Dann zurück! Du
e in erster Linie Unterhaltungsabgelöst werden. n Träume auss gehalten. Aber rochen und saßten
Sperrfeuer! Dann zu Fuß am Somme-Kanal entlang! Cappy. Unterwegs die wüstesten Beschimpfungen und Beleit gungen auf deutsch und französisch! Boche, vache, fumichoucroute usw. Zwei Nächte blieben wir in Cappy. C offener Stacheldrahtpferch— das war alles. Keine Decke, kei warmes Essen, nur ein Stück trockenes Brot und faules Wasser Für die Nacht blieben wir„selbstverständlich" unter freien# Himmel. Ein Offizier, der zahlreiche Handgranatenverletzungen an Gesicht, Hals, Armen und Oberschenkel hatte, wurde bein Verhör darauf ausmerksam gemacht,„daß er nichts zu essen bekäme, auch nicht verbunden würde, wenn er keine günstige Aussagen mache"!— Hai man da noch Worte?— end
Frühe des dritten Tages wurde ich dann mit etwa 15 anderOffizieren im Auto nach Amiens gebracht. Tort verbliebenu in der Zitadelle neun Tage lang, jeder in einer Zelle alle Zweimal am Tage gab's warmes Essen, für das zwei Frank# zu bezahlen war. Keinen Augenblick durften wir unsere Zei verlassen, um frische Luft zu schöpfen oder um ein Bad ode eine Brause zu nehmen. Diebe und Mörder können nicht#### anders behandelt werden. Von Amiens ging's mit der nach Ronen, Paris bis nach Moulins(Departement Alli Tort traf ich om 1. August im Lager ein. Am 23. Augut mußte ich wandern über Clermont=Ferrant nach dem La# Auluat=Gerzat(Dep. Puy de Döme). Ich wurde in ein Außen betachement gesteckt, nach Sarliéves. Ein Kuhstall! In der Stai lache auf der Erde, ein Strohsack, eine Decke, so lag der Köni# Preuß. Arzt. Am 19. September wurden plötzlich alle„Sauitäter" in Gerzat zusammengeholt. Es waren vier Unterärtte und 70 Mann. Uns allen klopfte das Herz ganz gewaltig. Was ist los, was hat das zu bedeuten? Ob's was wird? Keiner sprach es aus, aber jeder meinte dasselbe.— Am 20. gondelten wir los und kamen dann am 22. September in Lyon an. Nun sauste unser Zuversichtsbarometer aber in die Höhe! Langsam
sank es wieder. Am 25. September sollte es eigentlich losgehen, es wurde 4. Oktober, bis endlich der erste Transport losrollte Gott sei Dank! Da die Sache einmal angefangen hat, wird's ja wohl auch weiter gehen. Aber zu sitzen und zu warten, von einem Tag auf den andern, diese Ungewißheit, das ist es, was nervös macht. Na, endlich am 10. Oktober, nachmittags 3 Uhr,
standen wir zehn Aerzte und 150 Mann auf dem Bahnhofin Lyon. Um.10 Uhr fuhr der Schweizerzug ab! Französische Bewachungsmannschaft fuhr mit bis zur Grenze. Aber dann über die Grenze— drei brausende Hurra, ein Händeschütteln und gegenseitiges Beglückwünschen, eine Freude und ein In ohne Ende! Manche Träne rollte da die Wangen herab! Dann war es eine# ging's in sausender Fahrt in wundervoller Vollmondnacht üb hasseurs à pied 1 Genf. Bern, Zürich, Winterthur— Konstanz. Deutschla# h unfer eigenes* Heimat! Zu Hause! Frei! 6
45 Narr Gottes.
Sikzze von M. Herbert.
Der Narr Gottes ist einstweilen nur ein gewöhnlicher„Depp“. vor den Leuten. Menschen errennen ja nur in ganz seltenen Fällen ihre Mitlebenden; die Gegenwart trägt oft eine dichtere Binde vor den Augen als die Zukunft.
Der Narr ist ein guter Fünfziger. Ein verschrumpftes, krummbuckletes Mannerl, so wie man das Rumpelstilzchen in Grimms Märchenbuch abbildet. Der Narr trägt eine spitze graue Zipfelmütze, eine vielgeflickte Montur. Seine Nägelschuhe sind beim Tändler erworben. Sie haben früher einem Schiffbauer oder einem Hafenarbeiter gehört und sperren die Mäuler auf wie Karpfen, die nach Luft schnappen; viel zu groß sind sie dem Groner Seppel.
Der Narr„residiert“ bei seiner Frau Stiefmutter. Die Stiefmutter zieht Kostkinder auf, davon lebt sie. Den hülflosen, zu Unrecht in die Welt gesetzten Kreaturen tut die gutmütige Frau an, was sie ihnen für wenig Geld Gutes antun kann. Sie ist keine Engelmacherin, sie bringt von sechs Neugeborenen fast immer drei in die Höhe. Bei den Kindern ist der Narr keine rechte Hülfe. Er gibt wohl auf die Würmlein acht, wenn die Frau ihren Ausgang tut. Dann sitzt er in der dumpsen Kochstube, wo es nach Kuttelfleck, Sauerkraut und Zichorien riecht, schaukelt das Wiegenbett und spielt auf der Mundharmonika: Ach du lieber Augustin. Sobald aber eines der Kleinen zu schreien beginnt, ist's aus und vorbei mit der Wart. Der Groner Seppel hält's nicht aus, ein Kind weinen zu sehen. Er heult einfach mit. Tiefbetrübt und geschmerzt wie ein Pudelhund. Er kann's nicht lassen. Er heult auch auf der Straße, wenn ein Roß stürzt, wenn ein Ochsentreiber auf die Stiere einhaut, wenn ein zum Schlachthof gefahrenes Kalb nach der Kuh blökt, wenn ein Hund von der Elektrischen totgerädert wird, wenn Hasen und Rehe von einer Treibjagd eingebracht werden. Was andere kaum beachten, geh ihm aufs Gemüt. Alles Mißhandelte erbarmt ihn soviel, als ob er's selber sei.
Seines Zeichens ist der Narr Holzhacker. Die ganze lange, schlauchartige Volksgasse mit den eng aneinander gedrückten Häusern ist seine Kundschaft. Früh morgens nach der ersten
Meß zieht der Seppel auf Arbeit aus. Da schläft die Gase noch. Nur die Bäckerjungen und der erste Postbote sind un# wegs; da und dort schlurft eine Magd in klappernden Halbschuhen und gelbroten Strümpfen über das Pflaster. Die Leute lachen über den Deppen. Sein Werkzeug ist schier mehr als er. Er schultert den Sägebock, die lange blitzblanke Haue und## scharfgezähnte, bissige Holzsäge; unter dem Arm trägt er dus frisch geschliffene Beil. Neben ihm hastet die wohlbelei#te Frau Mutter; der Narr hat nämlich keinen Ortssinn, bei ger sechsten Haustür hört seine Topographie auf, er findet keine Hausnummer, keinen Glockenzug, keinen Kellereingang. Wenn er aber an Ort und Stelle abgeliefert ist, scharwerkt er wie iin Besessener, dreimal soviel wie ein Normaler. Das haut und sägt und fällt mit dumpfem Gepolter ohne Aufhören.
„I siech allweil Glück und Segen vor mir, derweil i so viel Freud an der Arbeit hab’,“ so lautet sein ständiges Sprüchlein.
Er hält sich für einen gesegneten Menschen.„Mir gehr aixen ab.“
Wenn er gelobt wird, strahlt er wie ein Kind, dem die Klosterfrau ein Freibillett schenkte.
„Gellens Frau, der Seppel is nei auf der faulen Seiten?"
„Nein, Herr Groner, Sie sind der fleißigste Holzmacher weit und breit.“
Da lacht der Narr und ist sehr zufrieden. Er ist ein freudiger Mensch. Was anderen schwer und unerträglich scheint, turer spielend. Er beläd sich mit Lasten, die andere abwerfen. Er weiß es, daß die Arbeit die große Trösterin der Menschen ist. Gott hat ihm das so ins Herz gegeben als Stecken und Stab
auf seinen rauhen Weg, der ihm sanft vorkommt.
Doch gibt es drei Dinge, die fürchtet der Narr wie die Pest: einen Berauschten, einen Fluchenden und ein keifendes Wein Wo er solchen begegnet, hält er die Hande vor die Ohren un rennt davon, als ob der Gsttseibeiuns ihm auf den Hacken wär So feine Instinkte wohnen in dem Narren. Wenn ein Mankrug mit schäumendem Bier am Seppel vorbeigetragen wird. macht er das Kreuzzeichen, und eine große Furcht tritt ihm ins Geschau. Er kennt's ganz genau, daß aus den Maßkrügen wildes Geheul, Zorn, Haß, Feindschaft, Mord und Totschlog aufsteigen.
„Der Fangerl sitzt im Maßkrug,“ stammelt der Narr, und wildes Entsetzen läuft über sein sonst so stilles Gesicht.
*
*

Nr. 13
1. Kyrn 1917
0 Die Kölner Römerfahrt.
So viel man auch darüber schon geraten hat, Ursprung und Name dieser Palmsonntags=Prozession in Köln bleiben dunkel. Die älteste Nachricht findet sich in Gelenius berühmtem Buch De adeiranda, sacra et civih magnitudine Coloniae etc., bas 1645 erschienen ist. Aber oamals ist die historische Wissenschaft nicht eben kritisch gewesen, und eine zuverlässige Geschichtsquelle kann das Buch besonders in dem Falle der Römerfahrt nicht abgeben, weil sie hier schon als uralt bezeichnet wird. Ihr hohes Alter ist also unzweifelhaft. aver wann und bei welcher Gelegenheit sie, wie man weiter annimmt, aus Rom nach Köln übergeführt worden ist, entzieht sich bis jetzt noch völlig unserer Kenntnis.
Prozessionen in unserem Sinne kannten schon die Juden uno die Helden. Zweifellos haben die Christen den Brauch schon früh übernommen. Aus dem 7. Jahrhundert wissen wir, daß es unter den römischen Chrisen Sitte war, auch in Prozessionen die sieben Hauptkirchen Roms hintereinander zu besuchen, ein Brauch, der sich ja bis auf den heutigen Tag erhalten hat. In einem kürzlich erschienenen Büchlein über die Römerfahrt macht nun Domtapitular Dr. Ludwigs darauf aufmerksam, daß Köln von Alters her als das„Rom des Nordens", als„das deutsche Rom“ galt. Prächtige Kirchen gab es hier schon in vorkonstantinischer Zen, und nun, so folgert Ludwigs, hat„von der Mutterkirche in Rom die Tochterkirche in Köln den frommen Besuch von ihren sieben Hauptkirchen als ehrwürdiges, geheiligtes Erbe überkommen. Römische Kolonisten, die sich in Köln schon sehr früh ansiedelten, brachten mit manchen anderen aus Rom stammenden Gebrauchen, die sie in die Lebensart der Kölner einführten, auch die fromme Wallfahrt zu den sieben Hauptkirchen mit nach Köln.“ Hier hatten wir also auch gleichzeitig eine Erklärung des seltsamen Namens Römerfahrt, die man früher in dem Umstand gesucht hatte, daß die Kölner Prozession an der Grenze des römischen Kölns, an der Römermauer entlang ging. Sie sei eine Tanksagung dafur gewesen, daß in die Stadi durch den Bischof Maternus, der nach der Legende aus Rom getommen ist, das Licht des christlichen Glaubeus gedrungen sei.
Ueber ihren Verlauf im 17. Jahrhundert gibt Gelenius in dem genannten Buche ausführliche Auskunft. Der Umgang, bei welchem die sieben Hauptkirchen auch im Innern besucht wurden — ein lateinisches Römerfayrtsbüchlein vom Jahre 1778 enthalt die Gebete, die das neue Büchlein von Dr. Ludwigs in deutscher Uebersetzung bringt— erstreckte sich über einen ansehnlichen Weg. Inter ssant ist, bei dieser Gelegenheit die große Zahl der heu.„m großen Teil verschwundenen Kirchen kennenzulernen, die dabei berührt wurden. Tamals bestanden in Köln 11 Stifter, 2 Abteien,
19 Pfarrkirchen, 17 Männer= und 39 Frauenklöster, 16 Hospitäler und 49 Kavellen, im Ganzen 153 Gotteshäuser. Das Büchlein Cöllnische Römerfahrt, d. i. Nützliche Weisen, wie man die sieben Hauptkirchen und die anderen zwischen diesen liegenden und Kapellen allhier in Cöllen nach altem, andächtigen Gebrauch unserer Vorfahren besuchen sollte“, zählt 46 Kirchen und Kapellen
Die erste der sieben Stationen war der Dom, aus dem die
Prozession auf der südlichen Seite hinauszog durch die Hacht erzbischöfliche Gefangnis) zum Domhof an der Kapelle zum h. Geist auf dem Domhof vorüber und zur Pfarrkirche St. Laurenz auf dem jetzigen Laurenzplatz, die 1817 abgebrochen wurde, und aus der das Jüngste Gericht des Stephan Lochner im Wallras=Richartz= Museum stammt. Weiter ging es an der Pfarrkirche St. Alvan
vorüber zur Pfarrkirche Klein St. Martin, die im 19.
Jahrhunbert bis auf den heute noch stehenden Turm niedergelegt wurde. Dann erreichte man die Stifts=, seit 1803 Pfarrkliche St. Maria im Kapitol, die als zweite Station galt.
Rechts kam man bald an der Ecke der Hohenpforte=Stephanstraße zur Stephanskavelle, die von Erzbischof Herivert 1 erbaut, zur französischen Zeit niedergelegt worden ist, zog über den Waidmark nach der Pfarrkirche St. Jakob(in den 1820er Jahren abgebrochen) und die daneben gelegene Stiftskirche Si. Georg, die seit 1803 Pfarrkirche ist. An Kirche und Kloster der beschuhlen Karmeltter vornder— die Kirche ist 1810 eingestürzt, das Kloster spater zum Kaiser Wilhelm=Gymnasium eingerichtet worden— lam man zur Pfarrkirche St. Johann=Baptist und zum Kloster mit Kirche St. Katharina an der Ecke des Katharmengrabens (abgebrochen 1802). Die Rirche der unbeschuhten Karmeliter, die im Voltsmunde„zum Dau“ ließ, ist 1823 als Militarproviantamt eingerichtet worden und beyerbergt heute das Museum für Volkshygiene. Unweit davon stand bis 1802 die Bonifalius=Kapelle, die vom Kölner Magistrat zum Andenken an die Schlacht von Worringen 1288 errichtet worden war.
In der Klosterkirche von St. Severin erreichte man dann die dritte Station. Ihr gegenüber lag die kleine Pfurrkirche St. Maria Magdalena, die ihre Eigenschaft als Pfarrkirche 1803 an St. Geverin abtrat und bald darauf niedergelegt wurde. Am Martinsfeld standen Kirche und Kloster der Karthäuser, das die Franzosen zu einem Militarlazarett machten, und weiter kam man zu der Kirche Maria zum Frieden(in der Schnurgasse)
Nur in die Klarissenkirche, mitten in der Gasse, findet der Narr allein. An jedem Freitag, in aller Herrgottsfruh, wenn die Stimmen der Klartssinnen, dieser beseelten Lerchen Goltes, psalmierend aus dem dichwergitterten Chor schallen, steht der Narr im Klarissenhos, dort wo an der Steinseite der alten Kirche das Standbild der hl. Klara den großen viereckigen Platz beherrscht. Ein Oberpfälzer Meister hat vor drei Jahrhunderten die Statne gehauen und sein Modell unter den stämmigen: Frauen seines Schlages gewählt. Deshalb ist die Schülerin und geistliche Tochter des hl. Franz von Assisi eine echte vierschrötige Oberpfälzerin, derb, gedrungen, kurz und breit, wohlbeleibt und rot#ondig, der geknotete Geißelstrie hängt ihr um stattliche Hüften. Sie schaut nicht aus wie das beschauliche, sondern wie das tätige Leben. Gerade deshalb flößt sie dem Volke großes Zutrauen ein und genießt seine Verehrung.
Der Narr lüpst ehrerbietig seine Zipfelmütze zu der hl. Klara hinaus, wenn er ihr Gebiet betritt. Er weiß, was sich gehört der Herrin des Hauses gegenüber. Aber nicht der hl. Klara gilt sein Besuch, sondern dem uralten, steingehauenen Schmerzensmann in der Mauernische unter dem breiten Apselbaum. Dus Erbärmdebild, weit und breit verehrt, hat im Mittelalter im Hause der frommen Büßerinnen am Klarenanger gestanden und die Arme tröstend und liebreich nach verlorenen Seelen ausgebreitet. Das tut es noch. Der Narr fühlt, daß es auch heute noch Menschen geben muß, die den Erlöser um seiner großen Schmerzen willen trösten müssen, deshalb bringt er dem Schmerzensmann allfreitaglich sein kindliches Mitleid. Er küßt die rote, klaffende, speergerissene Seitenwunde und die Male der Hände und Füße, zart und andächtig, als könnte die Berührung seiner Lippen dem Steine weytun.
Der Sonntag ist der Tag aller Tage für den Groner Seppel.
mit Kloster der unbeschuhren Karmeliterinnen, die 1635 von der Königin
Maria von Medici das schwarze Gnadenbild von dem belgischen Wallfahrtsort Scharfenhövel zum Geschenk erhalten hatte, und zur vierten Station, der Benediktinerabtei St. Pantaleon, die, als 1812 die Abtei aufgehoben wurde, Parrkirche, 1819 evangelische Garnisonkirche und 1872 altkatholische Kirche wurde. Ihr gegenüber bejand sich die Michaelskirche am Weidenbach und ebenfalls dort das große Kanonikerhaus, das später als Kaserne benutzt
wurde.„ 14
Weiter gelangte man zur(alten) Pfarrkirche St. Mauritius, neben der das Venediktinerkloster bestand in den Gebäuden, die später von den Alexianer=(Lungen=) Brüdern bezogen wurden, und in denen sich jetzt die städtische Kunstgewerbe= und Handwerkerschule befindet. An der Kirche St. Reinold auf dem Marsikstein vorbei erreichte man dann die St. Apostelnstiftskirche als fünfte Station; rach Norden durch die Steinfeldergasse mit der Kirche des h. Warbert(die die Franzosen verkauften) und an der Ecke des Gereonsdriesch mit der 1803 niedergelegten Kapelle St. Quintinus in dem Weingarten vorüber die Stiftskirche St. Gereon, die sechste Station. An ihrer Nordseite stand die Pfaerkirche St. Christovh, die 1801 abgebrochen wurde.
Daß die Stiftskirchen öfter eine zweite Kirche neben sich hatten, erklärt sich aus folgendem Umstand. Wie der Name, der aber erst im 13. Jahrhundert auftritt, besagt, verdanken die Stilrrkirchen ihre Entstehung einer frommen Stiftung; früher hießen sie Kollegiatkirchen, weil an ihnen eine Meyrheu von kanonischen Klerikern tätig war. Im 12. Jahrhundert gab es ihrer 11: den Tom, Gereon, Ursula, Severin, Kunibert, Maria im Kapitol, Cocilien, Andreas, Aposteln= Georg und Maria ad Gradus. Da die Kollegial=Kleriker, im Gegensatz zu den Venediktinern, ihr Leben nicht mit ihrer Hände Arbeit fristen, d. h. kein Gewerbe treiben durften, so verlangte ihr Unterhalt Renten, weshalb die Kollegiatkirchen nur von Fürstlichkeiten und Bischöfen gestiftet wurden. Im Gottesdienst wechselten die Kanoniker wochenweise einander ab. Außerdem hatten sie die Pflicht, täglich das siebenmalige Stundengebei mit seinen Hyninen und Psalmenresponsorien zu halten; aus diesen sieben kanonischen Stunden der Kollegiatkirchen ist das Breviergebet hervorgegangen. Da aber in manchen Kirchen dieser sogenannte Chordienst mit den pfarramtlichen Handlungen kollidiecte, so wurden die letzteren in besondere Kapellen, in Oratorien für die Geistlichen verlegt. Dadurch entstanden die merkwürdigen Doppellirchen. So stand neven Gereon die Christophkirche, die ehedem die Kapelle des Progstes war, woran jetzt noch die Namen Cheistophstraße und Proysteigasse erinnern. Neben St. Andreas lag St. Paul; die Nebenkirche von Maria im havitol war St. Paul, später Klein Si. Martin; neben der Georgskicche lag St. Jalob. Nur eine Doppelkirche hat sich bis in unsere Zeit erhalten: St. Perer=St. Cäcilien.
An der in der Näbe gelegenen Kalvarienkapelle vorbei gelangte die Prozession am Klingelpütz zu Kirche und Kloster zum hl screuz der Kapuziner. die 1802 gleichfalls ein Opfer der französischen Zeit wurde, und weiter zu Kirche und Kloster der Augustiner zum Frohn=Leichnam, auf dessen Gelände nach 1836 das Gefängnis erstand. An der Ursulakirche vorbei gelangte man zum Eigelstein, und zu Kirche und Konvent Allerheiligen, und an Kirche und Kloster St. Maria Magdalena in Bethlehem oder in der Buße(von den Franzosen niedergeregt) vor über zur Machangerkirche an der Nordwestecke der gleichnamigen Straße, bei deren Abbruch 1808 der geschlitzte altar des Bildhauers Helmoll in die Andregslirche versetzt wurde Aus der in der Nähe befindlichen Kirche des hl. Franziskus bei den P. P. Kavuziner, die 1802 verkauft und 1809 abgebrochen wurde(1817 Kaserne) stammt das Rubenssche Gemalde der Stigmatisation des hl. Franziskus, das jetzt eine Zierde des WallrafRichard=Museums bilder.
Weiter gelangle man zur Stistskirche St. Kunibert und damit zu: siebten und letzten Siation. Nun ging die Prozession zurüchk zum Dom über die Johannisstraße, dort an der St. Nirotauskapelle bei den Waisen und der Pfarrkirche St. Lupus am Platz zwischen Johanntsstraße und Trankgasse(1801 abgeorochen) vorbei zu der hinter dem Tomchore gelegenen, 1817 niedergelegten Kirche St. Maria zu den Stafseln(ad grauus) oder St. Margareten und zum Ausgangspunkte zurück.
Wie so manches andere, erlin auch diese Bußfahrt zum Andenken des Leidenoweges Jesu Christt wahrend der Besetzung Kölns durch die Franzosen eine Unterbrechung. Köln verlor seine Eigenschaft als Siz eines Erzbischofs, wofur in nachen ein Bistum errichtet wurde, an dessen Spitze der elsässische Pfarrer und Landdechant Martus Antonius Berdolet berusen wurde. An ihn wandten sich die Kölner im Jahre 1809, mit der Vitte, die Gestattung der althergebrachten Prozession wieder zu erwirken. Berdolet gestattete seinerseits die Wiedereinführung der Römerfahrt und verwies im übrigen auf die Beyörden. So wurde denn im Jahre 1810 der altehrwürdige Brauch wieder eingesetzt. Besonders lag bemn Erzbischof Johannes von Geissel die Römerfahrt am Herzen, und er erwirkte im Jahre 1857 beim Papste für die Teilnehmere Ablaß von 10 Jahren und 10 Quadragenen, der 1860 aus einen
vollkommenen Ablaß ausgedehnt wurde für alle Teilnehmer, die in
der Karwoche oder der nächstfolgenden Woche die y. Kommunion
emfangen.
Die nöglichst zahlreiche Beteiligung an dieser Bußfahrt hat Hr. Kardinal von Hartmann im vorigen Jahre unterm 7. April besonders empfohlen angesichts der Kriegszeit.„Tenn bei den andauernden und mit der Länge. der Zeit sich steigernden Kriegsnöten ist uns Buße und Gebet in erhöhtem Maße Gewissenspflicht und Herzensbedürfnis... Vor allem aber kommet in dem echt christlichen Geiste, in dem ihr betend büßen und büßend beten wollet für die großen Anliegen in Kirche und Vaterland, für den Sieg unserer tapferen Heere, für die Abkürzung der Tage der Trübsal, für die Versöhnung der entzweiten Gemüter, endlich für die Linderung der schweren Opfer und Leiden der Zeit durch die Früchte eines baldigen ehrenvollen und dauerhaften Friedens.“
In einigen Kölner Pfarreien, z. B. in St. Martin und St. Ursula, findet neben der Römerfahrt am Palmsonntag, an der sich bekanntlich alle Pfarreien der Stadt beteiligen, eine nächtliche Römerfahrt in der Nacht zum Karfreitag statt, die schon im Jahre 1845 von dem verstorbenen Religionslehrer Dr. Vosen am Marzellengymnasium geschildert wird. Sie erinner: daran, wie Jesus in dieser Nacht in den Straßen Jerusalems zwischen den Gerichten herumgeführt wurde.
Wahrend diese Römerfahrten vor Östern stattsanden, brachte früher der zweite Freitag nach Ostern in Köln die sog. Sylvesterprozession, über die die Colonia vom 7. Mai vorigen Jahres einen besonderen Artikel gebracht hat. Sie wird dort wie gewöhnlich auf den Erzbeschof Herivert, den Erbauer der Apostelnkirche.
Der Sonntag hat für den Narren ein Geschmäcklein der Paradiesesfreud auf der Zunge. Da„millagelt“ er nicht, er vergißt Speis und Trank. Von der Frühmesse bis zur Segensandacht, wenn die schrägen Strahlen der Abendsonne die Farben in den Glassenstern zu brünftiger Glut wecken, kniet der Narr in der dunklen niederen Klarissenkirche. Predigt, Hochamt, Rosenkranz und Kriegsgebet, alles macht er sich zu eigen. Glückstrahlend kniet er an der Kommunionbank und läßt den Könrg der Ehren in ein reines und wohlgeschmücktes Herz eintreten.
Wenn die Kirche sich geleert hat, schreitet der stille Mann den Kreuzweg ab, der an den Wänden auf Kupferplatten gemalt ist. Seine blöden Augen suchen und erkennen auf den zeitgedunkelten Stationenbildern die Gestalt des Erlösers und seine Not von der Oelbergstunde an bis zum Vollbracht auf dem Berge Calvaria. Er leidet und seufzt mit dem Herrn. Zuweilen fährt er heftig in de Höhe und schüttelt die Faust gegen die Geißelknechte, die Schergen, die Henker. Tann wieder sinkt er in sich zusammen und spurt die Heilandsqual am eigenen Leibe. er weiß nur ein einziges Gebeilein:
„Ich benedeie dich, Herr Jesus Christ, denn durch dein heiliges Kreuz hast du die Welt erlöst.“
Vielleicht könnte der Narr Gottes nirgends anders erwachsen als in dieser uralten Stadt, wo das Volk noch werktätiges Leben, harte Noiwendigkeit verbindet mit einer rauhen aber fruchtbaren Kirchlichkeit, die strenge ernste Forderungen stellt an Fruhaufsteher, die bei Nebel und Kaite dem Glockenruf zur ersten Messe folgen, an unermüdliche Beter. Viele gehören dem driten Orden des Armen von Assisi an. Von der Kanzel schallt die stete Mahnung an das Büßerleben des heiligen Welterneuerers.
Die Kirchen, die Altäre, die Domfront; die Häuser und
W Don der Soldatensprache. Aus dem Felde schreibt man uns:
Noch einige Beiträge zu der Soldatensprache, die in diesem Kriege so reich und eigenartig erwachsen ist, seien hier mitgeteilt; sie sind aus meinem Truppenteile gesammelt, und vielleicht in der eine oder andere Ausdruck darunter noch weniger bekannt. Die Herren esetzten, die es lieben,„besichtigenderwerle; in der Morgenfrühze nach vorn in die Stellung zu kommen, haben den unmißverständlichen Namen„Chri#renverlolcer“ erhalten; auch„Traumdeuter“ werden sie benamst;: sie deuten dem beglückten halberwachten Lompagnie= oder Zugführer seine Traume aus!— Der Erkundungs= offizier heißt angemein„Luchsoffizier##er hat zu„luchsen“. Auch „Luxeffizier“ schreibt sich mancher gern, der das Wort offenbar von lux(Licht, Aufklärung!) ableitet.— Der rechte Flügelmann der Kompagnie heißt der„Wischstrick“ oder die„Kippflügelstange", der linke„Mündungsschoner“ oder„Sohlnagel“. Ter Sanitätsunteroffizier trä tneben verschiedenen anderen schönen Bezeichnungen, die sich„hinter der From“ schrecht wiedergeben lassen, den Namen der„Pflasterkastenmann“; die Leute bei der Küche müssen sich die Titel„Küchenhenglie“ oder„Küchenpolnts“ gefallen lassen. Eine Menge eigener Benennungen hat der Soldat für alles, wan die leibliche Nahrung angeht. Wörter, wie„Karo“(Kommißbrot), Spatz(Stück Fleisch in der Supp) gehören bereits der„vortriegerischen“ Zeit an. Statt Marmelade hört man oft„Marmelitsch“. Ja, die Marmelade! Jeder spottet über sie, und jeder legt seiner Division den Schmeichelnamen„Marmeladendivision“ bei, und ooch. bleibt sie einmal langere Zeit aus, so ist jeder„scharf“ auf sie Neu dagegen erscheinen mir die Ausbrücke„Offensivgeist“ und seltener„Kapaltig(mit langem, betonten a in der Mitte) für
Schhops.ichen Nahrungsmirtel sind„Feltlavven“; die
so beliebten, auf dem Schützengrabenöschen gerösteten Brotscheiven (mit oder rohne Marmelade oder Butter drauf) führen den verlockenden(„euphemistischen") Namen„Schützengrabenksteletts“. Für Brot sagt man oft„Leibchen“; für die Gesamtheit seiner„Brocken“, Kleidungs= wie Nahrungsstucke, aber gebraucht man die rätsel#aste Bezeichnung„die Pollinten“; im„Kompetenzensall“(in der Regei ein Sandsack) birgt der Krieger oie empfangenen„Kompelenzen“. Wer einen zweiten„Zug“ Egen holt,„kapituliert“, ist ein„Kapitulan“. Alles, was verloren gegangen ist, int„verschürt“ gegangen, und wer sich entfernt, wer vor einer Granate wegläuft oder ähnliches, der„geht stiften“; denn es ist gefährlich, wenn man„was Saures oder eine Abreibung kriegt"(beschossen wird), wenn„dicke Luft“ ist, wenn der Franzmann seine„dicken Brocken“ oder auch nur den„kurzen Gustav“(die 7,5=Granate) oder seine„Musterkoffer von Vater Joffre“,(schwere Minen), die„Schusterschemel“ (Flügelminen) herüber funkt!. Man sieht, unsere Feldgrauen sind nicht nur sprachschöpferisch, auch ihr Humor ist unverwüstlich, isr nimmer totzukriegen!
Klosterportale sind das biblische Bilderbuch dieses Volkes; ewige und überirdische Dinge reden da ihr Gleichnis. Am schier tausendjährigen gotischen Dom von St. Peter vergnügt sich in der Ornamentik, die sich um Bildseld und Portalbögen zieht, allerhand fabelhaftes Getier. Da streicht ein Aff' die Violine, da rollt eine Meerkatze den Schweif, da jagen sich Hund und Katz um die Fialen. Im Bildfeld reitet ein gekrönter König auf einem Tigertier, Samson kämpft mit dem Löwen, Juden saugen an den Zitzen eines Schweines, kleine Drachen und Vogel mit Menschengesichtern lugen unter den Kapitälen vor. Phantastische Märchenwelt treibt ihr Wesen in dem Steinwald. Daran hat der Narr seine helle Freude. Er steht vor dem Dom, lacht und winkt zu den Tierlein empor. Sie erlustieren ihn über die Maßen.„Schön sans die Domviecherln. Zun Gernhabn sans!" Der Narr hat den sechsten Sinn für das Verborgene, Geheimnisvolle, der den Gesunden und Starken
abgeht...„—„
Neulich ist Feuer ausgekommen in dem Massenquartier, wo der Narr residiert. Ueber das Dach haben die Leute sich retten müssen. Auch der Narr. Doch hat er seine Axt, seine Haue, seine Säge, seinen Holzblock nicht im Stich gelassen, er hat sie
nach getaner Arbeit davongerasselt ist.
wann nimmer Holz hauen dürft': aus und vorbei wär's mit Glück und Segen!“
Große Weisheit lebt im Herzen des armen Gottesnarren.
IU

Nr. 13
Teicktn. Iunaardestage zam Krler Lvch-Nustiger.
1. Nortl 1917
von Dolen“.
In dem Abdankungomanifest des Ex=Zaren Nikolaus II., das in den polnischen Blättern veröffentlicht wurde, fanden sich unter den Titeln auch die Worl„Rlonig von Polen“. Das ist eine faische Uebersetzung, denn der Ex=Kaiser gebrauchte im russischen Texte niemals die Worte„korol polakij“(skönig von Polen), sondern nur den Ausdruck„car polskij". Bekanntlich stand der besondere Titel König von Polen zwischen 1815 und 1830 den konstitutionellen Kömigen von Polen zu. Solche waren nur Alexander 1 und Nikolaus I. bis zu dem Augenblick, wo letzterer zugleich mit der Dynastie Romanoff des polnischen Thrones verlustig erklärt wurde, was im Jahre 1831 durch Beschluß des polnischen Landtags und Senats geschah. Nach Niederwersung der Revolution von 1831 kam Nikolaus I. auf den Titel König von Polen nicht mehr zurück, sondern bestimmte für sich den neuen russischen Titel Zar von Polen, und diesen Titel befahl er seit 1832 der vollen Titulatur zwischen den Titeln Zar von Astrachan und Zar von Sibirien einzufügen, wie um zu zeigen, daß däs Königreich eine unterworfene russische Provinz geworden sei. Dieser Umstand läßt sich genau ver folgen in dem hinsichtlich des Titels außergewöhnlich gewissenhaften Gothaer Almanach, der seit 85 Jahren dauernd ausweist, daß das in Rußland regierende kaiserliche Haus Romanoff=HolsteinGottorp am 26. Fevruar 1832 den Tael Tsar de Pologne, also nicht Roi de Pologne, angenommen hat. Ter 26. Februar 1832 ist der Tag, an dem Nikolaus l. das sogenannte organische Statut für das„Zartum Polen“ verkündete, in dem die polnische Verkassung aufgehoben wurde. Das Krönungszeremoniell des Zaren von Poten aber befahl man seither dem orthodoxen Krönungszcremoniell des Zaren von Rußland in Mostau einzuverleiben, während vorher die krönung mit der polnischen Krone nach dem katholischen Zeremoniell in Warschau stattfand, wo Nitolaus selbst im Jahre 1826 mit dieser Krone in der Joyanneskirche gekrönt worden war. Es ist also klar, daß die russischen Kaiser seit 1832 nicht mehr Könige, sondern Zaren von Polen waren, und das nur in der russischen Titulatur. Wenn trotzdem das„Gesetzesblalt“ des Königreiches Polen von 1832 bis 1870. wo es zu erscheinen
aufbörte, den Titel Zar von Polen ins Polnische mit den Worten König von Polen übersetzte, so ist das dem Wunsche der Regierung zuzuschreiben, in den polnischen Gemütern die Vorstellung„u befestigen, als sei der Kaiser von Rußland auch weiterhin pomischer Monarch, abgleich er das nicht mehr war.
** Das Ende eines Königsmörders. Bekanntlich sind bei dem Untergang des imtienischen Truppentransportdampfers Minas, der kürzlich im Mittelmeer torpediert wurde, mit mehreren höheren italienischen Cffizieren auch einige serbische Stabsoffiziere umgekommen. Unter den letzteren befindet sich der Overn Ristic, dessen Name Erinnerungen an den serbischen Königsmord im Jahre 1903 wachruft. Denn Oberst Ristic war jener Off zier, der durch oas Los bestimmt worden war, die Königin Traga zu ermorden. Rinie war im Jahre 1903 Haupimann und stand bei dem
in Kragujevac garnisonierenden Schumadier Artillerie=Regiment. Von seinen Nameraden in die Verschwörung eingeweihr, hatte er den bindenden Verschwörereid geleistet. Als man in den geheimen Sitzungen der Führer der Verschwörung übereingekommen war, daß der König und die Königin nicht fortgejagd, sondern ermordet werden müßten, da trugen alle jüngeren Offiziere Bedenken, eine wehrlose Frau über den Heusen zu schießen. Teshalb kam man schließlich überein, daß das Los zu entscheiden habe, wer den ersten Schuß auf die Königin abgeben musse. Den König Alexander als ersten zu erschießen, hatte sich damals der Oberleutant Timitri Dimitrievic, genannt Apis, erbötig gemacht. Das Los, die Köni in zu ermorden, fiel dann auf Hauptmann Ristic, der, wie bereits bemertt, damals in Kragujevac garnisonierte. Telegraphisch verstonbigt, reiste Ristic unverzüglich nach Belgrad, wo er wenige Stunden vor der Mordnacht eintraf. Er entledigte sich des ihm übertretenen Auftrages, erschoß die Königin, worauf der OberUnsern Frauen
s- Frühjahrsmode.
leuinan. Amsonnt
ne und der Leutnant Milurin Be# sie noch mit iche Frau einhieben. mn dem FrühJeragnjevac zurück. Er wur seither befand sich sichtlich in gedrückter und
g. Am 8. September 1904 u. St. zeine Teilnahme an der Verschwödem Stern Karl Georgs, deroriert. furchtbaren Tat im Belgrader ., sind nach den letzten Kriegsjähren nur Schlachtfeldern
den Tod gesunden, einige sind in Irrenhäusern und einer nach verbüßter schwerer Nerkerstrafe gestorden.
(Ks) 70 Stunden Srunenschein in drei Monaten. London, .Marzis17. Tas Observatorium in Greenwich stellt fest, um die außerordentliche Strenge des diesmaligen Winters zu zeigen daß in den Monaten Tezember, Januar und Februar die Sonne im ganzen nur 70 Stunden lang wirklich ihren Schein gespendet hat.
gamaschen.— O wehl wie viel Fremdwörter auf einmal!— Aber auch die in den Großstädlen, die es nicht abwarten können, im klaren Frühlingssonnenschein die neuesten Errungenschaften auf stets neue Exzentrizitäten sinnender Schneiderhirne spazieren zu tragen und männiglich zu verblüffen, haben in diesem Jahre keine unziemliche Eile. Das Frühjahr 1917 rückt nicht mit umstürzlerischen Ideen auf den Plan. Zum ersten Male kann man sein Herbstkostüm auch im Lenze tragen, als ob es dus „Allerneueste" wäre.
Frau Mode hat diesmal keine neuen Formen„kreieren" dürfen. Nur an dem vorhandenen hat sie etwas herumgemodelt; hat Gürtel höher hinausschieben dürfen, um den Eindruck des kurzen Kaiserreich=Leibchens zu verstärken, hat dem Volero eine losere flatternde Form, dem Aermel ein engeres Gepräge gegeben, hat sich sogar in der Rockweite noch mehr beschieden, als das Auge des Gesetzes verlangte. Modelle von nur zwei Meter unterer Weite werden wis totschic angepriesen. Die enormen Taschen auf den schlankhüftigen Röcken sind noch ungeheurer geworden und verpflanzen sich gern auf die Jacke, ja sogar auf den Bolero, um das Lose, Weite des salopp wirken wollenden Anzugs zu erhohen. Auch mit der übertriebenen Kurze der Röcke ist es vorbei; besonders älteren Damen ist eine weise Mäßigung anzuraten, wenn es gilt, die Länge oder eigentlich die Kurze des Rockes festzusetzen; eine jugendliche Erscheinung mit flottem kurzen Rock wirl erschreckend, wenn das dazu gehörige Gesicht so gar nicht den Erwartungen entspricht. Dus Mantelkleid bevorzugt auch für die Straße die Form des Kaiserreichs und der Biedermaierzeit, für reifere Gestalten eine gewagte Sache, während das Gesellschaftskleid in den leichteren Stoffen und individueller Form sich jeder Gestalt geneigt zeigt. Die ganz lose, neuartige Form des Mantelkleides, die sich Kittelkleid nennt, ist wohl auch nur für die Jugendlichen, Schlanken geprägt. Es gibt ohnehin eine Menge bequemer Mantelformen, die sich jeder Gelegenheit und jedem Zwecke fügen und der Trägerin gestatten, gut gekleidet und elegant auszusehen, wenn er auch ein vielgetragenes älteres Kleid verbirgt. Wie mit vielen Vorurteilen, muß man auch mit der Idee aufräumen, als sei es ein ungehöriger Luxus, Seide zu tragen. Bei den knappen Wollvorräten ist z. B. der sehr bevorzugte Mantel aus Lederköper— Covercoat— dem man gerne kunstvolle Ste#####ereien zugesellt, ein Luxus, den sich nur erlesene Sterbliche leisten können, wahrend Mäntel aus Taffet, gerippter oder ichmiegsamer Atlasseide viel eher erhältlich sind. Auch die Empörung beim Anblick schwarzer oder dunkelblauseidener Kinderkleider ist durchaus nicht gerechtfertigt; ein praktisches Taffetkleidchen stellt sich heute wohl laum teurer und ist, den Zeitverhältnissen entsprechend, bedeutend zweckmäßiger als ein elegantes Baumwollkleidchen mit Stickerei oder Spitzen, das ständige Wäsche erfordert. Zu praktischen Zwecken ist auch gesällige halbseidene, imprägnierte Ware anzuraten.
Sehr viel Wert wird auf die Kragen an Mänteln und Blusen gelegt. Beliebt sind die Kapuziner=Blusen mit ihrem weiten Ausschnitt und den kuttenartigen Kragen; Mantel- und Kittelesten Gürtels lose Heftung mit
große und kleine Formen gleich modern. Letztere verbinden gerne Stroh oder Strohborten mit Seide und Seidengarnituren Geschickte Hände können da leicht aus vorhandenem Material kleine Kunstwerke anfertigen, die der Erscheinung erst den eigenartigen Stempel aufdrücken. Auch die Anordnung de: Haares ist nicht wesentlich von der vorigjährigen Mode unterschieden. Doch wagen sich auf der Scheitelhöhe kleidsame Löckche: hervor, die das Gesicht schmäler erscheinen lassen und die Gestal erhöhen.
erstcteuter Mesetr
Zur Kurzweil:: „
Ptetererte
Eine Statistik.„Sagen Sie mal, was möchten Sie liebe: sein, Millionär oder Typhuskranker?"
.: Was ist das für eine verrückte Frage?“
.:„Na also, was möchten Sie lieber sein?“
.:„Natürlich doch Millionär.“
.:„Das ist aber sehr unverständig von Ihnen; sehen Sie mar die Millionäre müssen alle sterben, von Typhuskranken aber bloß 70 Prozeut!“
***
Krämer(zum Knaben, der einen Topf Honig bei ihm geholt hat):„Nu, wo häs do er Geld?"
Knabe:„Et Geld wör em Port, hätt mi Mutter gesahl!"
*
Spiel= und Rätsel=Ecke
Sortssnsserscekn ES 5
Gartenatbeit und Blumenp
4) Küchenbiräuter im Garten.
Die duftenen Kuchenträuter verliehen den alten vergessenen Garten einen besonderen poetischen Reiz Heute erinnern wir uns ihrer wie er, richten aber den Sinn mehr auf ihren prattischen Wert Tatsächlich sind sie uns heute nützlicher denn je, heifen sie
dch manchen Mangel verderken, der ourch die Knappheit verschiedenster Nahrungsmittel entstanden. Dazu ersetzen sie manche Gewurze, die früher aus bom Auslande kamen und nun ferlen Das sind Grunde genug, die Kuitur der verschiedensten Küchen krauter im Garten wieder aufzunehmen, sie nicht nur jetzt, sondern auch später zu hegen und zu pflegen.
Aus der grogen Reihe dieser w wurze seien einige hier genannt.
Tas Basilikum sollte nicht sehlen. Der Same wird in Topfe ode in das Nistbeet gelät. Tie jungen Pflanzen kommen auf ein sonnig gelegenes Veei mit fettem, lockerem und feuchtem Loden. Zur Btutezen werden die Zweige abgeschaitten, in Bundel gebunden und an der Sonne getrocknet Aufbewahrung in gutverschlossenem Gefaß. Die Pflanze lant sich in Topfe gepstanst, gut überwintern, so daß sie auch im Winter frisches arun liefert Bei der vielseitigen Verwendun des Krautes sei solches zur Bereitung seiner Suppen nicht übersenen.
Sihr einfach ist der Dill zu behandela Hier und da werden einige Samenkörner auf Beete gestreut, die nicht zu fruh abgeerniet werden, z. Monren= und Zwiedelfelder. Hier gedeihen die Pflanzen ohne weiteres Zutun, saen sich auch sel st aus, wenn reiser Samen steuen bleibt, und sichern so ihr Furtkommen für längere Zeit Daß die Samendolden vor volliger Reife beim Einmachen von Gurken gebraucht werden, ist allgemein be annt, nicht aber, daß die reien Samen bei Tunken. Käse, auss Brot guten
Denst tun. Eoenso finden die feinen grünen Btätter als Beigabe beim inmachen des Sa#erkrautes beste Anwendung.
Der Estragon oder Dragon hat so würzig aufrendes Blattwerk, daßz seine Anzucht im Garten wohl anzuraten ist. Puch er erfordert
kleider zeigen ger:
Banddurchzug oder Schärpengarnitur, wozu gerne breite Seidenhänder verwandt werden. Als beliebteste Farben gelten alle Schattierungen vom dunklen Seemannsblau(Marineblaus bis zum kräftigen Königsblau und dem zartesten Wasser- oder Himmelsblau. Auch sandfarbene oder rehfarbene Töne werden bevorzuat.
Aber alle diese Neuerungen und Ausschmückungen bleiben im Rahmen des Gegebenen. Sie lassen sich an älteren Kleidern anbringen, sind aber nicht einmal notwendig. Väter und Gatten werden erleichtert aufatmen, daß das rastlose Drehen des Moderades ein verlangsamtes Tempo hat anschlagen müssen.
Auch die Hüte erfordern keine unbedingte Ausgabe; es sind
2 Miarage
nicht viei Wartung Die Vermehrung geschieht am besten durch Zerteilung alter Stöcke oder Wurzelau läufer Er veriangt guten, fruchtbaren Boden Im Winter ist bei sehr starkem Frost durch An äufeln von Erde über den Pflanzen Schatz zu schaffen Da sich die Pflanze durch die stark wachsenden Ausfäufer rasch ausbreitet, ist ein Umpstanzen alle 2-—8 Ja#re anmraten Sie liebt
keit, das Krant kann alle 14 Tage geschnitten un auch getrocknet werden. Die Pflanze im Topf überwintert, liefert im Winter Grüncs.
Etn us Feines für die Küche ist der Fenchel. Er ist dem Dill sehr ähnlich, aber ausdauerno nicht einjährig wie dieser. Die aromarisch süß schineckenden Samen und die Wurzeln sind verwendbar. Aussaal im Frühjahr oder im Hecbst auf ein sonnig elegenes, gut gedungtes cand. Je fetter der Boden ist, um so schöner werden die Wurzein, die gebleicht gebrascht werben, und die Stengel Ein Winterschutz ist nicht notwendig, da der Fenchel unter dem Frost nicht leidet.
Das Bohnen= oder Pfefferkraut ist ziemlich bekannt und gern in der Küche gesehen. Es gibt zwei Arten darin, das einjä rige das also alljährlich ausgesät werden muß, und das ausdauernde das einige Jahre auf seinem Platz stehen kann. Das erste ist aenmatischer, ern paar Pflanzen bringen so viel ein, daß sie ein paar sa#e ausreichen Das ausdauernde Bornenkraut ist immer#in nch so dufrreich, daß auch seine Anzucht empfhlen werden kann. Es ist sehr anspruchstos und kann als Ein assungspflange den Garten zieren. Aussaat beider im Frühjahr, des letzteren Vermehrung auch durch Wurzelteilung.
Zwar bringen uns unsere Wiesen den Kümmel, dessen Samen so viel fach allerhand Speisen eine Wurze gibt, werinader draußen ncht sammeln kann, der pflanze ion doch im Garten an. Der Same wird im Frühjar in fettem Bossen ausgesät, ncht zu dicht. Was spater noch zu dicht steht wird ausgezogen, sodaß die Pflanzen etwa 80 cm voneinander stehen. Die Blüte und der Samen kommen aber erst im nachsten Ja re und da die Pflanze zweijä rig ist, muß das nächste Jaar wieder für das darauffolgende ausgesat werden Aber nicht nur der Same, sondern auch die Wurzein sind genießbar, sie werden wie Salat und Pastinafen zubereitet. Es lohnt also, den Kummel im Garten heranzuziehen.
*****—**
Gegensätzr.
Zu den nachstehenden je 2 Worten sind die Gegensätze zu suchen Jeder muß ein zusammengesetztes Hauptwort ergeben.
1. Schmutzig weich. 2. Kurz Zehe. 3. Staht Gast. 4. Hin Frau. 5. Heut Stadt. 6. Lant sprechen.
Scheiz-Kärsel.
1. Sag, welche Teller nicht machen kann
Der Töpfer— man teifft im Garten sie an?
2. Weitt du zu nennen mir den Schneider,
Der niemals fertigt Herten= und Damenkleider?
3. Es gibr ein Gift:
Je mehr man nimmt von diesem ein,
Um so viel besser wird es sein.
Scherz=Bilder-Rätiel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Bellage.
Derserbild.
Bild auf die rechte untere Ecke stellen, dann ist der Unteroffizier, gebildet von der Lafette und einem der Körbe, zu sehen.
Buchstaben=Versetzung.
Gregor, Alrike, Stephan, Cobias, Amandus, Balerie, Fridolin Gustav Freussen.
Ragisches Doppel-Auadrat. m 1e
e<space> a<space> 1<space> a<space>
he* n
1 u f e
s<space> o f<space> 1<space> a<space>
(Rochdruck und Nachbildung aller Teile unter'agt.)
Verantwortlicher Reoakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Der Lavendel ist eins der köstlichtten unserer Gewürzkräuter De Pflanze ist ausdauernd und lätt sich gm als schmuckende Einiassung enpflanzen. Verme rung durch Aussaat un Wurzel treibung. Der Same wird dunn in gutes Lano ausgesät, und seiner Fein eit wegen nur leicht mit latterer Erde bedeckt Kann man bewurzelte Ableger von alten Pflanzen bekommen, dann geht die Anzucht schnelle von statten. er breitbiättrige Lavendel, der aber eines Winterschutzes bedarf, ist duftreicher, wie der an ere. Tas Abschnerden der Blüten zum Gebrauch und zum Trocknen geschier am besten vor vönli em Aufbluhen, da dann das Aroma am startsten und angene#msten ist.
Ziemlich bekannt im Gebrauch ist auch der Majoran, ihn aber selbst heranziztehen, darau denken viele Gartenbesitzer gar nicht. Wie beim Bohnenkraut, so gibt es auch hier einen Sommer= und einen Wintermajoran. Dei erstere ist ouftreicher, muß aber jahrlich ausgesat wernen. Der Wintermajoran wird durch Zerteilung alter Pflanzen vermehrt. Man wählt für beide Arten ein sonnig gelegenes, gat aber nicht frisch gedungtes Beet. In der Blütezeit hat der Masoran den keinsten Duft, dann schneidet man die Blüten ab, nicht zu tie, und hängt sie zum Trocknen unter luftigem Dach auf. Dieses Schneiden kann dann noch—3 mal erfelen. Die Zweiglein werden in festverschlossenen Buchsen aufbewa#et, können auch zum beqneinen Gebrauch wie Pulver zerrieben we den. Viele Speisen kunnen damit gewürzt werden
An Abhängen wächst der Feldquendel ooer Thymian, ein aromatisch duftendes Klautlein Besser noch ist der im Garten gez#ene der im Fruhjahr auf ein gut vorbereitetes Beet auszuscen und stets von Unkrant frei zu halten ist Er ist sonst recht anf“,ruchslos, und oisch n er gut ohne besondere Feiichtinkeit auskommt, so soll er doch, besonders zur Blutezeit nicht unter volliger Trockenheit leiden. Das Freihalten vom Untraut bezieht sich übrigens auf alle Gewurzkrauter des Gartens, wie auf aules, was im Garten stett.
Noch sei der Salbei erwähnt der nicht nur ein altbetanntes Heilmittel, sondern auch ein gutes Küchenkraut ist. Berme###ung am besten durch Wurzetteilung. Es lassen sich hübsche Einfassungen davon herstellen Beim Schneiden der Blätter müssen die Ste#####el unten mindestens zwei Augen behalten, damit neuer Austriv erfolgen kann. G
122

1. Nyrll 1917
Nr. 13
Kölner Local-Anzeiger* Röln, 1. April
c Kregsbilder 132.
8 iölsch Verzällche von Heinrich Roch.
Nen ärmere Jung, wie der Schalls Antun wor, hätt et wahl selden ov Aede gegevve. Vatter un Mutter hatt hä gar nit gelannt, un su wick hä zoröckdenke kunnt, sohch hä sich ensem huhe, düstere Huns en'er ärg enge, winkelige Gaß zo Kölle, wo mer nor e ganz klein Stöckche vum Himmel sohch, un wo johrus, johren en Looch wor, die met der fresche Rhingluff arg winnig zo dunn hatt. Do wonnde hä bei'em Uehm, dä ne knotterige, ahle Junggesell wor, un bei dem en Huushäldersch ei Regalt hatt, die noch eimol esu knotterig wor, wie der Uehm selver. Doher wor der Antun'om fröhe Dut singer Aeldere gebraht woode, als hä kaum zwei Johr alt wor, un secher wör hä och do mit opgenomme woode, wenn nit e paar dausend Mark si Ervdeil gewas wöre. Die kunnt der Uehm, dä eigentlich ene Großohm vum Antun wor, un vun dem nümmes woß, wat hä eigentlich drieven dät, grad got gebruche, un dröm nohm hä dä Jung ald met en der Kauf.
Dem Uehm wor et genog, dat dä Jung do wor, kömmere dät
kä sich om in ävver keinen Augenbleck. Hä wor der ganzen Dag op Rett un kom mihztens rääch spät en der Naach no Huus. Su wor der Antun ganz der Försora vum Griet, der ahle Huushäldersche, üvverlohße, un die wor kott un falsch genog, dat ehr die Laß en et Huus gebraht wor woode. Se sorgte gerad esu vill för dat arm klein Käälche, dat et nit verdungere dät, un wör üvver singen Dut, wenn hä freiwellig gekumme wor, ärg gloalich gewas. Se knotterte un schant met im der ganzen Dag, hatt för in nor Hau un Schnau, un wann ens ene Daa vergingk wo der Antun nit de jömerlichste Klöpp kräg, dann meint et Griet selvs, er dät im jet fähle.
Unger su en Oemstand eß et klor, dat der Antun e ganz verkömmert, bang un bedröck Knd wood, dat scheu alle Minsche us dem Wäg gingk, weil et meint, mallich möbt met im schänge. Dobei wor hä eleev, lecker Käalche gewäs, als sing Aeldere storve, su rääch e Kind we Milch un Blot, dat et bühkste Glöck
vun Vatter un Mutter op Aeden usmäht. Dovun wor avver
sitz nix mih zo sin. Sing brung Locke hungen im weld om der Kepp, sing Backe wore hohl un engesalle, un us sing übvergroße Auge lööchte Hunger, Angs un Schrecke. Su wolß der kleine Antun eran, armr we er äimste Bedeelkind, dat sing Muter noch hätt. Wat Leev wor, un dat et üvverhaup Leev op Aede
gooo, dovun hatt hä lein Ahnung. Je großer hä wood, öm su mih wor hä sich selvs üvverlolsße, un nümmes frogde donoh, ov hä sich stundelang op de Stroßen erömdrevv oder nit. Wann hä dann ävver en Mutter sohch, die ehr Kind an der Hand
foht, ov et om Aerm drog un et womügelich hätzen un bützen
bät, dann blevv der Antun esu verwu dert stonn, als wann ha e Wunder gesin, dat gar nit mugelich sin kunnt, un we en fähne, fähne Ahnung dät ei en im opsteige, dat et op Aede doch och jet Schönes un Herrliches goov, wovun hä gar nix woß un kannt Un wann hä üvver Dag esu jet gesin, un hä log des Ovends en singem kleine, mihstens ungemahte Betiche, dann krech hä sich hööso en der Schlof, un ohne dat hä et woß, säbt bä unger Schluckse un Kriesche un su bedröv, we et selden üvver Kinderleppe gekummen eß:„Mutter.“
Bei alledem woi et zo verwundere, dat der Antun nit ald met junge Johre ganz verweldert un verkumme wor. Hä wor bang un bedröck, avver nit frech un nixnötzig, wann hä och we alle Kinder, sing Fählere un U naate hatt. Un dat et su wor, dozo hatt och vill de Schull met beige rage. Als hä die besöoke mo, do gingk en ga ze neu Welt im op. Do hoot la zom eeiste Mol ens jet vum leeve Gott, denn ei Griei gehoot zo dä Minsche, die wägen ehres Levvens unsen Herrgott nit gebruche künne. Do liehroen hä sing Hängcher falde zom Gebett, do Loot hä, dat et ene Himmel met vill Engelcher un Hellige gööv, wodrenn all die köme, die brav un goot op Aede wore. Un en der Schull sohch hä och, dat ei Minsche goov, die nit lunter schänge un schlage däte, un dat der Lehrer, wann hä die kodde Kinder och ens strofe moot, doch och en Hätz voll Leev för de Jugend hatt. Do wood och si pat, dat bes jit nix we Leid un Schmätz gekannt, fruh un göcklich, woß doch jitz der Antun, dat, waun et Griet un der Uehm in och noch esu vill s. änge un schlage däte. hä doch ene Vatter em Himmel hatt, da in gähn hatt, dä üvver in waache dät un im esugar extra ene Schötzengel gegevve, dä in si Levve lang behoöde sollt Am allerglöcklichste ävver wood hä, als hä en de Kummelijonsunterlich gingk. Do hätt hä stundelang zo Fööße vun singem gode, ahle Pastur setze müge, dä nit möd wood, dä kölsche Jungens immer un immer widder vun der große, unendliche Lcev Goddes zo de Minsche, un besondersch zo de Kinder, zo de Aerme un Verlohßene zo verzälle. Wenn der Antun dat hot, dann versunk rings öm in eröm de ganze Welt, dann wor et im, als wenn hä en der Himmel selver esenngesin hält, un hä woß un fohlt, dat zo im der Heiland met ganz besonderer Leev kumme wööd, weil hä jo met zo de ärmste un verlohßenste Minsche op Aede gehoot. Dat wor de glöcklichste Zick, die der Antun vun singem ganze Levve gehatt hatt, un als hä zom cetste Mol singe Heiland un Erlüser empfange, do hätt hä nit'em richste Kind vun Kölle, jo, mei keinem Kaiser un Kunning getuusch. Un als der Pastur, da woß, en wat för 'em Huus der Antun levve moot, im de Hand op der Kopp laht un säht:„Anton, bleibe so brav, wie du heute bist“, do frogden ha sich ganz verwundert, ov hä dann ens andersch wäde kunnt, we hä hück wor.
Un doch sollt et met im andersch, su ganz andersch kumme. Grad als hä us der Schul kom, storv der Uehm, un ei Griet maht ein flöck we et kunnt, dat et en neu Stell kräg. Do stunt der Antun modersillig allein do, ohne Halt un oone Hölp. Hä wood zwor en'er Familije ungergebraht, die got zo sinn schung, die ävver oo nit vill vun unsem Herrgott wesse woll. Dozo kim, dat en der Familije ne Sonn wor, dä, e beßche älder we der Antun, zo jedem domme, jo zo jedem schlächte Streich zo bruche wor. Lantsam, ohne dat hä ei merkde, trook hä der Antun met eren en et Verderve. Dat Blömche, dat em Hätze vum Anton während der Schullzick esu zaat opgeblöht wor, wood nor zo bahl gernia un zertrodde, un dä ärme Jun: Toco
su vill mih durch fremde, we durch eige Schold ene schläächte, ne rääch schläächte Minsch. Hä wor noch kein zwanzig Johr, do wor hä su wick, dat, wann sing Mutter noch am Levve gewäs wör, ehr secher et Hätz vör Leid üvver in gebroche wör.
Su kom et, dat hä eines Dags an'em Verbreche deil genomme hatt, dat in en er Zuchhuus braht. Wahl wood drop hingewese, wat der Antun för en Jugend gehatt, we hä su ganz ohne Leev, ohne Fläg un Erziehung wor opgewahße. Och singe ahle Pastur kunnt us singer Schullzick nor et Beste vun im sage. Aevver hä hatt eimol dat Verbreche begange, un et Gesetz sohch nix andersch we Zuchhuusstrof dofor vör. De geringste Strof, ei Johr, wood im zodikteet. Doch als se usgesproche wood, als et dem Autun klor wood, dat hä jitz zo de Zuchhüüsler gehoot, do woot et im, als sollt hä iwig verdammp wäde. Em selve Momang stund im der glöcklichste Dag singes Levvens, singe eetste Kommelijonsdag, vör Auge, un hä gläuvte noch eimol de Stemm vun singem Pastur zo höre, we hä fäht: Anton, bleibe so brav wie du heute bist! Do rung sich e Stöhne us singer Bruß, hä schlog de Häng vör de Auge, un hück, we en sing Kinderjohre reef hä schmätzerföllt:„Mutter!“
Der Antun moot sing Strof verböße. Doch Gott der Här wor im gnädig un barmhätzig, denn nit, we su ville, wood hä em Zuchhuus verdorve, sondere hä fung der Wäg zo singem Gott zorock. Dä gode Kään, dä vun sing Aeldere en im stooch, dat Gode, wat hä en der Schull gehoot un geliehrt, dat broch sich jitz widder Bahn, un met Hölp vun dam Gefaugenepastur fung hä de Rauh un der Fridde singer Siel widder. Su drog hä sing Strof als gerechte Vergeldung för dat Kodde wat hä gedonn, räuig un wellig, un als hä no'em Johr er Zuchhuus verleeß, do dät hä et met de beste Vorsätz, jitz ene brave un öntliche Minsch zo wäde.
Doch dat sollt im schwer, ärg schwer gemaht wäde. Sing fröhtere Kumpane hätten in gähn widder bei sich opgenomme. Doch dovör dät hä jitz zoröckschud ere. Aevver söns wollt in nümmes opnemme. Wa well dann met en'em Minsch zo dunn hann, dä em Zuchhuus gesesse hätt? Allüvverall, wo hä ankloppte, wood hä avgewese, un de Verzwieflung wollt en sie Hätz enträcke. Hatt hä doröm sich gebessert, öm vun alle Minsche zoröckgestosse un veraach zo wäde? e kunnt hä do got un brav bl eve, wenn mallich im der Rögge driehde? Wä wor et dann schold, wann hä sing got Vörsätz nit halde kunnt un widder wood we fröhter, ov womu elich noch schläächter? Hä doch secher nit. Hä hatt gedonn, wat hä kunnt, ävver de Welt, de et stelle Lister faß lunter verzeiht, eß unbarmhätzig gagen dä, da et öffentliche Brandmal an der Sieen dräht. Un su log de
Gefohr noh, jo arg noh, dat hä widder en et ahle Lasterlevve zoröckfeel,— als der Kreeg usbroch.
Un als de Mobilmachung kom un ganz Dütschland sich we eine Mann erhovv, un de Ahle un de Junge en hellster Begeisterung zo de Fahne iele däte, do packten et och der Antun
met Gewalt. We ne Bletz kom im dö Gedanke, dat hä he jo
ne Uswäg gefunge hatt, dat hä jo och en der Kreeg träcke künnt, öm mer singem junge, starke Aerm zo kämpfe för Kaiser un Rich. Der allgemeine Juvel erföllte och in, un hellige, echte Vaterlandsleev brannte en singem Hätze.
Hä wor ald om Wäg no'm nöhkste Kummando, im sich do zo stelle, als hä met eimol we angewoohelt stonn blevv Ne Gedenke wor im gekumm-, bei dem et in heiß üvverleef, un da de huhe Schamrüde im en ei Gescech drevv. Su scheu un bang, we en singe Kinderjohre, kickten hä sich öm, als wann mallich et im ansin tünnt, un als wann et oo singer Steen geschrevve stünd dat ha— em zu shuus gesesse! Un wä dodrenn gewas— da kann jo nit mih##aldat wäde, däm eß de Ehr genomme, dä eß nit würdig, des Künnings Rock zo drage! Dä eß nit würdig, för singe Kaiser un si Vaterland en Nut un Dut zo gonn!
Kramphaff un su better, we nie en singem Levve, laachden hä op, su dat die Lück, die grad elans gingke, verwundert op dä junge Mann sohche Un dann driehten lä sich om; nom Kummando kunnt hä jitz jo nit mih gonn, un als wann de Holl hinger im genräs wör, su ielden hä durch de Stroße vun Kölle „Zo##täach, om Zaldat zo wäde, zo schläüch, om för ei Vaterland zo kämpfe un zo sterve,“— dat wor der einzige Gedanke. dä in beherrsche dät Ei wor im, als moöt ganz Kolle im sing Schmaach ansin. Un als hä ovends op singer ärmliche Bettstatt log, do kämpften hä wahl der grotste Kampf singes Levvens. Jitz wor et richtige, ahnze Verzweiflung, die in gepack, un wioder reef hä. während hä sich we en Febr schoddelte, ein öm et andere Mol:„Mutter, Mutter. hilf dingem Kind!“
Un do kom im medden en der Naach wi der ene Gedanke, dä in nit mih verlolße woll, un dä, su siehr ha och do äge kämpfen dät, lunter mieh Gestalt annohm. Es wor im, als wann einer im en et Ohr ge aht: Nemm doch ene andere Name an un sag nummes, dare em Zuchhuus gesesse! Bielleich gelingk ei der dat se dich nemme, ohne ding Papeere besondersch zo pröfe. Un dann beßt'e Zaldat, un dann täupfst'e för et Vaterland su got de kanns un deihs treu ding Flich. Unsen Herrgott weiß, we got'et meins, un dat eß de Haupsaach.
Die Stemm hoot nit op, lunter openeu's op in enzorerde, un su laut hä och reef:„Nä, nä, dat geihi nit!“— die Stemm kom doch lunter widder.„Et eß widdei jei Unräächtes, wann ich mer ene falsche Name zoläge,“ säht hä sich selvs, ävver gar zo verlockend wor och die Ursich, Zaldat zo wade, geaach un voll Ehr vör de Minsche do zo sionn. Un als der Morge kom, do wor dä Kampf zo Eni, un noch am selvige Dag wor der Antun ungr dem Name Müller en et dütsche Heer engetrodde. Dä stramme, fresche Poosch hatten se gähn angenomme, un we ha dat fädig gebraht, dat woß no hä allein. Aevver hä wor jitz Zaldat, un als lä zom eeiste Mol en singer Uniform erusgingk, do meint hä, hä wor ne ganz andere Minsch woode. gä fohlt sich su leich, su glöcklich, we nie zovör, woß hä doch jitz, wofor hä do wor, woför hä levve un och— sterve kunnt. Un als hä der Fahneeid avlaht, do hätt hä in geleiß met ganzem Hätze un us ganzer Siel, un su treu, we der beste dutsche Zaldat, hätt hä in gehalde zo jeder Stund un zo jeder Minutt.
Bahl trook och hä met erus en Feindesland, un ville heiße, schwere un blodige Schlaachte hätt hä metgemaht. Wo jet ganz Be onderes, jei Schweres un Gefiehrliches zo dunn wor, do wor der Antun met dobei, un bahl woren allemole stolz dodorp, dat si ene Held en ehrer Medde wor. Der Musketier Müller wor
der Liebling der ganze Kumpanei woode hä wor der beste un
fründlichste Kamerad, angesin und geaach nit bloß beim Haupmann un de Offezeere, sondern sugar beim Feldwäbel. Hä gehoot zo ner Maschinegewähravdeilung, un en kooter Zick wor hä esn düchtig, dat nümmes vun sing Kamerade im üvverkom. Im selvs wor et lunter, als wann sing ganze Vergangenheit ner ene wöste Draum, un als wann hä luuter nor der Antun Müller gewäs wör. Dobei kom singe gode kölsche Mot un singe Mutterwetz zom Durchbroch, we nie zovör, un wann andere dröv Senn hatte un der Kopp hange leeße, dann reechten hä se widder#### durch singe goldige Humor. Durch e ganz besonder Heldestöck hatt hä sich och et iesere Krütz verdeent, un der Haupmann halt et im an de Bruß geheff mei dä Woot:„Wenn einer in dieserr Kriege das Eiserne Kreuz redlich verdient hat, dann sind Sie es, Musketier Müller. Die ganze Kompagnie ist mit Recht stolz auf Sie“. Un als hä im dann' hätzhaff de Hand dröckte, do wor et dem Antun, als wann hä em sibbete Himmel gewas wör, un stell säht hä för sich:„Jitzeß ming Vergangenheit ganz usgewäsche.“
Nor eines feel sing Kamerade un och sing Vörgesetzte op, un dat wor, dat hä niemols en Urlaub gonn woll. Beinöks zwei Johr wor hä ald em Kreg, wor jugar Unteroffezeer woode, un hätt doch secher Orsaach gehatt, sich met Stolz ens en der Heimat zo zeige. Doch hä säht luuter:„Ich stonn jo ganz allein en der Welt. Ich han nit Vatier noch Mutter, kei Minsch verlangk no mir, un nümmes freut sich, wann ich kumme. Minz Heimat eß jitz er Schlaachfeld, ming Leev hätt einzig un allein der Kaiser un er Vaterland.“
Su wor der Kreg ald en et dredde Johr gegange, un ußere paar Schramme hatt der Antun noch nix metkräge. Su mänche leeve Kamerad vun im wor ald gefalle, su mänche, dä sich no der Heimat gesehnt, hatt se nit widdergesit, nor der Antun wor besher vör Schlemmem gnädig behöbt gebleove. Do kräg eines Dags singe Haupmanne groß amplich Schrieve, un ohne jet Kood o zo ahne, määt hä et op. Aerver wehä et lis, do weed hä, dä doch su off ald dem Dut en et Aug gesin, wieß, iniggewieß. Hä riev sich de Ause, well hä giauv, dat hä nir räach gesin, un lä lis widder un widder, un doch kinn bä nix andersch erusbochstabeere, als wat met große Bochstabe do geschrevve steiht:„Der in Ihrer Kompagnie stehende Unter offizier Anton Müller ist, wie erst jetzt bekannt geworden, ein mit Zuchthaus vorbestrafter Minsch. Sein eigentlicher Name ist Amon Scholl. Er ist sofort nach Köln zurückzutransportieren...“ Wann vun im selbs do geschrevve gestande hätt, dat hä, der Haupmann, em Zuchhuns gesesse, dann hätt hä nir mih verbas sin künne we jitz, wo hä dat vun singem Unteroffizeer Müller los. Dat kunnt doch nit wohr, dat kunnt doch nit mügelich sin. Ne bessere, ne bravere un ene düchtigere Minsch, we der Antun Müller wor; hatt hä doch noch selde em Levve getroffe. Un doch moot et wohr sin, he stund er jo schwatz ov wieß, un secher wor vörher genau nogeforsch woode, ov dat och all esn stemmde. Un jitz moot ha sing Flich dunn un der Antun, dä im un alle Kamerade an ei Hätz gewahße wor, kumme lohße un im dat furchbar Sctwere metdeile. Noch nie en singem Levve wor im
en Flich esu schwer gewoode, we dismol; als hä sich erhoov, do
wor et im, als wann hä###lei gehatt hätt en alle Gliddere.
Doch em selve Momang, we hä erus gonn woll, do wood druße Alarm geschlage, un we hä mei einem Sprung an der
Döör erus eß, do süht hä, dat vun de Franzuse ne ganz unerwaate Angriff met großer Uevvermaach gemaht wood. Jitz daach hä nit mih an dat, wai in juevvens noch esu deef bewäg halt, jitz heeß et handele un nor sing Flich, sing iesere Flich dunn! Un et wor och ald de hühlste Zick, denn durch dä plotzliche Uevverfall hatt en Reib von sing Lück der Kopp verlore un große Gefohr wor em Anog. Doch— wä stund do am Maschinegewähr, huh opgereech uresu räuig un unerschrocke, als wann ringsum der deefste Fridde gewäs wör? Dai wor der Antun, dä tirek mi schärpen Bleck die gefierliche Situatinn üvverbleck hatt, an et Maschinegewähr gesprunge wor, un dat met huhem Mot un secherer Hand bedeente. We de Halme unger der schärpe Sechel, su feelen de Feinde unger da Hunder## von Kugele, un su tapfer un dutver#achtend se och anstürme däte, su kunnten se doch nit mih stand halde, zo groß wor et Verderve, wai der Antun en ehr Reihen erennscheckte.
Vill Dude un Verwundte bedeckten der Boddem, un grad schecklen der Antun e heiß Dankgebett'om Himmel, do fohlt hä ne schärpe Samatz en der Sick, sing Hand leeß er Maschinegewähr loß un fohll no'm Hätze, un wann der Haupmann nit vörgesprunge un in en sing Aerme opgefange hätt, dann wor hä hingesunke. Grad em letzte Momang, wo durch sing Tapferkeit da Uevverfall wor avgeschlage woode, hatt en letzte feinoliche Kugel nor zo goi in getroffe un in zo Lut verwundt. Un we ha en de Aerme vun singem Haupmann litt, do schleit hä noch eimol sing Augen op. Aevver hä füht nix miy Irdisches, sing Ange sin ald geoffeut for de Iwigkeit, un hä füht en e verkärt Frauegeseech, dat hä noch ni gesin, un dat im doch ei bekannt un vertraut vorkütt. Un do geihr e hell Loochte üvver si Geseech, un sing steivende Leppe spreche:„Mutter, ich kumme!“ Em gliche Momang hatt ha och usgeledde, un singe Haupmann kresch de heißeste Trone uvver die Leich, die hä en singe Aerme deel,
uvver de Leich vun dem fröhtere Zuchhuüsler, singem beste un bravste Zaldat...
Am selvige Ovend noch schrevv hä no Kölle, der Unteroffezeer Müller künnt nn kumme, weil hä gerao an dem Dag, wo dat Schrieves angekumme, gefalle wor. Un hä schloß singe Bereech met dä Woot:„Mg er auch fruher schwer gefehlt und im Zuchthaus gesessen haben, uns war er der li bste, der treueste Kum rad. Er war ein Held in des Wortes vollster Bedeutung, und darum haben wir ihn mit allen militärischen Ehreu begraben, und keines Kriegers Auge war trocken, als wir ihn zur letzten Ruhe betteten. Was er gefehlt, hat er überreichlich gesühnt, unser Vaterland kann stolz sein, solche Soldaten zu haben, wie Anton Müller war.“
Su litt jitz fähn en Frankreichs Aed degrave der Antun un schlummert dem Dag entgäge, wo de ganze Welt gereech weed un matlich empfängk, wat hä verdeent. Räuig ävver kann der Antun där Stund entgäge sin, denn wenn och si Levve eu schwere, bettere Karwoch gewas wor, su wor doch s Sterve im zo'em glöcksillige Pooschte, zo'em iwige Alleluja woode.