im engern Verbreikungsbezirk 45 Pl. im erweilerten 70 P moratlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Wettuns“en in Gert und Bi4 10 Pi merr. Postde zus. ohne Zuslellgeb. Ausgare A mit Geienia mn.28(3 Mon.). ID.50 (2 Mon.). m.75 0Mon.) Ausgabe B mit Leionia und Welt und Zei# m Wort und Bild 10 Plmonatlich mebr.
General-Auzeiger für
**
Nr. 331.
IENTSNIWMZT MNDRRETEILAT M
Gerrser Geschöftsstellen. Reoaktion Marzellenstr. 37: Ab329 bis 9923
Der amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier. 29.Nov.1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Bayerische Sturmtrupps holten östlich von Merckem einen Offizier, 46 Mann und zwei Maschinengewehre aus den belgischen Linien. Tagsüber lag starkes Feuer bei Poelkopelle und zwischen Becelgere und Gheluvelt. Oestlich von Arras erhöhte Artillerictätigkeit. Südwestlich von Cambrai ruhte gestern der Kampf. Zwischen Mocuvres und Bourlon bei Fontaine und Crevecoeur wor das Feuer zeitweilig gesteigert; auch Cambrai wurde von dem Engländer beschossen. Kleinere Gefechte bruchten Gefangene und Maschinengewehre ein.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Auf beiden Maasufern lebte das Feuer am Nachmittag auf. Eigene Erkundungen verliefen erfolgreich. Bei Dieppe wurde ein französischer Vorstoß abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Frent. Keine größeren Kompfhandlungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Italienische Angriffe gegen unsere Gebirgsstellungen guf dem Westufer der Brenta und auf dem Monte Tomba scheiterten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Neue-Booterfolge.
WTB Berlin. 28.Nov.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch die Tätigkeit unserer-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegs schauplatz neuerdings drei Dampfer und ein Segler vernichtet, darunter ein englischer Frechtdampfer von mindestens 5000 Tonnen, sowie der englische Moterschoner Morning Star mit 180 Tonnen Tonerde von Portsmouth nach Rouen. Einer der Dampfer wurde aus Geleitzug herausgeschossen.
Der Chef des Admiralstabes der Marino
Reichstagsbeginn.
Im Laufe des Mittwochvormittag hat Graf Hertling die Fraktionsführer des Reichstags einzeln empfangen; der gemeinschoftliche Empfang derselben war auf Mittwoch abend 5½ Uhr festgesetzt. In porlamentarischen Kreisen wird angenommen, daß der Reichskanzler in der Donnerstagssitzung des Reichstags eine Rede von etwa 20 Minuten halten wird, worauf auch die einzelnen Parteien kurze Erklärungen abgeben werden. Am Donnerstag wird die erste und zweite Lesung der neuen Kreditvorlage vorgenommen werden, der Freitag aber soll für den Haushaltsausschuß und Sitzungen der Fraktionen freibleiben. Am Samstag soll alsdann die dritte Lesung der Kreditvorlage erfolgen und am Montag nächster Woche wird voraussichtlich die Mittelstandsinterpellation des Zentrums erörtert werden. Ein bestimmter Arbeitsplan wird ober vom Aeltestenausschuß des Reichstags erst in seiner Zusammenkunft am Donnerstag nachmittag 2 Uhr festgestellt werden.
*
Reichskanzler und„Reichsverband“,
Der„Antiultramontane Reichsverband“, der sich letzt„Reichsverband für staatliche und kulturelle Unabhängigkeit“ nennt, versendet eine lange Erklärung gegen den Reichskanzler, Grafen Hertling, die folgendermaßen beginnt:
Die Ernennung des Grafen Hertling zum Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten ist ein verhängnisvoller, die staatlichen und kulturellen Belange des Deutschen Reiches und Preußens schwer bedrohender Fehler. Graf Hertling ist nicht nur Parteimann und Parteiführer ausgesprochenster Art, sondern er gehört einer Partei an, dem Zentrum, deren Grundsätze, wie Bismarck erklärte, unvereinbar sind mit den Grundlagen, auf denen das Deutsche Reich und Preußen ruhen(Herrenhausrede vom 24. April 1879).
Sehr witzig, so bemerkt die Frankf. Ztg. hierzu, die Lage von 1917 von Gesichtspunkten aus zu beurteilen, die aus der Zeit des Kulturkampfes stammen. Im übrigen: für die„Unabhängigkeit“, die dieser Reichsverband brächte, würde man sich schönstens bedonken
Köln, Donnerstag, 29. November 1917. 51. Jahrgang. Heure 6 Seiten.
Neun Monate-Bootkrieg.
(Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.)
Die Wirkung unserer-Boote auf den Gang der festländischen Ereignisse war in den abgelaufenen neun Monaten eine doppelte. Als Heereskavallerie arbeitete sie an der Zerschneidung der feindlichen Zufahrtswege, auf welchen die Rohprodukte oder die Fertigware für Mund- und Schießbedarf der feindlichen Heere herangeschafft wurden. Als selbständige Weffe verminderten sie die feindliche Tonnage.
Aufgabe konnte
sowel
werden, als
Gegner nicht schon vor dem I. Februar sich mit seinen Kriegs- und Zwilbedürfnisse eingedeckt hatte, und hierbei war die Angriffsflüche in strotegischem Sinne eine gewaltige. Dementspreckend war die Wirkung auch zeitraubender, machte sich aber trotzdem bemerkbar, denn es ist eine Totsache, daß die Flandernschlacht vom 31. Juli aus Vorsorge vor der-Bootsbefahr erst so spät zum Ausbruch kam. Als Kumpfmittel zur Zerstörung des feindlichen Schiffsraums lesen wir die Anerkennung aus den Worten maßgeblicher Männer wie Lord Geddes, welcher zur größten Sparsamkeit und zum Ausharren anspornte; ferner aus den Befürchtungen Lord Beresfords, dessen Warnungen vor Selbsttäuschung hinsichtlich des Laderaumes und der amerikanischen Bautütigkeit bemerkenswert sind. Die Wornungen werden immer dringender und die Teuerung sowie die Knappheit in Rohstoffen und Lebensmitteln wachsen beständig. In den australischen Häfen stauen sich die Weizenmengen und werden ein Opfer der Mäuse. In Ostasien sank der Schiffsverkehr ganz bedeutend, an einem Hafen von 1 160000 auf 720000 Tons. Im Mittelmeer, insbesondere im Gebiet des Suezkanols fiel er von rund vier Millionen auf eine Million Tons im ersten Halbjahr 1917. In London wurde eine Vierverbandsschiffsraumkonferenz einberufen, Amerika setzte die Beschlagnahmegrenze von 2200 auf 1500 Tons herab. Italien erhielt nur einen kleinen Teil der ihm auf dem Seewege zuges cherten Kuhlenmenge von 200000 Tons; Frankreichs Schiffstonnage wurde um 1 Millon auf 1½ gekürzt. Bei der Betrachtung der-Bcotsleistungen darf nicht vergessen werden, daß ihrer Arbeit mit zu danken ist, daß die Flügeloperationen bei Riga und dem östlichen Inselarchipel so schnell zum Erfolge führten. Die erreichte Schädigung unserer Feinde, die weitere Vervollkommnung der Tauchbootwaffe auf taktischem und technischem Gebiete, der prächtige Geist von Kommandanten und Mannschaft geben uns die Gewähr, daß trotz Wind und Wetter, aller gegnerischer Verdrehungs künste und den übertriebenen Erwartungen einzelner Ungeduldiger„der-Bootkrieg ausschlaggebend mitwirken wird bei der letzten Entscheidung des Krieges“ M
*
Der Krieg in Italien.
Zur Lage in Italien.
äußert sich der bekannte Militärschriftsteller General von Blume in einem Artikel, an dessen Schluß es heißt:
Ob die Verbündeten überhaupt die Absicht haben, die bisher in Italien erzielten Erfolge durch Fortsetzung der Offensive zu steigern, was sie mit Aussicht auf ein glänzendes Ergebnis zu tun vermögen, oder ob sie sich vorläufig mit ihnen begnügen, und sich, vielleicht nach ihrer Ergänzung durch Eroberung der Gebirgsrandstellung zwischen Brenta und Piave, auf Sicherung des Gewonnenen beschränken wollen, ist nicht erkennbor. Können die Kräfte, die eine Fortsetzung der Offensive in Anspruch nehmen würde, für andere Zwecke mit besonderem Nutzen verwandt werden, so wird man vielleicht in Betracht ziehen, daß die gewonnene neue Linie in Ober-Italien nur ein Drittel der Länge der Linie hat, an deren Stelle sie getreten ist, und um so mehr mit verhältnismäßig geringen Kräften behauptet werden kann, als die Offensivkraft Italiens für lange Zeit, wenn nicht völlig gebrochen, so doch auf ein geringes Maß herabgesetzt ist. Ob und welche Rücksicht bei den ferneren Entschließungen auf die in Italien erwarteten französischen und englischen Hilfskräfte zu nehmen ist, entzieht sich unserem Urteile, um so mehr, als glaubwürdige Nachrichten über sie gänzlich fehlen.
Russland.
Die Wahlen zum Verfassungsperlament.
WTB St. Petersburg, 28.Nov.1917.(Druhtber.) Die Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung schlossen heute. Etwa die Hälfte der St. Petersburger Wähler hat Stimmen abgegeben. Die jüngste Zusammenkunft der Soldaten-Abgeordneten läßt keinen Zweifel, daß die überwältigende Mehrheit der St. Petersburger Garnison auf seiten der Maximalisten ist. Der revolutionäre Militär-Ausschuß bemächtigte sich des Zollamts.
∆ Zürich, 28.Mov.1917. (Eigener Drahtbericht.)
Der schweizerische Pulöstinaverein veröffentlicht in den Neuen Züricher Nachrichten einen Appell zur Schonung der heiligen Stätten in und um Jerusalem. Der Aufruf richtet sich an alle Kriegführenden und lautet:
Die letzten Telegramime aus Palästina lassen leider keinen Zweifel aufkommen, daß nun bereits auch die Umgebung von gerusalem zum Schauplatz erbitterter Kämpfe zwischen fürkischen und alliierten Truppen geworden ist. Schon ist das liebliche Ain Karin, wohin einst Mariu, die Gottesmutter, zu Elisabeth wandelte und wo der so überaus ehrwürdige Tempel. Johannes des Täufers, steht, eine Stätte erbitterter Kämpfe geworden. Vielleicht noch wenige Tage, und die Straßen und Plätze der Heiligen Stadt, die Burg Davids und der Hügel Sion selber widerhallen von wildem Schlachtgetöse. Stätten, die der ganzen Christenheit ohne Unterschied der Konfession heilig und zum Teil auch den Isiam und Judentum überaus ehrwürdig sind, stehen in Gefahr. der Kriegsverwüstung zum Opfer zu fallen.
Das Herz jedes Christen erbeht bei dem Gedanken, daß alle die Heiligtümer der Stadt Christi, daß die Heiliggrabkirche, aas Coenaculum, die Dormitio; daß Gethsemane und der Oelberg, die ehrwürdigen Stätten des Tempelplatzes eine Beute der Verwüstung und Zerstörung werden sollten, eine Beute der Verwüstung und Zerstörung auch alle Tempel der verschiedensten christlichen Bekenntnisse, sowie deren Hospize, deren Klöster und herrliche wohltätige Institute. Soll, was selbst die römischen Legionen unter Vespa sian und Titus verschonten, was nach den Verwüstungen von Persern, Sarazenen, Arabern und Osmanen noch übrig blieb und nachher von der Pietät der Christen vieler Jahrhunderte wiederhergestellt und unter unsüglichen Opfern an Blut und Gut geschitzt und gehütet wurde, im 20 Jahrhundert, im Zeitaller menschlicher Hochkultur. in Ruinen verwandelt werden? Es darf und kann nicht sein, auch noch diese Schmach darf unserer Zeit nicht angetan werden.
Wir richten aarum die dringende Btie, einen förmlichen Flehruf an die Kriegführenden beider Parteien in Palästina: Schonet die hl. Stätten, heilig und teuer in der Erinnerung an Christus, unseren Herrn und Erlöser, heilig und teuer als lebendige Zeugnisse des Erlöserdaseins und des Erlösungswerkes, heilig und teuer als lebendige Zeugnisse wichtigster Begebenheiten nach der Schrift des Alten und Neuen Testamentes bis zurück auf die Patriarchen und Propheten. Haltet die Schrecken des Kampfes ferne von den hl. Stellen, auf denen christliche Geschlechter aller Jahrhunderte in Ehrfurcht knieten und für welche vor Jahrhunderten das Blut der edelsten aller großen Nationen Europos floss.
Diese flehende Bitte ergeht an die Kriegführenden beider Lager im Numen des schweizerischen Palästinavereins, der lamit dem innersten Empfinden der ganzen Christenheit Ausdruck verleiht. Vor einem wenigstens soll auch der fürchterliche Weltkrieg Halt machen, vor einem soll seibst sein bluttriefendes Schwert sich senken müssen: vor Golgatha, vor dem Grabe Christi, vor den Stätten, die durch das Wirken unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi zu Heiligtümern der Menschheit bis ans Ende der Tage geworden sind Höret die Bitte, höret das Flehen, erhöret sie aus Ehrfurcht vor Christus, dem Erlöser, aus Ehrfurcht vor der Geschichte der Christenheit.
*
Vermischte Nachrichten.
□O Genf. 28.Nov.1917.(Eig. Drahtber. der KV.) Der Peti Parisien erfährt aus Athen, die militärischen Behörden verfügten die Verhaftung von 150 Advokaten, Beamten, Jour nalisten und Geschäftsleuten ais Anhänger der früheren Regierung.
Die britische Herkunft der Bomben auf nieder ländisches Gebiet (Eigener Drahtbericht.)
d Amsterdum. 28.Nov.1917. Vas Diaz melde. amtlien aus dem Haag vom 27.: Der Minister des Außern teilt mit, daß die Untersuchung der Scherben der Bomben, die am 8. November auf Sas van Gent und Axel geworfen wurden una wobei einige Personen verwundet wurden und ernster Schaden entstanden ist, ebenso wie die Bomben, die am 1. Oktober auf Sluis geworfen sind, und wobei ebenfalls ernster Schaden angerichtet wurde, den britischen Ursprung dieser Bomben festgestellt hat. Die niederländise##e Regierung hat ihren Gesandten in London beauft et, bei der britischen Regierung anzufragen, oo sich critische Luftstreitkräfte dieser ernsten Beschädigungen auf niederländischem Gebiet schuldig gemacht haben.
11

Seite 2.
Koner Lecal-Anzeiger Nr. 331&a Donnerstag, 29. November 1917
* Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
WTB Berlin. 28.Nov.1917.(Drahtber.)
Prdsident Graf von Schwerin-Löwitz eröffnet die Sitzung um 12.20 Uhr.
Zu Ehren des verstorbenen Abr. Gottschalk-Sauerwalde(kons.) erhebt sich das Haus.— Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Gesetzentwurfes betr. Firma und Grundkapital der Seehandlung. Nach dem Antrag der Kommissare wird die Eirma dahin geändert, daß statt Königlich Preußische Staatsbank(Seehandlung) gesagt wird: Preußische Staatsbank(Königliche Seehondlung). Der Gesetzentwurf wird in zweiter und drittér Beratung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Es folgt die Beratung der Anträge der verstärkten Haushaltkommission betr. die
Sicherstellung der Volksernährung.
Abgeordneter Lippmann(Vp.) als Berichterstatter betont, daß, die Grundlage der Bewirtschaftung der Ernte dieses Jahres nur eine gesunde Statistik sein könne. Deshalb solle die ländliche Bevölkerung über ihre Vorräte genaue Angaben machen, weil falsche Angaben ihr selbst zum größten Nachteil gereichten. Abgeordneter Lippmann berichtet, daß die Kommission empfehle, Eier, Obst und Gemüse in Zukunft von der Zwangsbewirtschaftung, die sich nicht bewährt habe, zu befreien. Vielfach sei angeregt worden, den Handel, der jetzt eingeengt wäre, wieder in seine Rechte einzusetzen. Er müsse nach Friedensschluß namentlich für den Einkauf von Lebensmitteln wieder freie Hand haben, weil die Bureaukratie nicht fähig sei, den Handel für den Auslandsmarkt nach dem Kriege zu ersetzen.
Der Staatskommissar für Volksernährung von Waldow betont, daß, so lange unsere Absperrung vom Weltmarktverkehr fortdauere, an demn Grundsatze der öffentlichen Bewirtschaftung der wichtigsten Lebensmittel festgehalten werden müsse. Der im Reichstag gegebenen Anregung, Zuschüsse zu gewähren, um die Lebensmittelpreise für Minderbemittelte herabzusetzen, stehe die Regierung wohlwollend gegenüber. Auf die Einzelheiten der Ernährung übergehend, stellte der Kommissar fest, daß die Belürchtung, durch den Frühdrusch möchten Getreidemengen verdorben sein, nicht eingetroffen ist. Dem Wunsche, die Kortoffelration auf 10 Pfund zu erhöhen, könne leider nicht entsprochen werden. Obst und Gemüse von der Zwungswirtschaft freizulassen, würde bedeuten, daßs die Preise steigen mußten und die Minderbemittelten nicht kaufen könnten.
Abgeordneter von der Osten(kons.) behauptet, die Statistik über die Kartoffelernte sei zu einer Zeit verlangt worden, als die Ernte noch gur nicht abzuschätzen war. Der Durchführung der Kriegsmaßnahmen drohten ernstliche Schwierigkeiten, wenn auf dem bisherigen Wege der Verordnungen und des Schematismus weitergegengen werde. Die Zwangswirtschaft müsse auf das unbedingt Notwendige beschränkt bleiben.
Die Weiterberutung wird auf Donnerstag, 11 Uhr, vertagt.
* Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion abernimmt eur den Inhalt dei an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschritten aus dem Leterkreis keine Verantwortung. Si#
„ 1n dereil. elwalge Richtigstellungen der Gegenientt Jur Rlorung der ###chverhalts auch iu verohentlichen
::
Letzte Nachrichten.
Berlln und St. Detersburg.
WTB London. 27.Nov.1917.(Drahtber. Reuter.) Elne Drahtung aus Washington besugt: Der Botschafter der Vereinigten Staaten in St. Petersburg berichtet, daß St. Petersburg und Berlin in druhtloser Verbindung stehen.
Demobilisierungen im russischen Heer.
TU Karlsruhe. 28.Nov.1919.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus St. Petersburg: Es ist ein Befehl der Regierung an die Armeekommandanten der Südwestfront ergangen, die Herausnahme der russischen Formationen aus dem rumänischen Heer vorzunehmen.— Die Daily Muil meidet aus St. Petersburg: Der Demobilisierungsbefehl der maximalistischen Regierung für die 40- bis 43jährigen enthebt über 600000 Mann der Heeresdienstpflicht. Die Maximalisten sind entschlossen, weitere Jahrgänge: zu demobilisieren und hierdurch die Frage der Auseinandersetzung mit den Alliierten auf die einfachste Weise zu lösen.
Der Krieg in Italien.
TU enf. 28.Nov.1917.(Drahtber.) Der Matin berichtet: Das italienische Heer ist mit Unterstützung der Truppen der Alliierten zur Entscheidung bereit. In spätestens 14 Tagen wird sich das Schicksal Oberitaliens entschieden haben, die Schlacht habe aber noch nicht begonnen. Das Petit Journal erfährt: An der Piave weichen die Deutschen nicht aus den beiden linksseitigen Brückenköpfen. Die Alllierten haben 120000 Mann Hilfstrungen und reichliches schweres Artilleriematerial an die italienische Front gebracht, die nächsten Tage müßten über den Bestand der neuen italienischen Front entscheiden.
[9085] Die Sagosuppe der Stadtknenr— Die Geschmäcke sind verschieden. lch behaupte sogar, daß die betr. Suppe am Montagmittag besonders wohlschmeckend war. Kinder und auch mancher Familienvorstand begrüßen es besonders, wenn wöchentlich einmal sülle Suppe als Abwechselung geliefert wird. Also lassen wir's daber und machen der Stadtküche, über weiche man bezüglich Güte in letzter Zeit wirklich nicht klagen kann, nicht unnötig das Loban schet.
Köln
m alle zur Wahl!
Die Sozialdemokratie hat ihre Wähler zur Wahlenthaltung bei der morgen stattfindenden Stadtverordnetenwahl zur dritten Abteilung aufgefordert. Das darf keinen Zentrumswähler veranlassen, der Wahl fern zu bleiben. Es handelt sich dabei gewiß nicht um den Kampf um die Sitze, wohl ober um jenen um das Ansehen der Parteien. Keinem treuen Verfechter der Volkswohlfahrtsidenle der Zentrumspartei dorf es gleichgültig sein, ob seine Portei sich neben der Kraftäußerung der ausgesprochenen Klassenpartei in Stimmenzählung angemessen behaupten kann oder nicht. Darum gilt es morgen, auch den Schein der Fahnenflucht zu meiden; morgen wird gewählt, aber morgen wird vor allem auch gezählt und
das Zahlenergehnis
ist das Wichtige. Doß unsere Kandidaten gewählt
werden, erscheint feststehend. Mit welcher Stimmenzuhl sie gewühlt werden, ist Sache der Parteichre.
Dafür treie margen jeder ein!
EE
Wer seine Wahlkarte nicht mehr hat,
braucht deshalb unter keinen Umständen der Wahl ferne zu bleiben! Er nimmt seinen Steuerzettel oder Militärpaß mit, geht in das Wahliokal, in dessen Namenreihe der seine fällt und wird dort glatt zur Wahl zugelassen.
ce Die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit.
Dazu schreibt man uns: In manchen Bezirken hat es förmlich Protokolle„geregnet“, wenn nicht der letzte Lichtstrahl von der Straße ferngehalten werden konnte. In einzelnen Straßen müssen die Geschäftsleute sogar vollständig die Rolläden vor den Schaufenstern herunterziehen, sodaß man vom Geschäft überhaupt nichts mehr wahrnehmen kann. Eine solche strenge Handhabung der Blendungsvorschriften geht über das erstrebte Ziel hinaus, das doch hur bei rechtzeitiger Bekanntgabe des Herannahens feinelicher Flieger durch vollständige Verlöschung aller Lichter auch auf den Bahnhöfen()) usw. erreicht werden kann. Zudem noch eins: Feindliche Flieger kominen, wie es dreijährige Kriegserfahrung lehrt, bei stürmischem oder unsichtigem Regenund Nebelwetter nur höchst selten, sondern bevorzugen mondhelle Nächte; dann ist aber auch die Verdunkelung zwecklos. Dementsprechend sollte die zuständige Behörde eine Milderung der Abblendung in die Wege leiten, um die jetzigen Gefahren für Hab und Gut, Leib und Leben der Bürgerschaft in etwa zu beseitigen.
6O Treue Mieterinnen sind die Damen Frl. Marg.
Hochschon und Frl. Anna Broeckmann, Ende November wohnen beide 25 Jahre im Hause Palinstraße 6. Diese Fälle werden immer seltener und legen Zeugnis ab von ungetrübtein Einvernehmen zwischen Mieterinnen und Vermieter ein Vierteljahrhundert lang.
.4) Für Frauen und Mädchen.— In letzter Zeit mehren sich die Fälle, in denen in Wirtschaften wertvolle Pelze von Spitzbuben entführt wurden. Darum halte man seine Stücke gut im Auge; das Gesindel arbeitet in solchen Fällen in guter Kleidung und viel Mißtrauen ist doppelt angebracht.
C0 Treibriemen, aus Diebstählen herrührend,
befinden sich beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5. Geschädigte werden um Besichtigung der Riemen zwecks Anerkennung ersucht.
40 Wo ist der Koffer:— Am 17. a. M. wurde auf dem Hauptbahnhofe ein Koffer, gezeichnet E.., enthaltend einen Frackanzug mit Orden, sowie sonstige Kleider, Wäsche, Stiefel, Bücher und Schriftstücke, entwendet. Der Geschädiste hat für die Wiederherbeischaffung der Sachen eine Belohnung von 300 Mark ausgesetzt. Entsprechende Angaben sind beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 zu machen.
.0 Wer ist Eigentümer:— Auf dem Büro des 8.
Kriminalbezirks Köln=Mülheim, Prinz-Wilhelmstraße 38, befinden sich 13 Kissenbezüge, teils mit Einsatz, 13 Bettücher, 1 Plumeau-Uberzug, I brauner Frauenrock, 1 Prinzeßkleid, blau mit weißen Tupfen, Sammetbesatz mit Spitzenkragen, die vermutlich gestohlen sind. Der-Eigentümer wird ersucht. sich bei genanntem Bezirke zu melden.
40 Eine halbe Million gestohlen.— Auf die Wiedererlangung der in Saarbrücken entwendeten 500000 Mark, bestehend aus 1000Markscheinen, ist eine Belohnung von 3000 Mark ausgesetzt. Anhaltspunkte über den Verbleib des Geldes oder den Täter werden an die Kriminal-Inspektion (Polizei-Präsidium), Krebsgasse—3, erbeten.
40 In Sachen des großen Harzdiebstahls aus
einem Lagerschuppen am Holzmarkt sind dort heute morgen mehrere Personen von der Kriminalpolizei festgenommen worden.
C0 Unfaire.— Ein Junge von 14 Jahren geriet in Kalk
unter ein rollendes Faß. In der Gilbachstraße fiel ein anderer von acht Jahren aus dem dritten Stock über das Treppengeländer in den Flur. Am Dom glitt ein Mädchen beim Einsteigen in die Elektrische aus; es, kum mit einer Fleischwunde am Fuß davon. Alle drei fanden Aufnahme im Hospital.
Die Lebensmittelversorgung.
Ausgabe der Brot- und Warenmarken
(VII. Versorgungsperiode).
Es haben ihre Morken in Empfang zu nehmen die Bezugs berechtigten des Familiennamens mit den Anfangsbuchstaben: —6 einschließlich am Samstag, den I. Dezember
—M„ am Montag, den 3.„
—S„ am Dienstag, den 4.„
—Z„ am Mittwoch, den 5.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Donnerstag, der 6. und Freitag, den 7. Dezember geöffnet. Einzelne Marken stellen sind verlegt.(Siehe Anzeige.)
.. Gemüse aus Italien:— In dem Amtsblatt der
Reichsstelle für Gemüse und Obst ist zu lesen: Unter den Gemüsen waren es hauptsächlich Blumenkohl sowie Frühweißund Wirsingkohl, die aus dem fruchtbaren oberitalienischen Tieffand in Deutschland eingeführt wurden. Die ersten Kirschen und Erdbeeren lieferte die Po-Ebene, und auch die frühen Kartoffeln, die man als„Malta-Kartoffeln“ kaufte. wuchsen auf dem Boden, den die verbündeten Heere in den letzten Wochen erkämpft haben. In den letzten Winterwochen, in denen das inländische Gemüse knapper und schlechter im Geschmack wird, könnte uns das oberitalienische Tiefland mit Gemüselieferung sehr nützlich sein. Um der Gedanken einer wirtschuftlichen Ausnutzung dieser Landstrecken näherzutreten, findet in diesen Tagen in Wien eine Besprechung zur Schaffung eines Wirtschaftsamtes statt, zu der Abordnungen der österreichischen und der deutschen Regierung erscheinen werden, die Mittel und Wege finden sollen, damit dem Boden möglichst große Mengen Gemüses und Obstes abgewonnen werden. Man darf hoffen, daß es gelingen wird, die wirtschaftlichen Schätze des eroberten Landes zu heben und sie unserer Volksernährung dienstbar zu machen.
4A Vom Obstwuener.— Beim Verkauf von Zweischen
in der Markthalle nahm eine Händlerin 45 Pfg. für das Pfund, während der Höchstpreis auf 33 Pig. bemnessen wor. Vom Schöffengericht erhieit sie 50 M. Strafe.— An ihrem Stand vor dem Deichmann-Haus nahm eine Händlerin für ein Pfund Stachelbeeren 1 M. Der Höchstpreis wur 45 Pfg. Um ihre schamlose Uberforderung zu verdecken, legte sie das vorgeschriebene Preisverzeichnis nicht aus. Das Urteil war 110 M. Geldstrafe.
Tr ssun
Theater und Konzerte
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Jedes Stück Altmetall verfehlt seinen Beruf in Rumpelkammern und auf Böden.
Jedes Stück Altmetall
hilft uns slegen, wenn es Heumarkt 36 oder Kreuzgasse 18 abgeliefert wird!
TD EE EE
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Bayrisches Krant mit Fleisch.
dM Mdrchen-inenrer.— Am Sonntug.15 Uhr findet
im Festsaal der Lesegesellschaft, Lunggasse, die Uraufführung des sinnigen Märchens: Sepp und die Elienkönigin in 4 Akten mit reizenden Tänzen statt. Das Stück ist das Erstlingswerk einer Kölner Dame.
e) Kammersänger Modest Menzinsky gibt seinen diesjährigen Liederabend morgen, Freitag, den 30. November, im Dischsaal, beginnend um 7% Uhr. Zum Vortrag kommen Gesünge von Hugo Wolf und Cust. Mahler.
C∆ Rheinische Sänger.— Zum Besten des Roten Kreuzes veranstaltete ein Bataillon im Westen, bei dem viele Kölner stehen, ein Konzert. Die zahlreichen feldgrauen Zu hörer spendeten begeistert den Liedern Beifall, die der Baritonist Joh. Chr. Schilberz aus Köln mit meisterlichem Vortrag zum Besten gab. Am Klavier begleitete Hans Schänzler. Es wechselten Kompositionen von Schubert. Schumacher, Bungert, Obermeyer, von Tschuikowsky und Puccini.
(A) Für ein Kölner Regiment.— Zum Besten der
Hioterbliebenen des Infanterie-Regiments Nr. 65 gibt GroßColn am Freitag, den 30. November eine Wohltätigkeitsveranstaltung mit dem bekannten guten, Programm. Das Konzert beginnt um 7 Uhr, die Vorstellung pünktlich um.30 Uhr. Als Gäste werden Mitglieder der Oper und weitere erste Kräfte mitwirken.
Der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten Bezirksverein Cöln
bittet uns um Aufnahme folgender Entschlicßung:
Die Soziale Arbeitsgemeinschaft der unteren Beamten im Reichs und Stantsdlienst weist imn Hmblick auf die abnorme Gestaltung der allgemeinen Wirtschaftsverhältnisse auf die besondere wirtschaftliche Bedrängnis der unteren Beamtenklassen bin und gibt der Erwartunz Ausdruck, daß die Regierungen weitere Hilfsmaßnahmen, die dem uit der weiteren Dauer des Krieges sich steigernden Notstand der unteren Beamten Rechnung tragen, ungesaumt in Angriff nehmen.
Die Soziale Arbeitsgemeinschaft spricht ihr lebhaftes Bedauern aus daß die unteren Beamten bei Festsctzung der neuen Kriegsteuerungszulagen am wenigsten berücksichtigt worden sind. Die Tatsache, daß die Geringstbesoldeten am schwersten unter der Teucrung zu leiden haben, hätte entsprechend berücksichtigt werden müssen, wie dies bei den Kriegsbeihilfen geschehen ist. Bei diesen wurde der von sozialem Verständnis getragene Grundsatz befolgi, daß die Geringstbesoldeten die höchsten Beihilfen erhielten. Bei den Kriegsteuerungszulagen ist dieser Standpunkt bedauerlicherweise verlassen und sind umgekehrt die Zulagen so gestalter, daß das höhere Einkommen auch die höhere Zulage erhält. Während der Kriegszeit kann eine solche Maßnahme als berechtigt nicht anerkannt werden, da geringeren Unterschieden in der Lebenshaltung der einzelnen Beamtenklassen eine so weitgehende Bedeutung nicht zuerkannt werden kann, wie dies in der Abstufung der Teuerungszulagen nach Tarifklassen zum Ausdtruck gelungt ist.
Die Soziale Arbeitsgemeinschaft spricht deshalb die dringende Bitte aus, daß die Kriegsteuerungszulagen für die unteren Beamten wesentlich erhöht werden möchten, wobei auch die Kriegsbeteiligten und Pensionäre dem dringenden Bedürfnis entaprechem zu berücksich “<space> t i g e n<space> s i n d.<space>

Is aus
inorgen
lommen
in Kalk anderer repbenim Ein. Fleischiine im
n
Bezugs
Istaben
per
ag, den darken
latt der den Geühweißmischen ten Kirluch die kaufte. in den Winterer und ienische Im der :<space> L a n d <space> ien eine statt, zu sutschen finden Jemüses daß es roberten ienstbar
retschen s Pfund, r. Vom n<space> S t a n d<space> n Pfung Im ihre das voreil war
ir ündet
führung igin in las Erstst seiner Wember,
kommen
* Roten ein viele ien Zu die der erlichem te Hans schubert. sky und
sten der
bt GroßkeitsverKonzert .30 Uhr. re erste
m Reichs lltung der schaftlichs Erwartung
die dem stand der nchmen. üdern aus leberungs lache, daß zu leiden e dies bei Sozialen besoldelen ulagen ist ungekehrt lie höhere Maßnahme erschieden so weites in der Ausdruck
ande Bitte in wesentigten und
ertück sien
A 331&a Domnerstag. 29. November 1917
Seite##.
Garnierte Damenhüte 12.50— 16.50— 18.50— 22.50
Velouretthüte garniert 14.50" 16.50" 18.50 Sammeliormen 9 50 Velourhüte und Pelzhüte in grasster Auswahl
n**
Ormen
— 26.50 und höher
.50" 16.50 und höher
Giochengasse 1
Ecke Herrogstraße
gegentiher der Kolumbakicche.
Kinderhüte.50" 11.50" 12.50 und höher
Sämtliche moderne
Trauerhüte 12.50" 16.50
Putzzutaten sehr preiswert.
19.50 und höher
Ausgabe der Brot= u. Warenmarken.
Für de 7. Versorgungsveriode des neuen Prot= und Warenduches gelangen gegen Abirennung und Einziehung der Stammmarken 25. 26 27 und 28 durch die Markenstellen zur Ausgabe für jede Perion:
a)! Ei heisbogen, enthaltend 28 Kartoffei=, 28 Brotmarden.
4 Marken für Butter der son tiges Fett. d Fet marken 4 Mirken fur Marmelade oder Kun honig oder Kraut,
1 für Gewürzsuppen. 1 für Graupen. 1 für Grieß, 1 für Ha ernährmt el. 1 Teigwarenmarke, 1 Marko für Koffermischu g. Ersatz= oder Zusatzmittel, 2 Zuchermarken,
2 Elermarken und 14 Sondermarken Nr. 327—340,
d) 1 Reichsfleischkarte:
Kinder die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind, erhalten die kleineren Karten Brot= oder kartoffe seibstversorger oder solthe Perionen. de Nartoffeln eingeseller! hab.n. haben keinen Ansornch auf Brot= oder Kartosfelmarken; die Marken werden vom Ei heitsbogen abgetrennt und eindeha##ten Sie stad verpflichtet, den Markenstellinhabern Mitt tiung zu machen, fasts sie Kartoffein eingen=Rert baden, das Brot= und Varenduch aber den verrrerme K nicht enthält oder die Kartoffel=Stammarken nicht ausgetrennt sind.
lin Iusatzmarken werden verabfolgt:
gegen Einziohung dr Kartenabschnitte Nr. 7,
1. auf die Zusitzkarte fü: Schwerarbeiter
12 Brotmarken 5 zu 250 ur und 1 zu 125 gr,
4 Sondermarken mit den Buchstaben
stellen und den Verwa tungsnebnstellen Markentaschen zum Dreise von 25 Pfg. pro Stück zu haben.
Cöln, den 29. Novemder 917.
Der Oberbürgermeister.
„ J. B. Dr. Best. 0°
Es wurden verlegt:
die Markenstelle umfassend die Straßen nach
Nr 116
Blaubach 87 Bachemstr. Kämmergasse 1
Gr. Griechenmarkt—101
SIn
Schildergasse 65-67
Ecke Antonsgasse.
Nr. 127
IA#picherstr. 37 Luxemburgerstr. 45—83 Luxemburgerstr. 20
Stolzestr.—14
Nr. 209
Luxemburgerstr. 14 Luxemburgerstr. 46—88 Luxemburgerstr. 68
Otto Fischerstr.
Nr 210 ZAlpicherstr. 37
Nr. 259 Krefe derstr. 14
Zemt fanstr. Berrenkalherstr. 107
—12
Effelglacts Botnried r.
Greinstr.—17
6—8
Zuremburgerg'acts Luxenbu. erstr. 95—99 90—118
Lrxembu gerwall Krefelderstr. 25—63
20
2. auf die blaue Jusatzkarte fur Kinder bis zu Stegbur ersr. Vensaminstr.
Marken mit der Bez ichnung Hafergrütze oder naser 99—355 Siegdntgerstr. 57—113
flochen und: Zuchermarkn. 684
3. auf die rote Zusatzkarte für Kinder von—6 Mülheim Kind= Mind=##
Jahren.=° Mülheim, Pind=, Windmühlenstr.—124
2 Marken mit der Bezeichnung„Reiemischung" muhienstr 1/265—123
4. auf die braune Zusatzuarte für Personen über
kteinettes. Markenausgabe
S. ans die blaue Zollmilchharte für Sünglinge
Bo en blaue Milchmark.a oder se h, Tter
6. auf grüne Vollmilchkarten für Ainder, Krank# und Versorgungsberechtigte
mit 1 Roselte.—""1 Bogen
mit 2 Reset. u.— 2 Bogen grüne Mischmerten
Krefelderstr. 23
Steadergerstr 64
Kenausgabe
an die Firmen der Rüstungsindustrie
Am Freitag den? November und Samstag. den I. Dezemd.r g langen bei de Abrung für Sch wverarbeiter, Laureszplatz I, Erdgeschoß. de Markn für die nächtte Versor ungsperiode an die Firmen, die als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkann sind, zur Ausgade Am Samstag den I. Dezemb.r sind di Bureräume nur bis 1 Uhr geöffnet
Die Marken werden den Bo en nur geen Brlageenereitens
J.: Dr. Bett.
Sonderangebot, verbindlich
Rce
ee
e
Windmäsenstr. 81 Bekanntmachung.
durch die Wirtschaftsabteilung.
Die Ausgabe der für die Zeit vom 15. Dez. 1917 bie 9 Jon.
1918(7 Versorgungsze#traum I1 Halbjahe 1917) geitend Beot„ und Warenmarken an Anstalten und Betriede erfolgt Portalsmit 3 Roetten=—" 3 vogen, üder se ¼ Lu.r. gasse 2 Zmmer 5. Die Ausgade erfolgt nur gegen Vorlage der
mit 4 Rojelten„.. 4 Bogen Ausweisk###en, die im Besitze der Anstalen und Betriede sind.
I. aus rote Voümilchharten für Vorzugsberech. Die Kriegohe angenen ger haden außerdem eine Ausstellung
ticte üder Zab' de zu o kogtigenden Gefangenen und Wachman1 Vog n rote Milchmarken mit den Ziffern—13 je nach schaffen abiulietern
dem Lebensalle..2 derresseno n Kindes. Die große] De Aushade der Marhen erfo'gt on alte Anstalten und serigenann es„Angentagtel Ziffer aus der Zusatzkarte muß mit der auf den Marken Wirtschaftsberriebe mit dem Anfangsbuchstaben des Namens den 90#h hulasigen.
m soder der Firma: Cöln, den 3. November
aufgedruckten Zesfer übere nuimmen.
Es haben ihre Marken in Emp ang zu nehmen die Bezugserechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsduchhaden:
—G einschl. am Samstag, den 1. Dez.
1I—M"" Monlay,„ 3.„
—8„„ Denstag„ 4.„
-2„„ Miuwoch,„ 5.„
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Donnerstag, den 6. und Freiag. den. bezember geöffnet.
Die Ausgabestunden sind aus dem m Schaufenster der Martonstellen angedrachten Aushangeschild angegeden.
Ich ditte die Termine genau innezuhal en, da sonst eine glatte Abwichelung der Geschäfte nicht möglic ist und Ansammlungen des Ondlikums an den Nachzüglerlagen unvermeidlich sind.
Vom 8. Dez. ab können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwiltung= nevenstellene halten Es ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von
oder der Firma:
A dis II am Montag. den 3. Dezember 1917,
J bis G am Diens ag den 4. Dez mber 1917,
R dis 7. am Mittwoch den 5. Dezemder 1917
** und von 3¼—6 Uhr.
und zwar in den Stunden von5„„„„—
Ders nen, die an dem für sie beummten Ausgabetage nicht erscheinen, können nur dann abgesertigt werden, wenn die Zeit
es zu äßt.
Cöln, den 28. November 1917
Der Oberdürgermeister:
7 J 9: Dr. Best.
Der Erhe Staalsanwalt.
Feuerfeste Steine:
s. Tonsteine S. K. 27/28 verschiedene Sorten Chamottesteine S K. 3 u., Esen chme zsteine, Normal Verduend=, Ra.al=, Fachwerksteine, sowie Säure de ändige Glasur eine „ 1u. Peätchen v. K..20 feuerEs ist hierfür jedoch alsdann eine Gebühr von. Un die Kleinhändler, deren Beieiligung an der Beschichunglest in verschiedenen Furden so3 Marn zu entrichten. Von der Entrichtung dieser der städtischen Märkte stard geni gen ist in annuhernd gleicher#ort vom Laier lisserdar. p
Gebühr werden auch alle diejenigen betrossen, die Zahl auf die verschiedenen Märkte verteilen und die rechtzettige Jok= Niebar,,.=Höhenberg. aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Beschickung der Märkte durch ühren zu können, ist eine anderLeil ihrer Marken bei den Rarkenstellen abgeholt wellige Verteil ing erforderlich geworden haben und den Rest 2. B. Wilchmaches alss öufan. Bis auf we teres wird nober in#
brotmarken f
Verkauf von städtischem Gemüse und Obst.
Bis auf we teres wird oaher in Abänderung meiner Behaben und den Rest z. B. Milchmarken oder Jusatz=]. Bis auf wetei
ür Schwerarbeiter usw. nach ublauf kanntmacha.. 30. Oktober 1917 von de Stabt vom 30.
hon Unanabssaft ba Baaamalinn Audember 1911 ab Gemüse und Obst verkauft werden:
ur Schwerutoriler ufw. Rach Golna
der vorstehenden Ausgabezeit bei den Verwaltungg. Aodemder Tü1l u5 Eima. and Vonl verauuft werden:
Jeden Dienstag und Freitag auf den nachfolgenden Märkten:
nedenstellen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Bera#es kann nur auf besondnen hur ichend verun###en, schrift ichen Antrag in Frage! kommen Dabei muß der Nachwers erbracht werden daß es Antragsteller unmoglich war, an em der oben genannten Jage die Marken dei—
seldst abzuholen oder.. I
Hausgenossen usw entnehmen zu assen Ger onsdrlesch,
das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzharten Bahen a, Mathlaskirchplatz und im Ausg determin gleich eitig vor zulegen; die Nummern der Zusatzkarten mussen mit der des Brot= und War.nbuces Abereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegedene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stamm
oglich war, an ein m der oben genannten..—. Mülhemm Bach
der zuständigen Murken elle entweder deden mit woch und Samstag auf durch ein Familienmitglied oder einen Hauptmark haule, N
nehmen zu assen Ger onsorterch. De
Apo einm rkt. Sülz Sulzb rastraße, Ursalamarkt. Ehrenzeld vor der Aapelle,
Markt an der Eiche. Kalk vor der Post,
Mülheim Bachstraße
den nachstedenden Märkien:
ppes Wilhelmplat, zutz Reischplaßz.
E E„ Kalk Marktpatz.
Lindenthal Schumannstrage, Murheim Keup raße,
Ehrenseld N ytunplaß. Klettenberg Th ophanoplatz,
Riehl. S ammheimerstraße der der S ule Als wesentliche Aenderung gegenüber dem früheren Zustande wiroen sämiiche Märke von der Stadt nur noch an
Verernu unf Ben einzerheit Stun„n„ SO 5
marken übereinstimmen. Ferner mun jedes Bio= und zwel Lagen in der Woche beschickt und der städ ische Markt in
2n.ronbuc und ien. Gar,— ha„ i f Der hauptmarhthifls nan Lhen e.1
Wrenbuch und jede Karte mit dem blauen Dienstlegel „Brotbuchausgabe der Stadt Cöln“ versehen sein. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenduch mit den Zusitzkar#en der zuständigen Verwaltungsnebenzur Berichtigung o rgelegt werden.
die im Brot= und Warenduche befindlichen und die den Mulatzkarten ange Egien Stammarken dür en nur von der Markenstelle abgetrennt werd u. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verabfolgt.
Die Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Einwenvungen können keine Berücksichtigung finden.
Die Marknstellen sind nicht berechtigt die Brat= und Warensächer einzubehalten und die##rotbuch noader aus einen päieren Lag zur Empfangnahm der Marten wieder zu bestetten. " Neuzuziehende und Ortsfremde erhalten die Marken en der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnedenstelle; Militärperionen der Garnison Cöln durch ihren Truppenun, Urlauber durch die Kgl. Kommandantur.
Zur sicher.n Aufbewahrung der Marken sind bei den Marden„„ ans des Nab ische MurkiIn
der Hauptmarkthaue von Diensla# und Freitag aus Mittwoch und Samstag verlegi. Der Verhauf durch die Abteilung für einverkan dieidt dagegen auch Dienstags und Freitaus in der Hauptmarkthaue d ehn
Der städtische Verkau beginnt auf sämtsichen Märkten nach wie vor morg.ns 8 Uhr; er erfolgt durch den Ki inhandel Papie zum Einschlagen von Gemüse und Obit muß mitgebracht werden.—
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Matzerath.
Eils Serhaliähacher. Eriete. Zeitungen eit.
kauft stets unter barantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Nähe der Hauptpost.
Stolk gasse 35
nur noch bis 14. Dezember, Speiserüben, Herbstrüben, Stielmus— Teltower Rütschen— Schnittsalat— Gemüsepetersilie — Radies— Rettich— Gartenkresse— Krauskohl— Sonnenblumen— Tabak, um selbst Tanak zu ziehen— Mairüben — Rhabarber— Schwarzwurzel — Weißkrant— Kerbei— Pastinaken— Landgurken— Sellerie— Wirsing— Rosenkohl— Kohlrabi— Blumenkohl— Rote Rüben— Speisckürbis— Kohlrüben— Gurkenkrant— Bohnenkraut— Peterselienwurzel— Tomaten— Kummel AS TI
Von einer Serte ein Paket Saat...... 29 11.
100 Pakete Hk. 24.—, Hornspäne Paket 20 Pig.
Zuckerrüben, die zuckerreiche„Klein Wanzlebe.# 8 Din ner“, die beste zum Sattkochen das ½ Pfd. Saat 83 TII.
der—#mg gestempel in und„ Sichern Sie sich schon jetzt die Gemüseuus richtübenen Jollntach,#u samen, die Sie in der kommenden Zeit gebrauchen, gehandrat. st wir raten es Ihnen; von manchen Sorten wird
die Empfangsscheine schon in Kürze nichts mehr da sein. Blumensind seitens der Firra####gärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. umgehend bei der Abtei= 1 Maj. den Deutschen Kaiser. Hauptkatolos umsont
lung. für Schwerarbeiter!! Zu 10 preußischen Murgon Salat, also für ebwa 400
Esig den 16. Ner 1917 le Satat-Köpfe, sind nur 300 Gramm Samen erforderlicu. Eine ungeheure Samenverschwemlung ist während Der Oberbürgermeister: der letzten Jahre getrieben worden.— Als Zwischenknitur
unter Obstbäume legt man Bohnen, weil disee den Obetbaum mit Stickstoff düngen.— Im Nachttopf spiegelt sich der gesundbeitliche Zustand eines Menschen, in der Jauchegrube der gesunde und der ungesunde landwirtschaftliche Zustand eines Volkes. An seiner Kloakenwirtschaft ut das stolze römische Reich zugrunde gegangen. Nicht der Krieg zerstört ein Volk, sondern nur der Zustand der Feider ist es. was eine Nation letzten Endes zugrunde richtet oder mächtig macht. Die Anzahl der Ehen und Kinder sin durchaus abhangig von den Kornpreisen.— Die jährliche Fäknlmenze eines Menschen gumügt, um anf einem Morgen Zentner Roggenkorn zu erzeagen Mit Millunen Zentnern Brotgetrente zu bewertende Fäkalien gehen jährlich vertoren und werden durch Wassersptlanlagen in die Flullaute geführt.— Fleißige Iland wird herrschen, die aber lännig ist, wird mussen Zinsen, Sp. 12, 24.— Lasset die llüssigen Düngerstoffe in den Ställen nicht verlosen gehen.— Das in der Landwirtschaft dreimal heilige, unerbittliche Gesetz des Ersatzes— kompostiert mehr! Wie 1 in einem landwirtschaftlichen Haushalt zur Nutzbarmachaug der Küchenabfälle ein paar Schweine gehören, so ist zur
Garen- und Lauhpiruchaft Glechtals ungrisdich em Kom posthaufen, der fortwahrend zu Gelde macht, Asche, Ruß, ull. Bauschutt, Kehricht, menschliche and tieri#e Exkremente.— Nutzt viel mehr als bisher den Weide
gang.— Wie sind schlechter, steiniger Botion, verqueckte Rasenränder in fruchtbares Gemüse- und Obstland sehnell zu verwandeln?— Wie erziele ich außergewöhnlich reiche Gemüseernten?— Das Geheimnis der großen Kartoffelertrage.— Wie zwinge ich nicht mehr tragende Obstbäume wieder zu regelmäßiger, reicher Fruchtbarkeit?—
Auleitung zu honen Gewinn bringenden Rhabarberplantagen, Spargeianlagen, Champignonanlagen.— Ich habe ein größeres Stück Land zur Verfügung, wie kann ich es sogleich nutzbringend verwenden?—
Wie entferne ich Blattlause, Erdüöne, Ilarzflub?— Was muß ich wissen über Laubfüfterung, Gemüscdorren?-— Wie vercale ich Rosen? Wie pfropie ich eine bessere Sorte auf einen Ohstbaum?— Die langen Wintermonate hindurch Tag für Tag frisches Gemüse im Garten.— Neue Kultur Hethode. Wie kann ich selbst einen kleinen Gemüsegarten zu einer unerschöpflichen Speisekammer gestalten?— Alte: Erfurter Gärtner-Erfahrungen für große Erfolge in Garten und Feld.— Die Wurzel, a Erleich, woll natmen, wollen Stickstoff der Luft entuchmen. S ich stolf ern hrt die Pflanze Diese Selbstdüngung, dieser Krälte-Justausch zwischen Atmosphäre and Erde wird durch Erdverkrustung v roindert. Darum sollen wir hacken und immer wieder hacken. Wer harkt, der düngt, und entfernt dabei gleichzeitig den unnützen Mitesser, das Unkraut.— Es giltt so ten, die 100 Zentner and andere, die nur 30 Zentner vom Mo gen geben, Eine fruchtbare und eine unfrachtbare Sorte gl on einem lleißigen und einem faulen Arbeiter. Ernähren maß man beide, aber der fleißure schafft dabei dreimal soviel wie der taule. Welche sind nun die fruchtbaren Sorten, jene fleiBgen Arbeiter, die dreimal soviel hervorbringen?— Dieses und sehr vieles Andcre enthält das neue Gartenlehrbuch, welches zu den folgenden’reisen durch die Blumengärtnercien Peterseim. Erfurt, bis zum 14. Dezember verausgabt wird: 1 Garteulehrbuch M..75— 2 Stück M..—, 6 Stück M..—. Wer eine Bohne an die Stange legt, erntet 4 Pfund an der Pflanze. Wer 5 Bohnen an die Stange legt, erntet nur 25. Gramm Stangenbohnen an der Pflanze.— Wer Land bewirtschaftet und nicht dabei die 1 0jährigen Erfahrungen benutzt. sondern alles Unrichtige erst selbst noch einmal durchmacht, der gleicht einem Menschen, der, ohne Licht anzuzünden, im Dunkeln arbeitet. 5128
1. Der Landwirt Josef Breier junler.
2. die ehetren Josef Bromer, Gertrud ied Schkeiber 1. Der Lacdwirt Micha#l Bremer,
ale in Adin=Lindenthal Hofont
##tel, sind darch Urteil der breiten Strafta##mer des Kön glichen Landgerichts in CS#n vom 4. Oktober 1917 wegen Mulhsälichung zu Gesängnisund Gldstrasen verur ei: wo den und zwar die beiden er genannen Angeklagten zu
917
Brotfabriken
Bäckereien
Bolzstreumeh
lie, ert jedes Quantum pcompt d
M. Reites, Köln,
Neuzerstraße 85.
Brut vernleuter der RadikalMitir] Antresct. Fl m Waschpaver M 3— Fl. m Wesckyulve. A.10
Ee
waren, in allen mod. Fellarten und Formen, äußerst preiswert, da keine Ladenmiete.
Elog. Tierform. v. 45 D. an
seuler 2lk. I, I, Frsienplatz
ein kleines buch beilegen. Uneere Soidaten lechzen nach Lenesteff.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redaktrur: I. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen und Rekiamenteil Bonifaz Gatberlet. Alle in Káln

Seite 4.
Nr. 331 4 Donnerstag, 29. November 1917
Wie oft gehört!
Wie ärgerlich empfunden!
Anders bei uns! Auch hier allerdings großer Andrang. Aber trotzdem stets höfliche, liebenswürdige Bedienung und beim Kauf die Ueberzeugung:
—ee
„Mit C&amp; Afährt man gut!“
ischischgge—17
„
Vereltalgte Salltch
g.#X8.
Str
Sonntags geschlossen!
Absatz von Gemüse.
Auf G und der§§ 11 und 12 der Verordnung über Gemüse Ob't und Südfrüchte vom 3. April 1917(RG Bl. S. 30:) und der Bekanntmachung der Reichs' elle für Gemüse und Obst vom 12. Septemder 1917 wird mit Zustimmung der Reichostelle folgendes bestimmt:
S 1.
Weißkohl, Rotkohl, Wirsin kohl, Möhren aller Art. Zwie
bein, Roh rüden(Bodenkohlrabi, Stechrüden, Wruhen), Rundelrüben und Stoppelrüben(weiße Rüben, Wasserrüde:, Herdst rüben) dürsen in den Keisen Vonn Land und Bonn Stadt Cöln Land und Cöln Stadi, Sieg. Vergheim, Eusberchen und Rheindach nur mit Genedneigung der Bezrksstenle für Gmie und Obst in Cöln oder der von dieser bestimmten Stellen ab. gesetzt werden.
S 2.
I. Bei der Entscheidung üder die Genehmigung zum Ab'atz is den Bedarf der Bevölherung für den Frischverbrauch und der Bedars der verarbeitenden betriebe nach den von dr Reichsstelle für Gemüle und Obst für die betreffende Gemüseart au gestellten Grund ätzen zu d. rücksichtigen Soweit die Deckung dieses Be dars durch den beabsichtigten Absatz gefährdet würde, ist die Geue migung zu veragen
I. Die Genehmigung zum Absatz wird, soweit es sich um die Besörderung mi Eisendahn, Kahn, Rarren. Wagen oder Veren handelt, durch Ausstellung eines Be,örderungsscheines er eil Der Beförde ungsschein entsprcht nach Inhalt und Form dem auf Orund der Bekannimachung üder Obst vom 20. August d. J vorgest riebenen Be.ö derungsschein. Jeder Beörderungsschein mun den Stempel der Bezirksstelle und die Unterschrift des Aus ellers tragen.
II. De Auesellung der Besörderungsscheine wird den Kreis stellen für Gemüse und Ob! Landräte, in Stadtkreisen Bürger
meiner) üb riragen, den Kreisstellen der Landdresse mit der Befugnis, sie auf de Bürgermeister wetter zu übertrgen. Die näheren Bestimmungen über die Ausstellung der Beförderungs scheine und die Voraussetzungen, unter denen die Genehmigung zu erteilen ist, werden von der Bezirksstelle für Gemüse und Obst sestgesetzt.
IV. Die Bezirksstelle für Gemüse und Obst und die zu ständigen Kreisstellen sowie die zur Ausstellung der Beförderungsscheine ermächtigten Bürgermeister(v l. Abchnitt III) sind besugt, einen Nachwes über die Richtigkeit der Angaden des Absenders über Menge und Art des Ge des zu verlangen oder selbst die Richtigkeit di ser Angaben nachzuprüfen
V. Der Transportfuhrer hat den Bförderungsschein
während der Beförderung bei sich zu führen ihn aus Verlangen den Dolizeibeamten oder den sonstigen Ueberwachungsstellen vorzuzeigen und nach Ausführung des Transportes dem Empänger der Ware auszuhändigen. Bei Befö derungen mit der Eisendahn oder mit einem Kahn ist der Beörderungsschen auf die Ruckseite der Verladepapiere aufzukleden. Der.b ender ist nach Au gabe des Gemüss zur Beförderung an der Eisen bahn oder im Kahn nur noch mit Genehmigung derzen##en
Stelle, die den Beförderungsschein ausgestellt hat berechtigt, zu bestimmen, daß die Auslieferung an einen anderen als den im Frachtbriefe und im Be,örderungsschein bezeichneren Empfänger zu erfolgen habe.
Der Empsänger der Ware hat den Empfang auf dem Beförderungsschein zu bescheinigen und den Schein alsdann sofor an die darin bezeichnete Bez rksstelle oder Kreisstelle zurückzusenden
Nach Ablauf dr in dem Beförderungsschein gesetzten Frist verliert dieser seine Rechtsgültigkeit. Rechtsungältig gewordene Beiörderungsscheine sind ebenzalls sofort an die darin bezeich nete Bepirde stolle oder Kreienede zur 1zunden.
Für jeden Boörderungschen ist vom Antraasteller bei Beförderungen dis 5 Zentner ane Gedühr von 2) Pf-unig. be Beförderungen gröherer Wengen eine solche von 50 Pfennig an diejeeige Stelle zu entrichten die den Beförderungsschein aus stellt. Der Antragsteller ist berechtegt, die Gebühr dem Empfänger der Ware in Rechnung zu ellen
VI Von der Absatzbe chrändung bleibt unberührt, der Ab satz vom Erzeuger an den Verbraucher, weun nicht mehr als 5<space> k g<space> a n<space> d e n<space> g l e i c h e n<space> V r d r a u c h e r<space> o b g e s e t z t<space> w r d e n,<space> s o w i e<space> d e<space> Absatz durch den Kleinhänoler und der Verkehr auf öffentlichen Märkten
II. Für die Besörderung von Gemüse zur Erfüllung de von der Reichsstelle für Gemü= und Obst(Geschä tsabt. tlun idgeschlossenen oder der Verwaltungsabteilung der Reichsste oder einer Landesselle genehmigten Anbau= oder Lieferungs verträge darf die Ertei ung des Beförderungsscheins nicht verwigert werden.
Alle Besitzer von Gemk'earten, für die eine Absatzbeschrän kung getroffen ist, haben der Bezirksstelle und den zu tändign
reis ellen auf Er ordern Au kunt über die vorhandene# Mengen nach Gewicht und Art zu geben Sie sind ferner verpflichtet die Ware pfleglich zu beh mnoeln, nach Bedars auch zu bewachen. Der Verbrauch und die Verarbeitung im eigenen Haushalte oder Beiriebe bleiben zulässig.
S 4
Die Besitzer haben die Ware, auf welche sich die Verordnung bezieht auf Verlangen an die Geschäftsabteilung der Bezirks stelle oder die zuständige Kreisstelle käuflin zu liefern und au Abruf zu verladen Für diee Ware ist ein angemessenr Preis zi zahlen, der unte Berücksichtigung der auf Grund der Der ordnung über Gemüse. Obst und Sudfrüchte vom 3. April 191 (RGBl. S. 377) festgeetzten Höchstpreie sowie der Gute und Verwertbark it dr Ware im Streitfall. von der Geschäftsabteilung der Bezirkssselle festgesetzt wird. Befindet sich die Ware nicht mehr beim Erzeuger, so werden entsprchende Zuschäge gewährt, deren Höhe ebenfalls im Streitfalle die vorbezeichnele
Geschaftsabteilung festsetzt.
In keinem Falle darf der dem Erz uger zu gewährende Preis denjeng'n Betrag übersteigen, der für die gleiche Menge und Güte auf Grund eines Lieserungsvertrages der im§ 2 Absatz VII bezeichneten Art zu zahlen ist.
S
Das Eigenium an 6 müse, für das eine Absatzbeschränkung
getroffen ist kann auf Antrag der Bezirksstelle oder der zu änd gen Kreisstelle durch Anordnung der zu ändigen Behörde auf die in dem Antrage bezeichnete Per on übertragen werden. Die Anordnung is: an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht bei abgeerntet m Gemüse über sobald die Anordnung dem Besitzer zugeh. Ist das Gemüse noch nicht abgeerniet, so trit der Egentumsübergang erst mit der Aberniung ein. Der von der Anordnung Beroffene ist orpflichtet die Vorräte.s zum Ablau einer in der Enordnung zu bestimmenden Zeit zu verwahren und pfleglich zu behandeln.
Liegt die Aberntung auf Grund eines Dachtvertrages oder eines sontigen Verwages einem Dritten ob, so tritt dieser an die vielle des Besiyers. dem die Anordnung ungenellt ist. Rament ich bleidt der Orttte verpflichtet, die Abernung sorgfältig ausühren.
Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung der auf Brund der Verordnung vom 3. 7 pril 1917 der Gemüse. Ob und Süd rüchte(RGBI S. 307) festgesetzten Hoch spreise sowie er Güte und Verwertbarkeit der Ware von der zu ändigen hörde beseimmt. Hat der Besitzer einer Auffo derung der zuländigen Behörde zur Ueberlassung der Vorräte innerhald der geetzten Frist nich Folge geleistei, so ist ein nach freiem Ermessen enzustellender Abzug zu machen.
§ 6.
Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der Vorschriften dr§§ 4. 5 ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
s
Zuständige Behörde auf Grund des§ 17 der Verordnung
iber Gemüse, Obst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI 9. 307) im Sinne des§ 4 der B kanntmachung über Gemül om 12. September 1917, sowie dieser Verordnung ist in Lano reisen der Landrat, in Stadtkreisn die Or spolizeidehörde 5 ere Verwal ungsbehörde im Sinne des§ 5 der vorerwähnten Bekanntmachung sowie dieser Verordnung ist der RegierungsPräsident.
§ 8.
Wer den vorstehenden Vorschriften zuwiderhandelt, wird
gemäß§ 16 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südfrühle vom 3. Ap il 1917(RGBl. v. 307) mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Sirase kann auf Einziehung der Vorräte erkann: werden, auf die sich die stra bare Handlung bezieht, ohne Unterschied, od sie dem Täter gehören oder nicht.
Militär, teier.
P
Tag= und Na Bewerder m meld n.
Westdeutse
Zur Beaufsichti ich zu möglichs
Ste
Offe
Meck
Fein
Felten
Carlswe
Ci
Persönliche
chanzenstraße 30 Bei schri tlichen schrift:„Angeboi
Bewerberinnen haben, wollen Zeugnis-Abschr
Keinen Pfennig
berechne ich für das Encohmen Ihrer Bilder. wenn Sie de Leien bei mir kauen— Bit e die im Scha fenster Apostelnst. 12 insgestellee Tabelle und Lei ennust. zu vergleichen Weihnachtsaufirä je erbitte rechtzeinig. 5 k. H. Kjölby, Po karten- und Photographie=Ständer billig.
S 9.
Diese Verordnung tritt mit ihrer Behanntgade in Kraft. Cöln, den 13. November 1917.
Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht aus dem RABl. Nr. 47.
Cöln, den 27. November 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
*d
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 452
Großer Posten
Kanischentröge
eingetroffen. Groß= u Kleinvers
Kölner
Einmachtopf=Zentrale,
Zülpicherstraße 24. Tel. B 3243
G In Köln für Köln.
Aus unserer Notiz mit der Uberschrift Ungerechte Verteilung, unter der wir uns zweimal gegen den Unterschied der Fettzuweisungen in Berlin und Köln wandten, greift die Rheinische Zeitung den einen Antwortsatz aus Berlin heraus: Wenn die Rheinprovinz die Erzeugnisse besser erfassen würde, wäre eine Mehrlieferung möglich. Wir hatten an diesen Satz die Bemerkung geknüpft, daß es Sache der Provinzbehörden ssei, sich dazu zu äußern, glaubten aber im übrigen feststellen zu sollen, daß mit diesem Vorwurfe nichts geändert ist an der Tatsache, daß Berlin Bevorzugung genieBt. Anders die Rheinische Zeitung. Sie widmet sich im Anschluß an die Berliner Antwort ganz dem was im Augenblicke Nebensache ist, indem sie in Nr. 276 Betrachtungen über den Schleichhandel und seine schlimmen Folgen für die Allgemeinheit anstellt, um zum Schlusse in Hinsicht auf die Vertretung eigens Kölner Interessen vonl„Mrronturmspolitik“ zu sprechen. Sie weist in Verbindung damit auf die Tatsache hin, daß kleinere Gemeinden der Rheinprovinz noch weniger Fett zur Verteilung brächten als Köln.
Es ist zu bedauern, daß die Rheinische Zeitung in solchem Zusammenhange mittelbar die Berliner zuständigen Stellen gegen den in Köln allgemein erhobenen Vorwurf ungerechter Verteilung des Fettes in Schutz nimmt, anstatt in Einmütigkeit mit der übrigen Presse zunächst einmal daran festzuhalten, daß die Antworten aus Berlin nicht den Kern der Sache treffen und daß Köln ein gutes Recht darauf hat, gleichmässige Verteilung der Fettmengen zu
verlangen. Mit diesem ganz allgemeinen Verlangen der Gleichmässigkeit nimmt man die Interessen der Gesamtheit ganz von selbst wahr. Wir können durchaus nicht einsehen, daß die schlechtere Versorgung kleiner Gemeinden ein Grund für Köln sein müsste, sich dabei zu bescheiden, daß Berlin mehr Fett austeilt, als es Köln kann. Wir halten es für weit folgerichtiger, zu sagen: wenn es Gemeinden gibt, in denen die Verbraucher noch weniger bekommen als in Köln, dann wird die Bevorzugung Berlins zu einem umso größeren Unrecht, dessen Beseitigung der gesamte Westen undblässig fordern sollte.
Die Rheinisch: Zeitung macht schließlich die Bemerkung: „Auf den zahllosen Ernährungskonferenzen, zu denen wir verurteilt sind, gewannen wir aus dem erfreulich guten Aussehen der behördlichen Vertreter nicht den Eindruck, daß sie ihren Leib mit 62½ gr. Margarine oder Schmalzersatz die Woche pflegen.“ Wir wissen nicht, ob das Blatt diesem Stich zuliebe seinen Artikel brachte, aber die boshafte Be merkung ist bezeichnend für die unsachliche Art, womit in der Rheinischen Zeitung ernsten Angelegenheiten gern
eine persönliche Spitze gegeben wird. Es handelt sich bei
der ganzen Frage nicht so sehr um die Untersuchung, wer sich nebenbei Butter und Schmalz verschaffen kunn, als darum, daß diejenigen, die es nicht können, von der Verteilungsstelle benachteiligt werden. Da das aber die allermeisten sind, bleiben wir der Meinung, daß man sich in Köln mit Antworten wie der obenerwähnten aus Berlin nicht zufrieden geben darf. Die Antwort ist nichtssagend, denn in der Mark Brandenburg wird's nicht weniger Schleichhandel geben, wie in der Rheinprovinz. Trotzdem bekommt Berlin mehr Fett. Das bleibt ein Unrecht, und in Köln demgegenüber in erster Linie für Köln einzutreten dürfte doch wohl richtiger sein, als aus irgend einer Oppositionelust heraus Berliner Zentralstellen die Stange zu halten.
□ Wandkalender für 1918.— Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 18. April 1916 hat der Stellvertreter des Reichskanzlers unterm 25. September 1917 verordnet, das u. u. auch die kostenfreie Beifügung von Kalendern jeder Art zu Zeitungen und Zeitschriften verboten ist.
Wir machen daher unsere Bezieher hierdurch ergebenst darauf aufmerksam, daß wir in diesem Jahre nicht in der Lage sind, unserer Zeitung einen Wandkalender als kosten freie Beilage anzufügen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
(mA Geschäftsiubilaum.— Am I. Dezember werden es 50 Jahre, daß Herr Theodor Hamm, Inhaber der Buc binderei und Sthreibwarenhandlung, Eintrachtstraße 115, se Gewerbe selbständig betreibt. Herr Hamm ist mehr als ein Menschenalter städtischer Armenpfleger, gehört jahrzehntelang dem Kirchenvorstand von St. Ursula an und wurde kürzlich als Mitbegründer und Vorstandsmitglied des Kotholischen Volksvereins von 1867 bei dessen goldenem Jubildun gefeiert. Einst gehörte er auch mit zu den ersten Mitgliederg des Gesellenvereins, und die Gesellenväter Kolping, Schaeffer und Kardinal Gruscha bewahrten ihm lebenslängliche Freundschaft. Herrn Hamm, der sich im und nach dem Kulturkampf Jahrzehnte hindurch bei jeder parteipolitischen Arbeit aufs emsigste beteiligte, sei zum Geschäftsjubiläum an dieser Stelle auch ein Glückwunsch der Zentrumspresse dargebracht.
&am Lichtersparnis.
In den kaufmännischen Pflichtfortbildungsschulen hat ste der frühe Morgenanfang des Unterrichts um.30 Uhr er
hallan hännen Fu nöttor zu orofem Tichtserbrauek in den
halten können. Er nötigt zu großem Lichtverbrauch in der Schulräumen, da man jetzt vormittags bis.30 Uhr kaun ohne Licht schreiben oder lesen kann. Es wäre angebracht eine Anweisung für späteren Unterrichtsbeginn für die bildungsschulen ergehen zu lassen.
nicht unter
G
Ehres
Geler
8
Ore
oiort geuch Hiedem Kleine Telegra
Die kleinen
Unterh Richmod
ihe geignet für
Rechtsanmäite. 2
w.— eo 1 an zu vermieten. Vermania Richn
Fernipr A
d o 3 f öne au larden in bi stille L ule aud
hausarbeit zu 5 Pierberheim Neußerst
Unteiz., Sire
Kietges
ee
such
per soso
mödliert
Zimmer m
Fort
ev. mit
voller Pe
sähe zunlichst Kai i jedoch nicht Angebote unter die Geschäftspe

D 331 a Domerstag, 29. November 1917
ser
e
243
des
das
der
east
der
ten
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Mechaniker und Feinmechaniker
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale
chanzenstraße 30.
Bei schri tlichen Meldungen ist der Briesumschlag mit der Aufschrift:„Angeboi Mechaniker“ zu versehen. 95
Militär,reier, zuver ässiger
Pförtner
Tag= und Nachtschicht sofort gesucht „Bewerder wollen sich mit seldstgeschriedenem Angebot
westdeutsche Gasgesellschaft m. b.
Kein, Karthänserwall 3234. b.
Zur Beaufsichtigung und Leitung des Bügelsaules suche ich zu möglichst buldigem Eintritt tüchtige, energische
Direktrice.
Bewerberinnen, die schon derartige Posten bekleidet haben, wollen ihre Offerten unter Einsendung von Zeugnis-Abschriften und Photographie richten an
Kreuznacher Dampfwaschanstalt
und Chemische Reinigung
Gustav Stock Nachf., Kreuznach. 2Tüchtige
Reparatur= und
Werkreugdreher
stellt ein
StahlbearbeilungsGesellschaft m. b. h. Venloerstraße 132.
Kablenfahrer
Hleltomanteur
dum
dern
ffer
undturbeit
Ese
icht.
sich
er
den
aun
icht
Tort
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbalt ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43“
Tüchtige Dreher und Schlosser
Gelernte
Dreher
sofort gesucht.
Rhein. Gummiw.-Fahr. Köln-Rippen.
ofort geucht.
Hiedemann
Kleine Telegraphenstr. 2A
für sofort gesucht. Clektrizitätsgesellschaft Crlonia m. b. H. Könn=Zollstock.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeige: wirken gul
Tüchtige
Maschinenu. Werkzeugschlosser
tellt ein
StahlbearbeitungsGesellschaft m. b. h.
Benloerstraße 132.““ —
Aelterer, zuverlässiger
Stalltnecht
der Liede zu Pferden hat, ges.
Sanitäts-Molterei
Dr. med. Wester&amp; Co.
Kur Arstenstr. 17.
möglichst für ganze, eventl. für
halbe Tage
gesucht.
bert Meiner, sraße 30.
former
sucht 5*
Ack.=Ges. Bulkan
Kiln Ehrenfeld, Cutenbergstraße 27.
Junge von 14—16 Jahren
als Rasfahret
gesucht. 0
Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 37.
Iuverlässige
Trägerin
ür das einmalige Tragen in der Wohe für das St. Josephsblatt in Köln gesucht
Meldung Scherfginstr. 14.
Durchaus erfahrener
Härter
für unsere Hätterei sofort ge Mannesmann-Nulag Köln. Westhoden.
älterer, zuverlässiger Mann gesucht.„Oleg"=Petroleum Gesellschaft m b.., Ehrenfeld, Hiemensstraße 15.
Zur täglich einmallgen Zustellung des
Nölner
Local=Anzeigers
suchen wir sofo t für
KölnPrauniste
eine flinke, zuverlässige
Trägerin.
Meldungen erdeten auf des Versendungskontor des Abla###
Local Anzegers 5
Tücht. Erögerinnen
Löln. Volkszeilung
oort gesucht Zu melden Marzellengr. 35-37, Schalter.
Wir suchen für unsere Policenablage
PE
Suche ein kräftiges
Lehrmädchen
aus guter Familie. Zu melden Filiale der Firma Rheinisches kau haus für Ledensmittel Corn ius Stüßgen, Overaih
Geübte
Vrav. sakb. Rädchen
für Rüche und Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht. Offerten unter B vol an die
2. Gechst. Breitestr 85 5
Besseres Zweitod. Kindernädchen
zu 2 Kindern. 4 u 6 J. gef. Konditorei Jansen, Odenmarspforten 7.
ür unseren mechan. Betrieb
gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im
Hause.
f. V. Brigelmaan Jöhne
Mühlengasse 11. 7
für leichte Arbeiten. Auch für Kriegsinvaliden geeignet.
Angeb. mit Cehaltsansprüchen erbittet
CONCORDIA
Cölnische-LebensVersicherungsGesellschaft, 7* Cöln,
Maria-Ablassplatz 15.
Zuverläg. Ttägerin
s. d. einmalige Aus ragen des
iöln. Lotal-=Auzeig.
in Sülz gesucht.
Meidungen bei Hauptvertr.
Luxemburgerstr. 247;
Zum möglichst Ein#ri.sof.
ächtige, zuver.ässige
Stenotypistin
für dauernde Stellung
gesucht.
Persönliche Vorstellung
unter Vorlage seldngescht Lebenslauseen Zeugn vorm.
zwi hen 10 u. 12 Uhr erwünscht.
J. Stroemer=Schomers, Köln, Gewerbehaus, Eingang: Am alten Ujer. 5
Putzbranche.
Wir suchen für unseren Großbetrieb tüchtige, branchenundige
Lageristin Seldstgeschri bene Offerten m Gehaltsansprüchen u Zeuguisabschriften erbeten unter B 899 an die?. Geschäftsst. des
Köln, Breitestr. 85. 5
Wegen Erkranlung des
Aüchzenmäsch. suchze sof.
on braves, katholisches
Nädchen
celches selbs ändig kechen kann
und einen Teil der Hausarbeit verrichtet. Offerten un er 86## an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
—
Stundenmädchen
für worgens—12 Uhr ges.
Frau Better, Nippes
Baudristraße 2.
identl. Person
zur Führung eines einfachen Haushalis und sonstige Hausarbeit zu einzeinem Herra gesucht 5
Große Bud ngasse 14 Kunsthandlung.
Besseres, äl eres.#atholisches
Mädchen
vom Lande, welch. d dürgerliche Rüche verstehr und seldst. haushalt, kann, in frauenlos. Haushalt sofort gesucht.
Melden: Sonntag. Heumar, Bahnhofstraße 76.
Sanderes tüchtiges
Alleinmädchen
für kleinen Hausdolt gesucht
Off. u. B 893 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. 5
Mädchen
für vorm ttags gesucht.
Nippes, Kuenstr. 5, II.
Aus ein dut b. Köln wird zu
Lichtmeß en draves, fleißiges
Zweitmädchen gesucht
im Alter von 16—18 Jahren.
Offer en unter B 902 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. d5. 5
Stellengesuche
Landwirtstochter, katb., 20.,
luckt Stelle als Slübe
auf großem Gute Nähe Kölns velbige war schon auf einem Gute tatig und ist im Rochen. Back. u. Einmach durchaus erf. gum lienanschluß Bedingung.
Angebote an Auton Nießzen. Landwirt, Doulheim b. Köln. 5
Mädchen
s. St. in ruhigem kaih Hause.
Offerten unt. B901 an die 2. Geschäf sst. d..=A. Breitestr. 85.5
(Icoltusuche)
Pelze
modernisiert ücht,
chnell u. dill., neueste Modelle, erstklassige Arbeit. 5
Jeder alle peizbild v. Ker.
Burgmauer 2.., am Dom.
werden wie nen ichnen und bi#lig umgearbettet Große Auswahl in Alaskafüchsen. Shunde Stenmarder, Blausuchs. Belourhülen.
Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt.
Fräulein
mit guter Handschrift sucht
für die Abend###unden Beschäftigung, am liebsten
Heimarbeit.
Off. u. 801 an die Gesch. d. Bl.
Hienstmäüchen erhlelt ich immer schnell durch eine kleine Anzeige im LocalAnzeiger. Viele Zuschriften an die Geschäftsstelle lauten so!
Zu vermieten
Unterhaus Richmodstr. 8
ihe geignet für Büro— Rechtsanwälte, Aerzte. Kassen w.— ev 1 auch für Laden - zu vermieten.
Vermania Richmodstraße 8. Fernipr A 3296.
1 ds 3 öne ausged. Man. * sarden in besser m Haue in sille L ute auch gegen eiwar hausordeit zu verm. Köln.
Verheim Neußerstr. 5920
Besserer Herr
sucht
per sofort mödliertes
Zimmer mit Bad
ev. mit
voller Pension,
innlichst Kaiser Friedrich= Uer jedoh nicht Bedingung. Angebote unter F. K. 13. 5566
die Geschäftspelle d. Bl. 1“
Aeitere, alleinst. Dame, tagsüber i eig Geschäfe tätig, sucht
möbl. Zimmer ohne Pension
in gu em, ruhigem Hause. Näh. Stadtgarten.
Off. u. A 101 an d. G. d..=A
Fur Soldat besseres
Zimmer
möglichst mit Verpflegung in der Nähe Weidenbach sosort gesucht fur I. Dez.
Off. u. 805 an die Gesch. d Bl
Hipp:s.
Nähe Pers.=Bahnhof sucht bes Herr ab 3. 12. möb. Zimmer Off. u M 47 an die Haupto Nippes. B ersenerstraße 0.
Nippes
Käume. a l. Unterhaus. ge
3 Räume. sucht.
erhaus, geIlorastraße 14
Einjährigen-Examen!
Energ. zels. Förder. d. erfahr Oi erlehrer. auch in d. Abendsunden Ang. u. B481 a. d. 2 d..=A. Breitestr. 35. b
Philologe mit langjähr best. Erogn eröffnet Anfang Dezemder für Schüler, Schüler.n nen und Erwachsene
Sonder=Kurse
f. die gründliche Einübung der
franz. unregelmäßig. Verben
n Verdindung m. d. gebräuchliche ren Fürwörtern. Die ang wandte Methode weich voll ändg v. d allgem. übl. ab u. erleich ert d. dauernde Einprä außerordenil. Ueb. 1300 Uebungs ormen! F. Erw. Abendkursus. honorar 20 M Näh. u. B89. a. d. 2. G. Brettestr. 85. bo
orr sponden: Rechnen. Kontorpraxis, Sienographe, Diktate ür alle Systeme. Garansie für Erfolg durch gepr. Ledrkraft. Einzelunter icht. E ntrit tägli d. enders, Bischo sg.=Sir IA.v. Dom
Für Anfängerin(nicht Kind, wrd ge leg ner
Klavierunterricht ges.
Off. u B3 905 a. die 2. Geschäftsst d. Bl. Breitestr. 85. b
Bausverkaut.
Einfaches Miethaus, beteheno aus Unterh u. 3 Et. m. je 3 R. nedit 1 Mans., sowie Koch= u. Leuchtgasanlase, Nähe Waidmarki, ist an strebs Leute preiswert unter kulanten Bedingungen zu verkaufen Off. u. A 97 a. d..sch. d Bl.
Kl. Arbeiterhärschen,
5 Jahre alt mit Garten b. Köln (Bahn) Preis 7500 M. Anzahlung-1000 M. genügend Eotl kann Land dazu gepachtet werden. Off. u. 797 a. d. Geschäftestelle d..=A.
( Zu verkaufen)
erstkl., wie neu, erhalten, billig aozug.
Magnusstraße 23
.d. Alderl#sstr. Lg.*
Jurchschlag- 1. Kohlepapier
liesert soweit Vorrat reicht b
3. Lewertoff
Jülicherstr. 31, Tel. A6232.
Pelzwaren!
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Enige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
ln Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst. 71,
Nähm.=Spez al. Beschäft.
Jamera, 9 4 12, mit Zubehör zu verkaufen.
Kald, Kaiserstr. 97. pt.
Die Heil. Schrift
Altes u Neues Testament
2 Prachtbände presw. abzug. Off. u. A 97 an d. Ge ch. d. Bl.
ängelampe für gutes Zimmer (De roleum zu verkaufen Kalk, Becrramst 2, 3. Et.*
ederhandwagen zu verkaufen. Nippes, Florastraße 54.
Kaufgesuche
suche
zu kaufen:
Vastmatten
auch 0 mingomatten Filzpappe Krepp=ppe Filznoffe und Filze
Nähgarn
in j der Stärke
J. Butzerin
Straßdurg i. Els. b7
1. N. Köln, holel bist.
Brill,
Uhren, Kamsen kaufe
Hoker. Friesenswahe 55. 5
Stock= oder FaliNiederdruchkzresse
mindestens 50 cm Durchgang
zu kaufen gesucht. Klio-Wert, G. m..,
heauef(Sieg).
gut erhalten und für leichten Elnspänner zu kaufen gesucht.
Hubert von Carnap
Balthesarstraße 79.
haufschläuche und Gurten
jeder Art sucht als Seldstverbraucher und erbittet Angebeie mit kl. Mustern B. Menrad, Reutlingen.
Großer, schwarzer
Rüchenherd
zu kaufen geucht.
Rotes Kreuz, Stadthaus.
.. Se Ses
Ceere Blechdosen
20—100 gr
1. Jllichen 45-30 m.
mit oder ohne Firna haufen auch kleine Popen und erbitten demuster es Angebot.
Johann S arch&amp; Co.
Speicher(Eifel).
Gren mophen-Platten
alie und zerdroch., kaufe jeden Posten z Höcstpr. b
Köln Ehrenfe
In, Herzogsr. 37
feld, Venloerstr 323
Hut erhalt. Schlafzimmer□ und Kücheneinrichtung von Privat z. kausen gesucht Angeb m. Preis erbeten unter B.., Venloerstr. 411, Ehren;
Stühle
für einen Vereinsraum zu Kauf
jsuch. Off. unt. E 96 an die Hauptvertr. Elsaßstraße 34.
Klavier
ges. sof. bar. b
49 Hansarinn 49. part.
Lebrauchte, gut erha tene Näbmaschine zu k. ges. Augeb. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 40 4. Das lbst ein Zimmeroten z. ok.
K# werden angehauft
Haare Midmatht i.
5
inst dir Nr.— wester
Geschéftastelle 4. L. A
anf der

I
1
Masik von Amtro se Thomas. Musikalische Leitung: Franz
Spielleitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Mignon! Achsel(Phlliae) Vidr(Frieorch Saleska; Herren:(Wühelm Reister, Schro Lotharo Renner.(Laerte:) Rebert.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10Uhr
Preise siehe Plakate.
Nr. 33
Printenund Spekulatius
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den I. Dezember, morgens 9 Uhr, in der
Pfarikirche zu Köln-Dentz.
Die Beerdigung fludet am selbigen Tage, nach
mittags ½4 Uhr, vom Sterbehause
straße 25 aus statt.
liefert billigst nach Vorschift.
3. Lewertoff
Jüliche str. 31. Tel. A 6223.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Katharina Bungard
findet statt am Samstag, den I. Dezember, morguns ½½ Uhr, in der Pfarrkirche St Michael. c*
TUE Fr. Alb. Miaier, Gbesilehrer er. Maus,
Samstag, den 1. Dezember 1217— Anfang 7 Uhr
Der Baroter von
Romische Oper in 2 Aken von G. A. Rossini.
Hier auf:
Ballet!.
(Roceoco)
873
Is 4
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, liüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Col.“
Leiterwagen
für—4 Zen ner
Kinderschlafkörbe
mi: Gestel und Nädern
Reise= u. Postkörbe
in großer Auswahl
uchsäcke M. k..50. 19 Handkosser m. 8. 19, 1I. I Puspenwagen
mit und ohne Gummi, zu verk.
E. Hermsen!Co.
Marzellenstr. 33. ce
Heute, Donnerstag:'r wirklige
Ansang 1½ Uhr.
Freitag, den 30. November 1917
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann Spielleitun;: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Da en: Pfarrerin) Teller=Habelmann,(Bebild) Brings(Essalil, Landen, Kahrin von Sem Herren:(Ser Archie) Gode. Sir Douglas) Würik derger.(Perrer Arne Eggerth.(veneohn) Goetz(An
mann Freipzhoim. Walter, Diehl. Ritzgen, Korth. Wil Najems
Ansang 7½ Uhr. Ende urgefähr 10¼ Uh
Dreise stehe Plunnie.
Prdsid
5
Der Vorstand des Vereins salbst. Handwerker Kölns.
redenkt d en Inseln ungehinde Was da an und darge Anfang 7½ 1Mlit diesen
Samstag, den 1. Degomber 1317—
Zum ersten Male:
Freiheit.
Ein Schauspiel von 1912 in drei Akten von Max Halbe.
Deutsches Theater.
Kathol. Beamten=Veren, Cöln.
Weihnachten kommt!
Donverstag.*0 Nor. 7½ Uhr: Jugend.
Liebesdrama von Max Halbe.
Freitag, 30. November, 7½ Uhr: Die Tänzerin. Komälie in 3 Akten von Lengyel.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäschen.
## Verloren-Getu
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöfinet Herktags v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 594:
Zinsluss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Rellame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Bekanntmachung!
Es wird erneut daraut hin ##rwisen, daß das Dudl kum deim Enkau en von Spirltus inbed ngt so vel leere Flaschen zurückgeben muß, wie es volle entnimmt.
Die Verkaufsstellen sind angewiesen, nur an solche Kund n Spritus abzugeden, die eine entsprechende Anzahl leere Flaschen zurückgeden. Die Schwierigkeiten in der Spirttusversora na sind an und für sich schon derar g. daß sie nicht noch durch Znrückhalten leerer Fla schen unnötig gesteigert werden dürsen. 57
Max Spiegelberg
Sprittabrik, Köln-Deutz.
Große Puppenbüche
mit reich! Einrichtung zu verh. Im Laach 9. 2. Et
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 30. November 1917, nachmittags •. Uhr, sollen in Cöln, Rolandstraße 105, versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Bücherschrank.
Wilhelm
Gerichtsvollzie er in Cöln.*r
Tiermarkt
Hochtragende Ruh
zu verkaufen.
Köln=Nippes, Niehlerstr 133
Eilt! Eilt!
200
5 Kanarienbähne
goldgelde Nach“ gallenschläger solange Vorrat St 20.6 Dr. Zuchtweid nen prchtv. St.4# Rit ers Vogelhaus, Ehrenstr. 18.
4 Zwerghähnchen
(reine Rasse) zu verkaufen H. von Hoegen, Poulheim Hachenbroicherstraße 18
Bücher betitelt
dengel von Köln
ver oren, für Finder wer los" Wiederbr. hohe Belohnung da Biblotheleigentum. Karolingerring 13, 3. Et. b
80
Heinrich Nopens.
Die heimat schickt den Kriegern Liedesgaben. Auch
un er Be ein wird un eren So daten etwas zu Weldnachter ins Feld schicken. Ader das beste Geschenk soll die gemeinschaftliche hl. Kommunion ein, die wir Sonn ag. den 2. Dez mber morg 7 Udr in St. Andreas für die lebenden und gesallenen Krieger au: opfern. Mogn d shalb alle teiln hmen, deren Dienst es zuläßt. Die hei ge Messe ist für das gesallene Mitglied Der Vorstand.
THEATER
NI. Weiter sind hl. Messen für die Mitglieder Anion Heukeshoven, am 9. und für Franz Bienert am 16. Dez., morg. 7 Uhr in der Kapelle Ge conskloster 14. 2
Heute Donnerstag, abde..30 Uhr:
„Auf Flügeln des Gesunges.“
Hleit. Lebensbild in 4 Akten von Rud. Schanze
und Rud. Bernauer. 8
Hasik von W. Bredschneider u. Walter Kollo Samstag, nachm. 4 Uhr
Wohltätigkeitsvorstellung
zugunsten der Unterstätzungsk sse der Luftsohiffer-Ereat. abteilung 3:
Auf Flügeln des Gesanges“.
lleimat. I Von dem nt dem C tigenschaf aterland des Grafen Erster P kredity
R
Meine He serufen ha ch möchte lie freund pruche an ene Note ungen nac In diesen ahre trete ewvegter 1 vortungsve ch gewich chon aus eitete mich di
Fe 11
Vermischtes
9
Die
Ab l. Dezember dauern unsere Bureaustunden.-4 Uhr(Samstags v.-2 Uhr). Suodirektion der
Versicherungs-Gesellschaft Thuringia Köln, Salierring 26.
Lutherkirche in Köln
Anbau und Verarb. z. Raucht. S. leichte Anleit. f. d Laien Dr. 61 Pg g. Nachn v
G. Weller, Rösrath b. Kiln
Toilettenseife
X ware per Stü
(Auslandsper Stück.90. Waschpulver 100 Pakete a 1 Pfd. K:8. Schm erwaschmittel in 60 Kilo=Emer p. Zir. K 50.
Pfeffer gestr. 100 Beutel KK 42 versendet gegen Nachnahme. J. Heinrie, Steinbach.Taunns.
Verm. Witwer m ein. Kin e, kath., 36J Staatsb., sucht zwecks
baldiger Heirat
mögl. gleichsalls vermög. kath.
Freule.n od. junge jedoch un abhängige Witwe. Ann. zweckl.
Ang. u. B 903 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Witwer
45 J. alt, kath., mit kl Landwir sch. möchte mit ält. Perion, kath., bekannt werden, zwecks späterer Heirat.
Off. u. S T 141 a. d. Geschst, .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
Witwer, kath., 2 Kind., sucht d. Bekann sch. eines kath., ält einf. Mädchens o er alleinsteh. Witwe als Haushäl eren, am liebsten v Lande, zwecks spät.
Heirat.
Oß u.(. 245 a Gelchst. d. Bl.
Unmöglich
am Wormserplatz. Freitau, 3b. November 1917 abends 8 Uhr
Zweiter Solisten-Abend
Alles wird der Deutsche wagen,
Forderts Ehre, Recht und Pflicht.
Alles wird der Deutsche tragen,
Nur den Schmutz verträgt er nicht! Und er hat es auch nicht nötig.
Ihm„Bianka““) abzugeben,
Jenen Herdputz den man eben Heute ausnahmslos benutzt,
Wenn den Küchenherd man putzt.
Mitwirkende:
Frau Eva Bruhn, Sopran Das Gürzenichquartett Ferdinand Sonmidt, Orgel. Programm mit Werken von Bach, Haydn Beethoven, Reger u. a.
Karten zu 3 M. bei Könemann, Rudolfplau Tonger, Am liof, u. Küster Klein, Rolandstr. 84
57
Mazzos-Versorgung 1918.
icht abzul uch das S rüder und ur das Val Lebhafter erren, bin loisers geft ertrauensv Der Reich riegslage, nd fährt f Daß der H m bisher r nrücklasse euen Gesto n, auch V orbereitet olk erfaßt immengeh Die Beg
Gesch
*) Das selbsttätige Hlerdputzmittel#ransa“, ist in allen chäften zu haben. Alleiniger Fabrikant: 7°
M. Schadomsky
Köln, Roonstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
Die Mazzos-Bezieher haben die von den Mazzos-Häcke und Handlungen erhältl chen Bestellscheine A bzw. Bü Vorstand der Synagogen-Gemeinde zur Beglaubigung ve# legen. Zur Kostrolle ist das neue Brotbuch mitzubringe dem die Stamm-Marten für den Brotbezug vom 28. Mä bis 4. Auril 1918 entwertet werden. Die Bestellse) sind vollständig ausgafällt mitzubringen, auch auf beiden für die Beglaabigungsstelle und die Mazzohand emmmten Abschnitten
Die Beglaubigung findet statt für Familiennamen b nend mit
500 Mark Belohnung!
Fünf Stück dunkelgestreifte Blusenseide, 70 cm breit. sind mir abhanden g kommen und sichere ich obigen Finderlohn demjenigen zu, der mir die Seide verschaft
Josef Decker,
Pöln, Kämmergasse 18. 9*
bis einsehl. Den Vontag, den 3. Dezenber 1917 Dep„" Pi Nostag.„I. Pe.„ I Diezstag.„18.„
im Bibliothekzimmer der Gemeinde Köln,
strasse 50, jeweilig von 9- 12 Uhr vormitta und-5 Uhr nachmittags.
: Der Verstand der Erusgogen-Gemeinde.
d nicht r.
eitsgemäß at sie als s faßst, seit hob, seitd eben für d Arbeiter lluge, wiss ertvolle Gl n ihrer Be ch als ihrt iher dehn aatlichen! Frage, 0 Roon anden h achen müs
nden Gr
Fernsprech-Austomat Ep; C.
19 P4
kann 1 Er kündie ionsfreihei htes.)
**