aates n
KRRRRRRRRRKRRRRRRRKRRERRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRRRARAAA
8— 18
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m o,75(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
S
K
#ANRBRARARRRRKNRNARNANRR RRRRRRRR RRRRRRRRRRRRARRRARAAAAAAARAAAR RT
u Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 F(38 mm breit) 25 Pf, 3. K K und letzte Seite 30 Pf. 25 S fü: Köln 20 bzw. 25 Pf.½ a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2e Reslamep: Die 90 mm breite
Kölner
22
*
*
2
*
Seneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
E Bild 10 Ptmonatich mehr. a zr2ase 37 u. Kreitestr. 33. 3
Sansunnsanassasangänsansanasannannaannnssansansrannsnannnzunnnsnnsnnaannnnnnannnnnaannanzasannnnunsnänuanunnnensnnmmezs
reis 24
elonel-*
Zeile 75 PI, fürk# 50 Pi, 8 zweite Seite 66 PI 35
Hierzu 10%/ Kriegsguschlag. s: Platzvorschriiten 15% Zuschl. 24 Offerten gebäbr 25 Pl.
Geschättsstekten: Marrellen Strasse 37 u. Kreitestr. 85
Nr. 252.
erser Geschäftsstelleu. Redaktion.Marzellenstr. 37: Ielässt. Geschäftsstelle Breitestraße 35: A 6636.
A6920 bis 9328
Köln, Dienstag, 11. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 8
seiten.
Bürgerkrieg
Korniloff verlangt die Militär- und Zivilgewalt in Rußland.
WTB Stockholm, 10.Sept.1917.(Druhtbericht. St. Pet. Tel.-Ag.). Kerenski hat folgende Proklamation erlassen:
Am 8. September kam das Dumamitglied Lwoff nach St. Petersburg und forderte mich namens des Generals Korniloff auf, die gesamte Zivil- und Militärgewalt dem Generalissimus zu übergeben, der nach seinem Gutdünken eine neue Regierung bilden werde.
Die Richtigkeit dieser Aufforderung Lwoffs wurde mir dann durch General Korniloff selbst in einer Mitteilung durch den direkten Telegraphendraht zwischen St. Petersburg und dem Generalstab bestätigt.
Da ich diese an die vorläufige Regierung, zu Händen meiner Person gerichtete Aufforderung als Versuch gewisser Bevölkerungskreise betrachte, die schwierige Lage des Landes zu benutzen, um dort einen Zustand herzustellen, der den Eroberungen der Revolution widerspricht, hat es die vorläufige Regierung für notwendig gehalten, für das Wohl des Vaterlandes und die Freiheit des republikanischen Regierungssystems, mich damit zu betrauen, dringende, unabweisliche Maßnahmen zu ergreifen, um alle Anschläge gegen die höchste Gewalt und gegen die von der Revolution eroberten Bürgerrechte an der Wurzel abzuschneiden.
Daher ergreife ich für die Aufrechterhaltung der Freiheit und der öffentlichen Ordnung im Lande alle Maßnahmen, die ich der Bevölkerung zu gelegener Zeit ankünden werde. Gleichzeitig befehle ich:
I. General Korniloff hat sein Amt General Klembowsky, dem Oberbefehlshaber der den Zugang nach St. Petersburg sperrenden Armeen der Nordfront zu übergeben, und General Klembowsky soll vorläufig die Befugnisse als Generalissimus übernehmen, jedoch in Pskow bleiben.
2. Ich verhänge den Kriegszustand über die Stadt und den Bezirk St. Petersburg: ich fordere alle Rürger auf, zur Aufrechterhaltung deru notwendigen Ordnung für das Heil des Vaterlandes mitzuwirken, und fordere Armee und Flotte auf, ruhig und getreu ihre Pflicht zu Verteidigung des Vaterlandes gegen den äußeren Feind zu erfüllen.
Die russische Revolution ist in ein neues Stadium getreten. Die Militärgewalt schickt sich an, die Lösung einer Aufgabe in die Hand zu nehmen, an der die durch die revolutionäre Woge an die Spitze des Staates getragenen bürgerlichen Führer gescheitert sind: die Wiederherstellung staatlicher Ordnung und militärischer Disziplin. Die seit dem Ausbruch der Revolution verflossenen sechs Monate haben klärlich bewiesen, daßs die Führer des neuen Rußland nicht imstande waren, an die Stelle des niedergerissenen Alten etwas haltbares Neues zu setzen. Uneinigkeit im Innern und ausländische Einmischungen haben die Festigung des neuen politischen Zustandes hintertrieben. Die Bündnispolitik, in die Rußland verstrickt ist, ist die Wurzel all der Uebel, an denen das Reich seit dem Sturz der Zurenregierung krankt. Sie verhinderte es, daß das Sehnen des Volkes nach Frieden, aus dem die Märzrevolution einen greßen Teil ihrer Nahrung sog, gestillt wurde, sie ist auch die tiefste Ursache ces Zwicspaltes, der durch Volk und Heer geht, und den die Verbündeten Rußlands in den Dienst ihrer eigennützigen Interessen zu stellen verstanden haben. Ein alleinstehendes Rußland hätte schon längst die Folgerungen aus der militärischen Lage gezogen, um sich seinen inneren Aufgaben zu widmen, aber das an den goldenen Fesseln Englands und Amerikas liegende Rußland ist nicht Herr seiner Entschließungen. Weil der Friede, dessen Rußland so sehr bedurfte, ihm nuch dem Willen seiner Verbündeten vorenthalten wurde, war der Konflikt zwischen den Notwendigkeiten der militärischen Disziplin auf der einen, dem durch die Revolution angefachten ungebändigten Freiheitsdrang und dem Verlangen nuch Seibstbestimmung und Frieden bei den großen Massen auf der anderen Seite unvermeidlich. Ohne direkten Zusammenhang mit der Bündnispolitik, aber doch auch eine Folge des Festhaltens am Kriege sind die den Zusammenhalt des Reiches gefährdenden separatistischen Bestrebungen der Fremdvölker, deren die vorläufige Regierung nicht Herr zu werden vermochte.
Eine solche Situation war ein vortrefflicher Nährboden für die Heranzüchtung einer Militärdiktatur. Wenn es nicht gelang, den gordischen Knoten mit geschickter Hand zu entIn Rußland!
wirren, mußte einmal der Augenblick kommen, wo das Schwert versuchen würde, ihn zu durchhauen. Die Katastrophe bei Riga hat die Entwickelung der Dinge gefördert, die man schon seit einiger Zeit kommen sah. Der Gegensatz zwischen Militär- und Zivilgewalt war seit der Ernennung Korniloffs zum Generaliseimus immer deutlicher in die#cheinung getreten. Auf der Moskauer Konferenz offenbarte er sich den Teilnehmern und der Außenwelt schon in bedrohlicher Schärfe. Korniloff war gegen den Wunsch Kerenskis nach Moskau gekommen und hatte mit großem militärischem Aufgebot seinen Einzug in die alte Stadt der Zaren gehalten. Das war unverkennbar als Demonstration gegen Kerenski und die durch ihn vertretene Zivilgewalt gedacht. Was die beiden Männer trennte, war ihre grundsälzliche Stellung zu den Errungenschafen der Revolution, und das, obwohl Korniloff sich auf die Seite der letzteren gestellt hatte. Aber was für Kerenski trotz gelegentlicher blutrünstiger Reden Herzensüberzeugung ist, ist für seinen Cegner nur eine nebensächliche Formfrage. Ihm liegt nichts an demokratischen Freiheiten, ihm liegt nach seiner ganzen Art und Wirksamkeit das praktische Bedürfnis des Heeres näher, und das verweist ihn auf die Notwendigkeit, die Ursachen der Lockerung der militärischen Disziplin zu beseitigen, als da sind die Soldatenausschüsse und das Fehlen abschreckender schwerer Strafen. Darum waren seine beiden Hauptforderungen, die er an Kerenski stellte, die Abschaffung der Soldatenausschüsse bei den einzelnen Truppenteilen und die Wiedereinführung der Todesstrafe. Beides lehnt Kerenski ab, und der Generalissimus glaubte nach der Niederlage der russischen 12. Armee bei Riga ernst machen zu müssen. Er sandte darum am 8. September Kerenski einen Boten mit der kategorischen Aufforderung, zurückzutreten und die gesamte Zivil- und Militärgewalt in seine, Korniloffs, Hände zu legeu.
So stehen sich die beiden Gegner gerüstet gegenüber. Hinter beiden stehen große Heerlager. Korniloff kann sich auf einen vielleicht erheblichen Teil des Heeres stützen; vor allem werden die kriegslustigen Kesaken ihrem General in den Kampf gegen die Revolution folgen. In der Zivilbevölkerung darf der Generalissimus auf den Beifall aller nicht sozialrevolutionären und nicht sozialistischen Elemente, also der Kadetten und der rechts von ihnen stehenden Gruppen rechnen. Auf der anderen Seite wird Kerenski die Unterstützung eines sehr großen Teiles der Armce finden; ihm folgen, wenn er zur Verteidigung der Revolution aufruft, auch die Sozialisten und Sozialrevolutionären in Stadt und Land. Auch die äußerste Linke, die ihn bisher heftig bekämpfte, wird seine Bundesgenossin im Kampf gegen die Militärdiktatur werden. Auf wessen Seite die Sympathien der Verbündeten Rußlands sein werden, ist nicht schwer zu erraten. In letzter Zeit hat die englische Presse in auffälliger Weise Korniloff auf Kosten Kerenskis herausgestrichen, und die Times hat dem letzteren zu verstehen gegeben, wer den Sieg wolle, müsse auhe die Mittel dazu wollen; diese Mittel sind aber gerade der Gegenstand des Streites zwischen Korniloff und Kerenski. Ist angesichts der besonders seit der Moskauer Konferenz bemerkbaren Begönnerung Korniloffs durch die Engländer die Vermutung von der Hand zu weisen, daß sie auch bei der Einleitung der neuesten Phase russischer Geschichte ihre Hand im Spiele haben? Mit dem Sturz des Zaren haben sie sich verrechnet; jetzt versuchen sie, allen Lobgesängen auf die Demokratie zum Trotz, ihr Ziel wieder mit der Militärdiktatur zu erreichen. Kerenski, der so oft in gewissenloser Weise die Russen mit dem die russische Freiheit angeblich bedrohenden Deutschland zum Weiterkämpfen aufgestachelt hat, erntet jetzt den ihm persönlich wohl zu gönnenden„Lohn“, indem wirkliche Gefahren den Errungenschaften der Revolution und seiner persönlicher Machlstellung im eigenen Lande und von seiten der Bundesgenossen erstehen, deren willföhriger Diener er sein zu müssen glaubte.
Der Himmel Rußlands ist zurzeit jedenfalls wieder besonders finster, und das Gespenst des Bürgerkrieges droht Fleisch und Blut anzunehmen. Kerenski hat Korniloff abgesetzt und ihm in Klembowski, dem Oberbefehlshaber der Armee der Nordfront, einen Nachfolger gegeben. Damit haben die beiden feindlichen Lager ihre Führer erhalten; die Spaltung der russischen Armee und damit das Gegenteil dessen, was die Militärpartei möchte, ist besiegelt.
***
Stillegung greßer Baumwollfabriken.
T Berlin, 10.Sept.1917. Sämtliche russischen Baumwollfabriken des Gouvernements Kostroma stellten den Betrieb ein, wodurch 40000 Personen arbeitslos wurden. Die Maschinen wurden zerstört.
Rußland und die Niederlage bei Riga.
Eine offiziöse Kundgebung.
WTB Stockholm. 10.Sept.1917.(Druhtber.) St. Pet. Tel.-Ag. Von zuständiger Seite wird gemeldet:
Die Rigaer Katastrophe kam nicht überraschend, da General Korniloff diese Möglichkeit auf der Moskauer Konferenz vorausseh. Nach den vorliegenden Nachrichten ist sie der kraftvollen Unternehmung der Deutschen, besonders der niedersehmetternden Ueberlegenheit ihrer Artillerie zuzuschreiben. Obwohl beim Rückzug von Riga vereinzelte Fälle festgestellt wurden, in denen Abteilungen ihre Stellungen im Stiche ließen, was die Operstienen unheilvoll beeinflussen mußte, legte die große Masse der russischen Truppe doch Manneszucht und Mut an den Teg. Das ist schon ein günstige Zeichen, denn die Front vor Rigs galt hinsichtlich der geistigen Widerstandskraft der Mannschaft als eine der am meisten erschütterten.
Der Generalissimus hehtin einem Tagesbefehldie trotz der Schwächung der geistigen Widerstandskraft des Heeres glänzende Haltung der russischen Artillerie hervor. Er sagt: Die Artillerie erfüllte überall ihre Aufgabe restlos, es war nicht ihre Schuld, wenn die von ihr erzielten Ergebnisse nicht ausgenützt wurden.“ Korniloff dankt den Artilleristen mit warmem Worten und spricht die Hoffnung aus, daß die Artillerie künftig ihren ruhmreichen Ueberlieferungen getreu, fortfahren werde, wie in der Vergangenheit die Freiheit und Würde Rußlands zu verteidigen.
Zunehmende Anarchie.
WTB Bern. 10.Sept.1917.(Drahtber.) Temps meldet aus St. Petersburg: Die militärische Niederlage verursacht in der Hauptstadt eine immer tiefergehende Beunruhigung, die zweifelhafte Elemente auszunützen versuchen. In Moskau beriefen die Kadettenpartei und die Sozial-Revolutionäre in der Stadtduma Versammlungen, um dringliche Maßnahmen gegen den extremistischen Feldzug zu treffen, der zu Gewalttätigkeiten gegen die Juden aufreizt und eine ernsthafte Gefährdung der öffentlichen Ordnung darstellt. In St. Petersburg gelang es den Agitatoren anfangs, Pogrome herbeizuführen. Ein israelitischer Kaufmann mit seinem Sohn, der auf Urlaub von der Front zu Hause war, wurde getötet; mehrere jüdische Geschäfte wurden geplündert.
Die Lage an der livländischen Front
— Berlin, 10.Sept.1917.
Nachdem unser Durchbruch bei Riga in den ersten Septembertagen geglückt war, entwickelte sich der Rückzug der Russen in zwei Richtungen. Der nördliche Teil der zurückflutenden russischen Armee hat am 7. September von der Küste des Rigaischen Meerbusens angefangen nach Süden neue Verteidigungsabschnitte eingenommen, der südliche Teil zog sich bis in die Gegend von Nitau zurück. Damit beherrschen wir den unteren Lauf der Düna auf einer Länge von 110 Kilometer. Wie rasch der Rückzug vor sich ging, zeigt die riesige Beute, die immer noch im Wachsen ist. Die Russen schützten den Ausbau ihrer neuen Verteidigungsstellung dadurch, daß sie durch Patrouillen und Sicherungen unsere vordersten Truppen beschäftigen. Diesen ist es jedoch gelungen, sie in ihre Linie zurückzudrücken. Am Sonntag hat der Russe seine Schanzarbeiten vor unserer achten Armee ununterbrochen fortgesetzt. Er baut eifrig an seinen Stellungen und treibt Sicherungsabteilungen vor, mit denen unsere Vortruppen an verschiedenen Stellen in Kampf verwickelt waren.
Griechenland.
Die Entente lässt das Volk verhungern
WTB Bern. 10.Sept.1917.(Drahtber.) Der Temps meidet aus Athen: Die Brotration in Griechenland ist auf täglich
180 Gramm für den Kopf herabgesetz worden, während die Mindestmenge des Verbrauches ehemals 600 Gramm betrug. Die Einschränkung schädigt die Bevölkerung in ihrer Gesundheit und Moral. Die griechischen Zeitungen bitten dringend, die Handelsmarine zur Versorgung der Bevölkerung mindestens teilweise zurückzugeben. Der Tonnengehalt der griechischen Handelsmarine beträgt heute nach Abzug der vorausgegangenen Unterseebcotverluste 490000 Tonnen, die ausschließlich in den Händen der Entente, in erster Linie England, sind. Die griechische öffentliche Meinung verlangt, daß Griechenland mindestens ein Frachtraum zur eigenen Versorgung zur Verfügung gestellt werden müsse. Die Athener Blätter bemerken, Benizelos gewähre den Alliierten eine Armee von 300 000 Mann. Die Nation sei bereit, vorzugehen, brauche aber Brot nötiger als Waffen. Man müsse das Volk in erster Linie vor der Hungersnot bewahren, um es streitkräftig zu machen. Selbt die der Entente treu ergebenen Blätter richten einen Aufruf an die Ententemächte, endlich das nötige zu veranlassen, damit dem Elend gesteuert werde.

E
Kölner Local-Anzeiger Dr. 252„ Vienslag, 11. September 1917
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin. 10.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Erstens: Im Sperrgebiet um England wurden durch die Tätigkeit unserer-Boote neuerdings 27000.-.-T. vernichtet. Unter den versenkten Schiffen befand sich der bewaffnete englische Dampfer Cymrian, Ladung Kohle, von Newport nach Dublin, der durch Foxgleve geleitete englische Segler Cooroy, sowie zwei tiefgeladene große englische Dampfer, die aus Geleitzug herausgeschossen wurden. Zweitens: Marine-Flugzeuge versenkten am 9. September, nachmittags, in der Themsemündung einen englischen Dampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein französisch. Großpatrouillenschiff versenkt.
WTB Paris. 10.Sept.1917.(Drahtber. Havos.) Das Großpatrouillenschiff Golo II. ist am 22. August von einem Unterseeboot im Mittelmeer torpediert worden und sofort gesunken. Es hatte 257 Personen an Bord, Besatzung und Fahrgäste. 38 Personen werden vermißt, von denen 37 der Kriegsmarine angehörten und einer serbischer Offizier war.
Steigende Besorgnisse über die Versenkungen in England.
WTB Bergen, 1O.Sept.1917.(Druhtber.) Die englische Presse der ersten Septemberwoche drückt ihre steigende Besorgnis über die Versenkung großer Liniendampfer aus.
England.
Die Gründe der Gegnerschaft gegen Stockholm.
WTB Bern. 10.Sept.1917.(Druhtber.) Arnold Bennett erörtert in einem Aufsatz in der Daily News die Gründe der Gegnerschaft gegen die vorläufig aufgegebene Konferenz in Stockholm. In bezug auf die britische Opposition schreibt Bennett u..:
Unsere herrschenden Klassen erstreben zwei Dinge, nämlich den Wirtschaftskrieg nach dem Kriege und eine gewaltigeAusdennung des britischen Reiches in Afrika. Wenn unsere diesen Zielen abholden Arbeiterklassen die Friedensbedingungen festzusetzen hätten, würden sie so ausfallen, daßs die beiden Ziele unmöglich würden. Das allein erklärt ausreichend die Gegnerschaft gegen die Konferenz; aber der Grund für die Opposition liegt noch tiefer. Er liegt in der grundsätzlichen Abneigung der herrschenden Klassen gegen den Gedanken, daß die Niasse des Volkes irgendetwas mit der Festsetzung der Friedensbedingungen zu tun haben dürfte. Die Aufforderung, daß die internationalen Angelegenheiten ein Vorzugsrecht einer exklusiven Klasse sind und sein sollen, hat bei der fraglichen Kaste noch immer Geltung. Cecils typische Vertreter dieser Kaste haben sich noch neulich in diesem Sinne ausgesprochen. Balfour, ein äußerst gefährlicher Feind der Demokratie, bringt es fertig, vor die Volksvertreter zu treten und ihren Anspruch, das Staatsschiff zu lenken, zu verhöhnen. Die Volksvertreter sind so gesunken, daß nicht einer unter hundert einen energischen Einspruch dagegen wagt. Es ist natürlich, daß in einer so undemokratischen Atmosphüre, wie der jetzt herrschenden, jeder umfassende Plan zur Teilnahme des Volkes an der Gestaltung der Friedensbedingungen von Vertretern der privilegierten Klassen und von Feinden der Volksfreiheit unterdrückt wird, soweit er sich unterdrücken läßt.
Frankreich
Bedenkliche Zustände an der englischfranzösischen Front und im Hinterlande.
WTB Berlin. 10.Sept.1917.(Drahtber.) Ein am 5. August bei Juvincourt eingebrachter französischer Gefangener äußerte bei seiner Verzehmung, er glaube bei der zurzeit in Paris herrschenden Stünmiung eher an eine Revolution, als an einen Winterleldzug. Er hatte die Absicht, in nächster Zeit zu desertieren, dem Beispiele mehrerer Kameraden, auch dem seines Bruders foigend, die alle in den Heeresbedorfsfabriken viel Geld verdienen. Fulsche Papiere hatte er sich schon aus Paris besorgt. Sein Bruder befinde sich schon seit 15 Monaten unter falsehem Namen in Paris. Die Regierung scheine über die im Lande herrschende Stimmung unterrichtet zu sein. Alle Pariser Schutzleute hätten einen .-.-Kureus in Vincennes mitmachen müssen. Gegebenenfalls würden statt der Andmiten Engländer zur Aufrechterhaltung der Ordnung herungezogen. In Lyon sah der Gefangene in den Kohlenkellern des Bahnhofes etwa 30 Maschinengewehre, mit denen das französische Volk im Notfalle beruhigt werden soll.
Viele neuerdings in Flandern gefangene Engländer äußern sich entrüstet über die Haltung der franzözischen Bevöikerung in den von ihnen besetzten Deportements. Sie erzühlen, daß man ihnen z. B. in Condas, wo Teile ihrer Division in Ruhe lagen, die Wasserpumpen gesperrt und teilweise sogar unbrauchbar gemacht habe. Umgekehrt sollen sich auch die Belgier in England äußerst mibliebig gemacht haben. Die Gefangenen erzählen, daß es wiederhelt, z. B. im Industriegebiet von Manchester, zu Zusammenstößen zwischen englischen und belgischen. Arbeitern genommen sei, die strenge Strafen für die Belgier nach sich gezogen hätten.
Die Aussagen von gefangenen Engländern und erbeutete Brieftaubenmeldungen ergeben, daß die Ententetruppen im Westen auf ihrer mittleren und nördlichen Front in letzter Zeit sehr hohe, steigende Ausfälle durch Erkrankungen infolge des Wetters und der Geländeverhältnisse hatten. An vielen Stellen des Poldergeländes waren die gefangenen Trichterbesatzungen völlig bewegungsunfähig, da we tagelang im Wasser gelegen haben. Für ihre
die Reihen lichtende Krankheit haben die Engländer den Namen„Schützengrabenfieber“. In der Gegend des von Myriaden von Mücken überschwärmten Ueberschwemmungsgebietes kommt die Malaria hinzu. Infolgedessen mehren sich die Anzeichen großer Kampfmüdigkeit und völliger Erschöpfung der jeweiligen Besatzungen.
Die Reise des Königs an die französische
Front verschoben.
WTB Paris. 10.Sept.1917.(Drahtb.) Wie der Temps meldet, ist die Reise des Königs von Italien an die französische Front, die in dieser Woche stattfinden sollte, verschoben worden.
Painlevé mit der Bildung des Kabinetts beauftragt.
WTB Genf. 10.Sept.1917.(Druhtber.) Poincaré rief Painlevé zu sich und beauftrogte ihn mit der Bildung des Kabinetts. Painlevé benielt sich die Antwort bis zum Abend vor.
Die Forderung der Sozialisten.
&*mp; Berlin. 1I.Sept.1917.(Drahtber.) Wie dem Lokalanz. aus Genf berichtet wird, ist die französische Ministerkrise als ungewöhnlich schwer anzusehen, weil die Sozialisten nicht nur Ribot die Gefolgschaft versagten, sondern unter dem Einfluß von Longuet von jeder neuen Regierung, an der sie sich beteiligen, gewisse Bürgschaften für eine Kursänderung verlangen. Die bisherige sozialistische Minderheit hat die durch Renaudel vertretene Mehrheit davon überzeugt, daß auch in der Außenpolitik neue Richtlinien eingeschlagen werden miissen.
Italien.
Die italienische Offensive, die einzige Hoffnung der Verbandsmächte.
TdA Berlin, 10.Sept.1917.(Drahtb.) Zum russischen Rückzug und seinen möglichen Folgen schreibt die Tribune de Lausanne vom 5. September:
Trotz der ungeheuren Anstrengungen der russischen Revolution, die Ordnung wiederherzustellen und die Armee zu galvanisieren, kämpft Rußland gegen eine ernsthufte Krisis ohne Ende. Kerenski selbst und seine extremistischen Kollegen werden dem scharfen Urteil der Geschichte nicht entgehen. Deutschland macht sich daran, den größten Vorteil aus dem Zusammenbruch der russischen Armee zu ziehen. Wenn Finnland und die baltische Flotte mit dem Feinde gemeinsume Sache machen, ist St. Petersburgs Schicksal besiegelt. Der Fall der russischen Hauptstadt ist immer noch der mögliche Triumph der Reaktion und würde Rußland außer Gefecht setzen. Um dieser Bedrohung entgegenzuwirken, muß ein entscheidender Schlag gegen die Mittelmächte geführt werden. Sie müssen verhindert werden, die durch die Ausschaltung Rußlands freigewordenen Streitkräfte an die Westfront zu werfen. Der tödliche Schlag kann aber weder in Frankreich nöch in Flandern geführt werden; dies haben die bisherigen Ereignisse bewiesen. Amerikas wirksames Eingreifen wird sich nicht vor einem Jahre bewerkstelligen lassen; und für Japans Hilfe ist die sibirische Bahn zu wenig leistungsfühig. Der Transport der japanischen Armee über See ist fast unmöglich und würde auch mindestens sechs Monate in Anspruch nehmen. Ein Sieg an der französichen oder flandrischen Front wäre nicht entscheidend, denn die deutsche Grenze ist noch zu weit entfernt. Der Weg zu einem siegreichen Frieden führt dcher nur über Wien. Der italienische Sieg bei Bainsizza hat gezeigt, wo der Panzer des feindlichen Blocks verwundbar ist.
Neue Truppenmassen für die Isonzoschlacht.
TU Karlsruhe. 10.Sept.1917.(Drahtber.) Schweizerische Blätter melden von der italienischen Grenze: Die Fortsetzung der isonzoschlocht wird durch große Truppensendungen aus Süditalien an die Front angekündigt. Der italienische Jahrgang von 1919 wird Anfang dieser Woche einberufen.
*
Hoiland.
Einstellung der Kohlenzufuhr aus Deutschland.
* Amsterdam, 10.Sept.1917.(Drahtber.) Den Blättern zufolge teilte die Direktion der holländischen Staatsbahnen mit, daß Deutschland die Kohlenzufuhr nach Holland eingestellt hat.
Deutsches Reich.
Die Kriegerverbände an den Reichskanzler.
Dem Reichskanzler Dr. Michgelis ging folgende Drahtung zu:
Der 16. Vertretertag des Kyffhäuser-Bundes der deutschen Landes-Kriegerverbände, Euer Exzellenz in dem hohen Amte als Reichskanzler zum ersten Male begrüßend und gleichzeitig zum 60. Geburtstage Glück wünschend, spricht sein festes Vertrauen aus zu einem siegreichen Frieden. Von unseren drei Millionen Kameraden steht die Hälfte im militärischen Dienst, die übrigen Alten wirken in der Heimat für das Vaterland. Diese drei Millionen Staatsbürger sind gegenüber dem wahnsinnigen Haß der Feinde und ihrer ann#enden Einmischung in unsere inneren Verhältnisse einmüllg in dem Vorsatze: Festhalten an Friedensbereitschaft„aber Weiterkümpfen und Ertragen aller Entbehrungen, solange das Verhalten der Feinde uns hierzu zwingt. Daher keine Stunde länger Krieg, als seindlicher Haß es notwendig macht, aber auch keine Stunde eher Prieden, bis die Zukunft unseres Volkes gesichert ist.
Per Vertretertag des Kuffhäuser-Bundes der deutschen Landes-Kriegerverbär de. von Winneberger, Generallentnant z. D.
Westphal, Geh. Regierungsrat.
Die Wohnungsfrage.
Das preullische Abgeordnetenhaus wird sich im Oktober mit dem Wohnungsgesetz erneut zu befassen haben. Man hofft auf eine Verständigung mit dem Herrenhause, sodaß das Gesetz am 1. April in Kraft treten könnte. Wahrscheinlich werden die polizeilichen Befugnisse gegenüber den Städten eine erhebliche Einschränkung erfahren. Auch der Reichstag wird sich nach Blättermeldungen der Wohnungsfrage annehmen. Es sollen Maßnahmen angeregt werden, um einer Wohnungsnot nach dem Kriege vorzubeugen, aber auch um den derzeitigen berechtigten Wünschen der Vermieter und Mieter Geltung zu verschaffen. Gegen das Verhalten einiger Hauswirte, die an kinderreiche Familien nicht vermieten wollen, soll entschieden eingeschritten werden und der Bau von Einfamilienhäusern gefordert werden. Weiter wird die Wohnungsfürsorge eine erhebliche Ausgestaltung erfahren. Die während des Krieges ins Leben gerufenen Mietseinigungsämter sollen möglichst bestehen bleiben und die Gemeinden überhaupt angehalten werden, Wohnungsämter zu errichten. Der Wohnungsausschuß des Reichstags wird dafür Sorge tragen, daß diese Fragen auch in den Vollsitzungen des Reichstags zur Verhandlung kommen.
40 Ueber Bautdtigkeit und Wohnungsmarkt in den über 50000 Einwohner zählenden Städten gibt das Kaiserl. Statistische Amt im Reichsarbeitsblatt alljährlich Berichte heraus. Der Bericht für 1916 besagt von 45 Städten, für welche vergleichbare Angaben vorliegen, daß dort 1912 an Wohngebäuden 9507 mit 64107 Wohnungen hergestellt wurden, während es 1916 nur noch 1099 Gebäude mit 5015 Wohnungen waren, die neu erstanden. Der Zugang an Kleinwohnungen(1— Räume) ist in 29 von 33 Städten kleiner als im Jahre 1915 geworden. Die Zahl der leerstehenden Wohnungen stieg nach Kriegsausbruch ganz allgemein. Inzwischen ist sie aber vielerorts wieder zurückgegangen und ganz besonders sind die Wohnungen von vier Räumen begehrt gewesen, so daß von diesen die wenigsten leerstehen. Das Statistische Amt schließt seinen Bericht:„Ist alich keineswegs mit einer allgemeinen Wohnungsnot nach dem Kriege zu rechnen, so ist die Lage in einer ganzen Reihe von Gemeinden doch außerordentlich ungünstig und die Gefahr eines Notstandes nicht von der Hand zu weisen.“
Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1916.
In einem Berichte im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Nr. 18 vom 27. August wira u. u. geschrieben:
Die Aufrüttelung der Arbeitermassen durch das Hilfsdienst. gesetz ist den Gewerkschaften in Bezug auf die Wiederauffüllung ihrer Mitgliederbestände von großem Nutzen gewesen. Unter den von den Gesetzeswirkungen erfaßten Arbeitermassen konnte die gewerkschaftliche Aufklärung Fuß fassen. Die Arbeiterorganisation ist in den meisten Fällen erst der Wegweiser, der die Arbeiterschaft zu richtiger Benutzung des Gesetzes führt.
Uebrigens war die aufsteigende Tendenz in der Mitgliederbewegung der Gewerkschaften schon in der Zeit vor dem Zustandekommen des Hilfsdienstgesetzes festzustellen. Die ausserordeatlich große Kluft zwischen den Kosten der Lebenshaltung und der Höhe des Lohnstandes ist eben für den Arbeiter der stärkste Anreiz, die Vertretung seiner Interessen einer darauf eingestellten Vereinigung in die Hand zu geben. Immerhin hat die aufsteigende Tendenz durch die Wirkungen des Hilfsdienstgesetzes eine starke Förderung erfahren. Das hat sich im laufenden Jahre sehr bemerkbar gemacht. Heute kann wohl mit Bestimmtheit die gesamte Mitgliederziffer der christlichen Gewerkschaften in der Heimat auf rund 230000 angegeben werden.
Gegenüber manchen Erscheinungen in der letzten Zeit wirch dann in dem Berichte weiter ausgeführt:
Eine sachliche Stellungnahme zu den Gewerkschaften wäre gerade jetzt leicht zu finden. Es kann jedem, der es ehrlich meint, nur angeraten werden, sich einmal in die Vorschläge zu vertiefen, die von den Gewerkschaften aus für den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens nach dem Kriege gemacht worden sind und noch ständig neu gemacht werden. Man wird dabei die goure Eigenart der Gewerkschaften herausfühlen und empfinden: ihre Abneigung gegen alles Phrasenhafte und lediglich Schönrednerische; ihre Beschränkung auf das, was unmittelbar zur Sache gehört; ihren geschulten Blick für das, was im Bereiche der Möglichkeit liegt; ihre Anpassung der Arbeiterforderungen an die Bedürfnisse der. Allgemeinheit. Kein Gebiet, das für Deutschlands Zukunft irgendwie eine Wichtigkeit hat, ist außer acht gelassen. Hier wird nationale Arbeit im besten Sinne des Wortes geleistet, ohne daß tönende Einleitungen und Ausschmückungen den Eindruck stören, daß es den Arbeiterorganisationen auf etwas anderes ankommt, als auf die Sache des deutschen Volkes. Hier ist der Weg gezeigt, wie die Sammlung der leider durch den Krieg stark zusammengeschrumpften Kräfte Deutschlands auch nach dem Kriege in einer Weise herbeigeführt werden kann, daß die Zukunft unseres Volkes und unseres Vaterlandes gesichert wird. Was zum Beginn des Krieges der damalige Staatssekretär Deilbrück mit dem geschärften Blick des vor ungeheure Verantwortungen gestellten Staatsmannes erkannte, aas nämlich die Gewerkschuften unentbehrliche Bestandteile unseres Wirtschaftslebens seien, das muß in der Zeit des Ubergangs vom Krieg zum Frieden und erst recht in der Friedenszeit selber zur praktischen Anerkennung gelangen. Der Kampf um den Weltmarkt wird zum größten Teil- durch die Arbeiterschaft ausgefochten werden müssen. Darauf, wie sie sich zu den Notwendigkeiten der Volks- und Weltwirtschaft stellt und welche Schlußfolgerungen sie für ihr praktisches Verhalten im Arbeitsprozeß zieht, kommt alles an. Die Entwickelung der deutschen Gewerkschaften, namentlich während der Kriegszeit, zeigt, daß diese Vertretungen der deutschen Arbeiterschaft bereit sind, ihre Stellung so einzunehmen, daß wir dem Riesenkampf mit dem Bewußisein entgegensehen dürfen, obenauf zu bleiben. Die stark geschwüchten agitatorischen und organisatorischen Kräfte der deutschen Gewerkschaften, an die unter den heutigen Verhältnissen oft überwältigende Anforderungen gestellt werden, haben den festen Willen, der Gewerkschaftsbeivegung einen machtvollen Weg in die Zukunft zu bohnen.
Sie sind überzeugt, dadurch nicht nur der deutschen Arbeiterschaft in bester Weise zu dienen, sondern zugleich auch einen wertvollen Beitrag zu liefern, um die wichtigsten Voraussetzungen für Deutschlands Wiederaufbau zu schaffen.
**

#iner Locat-Rmreiger Nr. 252; Dienstag, 11. September 191.
Seite 13.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
An der flandrischen Front und im Artois steigerte sich die Kumpftätigkeit der Artillerie nur vorübergehend in einzelnen Abschnitten.
Nach Feuerstößen drangen vielfach feindliche Erkundungsabteilungen gegen unsere Linien vor; sie sind überall abgewiesen worden.
Bei den gestrigen Gefechten nördlich von St. Quentin drückten die Engländer unsere Sicherungen bei Hargicourt und Villeret in geringer Breite zurück, unsere Stellung östlich von Hargicourt wurde heute früh zurückgewonnen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
In der Champagne fühlten in einigen Abschnitten französische Aufklärungstrupps gegen unsere Stellungen vor; sie wurden vertrieben.
An der Nordfront von Verdun spielten sich tagsüber Infanterieteilkämpfe ab.
Oestlich von Samogneux stießen unsere Sturmtruppen in die französischen Linien beiderseits der Höhe 344 vor. Sie fügten dem Feinde schwere Verluste zu und kehrten mit mehr als 100 Gefangenen zurück. Außerdem befreiten sie einen Schützen-Zug, der sich seit dem 7. September, rings von Franzosen umschlossen, aller Angriffe des Gegners in heldenmütiger Ausdauer erwehrt hatte.
Am Fosses- und im Chaume-Walde wurde mit blanker Waffe und Handgranaten erbittert gerungen; eine Aenderung der Lage trat durch die französischen Angriffe nicht ein.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen dem Rigaischen Meerbusen und der Düna kam es im Wald- und Sumpfgebiet zu erfolgreichen Gefechten unserer Sicherungen mit russischen Streifabteilungen.
Front des Generalobersten Erzherzog Josef.
Mit starken Kräften führten Russen und Rumänen wiederholte Angriffe gegen die von uns erkämpften Stellungen zwischen Trotus- und Oitoztal.
Der Feind wurde an allen Stellen durch Feuer und im Nahkumpf zmückgeworfen und hatte schwe;e Verluste.
Mazedonische Front.
Nordwestlich des Maliksees wichen unsere Vortruppen vor übermäßigem französischem Druck auf die Höhen des OrendaSees.
***
Im Monat August sind von Flügen gegen den Feind 64 unserer Flugzeuge nicht zurückgekehrt, vier unserer Fesselballons abgeschossen worden.
In derselben Zeitspanne beläuft sich der Verlut unserer Gegner auf 37 Fesselballone und wenigstens 295 Flugzeuge, von denen 126 hinter unserer, 169 jenseits der feindlichen Front brennend zum Absturz gebracht worden sind.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Aus Kölns Nachbarschaft
CO Brühl. 10.Sept.1917. Bei der Zuweisung der Lebensmittel an die Geschäfte gibt die Stadt die Lebensmittel immer so reichlich aus, daß jeder Bürger sicher die ihm zugedachte Menge erhalten müßte. Trotzdem hört man hin und wieder immer noch Klagen, daß einzelne nicht die ihnen zustehenden Waren bekommen haben. Daß hierbei vielfach mehr Geschrei gemacht wird, als nötig ist, haben wir bei der Zuckerausgabe am Donnerstag gesehen, wo die, welche im August keinen Zucker erhalten hatten, solchen in der Karlshalle bekommen konnten. Hierbei stellte sich heraus, daß wohl eine ganze Anzuhl Leute das ihnen für das letzte Drittel des August zustehende Quantum nicht erhalten hatten. Leer ausgegangen waren aber noch keine 10. Um nun derartige Zustände ganz auszuräumen, werden in nächster Zeit sowohl für den Zuckerverkauf als für den Vertrieb der Lebensmittel überhaupt Kundenlisten eingeführt werden. Es ist von einzelnen Geschäften angeregt worden, jedem Geschäft gleich viel Ware zu geben. Das geht aber nicht gut, weil der Umfang der Geschäfte zu verschieden ist und dann die jetzige Unsicherheit und das Hinund Herlaufen doch bestehen bliebe. Auch findet die Verteilung nicht der Geschäfte, sondern der Bevölkerung wegen statt; es ist daher am besten, wenn jetzt auch für Zucker und die sonstigen Lebensmittel Kundenlisten eingeführt werden, die sich beim Fleisch-, Fett- und Brotverkauf gut bewährt haben. Hierbei ist jedoch zu bemerken, daß nicht bei allen Lebensmitteln die Verteilung nach der Kundenliste erfolgen kann. Es gilt dies besonders bei den Eiern, beim Sauerkraut, beim Rübenkraut, bei Heringen und dergleichen Waren, die in großen Kisten bzw. Fässern ankommen und bei denen eine Unterverteilung nicht angängig ist. Bei derartigen Lebensmitteln findet der Verkauf auch in Zukunft ohne Kundenliste statt, worauf jedesmal bei der Ankündigung in der Zeitung hingewiesen werden wird. Uber die Meldungen zur Kundenliste ergeht in den nächsten Tagen eine entsprechende Bekanntmachung.— Eine Auszeicnnung wurde unserem Gymnasium zuteil. Aus Anerkennung für den bei den Goldsammlungen und Kriegsanleihen gezeigten Fleiß und Eifer der Schüler dieser Anstalt wurde ihr das Adamsche Reiterbild des Kaisers und Königs Wilhelm I. zum Geschenk gemucht.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Fidelio. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Der Biberpelz. Reichshallen-OperettenTheater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropoi-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Honzerte: Zoclogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Stadtgarten, nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Rohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrossKöln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenforst von nachm. 3 Uhr an.
Sesondere Veranstaltungen: Westerwald-Verein in
Köln. Gasthaus Borussia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zusammenkunft.
Städtische Museen geotfnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Rotkohl mit Kartoffeln und Fleisch.
Zur Oberbürgermeisterwahl.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren, beabsichtigen die Stadtverordneten, in einer in der kommenden Woche stattfindenden Sitzung den neuen Oberbürgermeister zu wühlen. Als solcher ist in Aussicht genommen der Erste Beigeordnete der Stadt Köln, Herr Adenauer. Von einer Ausschreibung der Stelle des Oberbürgermeisters wird abgesehen, da zwischen den beiden Rathausparteien bereits eine Einigung über die Person des Herrn Adenquer stattgefunden hat.
Die Besetzung der wichtigen Stelle des zukünftigen Ersten Beigeordneten wird wohl noch einige Zeit auf sich warten lassen einstweilen schweben noch Verhandlungen darüber.
Herr Adenauer, der bekanntlich nach einem im März erlittenen Automobilunfall die Führung seiner Amtsgeschäfte aufgeben und einen längeren Erholungsurlaub antreten mußte, wird Ende dieser Woche aus dem Schwarzwald, wo er seit einigen Monaten zur Kur weilte, in vollkommen hergestellter Gesundheit nuch Köln zurückkehren. Er wird voraussichtlich von kommenden Montag ab die Amtsgeschäfte des Ersten Beigeordneten wieder aufnehmen.
Eine Kommunalpolitische Vereinigung der Zentrumspartei.
An die Stadtverordneten, Magistratsmitglieder, Landgemeindevertreter und alle am kommunalen Leben Anteil nehmenden Mitglieder der Zentrumspartei wendet sich ein im neuesten Heft der Kommunalpolitischen Blätter(Organisations-Heft, 1917, Nr. 8/9) veröffentlichter Aufruf des Vorstandes der Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei, der zur Gründung einer Kommunalpolitischen Vereinigung auffordert. Außer der Stadtverordnetenvereinigung bestehen in der Rheinprovinz bereits einige Landgemeindevertreter-Organisationen; ferner sind in Westfalen, Schlesien, Baden, Bayern und der Pfalz ähnliche Vereinigungen gegründet worden, oder es sind wenigstens die Ansätze dazu vorhanden. Die neue Vereinigung soll die Gesamtorganisation bilden, welche die bestehenden und die künftig neu sich bildenden Einzelvereinigungen zusammehfaßt, vor allem aber auch den Zusammenschluß der Zentrumsstadtverordneten und-Gemeindevertreter, wo er bisher noch fehlt, anregt und fördert. Deshalb werden nicht nur die Mitglieder der kommunalen Körperschaften, sondern alle im Vordergrunde des kommunalen Lebens stehenden Männer, die von der Notwendigkeit reger aktiver Beteiligung der Zentrumspartei an der Kommunalpolitik überzeugt sind, zur Mitarbeit in der neuen Vereinigung aufgefordert. Im einzelnen weist der Aufruf der Vereinigung folgende Aufgaben zu:
1. Verbreitung der Erkenntnis, daß die Vertretung des Zentrumsprogramms auch im kommunalen Leben, bei den Kommunalwahlen, wie in den kommunalen Körperschaften notwendig ist.
2. Anregung und Förderung des engeren Zusammenschlusses der in Betrcht kommenden Mitglieder kommuaXlon Kännarcohaften in Foaltianenund Tnnai
naler Körperschaften in Froktionen und Vereinigungen.
3. Festsetzung allgemeiner Richtlinien für die praktische Arbeit in den kommunalen Körperschaften auf der Grundlage des Zentrumsprogramms.
4. Entschiedenes Eintreten für die von der Zentrumspartei vertretenen Paritätsgrundsätze in der kommunalen Verwaltung.
Der Aufruf nimmt Bezug auf die Entschließung des Reichsausschusses der Zentrumspartei, in der es heißt:
Eine neue Zeit ist angebrochen. An unser Vaterland werden große neue Aufgaben herantreten. Wir werden unsere ganze Kraft für ihre glückliche Lösung einsetzen. Leitend werden dabei für uns sein die alten Grundsätze der Zentrumspartei, die sich gerade in diesem Kriege, wo so vieles stürzt, so glänzend bewährt haben. Niemals war eine kraftvolle Geltendmachung der Zentrumsgrundsätze notwendiger als heute. Dieses hohe Ziel kann nur erreicht werden, wenn die Zentrumsangehörigen in Stadt und Land einig und geschlossen, wie bisher, zusaminenstehen.
Diese Sätze, sagt der Aufruf zum Schluß, treffen im vollen Umfange auch für die Kommunalpolitik zu. Eine. kraftvolle Geltendmachung der bewährten Zentrumsgrundsätze auch auf kommunalem Gebiete— zum Wohle der Gemeinden, zur glücklichen Lösung der an sie herantretenden neuen großen Aufgaben— das soll Zweck und Ziel der neuen Kommunalpolitischen Vereinigung sein. Mögen alle, die zur Mitarbeit hierbei berufen sind, sich in ihr zusammenfinden, um durch die Organisation, einig und geschlossen, den hohen Ziele näher zu kommen.
Dem vom Ehren-Vorsitzenden der Stadtverordnetenvereinigung der Rhein. Zentrumspartei, Geh. Justizrat Trimborn (Köln), und dem Vorstande der Vereinigung unterzeichneten Aufruf haben sich die Vorsitzenden eine Reihe kommundler Zentrumsfraktionen sowie von Zentrums-Gemeindevertrete: Vereinigungen anderer Landesteile angeschlosssn. Die Grü dungsversammlung der Kommunalpolitischen Vereinigung wir am Sonntag den 23. September in Essen(Städt. Saalbou, 2 Uhr) stattfinden. Nähere Auskunft erteilt die Geschäft stelle der Stadtverordnetenvereinigung, Köln, Ursulagarterstraße 19.
(à) Zur Oktav in der Kunferguss.— Die zweimel täglich stattfindenden Predigten hält nicht P. Dionysius, sondern P. Dositheus vom Kreuzberg bei Bonn.
(4m Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurden die Antworten der Vertrauensmänner des Reichskommissars für Elektrizität un Gas, der Herren Direktoren Prenger und Froitzheim, auf die Eingabe vom 18. August bekannt gegeben. Danach soll es bezgl. der Einschränkung des Gasverbrauches bei den Vorschriften der Bekanntmachung vom 12. August sein Bewenden haben. Alle Gasabnehmer, auch die kleinsten sollen sparen. Ein bestimmtes Höchstmaß von Gas festzulegen, welches von der Beschränkung ausgenommen werden soll, erscheint nicht angängig. Dagegen dürften schon aus praktischen Gründen die kleinen und kleinsten Abnehmer, die ja die Mehrheit der Gesamtabnehmer bilden, von einer Beschränkung befreit werden müssen, da hierbei doch keine nennenswerte Verminderung erzielt wird und der Verwaltung bedeutende Arbeit erspart bleibt. Den kleinen Al nehmern wird im übrigen geraten, vorab einmal die Wirkung der Verordnung abzuwarten. Wer seine Abrechnung vomn vorigen Jahr nicht aufbewahrt hat, kann die Betrüge des Vorjahres bei den Gaswerken erfahren.— Dann berichtete H. Schäfer über die Frage der Errichtung von Konsumenten kammern. Nach erfolgter Ausspruche, an der sich Vertreter der verschiedenen Gewerkschaftsrichtungen und der Angestelltenverbände beteiligten, faßte der Vorsitzende un Meinung der Anwesenden dahingehend zusammen, dals sie zwar die Forderung nach einer gesetzlich geregelten öffentlich-rechtlichen Vertretung der Verbraucher nach Art der bereits bestehenden Handels- und Handwerkerkammern lebhaft befürworten, die Zeit zur Geltendmachung konkrete: Vorschläge jedoch verfrüht sei.
) Versammlung der Kohlen- und Briketihandler.— Die Kohlenhändler und Werkhändler(fliegende Händler werden von der Stadtverwaltung zu einer Besprechung über die Lieferung steuerermäßigter Braunkohlenbriketts an Kleinwohnungsinhaber auf Donnersta den 13. September d.., abends.30 Uhr, in den großen Sa## des Gürzenichs eingeladen.
G0 Der 100. Juhrestag der Reformation in den Schulen. Aus Anlaß des bevorstehenden Vierhundertjahr Gedenktages der Reformation hat der Kultusminister ei Verfügung ergehen lassen, in der es u. u. heißt:„Der 31. Oktober 1917 ist für alle evangelischen Schüler und Schill rinnen der Volks- und mittleren Schulen, der Taubstummenund Blindenanstalten, der höheren Lehranstalten, der Lehrei und Lehrerinnen-Bildungsanstalten ein schulfreier Festin;. Demgemäß fällt der Unterricht an allen evangelischen Schulen und paritätischen Schulen mit überwiegend evangelischen Schülern ganz, an den übrigen für die evangelische Minderheit aus. Für die evangelische Schuljugend sind würdige Schulfeiern abzuhalten.
CO) Tintenstifte in den Schulen nicht verboten, aber Vorsicht genoten.— Nachdem der Tinten stift sich in allen Verwaltungen eingebürgert hat und Unterschriften mit demselben behördlich zulässig sind, hat er auch Eingang in die Schule gefunden. Nun kamen aber Augen verletzungen mit diesem Stift vor und der Kultusministe: sah sich auf einige Beschwerden von Eliern hin veranlaßt. die Medizinalabteilung seines Ressorts mit der Untersuchu der Frage zu betrauen, ob der Tintenstift nicht zu verbieten sei. Diese Kommission hat die Frage verneint, zugleich doch empfohlen, bei etwaigen Verletzungen oder falls Teilchen des Stifts ins Auge geraten, sofort einen Arzt zu Ra zu ziehen. Daß bei Verletzungen an der Hand äußerste V. sicht mit dem Gebrauch dieses Stifts notwendig ist, on Blutvergiftungen zu verhüten, muß nochmals wiederhen# werden.
(A) Ueberfanren.— Auf der Luxemburgerstraße gerist ein Mann unter ein Fuhrwerk. Es wurde ihm ein Bein ahgefahren und man brachte ihn zur Lindenburg.
(0 Ein bedauerlicher Unfall ereignete sich heute früh am Eingang der Hauptmarkthalle. Ein Soldat, der ouf Urlaub hier weilte und seiner Frau, die ein Gemüsegeschäft betreibt, behilflich sein wollte, geriet unter einen schwer mit Gemüse beladenen Wagen und wurde überfuhren. Er wurdso schwer verletzt, daß er im Krankenwagen ins Hospitul geschafft werden mußte.
CA Die Nußernte fällt in diesem Jahre zufriedenstellend aus. Die Walnüsse hängen sogar in Klumpen zu vieren und sechsen zusammen. Sie beginnen bereits abzufallen und sich aus der grünen Schale zu lösen. Es ist interessant zu beobachten, mit welchem Geschick die reifen Früchte von den Krühen von dem Baume geholt, ins Feld getragen und da des süßen Kernes beraubt werden. Haben die diebisehen Vöge uuf diese Art ihren Appetit befriedigt, so lassen sie noch nicht nach, begraben aber ihre Beute auf dem Acker, um sie später zu verzehren. Darum ist es auch zu erklären, daß man nicht selten mitten im Felde junge Nußbäumchen findet. Die Nüsse bilden eine wertvolle Frucht, die einen großen Nährgehalt und viel reines Oel enthält. Sie werden deshalb auch mit besonderer Sorgfalt getrocknet und geschwefelt und an geeigneten frost- und mäusefreien Plätzen für den Winter aufbewahrt.— In unseren Gärten und Ge büschen fällt auch die Haselnußernte in diesem Jahr; recht günstig aus. Die kleinen Nüsse lösen sich schon aus ihr hülli
e
Umhüllung, und das Eichkätzcheu trägt sich bereits einer Vorrat für die knappe Zeit des Jahres zusammen, woraus der Forstmann auf einen frühen Winter schließen will.

Rüner Eeent-Anzeiger Nr. 252 4 Dienstag, Ir. September 1217
Seite 4.
Neues 4
aus Röin
Eine vaterländische Entschliessung.
§ Die gestrige Sitzung der Handelskammer nahm folgende Entschließung an:„Deutschland steht
im vierten Jahre des blutigen Weltenringens. Unerschüttert stehen seine ehernen Fronten ausschließlich in Feindesland. Peer und Flotte wetteifern miteinander, den glanzvollen Ruhmestaten dreier Kriegsjahre neue Lorbeeren anzureihen. Auch das deutsche Volk ist nach wie vor vom unbeugsamen Siegeswillenbeseelt und entschlossen, alles einzusetzen, um seine in langen Zeiten mit Mühen und Arbeit errungene Stellung zu erhalten, zu befestigen und auszubauen. Die plumpen Versuche des heuchlerischen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerika, das deutsche Volk von seiner Regierung zu trennen, weist dieses mit Entrüstung zurück. Wir waren, wir sind und bleiben eins mit Kaiser und Reich und müssen uns auf das entschiedenste verbitten, daß der Vertreter irgend eines fremden Staates sich um Deutschlands innere Angelegenheiten kümmert. Die Antwort, die die Daheimgebliebenen auf solch niederträchtige Anklagen, auf in der Weltgeschichte noch nicht dagewesene Verleumdung zu erteilen haben, wird in einer glänzenden Beteiligung an der nunmehr bevorstehenden siebten Kriegsanleihe bestehen. Handel und Industrie Kölns und mit ihnen alle Angestellten und Arbeiter werden wetteifern, dieser Anleihe zu einem Erfolge zu verhelfen, der denjenigen, die für uns ihr Blut lassen, zeigt, wie wir ihre Opfer zu schätzen wissen, unseren Feinden aber den Beweis liefert, daß Deutschland an Opferwilligkeit nicht zu überbieten ist.“ Drese Entschließung soll auch dem Reichskanzler, sowie Generalfeldmarschall von Hindenburg übermittelt werden.
***
In der gleichen Sitzung gedachte der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Hagen, des Weggangs des Regierungspräsidenten und des Oberbüirgermeisters. Beide waren Männer, denen Handel und Industrie großes Vertrauen schenkten, weil ihnen eine objektive Beurteilung aller Verhältnisse eigen war und sie gerne und willig halfen, wo sie helfen konnten. Die Handelskammer hat beiden verdienten Männern den Dank von Handel und Industrie in warinen Schreiben zum Ausdruck gebracht. Regierungspräsident Dr. v. Steinmeister hat daraufhin der Kammer mit folgendem Schreiben gedankt:
„Der Handelskammer sage ich für das freundliche Schreiben vom 16. d. M. meinen wärmsten Dank. In den 121, Jahren meiner Tätigkeit im Regierungsbezirk Köln habe ich die Unterstützung, die mir die Handelskammer jederzeit bereitwilligst gewährt hat, stets besonders dankbar empfunden und würde hochbeglückt sein, wenn Handel und Industrie bei meinem Scheiden aus dem Dienste in der Tat die Empfindung hätten, daß meine Arbeit nicht vergeblich gewesen ist. lch werde unseres gemeinsamen Wirkens stets mit besonderer Befriedigung und Dankbarkeit gedenken.“
Unterstaatssekretär Wallraf sandte der Kammer folgende Depesche:
„Verbindlichen Dank für gütigen Glückwunsch. Weiter im Sinne unserer bisherigen gemeinsamen Arbeit zu wirken, wird mir Pflicht und Freude sein.“
Die Handelskammer gegen die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Auf Anfrage der Stadtverwaltung nahm die Handelskammer Stellung zu einem Antrag der Handlungsgehilfen- und Gehilfinnenverbände auf Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe in Köln. Die Handelskammer sprach sich im Interesse der Geschäftswelt gegen eine solche ortsstatutarische Regelung aus. Bei den wachsenden ErDer Verbandsausschuß des Verbandes Kath. Kaufm. Vereinigungen Deutschlands hielt am 8. September in Koblenz eine Sitzung ab, die auch in diesem Jahre die Hauptversammlung ersetzen muß. Alle Caue, mit Ausnahme des schlesischen, waren vertreten. Eröffnet und geleitet wurden die Verhandlungen von dem Vorsitzenden des Verwaitungsrates, Herrn Weismantel(Köln).
Eingehend wurde über die Mitwirkung des Verbandes in der Gemeinnützigen kaufmännischen Stellenvermittelung und in der Arbeitsgemeinschaft Kaufmännischer Verbände sowie über die Entwickelungsmöglichkeiten dieser Einrichtungen berichtet. Gegen eine neuerdings wieder von bestimmter Seite befürwortete Zusammenlegung der Angestelltenversicherung und Invalidenversicherung sprach sich der Verbandsausschuß mit aller Entschiedenheit aus. Er erwartet von der Regierung wie vom Reichstag, daß sie dahin zielende Bestrebungen, welche eine erhebliche Verschlechterung der Versicherungsrechte der Angestellten zur Folge haben müßten, ablehnen. Ebenso nahm er eine Entschließung an. in der er sich nachdrücklichst gegen die Bemühungen der Ortskrankenkassenverwaltungen, welche nicht nur die Aufhebung der Bundesratsverordnung über die Abführung der vier Fünftel der Arbeitgeberbeiträge an die Ersatzkassen, sondern überhaupt die Beseitigung der Vorschriften der Reichsversicherungsordnung, welche die Errichtung einer Ersatzkosse zulassen, erstreben, wendet und sich dahin ausspricht, daß die der freien Selbsthilfe entsprungenen Ersatzkasseneinrichtungen in weit höherem Maße dem Krankenversicherungsbedürfnis der Angestellten als die Ortskrankenkassen entsprechen.
An alle Arbeitgeber in Handel und Industrie richtet der Verbandsausschuß in einer Entschließung die Aufforderung, ihren Angestellten, soweit es noch nicht geschehen ist, durch Gewährung angemessener Gehaltszulagen das Durchhalten in dieser schweren Zeit zu erleichtern und ein Hinabsinken breiter Schichten der Angestellten in des Proletariat zu verhindern. Die Erörterung der in letzter Zeit vielfach besprochenen Frage betr. Errichtung besonderer Kleinhandelskammern führte zur Annahme einer Entschließung, in der sich der Verbandsausschul gegen die Errichtung besonderer Kleinhandelskammern ausspricht, aber die Durchführung einer Reihe von Vorschlägen zur Abänderung des Wahlrechts zu den Handelskammern und zur Regelung der Verfassung der Kleinhandelsausschüsse, deren Einrichtung jeder Handelskummer zur Pflicht zu machen ist, sowie die Erstrebung einer örtlichen organisatorischen Zusammenfassung des Kleinhandels auf Crund der§§ 81—99 der Reichs-Gewerbeordnung in der Form von freien Kaufmannsgilden fordert.
Im Anschluß daran erneuert der Verbandsausschuß seine Entschließung betreffend Kaufmanns-Kammern vom Jahre 1912, wonach für den Handelsstand Kaufmanns-Kammern zu errichten sind, welche Rechtsfühigkeit besitzen, den wirtschaftlichen Frieden pflegen, die gemeinsamen beruflichen und wirtschaftlichen Angelegenheiten der Kaufleute, Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge sowie die auf dem gleichen Gebiete liegenden besonderen Angelegenheiten der Handlungsgehilfen und Lehrlinge wahrnehmen sollen.
Den vielfach zutage getretenen Bestrebungen nach Einführung der durchgehenden Arbeitszeit erklärte der Verbandsausschuß sich nicht erschließen zu können. Er erblickt in dieser sogenannten englischen Arbeitsmethode keinen sozialen Fortschritt, wenn sich auch während der Dauer des Krieges ihre Einführung als eine Kriegsmaßnahme nicht umgehen läßt. Auch in Friedenszeiten mag in Großstädten mit ausgedehntem Vorortsverkehr die ungeteilte Arbeitszeit angebracht sein. In Mittel- und Kleinstädten dagegen entspricht eine achtstündige Arbeitszeit, unterbrochen durch eine angemessene Mittagspause am besten sowvohl den Geschäftsinteressen als auch den persönlichen Bedürfnissen der Angestellten. Die vorliegenden Anträge betr. die Abänderung des Lohnbeschlagnahmegesetzes wurden der Verwaltung zur weiteren Erledigung überwiesen. Im Hinblick auf die grundlegende Aenderung des Wahlrechts zum preußischen Abgeordnetenhaus betonte der Verbandsausschuß die Notwendigkeit, durch eine Umgestaltung in der Zusammensetzung des Herrenhauses eine Vestretung aller Berufsstände und Volkskreise zu sichern
WITTa MSMS S4
und neben die bisher vertretenen Stände auch Vertreter des Groß- und Kleinhandels, der Kleinindustrie, der Privatangestellten und Arbeiter in einer der Bedeutung dieser Berufsstände entsprechenden Zahl zu berufen. Die Berücksichtigung dieser Forderung müsse um so mehr verlangt werden, als seitens eines aus allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Par:<space> l a m e n t s,<space> w i e<space> e s<space> i n<space> Z u k u n f t<space> d a s<space> p r e u ß i s c h e<space> A b g e o r d n e t e n h a u s<space> sein wird, eine befriedigende Berücksichtigung der Interessen
,<space> v o n<space> M i n d e r h e i t s g r u p p e n<space> n i c h t<space> z u<space> e r w a r t e n<space> s e i.<space> I n<space> g l e i c h e r<space> Weise fordert er neben dem aus allgemeinen gleichen Wahlen ;<space> h e r v o r g e g a n g e n e n<space> P a r l a m e n t<space> e i n e<space> b e r u f s s t ä n d i s c h e<space> V e r t r e t u n g<space> ;<space> i n<space> e i n e r<space> e n t s p r e c h e n d<space> z u s a m m e n g e s e t z t e n<space> S t ä n d e k u m m e r.<space>
Zur Schulfrage wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:„Der Verbandsausschuß macht die Vereine nachdrücklich aufmerksam auf die in der politischen Linksentwickelung in Preußen und im Reich liegenden Gefahren für unsere christliche Kultur und Religion. Das Kommende wirkt seine Schatten bereits voraus. Immer deutlicher treten die Bestrebungen zu Tage, grundstürzende Umänderungen auf dem Gebiete von Kirche und Schule vorzunehmen. Der Ver;<space> b a n d<space> h ä l t<space> d e m g e g e n ü b e r<space> f e s t<space> a n<space> d e r<space> V e r b i n d u n g<space> v o n<space> K i r c h e<space> und Staat. Er erwartet größeren Nutzen für die Gesamtheit von einem friedlichen und verständnisvollen Zusammengehen ,<space> a l s<space> v o n<space> e i n e r<space> T r e n n u n g<space> d e r<space> b e i d e n<space> G e w a l t e n.<space> D e n<space> d a m i t<space> i n<space> Verbindung stehenden ferneren Bestrebungen, auch aus den Schulen das Religiöse und Christlich-Erziehliche zu beseitigen, muß der Verband entschieden sich widersetzen. Er verkennt nicht die Notwendigkeit von Verbesserungen unseres Schul1 wesens und begrüßt deshalb die auf Ausgestaltung der Volksschule, Hebung des Lehrerstandes, organische Verbindung der 1<space> v e r s c h i e d e n e n<space> S c h u l g a t t u n g e n,<space> l e i c h t e r e n<space> A u f s t i e g<space> d e r<space> b e <space> gabten Kinder#uusw. gerichteten Bestrebungen. Jedoch verzichtet er darouf, als Vertretung eines bestimmten Standes für I<space> d i e s e n<space> b e s o n d e r e<space> F o r d e r u n g e n<space> a u f z u s t e l l e n<space> i n<space> d e r<space> E r w ä g u n g,<space>
daß die Schulfrage keine Standes- sondern eine Frage der Volksgesamtheit ist. Ganz besonders lehnt der Verband aber alle Bestrebungen ab, die unter dem Schlagwort„Einheitsschule“ nicht bloß fachtechnische Neuerungen einführen, sondern gleichzeitig zunächst den konfessionellen Charakter
und als Folge den christlichen Erziehungscharakter und den Religionsunterricht unserer Schulen beseitigen wollen. Die !<space> V e r e i n e<space> m ö g e n<space> d a h e r<space> d u r c h<space> a u f k l ä r e n d e<space> V o r t r ä g e<space> i h r e<space> M i t <space> glieder veranlassen, entschieden für die Erhaltung des konfessionellen Charakters, namentlich der Volksschulen einzutreten und die anerkennenswerten Bestrebungen der Organisation der Kutholiken Deutschlands zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung tatkräftig zu unterstützen.“
Eingehend befaßte sich der Verbandsausschuß auch mit der Jugendfürsorge. In einer Entschließung wird im Hinblick auf die Wohnungsnot der ledigen jungen Kaufleute und sonstigen Angestellten es ois eine dringende, Aufgabe der nächsten Zeit bezeichnet, Jugend- und Leiligenheime zu errichten und gleichzeitig der Wunsch ausgesprochen, das jeder Verein einen Wohnungsnachweis einrichtet. Einem von der Verbandsleitung mit dem Verbande katholischer Jünglingsvereinigungen Deutschlands(Sitz Düsseldorf) getätigten Abkommen über das Zusammenwirken der beiderseitigen Jugendvereine wurde zugestimmt. In einer weiteren Entschließung wünscht der Verbandsausschuß den Ausbau der Jungmännerabteilungen und begrüßt er die in Vorbereitung befindlichen Neugründungen.
1 Den vom Ausschuß zur Förderung der Auslandsziele im Verbande K..V. in dessen tags zuvor unter dem Vorsitz des Reichstagsabgeordneten Krungs abgehaltenen Sitzung aufgestellten Leitsätzen schloß sich der Verbandsausschuß an, gleichzeitig seine Anerkennung und seinen Dank dafür aussprechend, daß Abgeordneter Krings für die Zwecke der Förderung der Auslandsziele des Verbandes 1000 M. zur Verfügung gestellt habe.
Die von der„Verwaltung vorgelegte Jahresrechnung weist zwar infolge der Einberufung einer großen Zahl Verbandsmitglieder einen nicht unbeträchtlichen Rückgang der Verbandsbeitrüge auf, doch ist es möglich gewvesen, ohne größeren Fehlbetrag abzuschließen. Der Verwaltung wurde Entlastung erteilt. Für das Unterstützungswesen wurde eine Neuregelung beschlossen, nachdem der Beschluß, von den Verbandsmitgliedern einen lediglich für Unterstützungszwecke bestimmten Sonderbeitrag von vier M. jährlich zu erheben, durchgeführt ist.
nährungsschwierigkeiten während der Kriegszeit muß gerade die öffnung der Geschäfte, namentlich der Lebensmittelgeschäfte, an den Sonntagen auch im Interesse der Konsumenten durchaus erwünscht sein. Durch die vollständige Sonntagsruhe würden die schon ohnehin große Not leidenden Geschäfte des Kleinhandels, die vielfach auf die Sonntagskundschaft aus der Umgebung angewiesen sind, erheblich geschädigt werden. Die Kammer wird sich auch weiterhin gegen derartige Bestrebungen im Interesse der Geschäftswelt ganz energisch wehren.
49 Jungmannen telegraphieren an Hindenburg.
— Zehn Jungmannen vom Arbeitskommando Daun des städtischen Reulgymnasiums Köln-Deutz sandten von einer Sedansfeier an Generalfeldmarschall Hindenburg folgendes Telegramm: Kölner Jungmannen, im landwirtschaftlichen Hilfsdienst in der Eifel tätig, senden Ew. Exz. das Gelöbnis unwandelbarer Treue gegen Kaiser und Reich. Dockweiler, am Sedanstage 17. Hierauf traf von Generalfeldmarschall Hindenburg folgende Antwort ein: Den Kölner Jungmannen im landwirtschaftlichen Hilfsdienst herzlichen Dank für freundliches Gedenken. Generalfeldmarschall Hindenburg.
Diese wohlgemeinte Benutzung des Telegraphen sollte in Rücksicht auf Hindenburg keine Nachahmung finden.
.0 Bei den jetzigen Arbeiten in den Kleingarten werden sowohl, beim Ernten der Gemüse wie auch sonst beim Arbeiten einige Winke und Anleitungen von einem erfahrenen Fachmanne notwendig und willkommen sein. Ein Büchlein hierüber hat der städtische Gartenmeister Adolf Cremer im Auftrage der städtischen Abteilung für Gemüsebau herausgegeben, dessen Anschaffung(Preis 20 Pfg. im Gewerbehaus, Johannisstraße, zu erhalten) jedem Gartenbesitzer zu empfehlen ist. Ueberaus praktische Vorschläge sind hier gegeben, die bei richtiger Befolgung die besten Erfolge. Im Garten zeitigen werden.
e0 Schuhersatz.
Die Zeitungen der Reichshauptstadt melden, daß ein Einheitsschuh im Winter den Schuhmarkt beherrschen werde. Millionenfach nach einem Vorbilde angefertigt, soll er dienen den Mangel an Leder wett zu machen. Gedichtet gegen Nässe soll der Schuh aus Ersatzstoffen für Leder im Schafte, aus Holz mit kleinen Lederstückchen in der Schle bestehen. Ob der Schönheitssinn auf seine Kosten kommen wird, ist fraglich, aber auch nebensüchlich. Wichtig und notwendig ist, daß es im Winter Schuhwerk gibt, in welchem man sich trocknen und warmen Fuß erhalten kann. Wenn die eusammengelegten deutschen Schuhfabriken das fertig bringen, wird die Allgemeinheit sie preisen, denn im anderen Falle wwird die Schuhbekleidungsfrage eine ausserordentlich schwierige. Eile tut not. Die jetzt endlich in größerer Menge in Verkehr befindlichen Holzsohlen waren auch schon vor Monaten angekündigt.
„
*
O Wie steigt man richtig die Treppe hinauf?
(Zur Frage des Schonens der Schuhe.)
„Wissen Sie auch, daß Sie ganz falsch die Treppe hinauf gehen?“ So fragte mich dieser Tage ein Bekannter.—„Canz falsch?... Wie meinen Sie das?“—„Sehr einfach! Sie stossen bei jedem Tritt den Fuss vorn gegen die Treppe und schieben ihn darüber, statt auf jeder Stufe leicht von oben aufzutreten. Aber ich glaube, das kommt Ihnen garnicht zum Bewusstsein, weil niemand Sie bisher darauf aufmerksam gemacht hat.“ Wir stiegen gerade eine teppichbelegte Haustreppe hinauf, lch muss sagen, ich war im ersten Augenblick etwas verdutzt.—„Sehen Sie“, fuhr er gelassen fort, „man hört es ja schon am Geräusch Ihrer Tritte, daß Sie ganz falsch steigen. Damit verschleissen Sie erstens mehr wie nötig die Ränder Ihres Teppichbelags und zweitens sehaden Sie durch das schiebende und reibende Auftreten Ihren Schuhsohlen bei allen Treppen, besonders bei Steintreppen, mehr als Sie in der jetzigen Zeit des teuren Sohlleders verantworten können.“
Reumütig nahm ich die Belehrung hin. Seitdem trete ich richtig auf, steige leichter alle Treppen und spare an Schuhsohlen. Ich rate jedem Leser dieser Zeilen, auf diese anscheinende Kleinigkeit zu achten. Das ganze Leben besteht aus Kleinigkeiten!
Kga
Den ner uurtt Eeis Sue neel oser Olels wennen
o Woreruntr Asort Zuinte ul.8 Coist
„Der
4• Die Kriegs-Fell-Aktiengesellschaft, Leipzig behauptet, daß die meisten Tierbesitzer des Regierungsbe#irkes Köln nicht wüßten, an wen sie ihre Felle abzuliefern haben, und empfiehlt, darauf hinzuweisen, daß die Tierbesitzer ihre Felle an irgend einen Sammler oder Händler des Bezirkes, die Mitglieder eines Vereins dagegen ihr Gefälle an die Sammelstelle ihres Vereins abzuliefern haben. Es handelt sich um Kaninchenfelle und Felle von Hasen und Katzen.

K. A. 7.
Dinge und Erscheinungen der Kriegszeit, die man oft im Munde führen muß, kürzt man ab. Wir sagen..B ..6.—..A.—..6.—.v.—.v.—.u. usw. Nachdem wir das erste halbe Dutzend Kriegsanleihen hinter uns haben und die siebente so dicht vor uns, daß wir uns oft davon unterhalten müssen, erscheint es berechtigt, auch hier abgekürzter Bezeichnung Verkehrswert zuzusprechen. Es wird bequem für die Werbearbeit sein, wenn man in der Werkstatt, im Fabrikraume, im Büro, bei geselligen Zusammenkünften, auf der Plattform der Elektrischen die Frase von Mund zu Mund tragen kann: Wie ist’s mit K. A. 7, zeichnen Sie, haben Sie schon gezeichnet? Diese Sprechweise paßt auch in die kriegsübliche gut hinein.
Da die Presse die Aufgabe hat, den deutschen Kriegsanleihen gebefreudige Freunde im Volke werben zu helfen, sei heute der Anfang mit folgenden einfachen Feststellungen zur K. A. 7 gemacht.
Beginn der Zeichnungen: der 19. September, Schluß der 18. Oktober.
Zinsfuß: 5 vom Hundert bei 98 Mark Einzahlung für 100 Mark Nenn- und Zinswert.
Beginn der Einzahlungen: für freiwvillige Zahlungen der 29. September. Zeitpunkte für die Pflichtzahlungen sind die folgenden mit den dafür bestimmten Teilsummen:
27. Oktober— 30 vom Hundert 24. November— 20„„
9. Januar— 25„„
6. Februar— 25„„
Dazu gibt es aber Vergünstigungen. Wer hundert Mark zeichnet, braucht die ganze Zahlung erst am 6. Februar zu leisten. Wer zweihundert Mark zeichnet, kann erstmalig
Loest-Anneiger Nr 252# Dienstag, 11. September 1917
hundert Mark am 24. November und den Rest am 6. Februar entrichten. Natürlich kann auch jeder Zeichner dieser Summen die oben vorgesehenen vier Teilzahlungen innehalten, indem er z. B. bei 100 M. Zeichnung nacheinander 30, 20, 25 und 25 M. an seine Zeichnungsstelle abführt. Nur wer bei der Post zeichnet, kann das nicht, sondern muß den Zeichnungsbetrag am 27. Oktober voll leisten. Dos ist notwendig, um einer Ueberbürdung der Postanstalten vorzubeugen. Wer nicht 100 M. zeichnen kann, beteilige sich an der Kriegsanleihe durch Sparkarten oder Anteilscheine, die bei den Sparkassen und Genossenschaften erhältlich sind.
Im übrigen haben ja beinahe alle deutschen Staatsbürger nach sechs Kriegsanleihen Ubung in dem, was zum Zeichnen gehört. Die Hauptsache ist also
der ernste Wille, wieder mitzutun.
Drei Kriegsjahre haben naturgemäß die Begeisterung für alles, was mit dem Kriege zusammenhängt, gemindert, aber sie haben die Vernunft gestärkt, haben uns gelehrt, nach Erwägungen
kühlen, klaren Verstandes
unsere Entschließungen zu treffen. Erfreulicherweise waren die Ergebnisse der verflossenen Anleihen ein glänzendes Zeugnis auch eben für diesen Verstand. Unter diesem Gesichtspunkt sind sie eigentlich höher zu werten, als unter jenem der Frage, wie weit die Begeisterung mitgewirkt hat.
Das deutsche Volk kann nur gewinnen mit jedem Schritte, den es vorwärts tut auf dem Wege, seine Stellungnahme zu den Dingen auf der Weltbühne vor allem vom Verstande leiten zu lassen. Die Anleihen sind vortreffliche Uebungsgelegenheit dafür und, so nüchtern sie klingen, so bedeutsam bleiben die folgenden bekannten und doch immerfort beuchtlichen Beweggründe zur Zeichnung ouf die K. A. 7:
Sette 5
Wir müssen doheim die harten Pflichten, die der lange Krieg uns auferlegt, mit Entschlossenheit tragen im Bewußtsein dessen, was auf dem Spiele steht.
Eine der ersten Pflichten
ist es, dem Reiche das Geld zu geben, dessen es zur Krieg führung bedarf. Nachdem der Feina unser Friedensangeboi zurückgewiesen hat, bleibt uns, mögen wir den Frieden auch noch so sehr herbeisehnen, keine Wahl darüber, ob wir der Kampf fortsetzen wollen oder nicht. Keiner sollte deshall fehlen bei Heranschaffung der Geldmittel zur Kriegführung
Jede Mark ist von Nutzen.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!
(*s) Der Walfischfang ist, Politiken zufolge, seit Ausbruch des Krieges immer mehr zurückgegangen. Infolge des fehlenden Schiffsraumes finden die Reeder, die sich früher auf den Walfung verlegten, jetzt einen viel größeren Verdienst, wenn sie die Schiffe zu anderen Fahrten verwenden In den Jahren 1913—1917 betrug die Ölgewinnung beim Walfischfang 443000, 420 000. 396 000, 361 000 und 174.000 Tonnen, die Zahl der Gesellschaften in derselben Zeit wor 25, 26, 20, 16 und 6. Die ölpreise sind jetzt zweimal so boch als vor dem Kriege. Das meiste Öl wird von England für 1000 M. die Tonne aufgekauft.
Sefüllte Wotan-Lampe
Man beachte die Lichtfülle und das schöne weiße Licht im Vergleich mit anderen Lampen.
Die bekannte Schutzmarke auf der Glasglocke gewährleistet die Qualität.
Kölner Local-Anzelger„ Köln, 11. Sept. 1917.
c Der Dom zu Köln vor dem Beginn seines Fortbaues.
Zum 75. Jahrestag der Grundsteinlegung am 4. September 1842.
Von Geheimer Baurat F. C. Heimann(Köln).
Wandte der Beschauer sich um, so bot sich ihm der gottesdienstliche Raum in derjenigen eigenartigen Umgestaltung dar, die sich in ihm seit dem Ausgang des 17. Jahrhunderts allmählig vollzogen hatte. Ueber dem Chorgestühl, einem Meisterwerk mittelalterlicher Holzschnitzkunst, breiteten sich, die beiderseitigen Abschlußwände noch überragend und ihren wertvollen Bilderschmuck des 14. Jahrhunderts verdeckend, die kostbaren, der Pariser königlichen Tapeten-Manufaktur entstammenden Wirkteppiche(Gobelins) aus, die 1687 der Kardinal und Straßburger Fürstbischof Egon von Fürstenberg dem Dom verehrt hatte. Je vier alttestamentarische eucharistische Vorbilder und christlich-symbolische Szenen Waren Gegenstand der Darstellungen, die in Auffassung und Zeichnung der stark bewegten Figurengruppen, wie auch in der umgebenden Architektur, den Einfluß der Rubensschen Schule nicht verleugneten. Die Reihe der durch ihre Größenverhältnisse und Farben überaus wirksumen Bilder wurde zur Linken und Rechten unterbrochen durch zwei edle Schöpfungen der Rendissance-Kunst von wohlabgewogenen Verhältnissen des Aufbaues, die Grabdenkmäler der Erzbischöfe Adolf und Anton von Schauenburg, die nebst ihrem Nachfolger Gebhard von Mansfeld inmitten des Chores ihre Ruhestätte fanden; unweit derselben bezeichnete das Grab des Grafen von Eppenstein ein Kruzifix aus Messing, von der Hand Hardys, des Kölner Meisters der Wachsbossierkunst geschaffen. Sechs kräftig geschnitzte Pulte für die Chorsänger sowie das Standbilderpaar Mariä und Petri vervollständigten die Ausstattung des westwärts mit Rundungen abgeschlossenen Raumes, hinter denen die Treppen zur Orgelempore eingebau waren.
Ein geschwungenes leichtes Eisengitter, davor vier schwere Pupferleuchter trennten das Presbyterium ab, das im 18. Jahrhundert vollständige durchgreifende Veränderungen über sich ergehen lassen mußte, wobei alles der Mode des Tages zum Opfer fiel. 1766 hatte man die das Chorhaupt abschließenden durchbrochenen Maßwerke der Schranken niedergelegt, das Sakramentshäuschen zertrümmert und jede Spur dieses Meisterwerks gotischer Kleinkunst getilgt, das, bis zum Scheitel des Bogens emporstrebend, an der Epistelseite des
Hochaltars stand; hatte diesen des umgebenden Schmuckes der ehernen Lichterträger entkleidet, ihn rückwärts versetzt und mit graumarmornem Aufbau versehen, der seitlich in zwei Voluten endigte, die des Kirchenpatrons und der Gottesmutter schwebende Gestalten tragen. Die Mitte war ein tempelartiges Gebilde, dem die biblische Idee zu Grunde lag: Die Weisheit hat sich ein Haus erbaut und sieben Söulen dazu gehauen.(Spruchw. IX..) Die obere offene Halle, umstanden von der Siebenzahl der Säulen mit. Kopitellen aus vergoldeter Bronze und von gleicherweise erstelltem Kuppeldache bekrönt, war für die Aussetzung des Allerheiligsten bestimmt, der durch Glasscheiben geschlossene Unterbau zur Aufnahme des Reliquienschreins des hl. Engelbert vorgesehen, dessen Marmorbild unterhalb eines Treppenaufstieges an der Rückseite der Altarmensa ruhte. Ein paar kleine Seitenaltäre, den Heiligen Patroklus und Antonius Einsiedel geweiht, Stifiungen der Grafen Fugger und von Oswald, an den Eingangspfeilern des Presbyteriums, vervollständigten dessen Ausstattung.
Der Hochaltar, eine Schöpfung der Architekten Fayn und Boureux aus Dinant, um das Jahr 1770. gefertigt, paßte sich nicht ohne Geschick an, war aber ohne eigentlichen Kunstwert und den herrschenden Geist der Zeit in den Einzelformen nicht verleugnend. Alsbald schon ist das Werk scharfer Kritik unterworfen worden, die es als stilwidrig durchaus verurteilte. Aber es war doch auch zu beurteilen, und zwar im Zusammenhang mit der übrigen Ausstattung des Chcres und dem damaligen Kult. Wenn der Erzbischof inmitten der hohen Geistlichkeit in den goldschimmernden Gewändern der Capella polatina das Amt feierte, umstanden von dem zahlreichen kurfürstlichen Hofstaat, in Gegenwart des Domkapitels, das sich aus 24 Kapitularen, der gleichen Anzahl Domicellaren und Vikaren zusammensetzte, vor einer andächtigen Volksmenge unter den Klängen der Domkapelle von der Orgel herab, so muß das alles vereint ein glänzendes feierliches Bild des Raumes gewährt haben, in dem die Kunstrichtungen zweier Zeitalter, die ein halbes Jahrtausend schied, im Dienste des Allerhöchsten sich einten, die strenge Schönheit der deutschen Gotik mit den leichten Formen, die von Welschland her zu uns den Weg gekunden.
Verfall, Wiederherstellung und Fortbau.
Die große Staatsumwälzung, die Revolution in Frankreich und die alsbaldige Besitznahme der Rheinlande durch seine lieere machten allen diesen friedlichen Zuständen ein jühes Ende. Der Kurfürst, der unglücklichen Marie Antoinette Bruder,
mußte aus dem Kölner Gebiet fliehen, das Domkapitel löste sich auf, die Schätze wurden jenseits des Rheines geborgen,
Entweihung und Plünderung griffen im Kircheninnern Platz. der Gottesdienst wurde eingeschränkt, und 1806 verstummte sogar die Kunst der hl. Cäcilia in des Domes Hallen, der zur Pfarrkirche erniedrigt war. Allenthalben trat gleichgültige Vernachlässigung seiner Unterhaltung zu Tage. Die Altäre vertielen, die Wirkteppiche des Chores verblichen vor den Sonnenstrahlen, und der reiche Farbenschmuck der Gewänder an den Bildwerken der Apostel, die den Raum an seinen Pfeilern umstanden, begann zu schwinden. Mangelte es doch an sachgemäßer Aufsicht und geldlichen Mitteln, das Gettes haus in baulichen Würden zu erhalten!
So stand der Kölner Dom in traurigster Verfassung da, in der Zeit, wo Deutschland die schmachvollste Knechtung durch den Korsen bedrückte. Als die Gewaltherrschaft durch die Freiheitskriege gebrochen und Friede in Europa wieder eingezogen, der Rhein aus Deutschlands Grenze Deutschlands Strom geworden war, da erheb Joseph von Goerres seine Stimme für den Bau:„Ein ewwiger Vorwurf steht er ver
unseren Augen, und der Künstler zürnt aus ihm hervor, daß so viele Menschenalter nicht zur Wirklichkeit gebracht, was er allein, ein schwacher, sterblicher Mann in seines Geistes Gedanken getragen hat.“ Und Max von Sehenkendorfs Dichterwort weckte die Geister für das trümmerhafte Gotteshaus auf:
Seh ich immer noch erhoben Auf dem Dach den alten Krahn,
Scheint mir nur das Werk verscheben,
Bis die rechten Künstler nah’n.
Sie sollten kommen und bald schon die von fröhlichem Werkgesellenlied begleiteten Meißelsehläge an seinent Fuße erklingen, neue Zeit wieder oufgenommener Bautätigkeit künden, die drei Jahrhunderte hindurch brach gelegen hatte. In den Tagen des drohenden Verfalles hatte Sulpiz Boisseree unter persönlichen Opfern den Bestund des Domes durch Fachleute künstlerisch aufnehmen und darstellen lassen, hatte den jugendlichen Thronerben Preußens in und auf ihm herumgeführt, ihn so für das graße, Werk der Väter gewonnen. Er Veranlaßte einen der ersten Baukünstler seiner Zeit, Karl Friedrich Schinkei, zu jenem allumfassenden technischen Gutachten, das in seiner Sachlichkeit, der klaren Darlegung der Schäden wie ihrer Behebung, grundlegend für die Wiederherstellungen und Sicherungen am Cher wurde und Fingerzeige für den Ausbau des gunzen Kirehengebäudes gab. Der gluckliche Fund der Originalrisse des Turm: paares(1814) in Darmstadt und Paris ließ keinen Zweifel mehr über die Bauabsicht der alten Meister, sie zu erfüllen aber mußte späterer Zeit vorbehalten bleieen.(Forts..)
****

Seite 6.
Ainer Lecat-Anzeiger Nr. 252 a Dienstag, 11. September 1917
Anmeldung der Faßbestände.
Wer am 15. September 1917 Fässer, Kübel, Bottiche oder ähnliche Gebinde in Besitz oder Gewahrsam hat, die gemäß Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 28. 6. 17(RA. 1917 Nr. 154 beschlagnahmt sind, ist auf Grund der Bekanntmachung des Reichskommissars für Faßbewirtschaftung vom 1. August 1917(RA. 1917 Nr. 189) zur Anmeldung bis zum 20. September 1917 verpflichtet.
Für den Stadtkreis Cöln wird die städt. Abteilung für allgemeine Fragen der Versorgungsregelung. Rathaus, Zimmer 15, die Meldungen entgegennehmen. Die zur Anmeldung vorgeschriedenen Formblätter können von dieser Dienststelle unentgeltlich bezogen werden.
Nach Mitteilung der Reichssaßstelle vom 27.§. 1917 kommen vor allem folgende Betriebe für die Anmeldung in Frage:
Farbenfabriken
Anilinfabriken Apfelweinfadriken Apotheken Asphaltfabriken Badeanstalten
Baumaterialien=Handlungen
Benzinfabriken
Benzolfarbriken
Bierhandlungen
Brauereien
Bleichereien
Böttcher, Küfer, Faßdinder Brennereien
Butter=, Schmalz= und Fettwarenhandlungen Carbolineumfabriken Cementfabriken
Champagner= und Schaumweinfabriken
Chemische Fabriken Cognac=Fabriken und Brennereien
Couleurfabriken
Darmhandlungen
Dachdecker
Destillationen und LikörFabriken
Delika essen Handlungen Dextrin=Fabriken Drogen= u. Chemika##en=Handlungen
Eisenvittiol=Fabriken Eisen-, Kurz= u. MetallwarenHandlungen
Eisen= u. Stahlwarenfabriken
Essigfabriken
Fabriken aller Art
Farbenhandlungen
Fruchtsaftfabriken
Färbereien
Faßfabriken
Faßhandlungen
Fischmarinieranstalten
Fischhandlungen
Fleischer, Schlächter.
Metzger
Gärtnereien
Gasanstalten
Gastwirte
Gemüse=Konserven=Fabriken
Gerbereien
Gerbstoffextraktfabriken Gewinde=, Schrauben=, Nietenund Muttern=Fabriken Heringsfischereien Holzteerfabriken Honigfabriken Hotels, Gasthöfe u. ähnl.
Kal werke Keltereien
Kolonial=, Spezerei= und Materialwarenhandlungen Konservenfabriken aller Art Konsumvereine u. dal Kreidefabriken und=Schlemmereien
Kreide=Handlungen
Lack= und Firntsfabriken
Landwirtschaftliche Betriebe
Lederfabriken u. dgl.
Lederf tt= u. Schmiere=Fabriken
Leim=Fabriken
Leim=Handlungen
Cöln, den 7. September 1917
Margarine=Fabriken
Marmelade=Fabriken Maler und Lackierer Rilchhändler Molkereien
Mineralwasserfabriken Obstzüchter Obsthandlungen Oelfabriken Oelmühlen Oelraffinerien Petroleum=Importgeschäfte Petroleum=Handlungen Pulver= und Munitions=Fabriken
Schmirgelfabriken
Seifenfabriken
Senffabriken
Spiritushandlungen
Sprengstoff=Fabriken
Spritfabriken
Sirupfabriken
Talg=Schmelzereien
Technische Geschäfte
Teerfabriken
Teersiedereien- u. Handlungen Terpentin= und TerpentinölFabriken Tintenfabriken Baselinefabriken
Wäschereien
Weinbergbesitzer
Weinhandlungen
Winzer
Woll=Wäschereien Zuckerfabriken usw. usw.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
2 Speditions&amp agerlaus Ait.-Geo. Cdln
Hellbraune, seidengewebte *<space> D a m e n j a c h e<space> S o n n t.= N a c h <space>
mittag zwisch. 3 u. ½4 Uhr auf der Christophstr. verloren. Dem ehrl. Finder gute Belohnung. 5 Köln, Erststr. Ia, 1. Et.
Sbe s
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage der Speditions= u. Lagerhausgesellschaft Cöln werde! ich in deren Lagerhause zu Cöln, Leystapel 49, am Mittwoch. den 12. September 1917, vormittags 10 Uhr, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
195 Risten zirka 12865 kg getrocknete Rübenschnitzel.
Verkauf bestimmt.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Lindenstraße 49.
Zwangs-Versteigerung
Versammlung der Kohlen= und
Die Kohlenhändler und Werkhändler(fliegende Händler) werden zu einer Besprechung über die Lieferung steuerermäßigter Braunkohlenbriketts an Kleinwohnungsinhaber auf Donnerstag. den 15. September d.., abends 8½ Uhr, in den großen Saal des Gürzenichs eingeladen.
Um zahlreiches Erscheinen wird gebeten.
Cöln, den 10. September 1911.
Der Bürgermeister: I. V. Dr. Best.
Am Donnerstag, den 13. September 1917, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsikstein 23 zu Cöln versteigert werden:
1 Küchenschrank,
1 Schrank mit Spiegelscheibe usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Zwangs-Verfteigeruag:
Am Mittwoch, den 12 September 191., nachmit, tags 42 Uhr, sollen im Pfand lokale Rolandstraße 105 hier versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel und sonstige Haushaltungsgegenstände, Oefen, Spiegel, Bilder, Porzellansachen, Gläser usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Krause
Gerichtsvollzieher in Cöln.“!
Bekanntmachung.
Pfd. Kartoffeln mehr pro Woche
profitieren Sie unter Zeitgewinn durch Abfallersparnis. wenn Sie ständig unsere 5B
Haushalt-Kartoffel-Schälmaschine
benutzen. In wenigen Minuten sind auch Rüben und Möhren tadellos geschält und gewaschen. Bringen Sie Kartoffeln mit zur Vorführung im Hansahaus. Zim. 6 Friesenpl. lb. Masch.-Vertriebsges. m b.., E. Wirts
Wiesgeruche
PerrKesucht: Zum 1. Okt. ein
D größeres Zimmer, für eine Dame mit ihrem 6j. Sohne, mit guer voll. Pension unter Benutzung ein. Klaviers u. mögl. in d. Nähe des Konservatoriums. Off. mit Preisang. u. 8 H 23125 an Rudolf Mosse, Bremen.
Ner Herr Minister des Innern S hat lau Erlaß vom 6. August d J. auf Grund des§ 2 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850— (Gesetzsamml. S. 265)— im Einverständnis mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten beschlossen, der Stadtgemeinde Cöln vom 1. Oktober 19!" ab die ortspolizeilichen Befugnisse aus dem Gesetze, betreffend die Anlegung und Veränderung von Straßen und öffentlichen Plätzen in Städten und ländlichen Ortschaften vom 2. Juli 1875(Gesetzsamml. S 561) unter dem Vorbehalte des Widerrufs zu übertragen
Cöln, den 8. Sept. 1911. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. de
Wegen Aufgabe meines Geschäfts verhaufe ich sof. begen bar mein totes und lebendes Inventar ganz oder geteilt Kühe, tragend und frischmelk., und Kälber, fämtliches Zubebör der Gartenwirtschaft und ein transportables Häuschen sowie anderes mehr.
Frau 3
Köln= Riehl, Riehlerstr. 235
möbl.
Zu vermisten
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieren
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Fräulein sucht in Nippes
Zim
mit guter bürgerliche: Pension Gefl. Off. mit Preisangab. u. M 16 an die.=V. Nippes. Viersenerstraße 6.
5 Zimmer mit Küche und
Mansarde von rubiger Fa
milie zu mieten Preis unter B6 schäftsst. d..=.,
sucht. Offem. an d. 2. Ge
Breitestr. 85 b
Etage
3 Zimmer-Wohnung
Verlengraben 76, Hinterh
Et., zu 17 K. zu v. Besch. l. Et
daselbst u. Karolingerring 24, I.
3 Zimmer zu vermieten
Besch. Köln=Niehl, Sebastianstraße 131.
Annostrasse 21
abg. 2 Etage 5 Zimmer mit Mans zu 45.4 z. v. Koch= und Leuchtgas, Waschküche. Besch. 1. Et. zw. 5 u. 7 nachmittags.
Dopplé
2. Etage
4., Küche u. Mans. zu verm. Dagobertstraße 20, part.
Kl.
3. Etage für ält. Ehep geeignet in bess Hause zu vermieten. Off. u. B 602 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Priester erteilt Unterricht 45 in Latein, Grechisch, Französisch, Englisch und Holländisch. Offerten unter 0 25 an die Annahmestell Altermarkt 30.
Wagen
u. Pferde
auch für halbe Tage, stehen im mer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nr.. Jean Funck,
Spediteur, Köln,
Severinstr. 156, Fernruf 48119.
e
skemFeldgsstbriet
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoidaten lechzen nachLesesten.
u. bürgerl. zubereitet. zu.30.K u..70 4 Eintopf zu Lou. 1 20.K nuaug. d. Hause v. 12—½3 Uhr.
Rheitische Kochschule,
Berlich 18. b1
Einbruch-DiebstahlVersicherung für jeden Haushalt mie sofortigem Beginn schließt ab Ph. Wulf. Tel. A 2579 Hansaring 29 ;<space> H a u p t a g e n t u r<space> d e r<space> P r e u ß.<space>
Nationalversicherung
Oberlehrer a. D. unterrichtet in
Latein, Griechisch u. Math.
b Mozartstraße 41, 2. Et
AAletgesuch #%S LA sichere
e haben im Wirkung
Gefunden
Eine Damenuhr
mit silberner Kette vorloren von Riehlertal, Zool.., Linie 14, Hohe= und Breitestraße. Gegen Belohn. abzug. Riehlertal 31, II.
Ib grob, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmiißig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
7 6
an tücht, selbständigen Meister zu vergeben.
Herm. Flohr, Eigelstein 66.
Für Bäcker!
Kann noch 19 bis 12 Sack Mehl mitverbacken. 5
Th. Busbach, Köln=Poll
Salmstraße 89A.
MRehl kann noch mitgeback werd. Lohzner, Zülpicherstr. 22.
Der.A ist für jung und alt!
*
Gerichts=Verhandlungen.:
Heccchalsenbose
CA) Für Wirte und Wirtschaftsgaste von besonderem Interesse war die Verhandlung gegen einen Weinwirt. Er soll in zwei Fällen um 11 Uhr abends sein Weinlokal nicht geschlossen haben. Im ersten Falle war es 11.30 Uhr und man machte den Einwund, es sei vor 11 Uhr kassiert und nach 11 Uhr nichts mehr verabfolgt worden. Im zweiten Falle war die Zeit um eine Stunde überschritten und der Verteidiger führte aus, es hätten sich nur Verwandte der Besitzerin des Lokales im Lokale befunden. Amtsanwalt Beutelstahl sagte: Das Lokal muß um 11 Uhr geräumt sein, ob Angehörige der Wirtin drin saßen oder Gäste, das ist gleich. Das Gesetz bezweckt Licht- bzw. Kohlenersparnis. Der Verteidiger entgegnete: Ob der Wirt mit seiner Familie im Wirtszimmer oder in einem anderen Zimmer des Hauses sitzt, ist gleich. In letzterem wird event, mehr Licht verbraucht als im Wirtszimmer, dazu hat der Hauseigentümer das Bestimmungsrecht. Der Amtsanwalt widersprach dem. Das Gesetz habe bestimmt, daß das Wirtslokal nach 11 Uhr nicht mehr beleuchtet sein dürfe. Nach 11 Uhr habe der Wirt kein Verfügungsrecht mehr über sein Lokal, dafür sei er eben Wirt. Polizeiwachtmeister Pühl als Zeuge sagte, daß nach einer Verordnung des Gouverneurs auch geschlossene Gesellschaften nach 11 Uhr nicht mehr in einem Lokal tagen dürften. Dos Gericht erkannte im ersten Falle auf 75 Mark Geldstrufe, im zweiten Falle freisprechend. Der Vorsitzende führte zum zweiten Falle aus, daß, wenn auch das Lokal um 11 Ehr geschlossen sein müsse, der Angeklagte und die Familienmitglieder sich im guten Glauben befunden hätten. Im übrigen mußten die Gäste um 11 Uhr aus den Lokalen heraus sein.
40 Einhelligkeit im Trinken herrschte unter dem Personal eines Wirtes. Alle bestahlen den Weinkeller: Hausknecht, Dienstmagd, Küchenfee und Kellner. Sie sind verschollen oder jetzt Soldaten. Der Bestohlene merkte zwor die Anzapfungen, aber er ermittelte die Ungetreuen, die nachts Champagnergelage abhielten, erst, als die Küchengewaltige einen Brief an Bekannte schrieb. sie möchten sich ab und zu satt Wein trinken kommen. Diese Gastgeberin, die Schneidersfrau H. L. aus Köln-Deutz, erhielt hetzt drei Monate Gefängnis zudiktiert.
Mutmaßliche Witterung für den II. September.
* Zunächst noch keine wesentliche Witterungsänderung, Uebergang ze wolkigem Wetter ist für die nächsten Tage jedoch wahrscheinlic
Die Lebensmittelversorgung.
*„
G Es wird Ernst gemacht.
Die städtische Polizei nahm eine Streife vor, um Uberschreitungen von Höchstpreisen zu ermitteln. Zahlreiche Obst- und Gemüsehändler, männliche und weibliche, wurden auf dieser Sünde an der Allgemeinheit ertappt und zur Anzeige gebracht; sie werden kaum gnädige Richter finden, denn es soll ja mit den Wucherpreisen ganz gründlich aufgeräumt werden.
Auch die Bücker und Brotverkaufsstellen werden jetzt von sechs eigens angestellten, fachmännisch beschlagenen Prüfungsbeamten oft besucht, um allen noch immer beobachteten Unregelmäßigkeiten endgültig zu steuern. Diese Neueinrichtung geht auch die Verbraucher nahe an, denn wer vorzeitig, auf Marken kommender Versorgungswoche, oder gar ohne Marken Brot entnimmt, macht sich mit strafbar!
C0 Uber 57 Zentner Mehl oder Brot ohne Marken wurden in einer Bückerei abgegeben. Da der Bäckermeister Soldat ist(er liegt in der Kölner Garnison) trifft ihn nach Ansicht des Schöffengerichtes nur eine Fahrlässigkeit. Er wurde zu 200 M. Geldstrafe verurteilt.
G Der heutige Hauptmarkt
war etwas besser beschickt als die Märkte der letzten Wochen. Erfreulicherweise hatten sich auch mehr Landleute eingefunden. Auch die Gemüsezüchter aus der Endenicher Gegend waren mit Endivien- und Kopfsalat erschienen. Heute war schon der erste Krauskoni am Markte. Uberall wurde zu den Höchstpreisen gekauft. Von Uberschreitungen merkte man nur in vereinzelten Fällen, so beim Verkauf von Nüssen, wo Beamte der Marktverwaltung einschritten. Die Zufuhren an Einmachgurken waren reichlich und der Preis sank infolge des großen Angebots. Die Höchstpreise konnten nirgends erreicht werden. Um acht Uhr war noch ziemlicher Ueberstand und da konnte man die Einmachgurken üblicher Größe zu 2 M. die 100 Stück genügend haben. Nicht so lebhaft ging es heute auf dem Obst markt zu. Begehrt waren eigentlich nur Birnen, Aepfeweniger. Pflaumen waren keine zu bemerken, Pfirsich dagegen waren zum Verkauf gestellt. Der Preis konnte sice auf 1 M. bis.30 M. das Pfund halten. An den städtischeh
Großverkaufsstäncen herrschte reges Leben und infolge einer Neuordnung eine geregeltere Abfertigung der Kleinhändler. Jeder eingetragene Kleinhändler erhielt Weißkohl, Möhren und Aepfel. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung hatte auch ein Lager Birnen, die jedoch erst morgen abgesetzt werden sollen. Ein Posten Einmachgurken soll von der Stadt selbst eingemacht werden. An den Kassen der Stadt fanden sich heute rund 250 Kleinhändler zur Abnahme der Waren ein.
(0 ZurVerarbeitung vonBirnen und Pflaumen Durch eine neue Bekanntmachung der Reichsstelle für Gemüse und Obst wird unter Aufhebung früher erlassener Bestimmungen wieder zugelassen, das Obsterzeuger Birnen in den Grenzen ihres Hausbedarfes in sogenannten Krautpressen zu Obstkraut für sich verarbeiten lassen. Im übrigen darf Obstkraut wie Dörrobst gewerbsmäßig nur mit Genehmigung der Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen hergestellt werden. Die gewerbsmäßige Herstellung von Pflaumenmus ist gänzlich verboten.
Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2
, druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ :. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 2
9030] Der durchgehende Unterricht im Winter. In der Schule wird jetzt überall zweks Kohlenersparnis durchgehender Unterricht erwartet. Wenn bei dieser Einrichtung auch wirklich eine Ersparnis herauskommen soll, müßte der Anfang des Unterrichts in den Monaten November bis März auf 9 Uhr gelegt werden, denn um.30 Uhr ist sehr häufig noch Gasbeleuchtung notwendig. Das Ende des Unterrichts wäre auf 2 Uhr festzusetzen, natürlichf ür die kleineren Kinder viel früher. Die Beschneidung der Unterrichtspensen, ihre Verteilung unter die Lehrkräfte, die Pausen und dgl. gehört zu den inneren Angelegenheiten der Schulbehörde und der einzelnen Schulbezirke. Eine Umfrage bei den Eltern wegen der Zweckmässigkeit des durchgehenden Unterrichts würde wohl in den meisten Fällen auf zustimmende Antworten zu rechnen haben. Tausende Eltern stehen vor der Frage, wie sie für den Winter das Schuhzeug für ihre Kinder beschaffen. Ein einmaliger Schulweg wäre ja auch eine Ersparnis an Schuhzeug. Gar manche Mutter hat ihr Kind des Nachmittags notwendig, um Lebensmittel herbeizuholen. Die Abendstunden eignen sich dafür wenig.

Dienstag, 11. September 1917
Seite 7.
Ich suche für meine Versandabteilung eine gewissenhaft arbeitende militärfreie Person als Stütze des
9
unverh., militärfrei, solid, in Gemüse- und Obstbau erfahren
für dauernde selbständige
Stellung gesucht.
Schloß Brohleck
bei Brohl a. Rh.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und des Eintrittermins unter 625 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 7
Akkumulatoren=Monteure
(auch Kriegsheschädigte) sowie
Bleilöt., Klempner u. Schlosser
als Montagearbeiter gesucht.
Gottiried Hagen
Montage=Abteilung* Köln=Kalk.
für unser Hauptbüro gesucht, welche Kurzund flott die Schreibmaschine beherrschen, sowie Erfahrung in sonstigen Büroarbeiten besitzen.
mit„behaltl anspruchen und Zeugnisabschriften unter A 74 an die Geschäftsstelle d. Bl. 87
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt
eine tüchtige perfehte
II. Buchhalterin
welche durchaus korrekt in der Führung des amerikantschen Journals und im Uebertragen der Bächer ist.
Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften A 15 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
" 2
Tüchtiger
Maschinen
gesucht.
Firthor Motallwosk
Uchthermeianners
Elauser
Sürth b. Köln.
gelernte
Hibellelingen
Tüchtige
Schmiede
für dauuinde Beschäftigung
sofort gesucht.
Zu melden auf dem Büro An Lyskirchen 140.
Gebrüder Meyer
Baugeschäft
Tiefbauunternehmer.
Arbeite
für sofort unter günst. Bedingungen gesucht.
Vorzustellen bei
AmbostahlGesellschaft
Mayer&amp; Co.
Werderstrasse 9.
AIT
Steuotppisin
für Adler-Schreib-schine sofort
Vorzustellen bei e“
Ambostahl
Gesellschaft
Mayer&amp; Cie.
I Werderstraße 9.
K
Büglerinnen und
üdchen
de 80
für leichte Arbeit gesucht.
Graßwäscherei Brünelt
Köln=Ehrenfeld. Philippstr. 41.
C
mit guten Papieren für Separatposten gesucht.“
Kölner Wach= u.
Erfahrene
Lageristin
ewöhnt an umsichtige, flotte Lätigkeit, möglichst mit Kenninissen der Papier= u. Schre.b artikel-Branche, in selbständige Stellung gesucht.
Ang. mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüche erbeten an d
Carl Schmitt
Central=Gisenbahn ouchhandlung
in Heidelberg.
—
Schzeiler
für meine Maßableilung
gesucht.
Joseph Michels
Ehren raße 2.
Bäckergeselle
gesucht.
Bäckerei mit eleker. Betrieb Adolf Verkum,
Knapach.
NATZER
Lagelasel
auch im Packen erfahren, sofort gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft
Köln=Zollstoch.
Bheitsin:
„
sofort gesucht.
*—
u Hölkel
Sürth b. Köln.
#
Prehermeister
gesucht.
Angebote mit Zeugnissen und Mili ärverhältnisse an Bernh. Lindner&amp; Cie. G. m. b.., Düren.
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.e
Schlieper, Engläner&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
Se
Packrr
mit Werklätte, welcher das Einpacken ron Möreln u ganzen Wohnungs-Einrichtungen übernimmt, gesucht. 2°
Christion Meyer
Hohenzollern=Ring 62-64.
Hilfsdreher
Hilfsarbeite
sofort gesucht.
Oilesheimer
Köln Bickendorf,
Rochusstraße 26.
20 kräftige
Frauen u.
Mädchen
ür leichte Beschäftigung in OdstFrucht- und Gemül dörranlage
sofort gesucht.
Mittagessen 50 Pfg.
Zu erfragen d“
Deutsche Oxhnorie Aktiengesellschaft Sürih bei Köln.
##chon
Atnhn
ür leichte sanbere Areit in dar Zigaretier
Abris gosuc!l.
Franz Fouveaux
nar.Mmn ässn a.
Ordentliches
Laufmädchen
such
S. J. Salomon
Schildergasse 20—22.*
Suche p. sofort wegen Krankheit meiner Stütze eine einfache, kath., erfahrene und durchaus zuverlässige
als Stütze. Selbige muß ähn liche Stelle bekleidet haben, im Kochen und Haushalt erjahrn ein und dars keine Arbeit scheuen.
Frau Chr. Engels. Thurmhof Widdersdorf b..=Bocklemünd
Suche sofort tüchtiges
½ Amgitm
Ih. B0
Baurat Moritz
Gereonshof 8.
guche zum 1. Okt. ein junges Mädchen für alle Hausarb. Waschfrau wird gehalten.
Fr. P. Pütz Maybachstr. 144.
Eine
guche als einzelne Dame ein tücht, gut empfohl. Mädchen für alle Arbeit. Vorzustellen morgens und abends nach 8 Uhr.
Köln=Mülheim. Berg.=Glad bacherstraße 36.
10
en
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Rünz,
vin, Neußerstr. 57, I.
Slades sauberes Mädchen
n kleinen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Gr. Wäsche au er dem Hause. Jeden Sonn1ag Ausgang.
vindenthal, Uhlandstraße 16. b
Properes, fle ßiges Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sof.'sucht. .=Mannsfeld, Brühlerstr. 29.
Für nachmittags ein kathol.
Fräulein
zur Beaussichtigung von 3 Kin dern(Ueberwachung der Schul arbeiten) sofort gescht.
Vorstellung erbetn zwischen —4 Uhr nachmittags bei Frau Dr. Buer, Deutscher Ring 76, 3. Et
Braves, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Kreuzgasse 9.
Ein älteres, properes, kathol.
en
vom Lande, welches dauernde Stelle wünscht und bürgerlich kochen kann, sowie Hausarbeit und Wäsche besorgt und eiwas nühen kann, wird von einem älteren kahol. einz. Fräulein auf dem Lande zum 1. Oktober gesucht. Gute Zeugn. erbeten Offerten unter C 184 an die Gesch d. Bl.
Wir suchen
jugendliche
MitisarseRei
nicht über 17 Jahre alt, für
leichte Arbeit
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für Militär=Leder=
ausra.ung
Köln=Nippes, Geldernstr. 46.
und Frauen
für leichte Arbeiten in der Schliiferei sofort gesucht. p
Küchenmädchen oder Aushilfe
welches die seine und bürgerl Rüche, Backen und Einmachen gründlich und selbständig ver seht, in herrsch. Haus von 3 Personen gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Vorzust. vormitt. zwischen—10 Uhr c Frau Everhard Esch Gereonsmühlengasse 24.
Braves, kath.
Dienstmädchen
welches kochen kann, für Haushalt auf dem Lande gesucht, Nähe Kölns. Weiteres zu er fragen im Geschäfts okale der firma Carl Hochherz, Köln, Egeistein 37.
Suche ein
PEEZKAN
tüch iges, braves
Kaubere Frau oder Mädchen für leichte Hausarbeit für halben Tag gesucht.
Wwe. E. Schweinsmann, Salierring 19.
enatbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Koln=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Stellengesuchs
An us. sse
Frl., gesetzten Alters, kath., bis jetzt kaufm. tätig, prima Zeugnissen u. Referenzen wünscht per I. Okt. oder später entspr. Wirkungskreis event. ruhige
Off. unt. B 654 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Umsichtiges,
— Fräulein
s. wegen Heirat des früheren Herrn Stelle in bess. frauenlos. nause od. sonst. Vertrauenspost. Erf. Brüsselerstr. 67, III,.Hagen.
Verkäuferin
s. St. per Oktober in Kolonial= u. Delikassen=Geschäft.
Off. u. M 19 a. die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6.
Wreitestrasse 55 beAs findet sich die zweite Geschäftstelle des LA::::
Zu verkaufen
2 egale Nußbaum
Betten
gebr. Tannen=Kleiderschr., nußd. ausziehtisch, gedr. Plüschdiwan mit Umbau, Flurständer, 1½ schl. nußb. Bett, gebrauchtes Sosa billig zu verhaufen.
#efelderstr. 47
Verschied. Grabsteine,
iied Repfsteine u#
Kindersteine zu vert.
Köln=Sülz
Marsiliusstr. 57, parterre.
egale uusd. Poi. Betien
mit Makr., Küchenbüsett mit Lisch u. Stühlen. Pluschdiwans Umbau, Chaiselonque, Küchenisch, Kleiderschr. zu verk.
Krefelderstr. 47.
Aepfel Acpfel
prima Gelee=Aepfel
10 Pfd..50.
Follerstraße 99.
sofort gesucht.
K. Gauta Hohenzollerr. Gasts, Imn 18. b
Laufjunge
mit guter Handschrift, der auch zu Büroarbei en herangegagen wird, sofort ges. vom
Verein der Iadukriellen
Domstraße 33.
inen
Lehrftäulein
für den Laden gesucht.
G. Gatzke
Hohenzollernring 48.
B
Handwerker gesucht Näherinz
zum Ausbessern's Werkzeug;###gseenisen Tcht..ro.; sehr angen
usw. für Baugeschäft. ungeb..! gesucht Zakuge Pallo geucht.(8 1.
Lohnanspr. u. bisher. Tätigkeit Pertz, Klettenberg Jhrcsstcüc—7, Sonnt
u. B C8 an Breitestr. 85. b“ Luxemburgerur 269. lfrei. Limper, Körner#strage 8
sehr angen.
e 2
für Küche und Hausarbeit Putzfrau vorh. Keine Wäsche. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 218, 1. Elage.
Tücht.
hausn äd ben
f. kleinen herrsch Haush. „ p. bald ges. Köln=Deutz, * Warweiler, a. d Gastion 7 Tel. A 5593.
Tepp., Läuf. Portieren f. Fenst., Rolleaus, Tüll=Stor.. Vorlag ür Betten, Schreibt., alles neu aber nur prima Friedens. ware. Martinstr. 5.
Sinderwazen Kaist u. 2es.
zahlung Nehme alte Wagen in Lausch. Reparaturwerktelle Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Schaukasten
nebst Einrichtung zu verkaufen Im Dau Io.
Kaufgesuche
Kl. Einfamilienhaus
mit Garten zu kaufen geucht. Off. u. B 655 a. d. 2. Gesch. d. Bl.,
Köln, Breitestr. 85. bp
Einen gut erhaltenen
mit Sessel
einer Chaiseo gue, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Ang. u. 022 an d. Gesch d. Bl.
Gebraucht
Kisten
klein und mittel zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis usw. an Freudenthal&amp; Co., Rich. Wagnerstraße 14. 5 Ein gut erhaltenes
Rlaviar
oder Plügel
zu kaufn gesucht. Off. unter
113 an die Gesch. d. Bl.
Tahrrad und Sihwonne
zu verhaufen.
Förster. Kretzerstraße 2, 2. Et.
Midläliseh
welches selb änd. kochen kann. in kl. Haush., 2 Pers., gesucht.
3. Krahu, Lülticherkr. 66.
Kath. Mädchen
für rah. kl. Haush., tagsüber gesucht. Angenehme Stelle. Frau Huhn, Perlenpfuhl 27. 5
Brothölzer wied naet. vorrätig. Ehrentraut
Ehrenfeld, Simrockstraße 71.
Neues Hühnersutter
Legesutter, 1 Did. 6,75.4 z Nachn. P. Oebel, Lechenich. Kir straße
in verkaufen.
Schlebusch, Stüttekofenerstr. 34.
Ebendaselbst Obst.
Wer liefert
10 Zenter Brikett
— nach der Reußerstr.
Nr. 46—48 an der Agneskirche. Daselbst für noch eine Familie 0 Zeniner in einer Fuhre. Offerten an Peter Müller, Neußerstraße 46—48.
Neder oder gebrauchter
Leilerwagen
u kaufen gesucht.
off. u. 620 an die Gesch. d. Bl.
Kaute
enen gebrauchten, gut erhalt. weigen Herd.
#sserten unter B 659 an die Gesch. Breitenr. 85. 5
Verein kauft gegen bar
Klavier.
Off. unt. B 653 Breitestraße 85.
in fast neuen Pianos
Magnusstraße 23.
Bllge Rahmen
Kiölby, Apostelnstr. 12. T.=870.
nosten ebr. Kannen zu verk., O versch. Größen. Abds. n. 7 U.
Nippes, Ho.beinstr. 28.
Herrplattes, Tinbirl
für Kücheneinrichtungen gesucht auch kleinere Mengen.
Offerten unter b.7 an die . Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Haare
werden angekauft
— Woidmarht 7.
Kaufe haare an
Bernh. Werzinger, St. Apernstr.42

Seite 8.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nr. 252 Dienstag. 11. Jeptember 1917
Es
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
arnung
8
Der Genuß von unreifem, rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerkrankungen führen.
Reinigt und schält das Obst, am unbedenklichsten ist das gekochte Obst.
Seid sauber in Küche und Haushalt, haltet die Aborte rein.
Das städtische Gesundheitsamt.
heute mittag 1 Uhr, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 86 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
4
45
#E
Köln, Düren,
Apostelnstr. 25.
den 9. Sept. 1917.
Auf Wunsch des Verstorbenen findet die Beerdigung von der Leichenhalle Melaten am Mittwoch, den 12. d.., um 0¾ Uhr statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche gehalten.
Ehem. Verkehrs- und Betriebsbearnten-Verein der Stadt Cöln.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem am Samstag, den 8. September cr., erfolgten Hinscheiden unseres lieben Kollegen
Zwangsversteigerungen.
Am 21. September 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke Flur 70:
1) Parzelle 4157/280, Everhardstraße, Garten, 4,36 Ar groß, 2,05 Taler Reinertrag;
Everhardstraße Nr. 58,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5,55 Ar, Nutzungswert: 4500 Mark,
Parzelle 4488/283, Everhardstraße, Garten, groß 18,27 Ar, 8,58 Taler Reinertrag,
Parzelle 4540/283, daselbst, Garten, 49,80 Ar groß, 20,67 Taler Reinertrag, Parzelle 4489/295, daselbst, Acker, 15,27 Ar groß, 5,38 Taler Reinertrag,
Parzelle 5822/295, daselbst, Acker, 30,57 Ar, 10,78 Taler Reinertrag,
Parzelle Nr. 5841/295, daselbst, Acker, 16,42 Ar groß, 5,79 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Franz Zilkens, Kaufmann und Bankdirektor in Cöln=Ehrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
A 2° September 1911, vormittags 9 Uhr 35 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstraße Nr. 13,
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,73 Ar, Nutzungswert: 1500 M.
— Eigentümer: Theodor Wirtz, Schreinermeister in Cöln=Riehl— zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Umtsgericht, Cöln, Abt. 40.
S 7,
2)
3)
4)
5)
6) 7)
Marktaufseher
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Die Beerdigung vom Sterbehause Jahnstraße 21 aus findet statt Mittwoch, den 12. September, nachmittags 4½ Uhr, wozu ergebenst einladet: 5
Der Vorstand.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Mülterberalung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereitwilligst übernommen. 5
1,85
1,8:
Am 21. September 1917, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Merheim belegenen Grundstücke: Flur 105, Parzellen Nr:
1048/23, Merheim, Garten, 1 Ar 03 Quadratmeter, mit 0,28 Taler Reinertrag,
1049/23, daselbst, Garten, groß 6,74 Ar, mit Taler Reinertrag,
1050/23, daselbst, Hofraum, groß 6,76 Ar, 1051/23, daselbst, Garten, groß 6,76 Ar, mit Taler Reinertrag,
1052/23
Floriansgasse 35,
Hofraum, groß 6,77 Ar mit a) Wohnhaus mit ab gesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten, b Stall, mit 250,00 Mark Nutzungswert,
1053/23,
Floriansgasse 37,
groß 6,76 Ar, a) Wohnhaus mit Hofraum un Hausgarten mit 250,00 M. Nutzungswert, Eigentümer: Kurt Walseck, Kaufmann in Cöln zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Täglich
3½ und 8 Uhr
Konzert.:
Stadt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr:
su KOHZERT.
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elekteischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
CarbidBeleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrios! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d“
Vereinigte
* Opernhaus:
Heute, Dienstag: Riooletto. Hierauf: Ballett.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 12. September 1917
Fidelio.
Oper in 2 Akten. Tert frei nach dem Französischen des I. N. Bouilly von Josef Sonnleithner und Friedrich Treitschke. Musik von L. van Beethoven Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf.(Marzelline) Geisler; Herren:(Pizarro) Liszewsky,(Fernando) Renner, Florestan) Menzinjky,(Rocco Gleß, Clemens, Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Dreise der Dlätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 6,85., I. Parkett.75.,— 1. Rang, I. Rang Mitte und “<space> P a r k e t t<space> 4, 1 0<space> M.,<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> M i t t e<space>( e r s t e<space> u n d<space> z w e i t e<space> R e i h e)<space> .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 W,— 2. Rana Seite(hintere Reihe)
und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 13. September 1917— Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Abonnements-Einladung.
Das auch in dieser Spielzeit zur Einführung gelangende Tages=Abonnement lediglich im Opernhaus erstreckt sich auf die Zeit vom 3. Oktober 1917 bis 31. Mai 1918 und zwar auf zwei Abonnementstage, Mittwoch und Sonntag in jeder Woche. Das Abonnement umjaßt zusammen 68 Vorstellungen und wird nur ganz abgegeben. Der Abonnementspreis für diese 68 Vorstellungen beträgt für einen Platz im Balkon, Balkon=, Proszenium= und Parkettlogen M. 340.—; I. Parkett M. 285.— einschließlich Garderobegebühr und städtischer Kartensteuer. Der Adonnementspreis ist zahlbar in zwei Raten: am 3. Oktober 917 und am 1. Januar 1918. Den p. t. Ansteigerern und bisherigen Abennenten wird auf die früher innegehabten Plätze ein Vorrecht bis 16. September inkl. eingeräumt. Die Abonnementslisten liegen vom 12. September dis 28. September täglich vormittags von 11—1 Uhr im Opernhause, Kassenzimmer Nr. 9 Richard Wagnerstraße(Bühneneingang) zur gesl. Einzeichnung
Die Direktion.
Alte Pelze
werden fachm. zu eleg Pelzen u. huffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
ils in der Saison. Ia. Neuanertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig. OttoFischerstraße 19, hpt. Iks. 30
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Penthesilea.
Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 12. September 1917.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen:(Frau Motes) Bischoff.(Frau
Wolff) von Seemen,(Adelheid) Becker.(Leontine) Klinder: Herren:(Wedrhahn) Dysing.(Krüger) Willi,(Motes) Gode, Froitzheim, Majewski, Diehl, Nitzgen, Portz.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr:
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittel loge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 13. September 1917.— Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Brand.
Ein dra natisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen.
h.
Iun, Brn Meinzeie u. Beimel
Pensionat u. Studienanstalt.
Mit Gymnasial- und Real-Klassen.
Kleine Klassen, Gewissenh. Beaufsichtigung und Erziehung.
Verbereitung bis zum Abitür. p“
Prospekt durch den
Kath.
Geistl. Dircktor
Krötz.
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen. Fensterleder
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Friesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A 641
Am 26. Oktober 1917, vormittags 912 Uhr. sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Bachemerstraße Nr. 29,
1) Flur 69, Parzelle Nr. 1302/236, Hofraum, groß 4,85 Ar,
2) Flur 69, Parzelle Nr. 1303/236, Acker, groß 1,02 Ar mit 36/100 Taler Reinertrag,
3) Flur 69, Parzelle Nr. 1305/236, Hofraum usw., groß 18,28 Ar,
auf lfd. Nr. 1) und): a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Modellier=Atelier, c) Fabrik d) Fabrik, e) Brennofen, t) Stall und Remise, g) Büro und h) Fabrik hinten im Hofe, Gesamtnutzungswert: 3760,00 Mark; Elgentümerin: Firma König&amp; Lengsfeld, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln=Lmndenthal zwangsweise versteigert werden.
* Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Tapeten
G. 6. Lehmann Hohenzollernring 48
Herve.
Arzt
Köln-Lindenthal
praktiziert wieder.
Sprechstunden
—9 und—4 Uhr.
Wer inseriert,
bei dem kanft man gut. denn er ist auf der Höbe!
Die auf den 15. d. Ms. anberaumte Zwangsversteigerung des Grundstücks „Gereonswall Nr. 63“— Eigentümer Architekt Felir Hauck in Cöln— ist
aufgehoben.
1* Kgl. Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
5 5
Arzt für Ohren=, Nasen=, und Lungenleiden.
HalsTHEATER
r 27222#P GAIE
Täglich abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags. 90 5
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr
Wie fesste ich meinen
*
Pa#szse
Zurückgekehrt!
Dr. med. Hendrichs.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigennd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberler. Alle in Köln.
Strandbad Jiterial
Wald-Rhld.
Jeden Mittwochnachmittag
(auch bei zweifelhaftem Wetter)
Grosses Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. pf
Wein, Kaffee, alkoholfreie Getränke, Torten, Eis.
Cölner
Tapetenfabrik
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. m d. H.
Verkaufsstellen:
Berlich, Ecke Schwalbengasse: Severinstraße 22; Neußer Straße 211; Escher Straße 165.