LERRRARRRRRRRRRARRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRURERRZRRRRERRRRRRRRRRRARRRNRRRERNRRRARUNRRRERARRRRRRRRERRARRRRRERRRRERRUE
Bezugspreis bei K„„„„ 5 Anzeigenpreis n
# bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk es Pi. * um erweiierten 70 Pf monat* sich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaftungsblatt * Wett und Zeit in Wort und E BHlA 10 PI mehr
# Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgade A mit Golonia K m.25(3 Mon.), M.50 *(Zmen.). m.75# Mon.).
Lscal
P.
# Die einepaktige Reionel-Zeise 2 *(38 min bzei:) 25 Pf,.2
„ und leinte Seite 30 M. 2
für Köln 18 bzw. 22 P. 2
* Platzvorschzilten Zusch.
* Keklamet 2is
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeiie 75 Pl, für Köln S0 Pf, 2e zweite Seite 60 Pl. 35
&amp Platzverschriften 10% Zuschl.
R
5 Ausgabe B mit Selonia und—
Oltertengebühr 25 Pf. 2e
* 28
* Geschäftsstellen: Marzellen.
A 41728c9 20 u. Broitestr ar A
in Well unn. General-Auzeiger für die rheivische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K Bil4 10 Pf monatlich mehr. R strasse 37 u. Breitestr. 35.„
ERRRRRRRRRRRRRRNARNRRERRARRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRETRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRNTRRRRRRRRERANRN
Nr. 11. Teluspr. Geschäftstelle Preite 352 de ze. Köln, Donnerstag, 11. Januar 1917 31. Jahrgang. Heute 8 Seite
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Mauptquartier, 11.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
9pern= und Wytschaete=Bogen, an der Ancre, der Somme und beiderseits der Maas erreichte der Artillerie= und Minenkampf zu einzelnen Tagesstunden beträchtliche Stärke.
Nördlich Apern ist ein feindlicher Angriff unter schweren Verlusten für den Gegner abgeschlagen. An schmaler Stelle eingedrungene Engländer wurden durch Gegenstoß zurückgeworfen. Auch südlich einern blieben Vorstöße stärkerer feindlicher trouillen erfolglos.
Bei Beaumont gelang es dem Feinde, ein vorspringendes Grabenstück unserer Stellung zu besetzen.
Unsere Flieger schossen zwei englische Fesselballons ab, die brennend niederstürzten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Lebhafter Artillerietätigkeit zwischen Riga und Smorgon folgten gegen verschiedene Stellen dieser Front während des gestrigen Tages, in der Nacht und heute morgen mehrere russische Angriffe und Vorstöße stärkerer Abteilungen, die restlos abgewiesen wurden.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Der gestrige Tag brachte den deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen im schwierigen Gebirgskampf zwischen Uzund Susita=Tal weitere Erfolge.
Mehrere Stützpunkte wurden dem Feinde entrissen.
Nördlich der Oitoz=Straße nahm das Infanterie=Regiment Nr. 189 unter Führung seines tapferen Komandeurs stark ausgebaute zäh verteidigte Höhenstellungen im Sturm. Bei Marasti und Racoasa wurde die genommene Linie gegen feindliche Angriffe behauptet.
An Gefangenen sind sechs Offiziere und über 800 Mann, an Beute sechs Maschinengewehre eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Keine Ereignisse von wesentlicher Bedeutung.
Mazedonische Front.
Patrouillenkämpfe an der Struma waren für uns erfolgreich.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia,.Jan.1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Englische Kompagnien versuchten in dem nördlichen Teil der Ebene von Seres gegen Barakli=Tschumaja und Umgebung vorzurücken. Wir vertrieben sie durch Artilleriefeuer. An gewissen Punkten der Front spärliches Artilleriefeuer von beiden Seiten. Stellenweise vereinzelte Schüsse des Feindes.
Rumänische Front: Ein feindlicher Monitor beschoß vom Kilija=Arm aus die Stadt Tulcca. Wir versenkten durch Artilleriefeuer ein feindliches Transportschiff westlich von Tulceg.
+
Der amtliche türkische Bericht.
V7B Konstantinopel,.Jan.1917.(Drahtber.) General= stabsbericht vom 9. Januar: An der persischen Front hatten die Verteidiger von Devlet=Abad. die sich zum Teil aus prsischen Freiwilligen zusammensetzten, die Stadt vor einigen Tagen befehlsgemäß aufgegeben, worauf sie von den Russen besetzt wurde. Durch einen in der Umgebung von Deolet=Abad unternommenen Angriff verragten wir den Feind wieder aus der Stadt. Der Feind, der über 500 Mann verlor, entfloh nach Nordosten und Südosten. Wir machten achtzehn Gefangene.
An der Kaukarusfront unternahm unser linker Flügel einen günstig verlaufenen Ueberfall auf die Russen. Wir verfolgten den Feind bis in seine Unterstände. Er verlor 15 Tot und Verwundete. Außer einer Menge Bomben und Kriegsmaterial erbeuteten wir für uns interessante Dokumente.
Kein wichtiges Ereignis an den übrigen Fronten.
Schwere Mißachtung des Garantiegesetzes.
Prälai Ritter von Gerlach, erster diensttuender Geheimkämmerer Seiner Heiligkeit des Papstes, mußte Rom verlassen und ist in Lugano eingetroffen.
Prälat von Gerlach ist der einzige deutsche Prälat in der Umgebung Seiner Heiligkeit. Die Entente hat durch die italienische Regierung mit allem Nachdruck die Ausreise dieses Prälaten, der dem persönlichen Dienst Seiner Heiligkeit angehört, gefordert. Der Vatikan mußte sich in seiner Zwangslage dem unerhörten Andrängen der Entente fügen. Man sieht daraus, welchen Wert das Garantiegesetz hat, das Italien hier ebenso verletzt, wie bei der Beraubung des Palazzo Venezia und wie bei einer Reihe anderer Vorkommnisse. Was sagt im übrigen die katholische belgische Regierung dazu? Erklärt sie sich auchhiermit einverstanden? Was sagen die Katholiken der ganzen Welt zu diesem unerhörten Einschreiten gegenüber dem Papste?
Wir können mitteilen, daß die vorstehende, der Germania (Nr. 13) zugegangenen Meldung den absolut richtigen Sachverhalt darstellt und zwar auf Grund amtlichen Materials.
XTreibereien gegen die spanischen Katholiken.
Der Vierverband läßt den spanischen Katholiken wegen ihrer deutschfreundlichen Stimmung keine Ruhe meyr. Alle Mittel werden versucht, um ihnen Schwierigkeiten zu bereiten. Die unabhängigen katholischen Zeitungen lassen sich eben nicht durch Geldsummen erkaufen, wie dies bei anderen Blattern so leicht gelungen ist. Sie verteidigen sogar ihre Unabhängigkeit mit einem unvergleichlichen Mute, der große Bewunderung verdient.
Aus Italien kamen verschiedene Abgesandte nach Spanien, um die Katholiken von ihrer Freundschaft zu den Mittelmächten abwendig zu machen. Der schon mehrfach erwähnte Vercesi, Redakteur an der Mailänder Italia, hat neulich den Versuch unternommen, den spanischen Katholiken klar zu machen, daß ihre Haliung einen großen Schaden für die katholische Sache bedeute. Die Regierungen Frankreichs und Italiens erhöben nämlich gegen ihre katholischen Untertanen deswegen schwere Vorwürfe, weil sie aus der Haltung der Spanier auf die nationale Unzuverlässigkeit aller Katholiken schlössen. Für die Freimaurer besonders sei die Freundschaft der spanischen Katholiken für die Mittelmächte ein Anlaß zur Verfolgung der Katholiken. Anderseits wird darauf hingewiesen, daß es eine Torheit sei, das lutherische Deutschland zu unterstützen. Der deutsche Protestantismus wird von Engländern, Franzosen und Italienern in abstoßenden Farben geschildert. Die Times zitiert mit Wohlgefallen den Ausspruch eines spanischen Erzbischofs: Es ist unmöglich, daß die Katholiken irgendwie die Sache des lutherischen Deutschlands fördern oder unterstützen. Die Engländer sind offenbar besonders zu solchen Urteilen über den Protestantismus berufen.
Die spanischen Katholiken lassen sich durch solche Wühlereien in ihrer Haltung nicht beirren. Die Versuche Vercesis wurden mit größter Entschiedenheit zurückgewiesen, es wurde als eine ehr törichte Auffassung bezeichnet, wenn man in Italien glaube, die deutschfreundliche Stimmung der spanischen Katholiken schade dem Katholizismus, oder wenn man meine, daß man den
panischen Kotholiken ihre politische Haltung vorschreiben könne. Jusbesondere bat die Zeitung El Debate mit rückhaltloser Schärfe solche Zumutungen zurück ewiesen.
Wie sehr man sich bemüht, den spanischen Katholiken Schwierigkeiten zu bereiten, zeigt auch deren Anfeindung wegen ihrer Kritik der Freimaurerrede Bissolatis. Die Anmaßung gewisser italienischer Katholiken ist so groß, daß sie es den Spaniern übelnahmen, weil diese die Angriffe Bissolatis gegen den Papst scharf zurückwiesen. Man warf ihnen Uebertreibungen
vor, man tadelte sogar den Erzbischof von Toledo wegen verschiedener Stellen über die Lage des Heiligen Stuhles in einem Hirtenbrief, man warf den guten Spaniern vor, sie wollten die
Beziehungen zwischen den italienischen Katholiken und ihrer
Regierung stören und die nationale Einheit Italiens schädigen. Das sind höckst merkwürdige Auffassungen! Solchen Leuten erscheinen die Teut chen so als der ausbuno aller Schlechtigkeit, daß sogar der Freim urer Bissolati im G gensatz zu ihnen einen Heiligenschein erhält. Es wird eine Komödie gespielt, über die man herzlich lachen könnte, wenn sie bloß dumm wäre. Glücklicherweise fallen in Spanien darauf nur solche Persönlichkeiten herein, die sich weniger nach Grunden und Tatsachen richten, als nach anderen Einflüssen, und deren Zahl ist sehr gering. Am spanischen Granit beißt sich hoffeutlich der Vierverband seine Zähne aus.
*
Abg. Stresemann über Sieg und Frieden.
In Hannover sprach am Sonntag, den 7. Januar der Reillstagsabgeordnete Dr. Stresemann vor gefülltem Hause über das Thema Deutscher Sieg und deutscher Friede. Er führte aus:
Man pflegt einander gegenüberzustellen die Annexionisten auf der einen und die Verständigungspolitiker auf der anderen Seite. An der Spitze der letztgenannten Gruppe steht der Abg. Scheidemann. Er rühmt sich des Vertrauens des deutschen Reichskanzlers. Den Kriegszielen, die er aufstellt, kommt besondere Bedeutung zu, weil er, ohne Widerspruch zu finden, behaupten darf, daß seine Ziele sich mit denen der Reichsleitung decken... Be deuten sie eine Zukunftssicherung Deutschlands? Scheidemann hat klar ausgebrückt, womit er den Frieden zu erreichen hofft:„Was belgisch ist, soll belgisch, was französisch ist, soll französisch bleiben. Jeder trage seine eigene Last.“ Daß unsere Feinde für dieses Angebot nichts anderes übrig haben, als eine Antwort voll Hohn und Spott und eine im diplomatischen Verkehr bisher unerhörte Frechheit, das hat uns die vergangene Woche gezeigt. Und ich kann die Empfindung nicht los werden, daf gerade Scheidemanns Begleitmusik den Eindruck der Schwachmütigkeir hervorrtef, wenn die Nute auch angesichts der militärischen Lage an sich nicht so aufgesaßt werden konnte. Und eine andere Frage drängt sich auf: Hat denn die Entente schon einmal erklärt: was deutsch ist, soll deutsch bleiben? Hat England erklärt, way französisch ist, soll französisch bleiben? Wir haben ja gar nicht das Recht, darüber zu entscheiden, ob alles, was französisch ist, auch französisch bleiben soll. Dazu géhört doch auch, daß Calais, das die Engländer besetzt haben, nicht zu einem zweiten Gibraltar gemacht wird. Und hat denn England zu erkennen gegeben, daß es bereit ist, uns unsere Kolonien zurückzugeben, daß es die Insel, die es vor den Dardauellen besetzt hält, zurückgeben will? Hat Rußland erklärt, daß es Galizien wieder zurückgeven will? Wir rufen ein Friedensangebot in die Welt hinaus, und die Antwort ist ein höhnisches Lachen. Das bringt mich zu der Auffassung, daß diese Politik schon theoretisch nicht den deutschen Interessen zu dienen scheint.
Wichtiger aber erscheint mir die sachliche Stellungnahme. Wenn der Gedanke eines Kampfes zwischen Deutschland und England in Zukunft ausgeschlossen wäre, dann könnten wir vielleicht auf Garantien verzichten, die jetzt unbedingt nötig sind, um die Zukunft Deutschlands zu sichern. Wir sind uns auch vor dem Kriege stets bewußt gewesen, daß dieses große und mächtige Deutschland eine politische und wirtschaftliche Achillesferse hatte. Wir hatten nicht einen eigen Flottenstützpunkt, der zur Verteidigung auch im Kriege geeignet gewesen wäre. Nun sehen wir, daß dieser Krieg unseren Welthandel vernichtet hat, daß wir unsere Kolonien eingebüßt haben, daß unser Kreuzergeschwader verloren gegangen ist. Wenn es deshalb wahr wäre, daß dieser Krieg ausginge, ohne daß sich etwas an dem früheren Zustand geändert hätte, dann wäre die Folge für uns ein Zusammenbruch unserer Volkswirtschaft, weil dann der deutsche Kaufmann das Risiko nicht noch einmal auf sich nehmen würde, alles, was er geschaffen hat, zusammenbrechen zu sehen am Tage nach der englischen Kriegserklärung. Wenn der Frieden geschlossen wird, ohne daß Deutschland die flandrische Küste besitzt, so ist England der gewinnende und wir sind der verlierende Teil. Ein neutrales Belgien ist eine geschichtliche Unmöglichkeit nach diesem Kriege.
Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß weittragende französische Geschütze von Longwy aus die deutsche Eisen= und Stahlproduktion in Deutsch=Lothringen in Trümmer schießen könnten, ehe der Krieg recht begonnen hat. Darüber ist man sich klar, daß das rohstoffarme Teutschland ohne das belgische Gebiet, ohne die besetzten Teile in Frankreich und ohne Polen zusammenbrechen würde. Wenn von diesem Gesichtspunkt aus das Erzbecken von Briey und Longwy unser bleibt, so mag das für Frankreich bedauerlich sein. Wir haben aber nicht französische, sondern deutsche Politik zu treiben. Und wenn die Franzosen und die Russen in Deutschland stünden, könnte man sich dann denken, daß es in Frankreich oder Rußland einen Menschen gebe, der in die Welt hinausschrie: was deutsch ist, soll deutsch bleiben!
Wie ist es mit der Entschädigung? Staatssekretär Helfferich hat gesagt, daß nicht Deutschland das Land sein soll, das die eherne Kette der Kriegsschulden durch sein Dasein schleppt. Sind da etwa kapitalistische Interessen? Die neugewonnenen Ei#beuen würden doch Staatsbesitz sein. Der Staat würde seinen Montanbesitz vermehren, und das würde dazu dienen, die Last der Steuern zu vermindern. Das ist also eine Frage der Abbürdung finanzieller Lasten und zugleich eine Sicherung für die Zukunft. Heute kann man es ja offen sagen, daß uns der Krieg wirtschaftlich vollkommen unvorbereitet angetroffen hal. Das war eine Folge des übertriebenen Optimismus und utopischer Ansichten deutscher Staatsmänner, die an einen Krieg mit England nicht glauben wollten. Wir haben diesen übertriebenen Optimismus bitter bezahlen müssen.
Die finanzielle Seite berührt Scheidemann in dem dritten Satz: Jeder trage seine eigene Last. Wir bieten also mitten im Kriege unseren Feinden auch schon an, daß sie keine Kriegsent schädigung zu zahlen hätten. Wäre das auch der Statusquo? Di aufgehäuften Kriegsschulden werden voraussichtlich im Reiche neuSteuern im Betrag von 6 bis 7 Milliarden Mark jährlich nötimachen. Dazu kommen neue Steuern in den Bundesstaaten uni in den Gemeinden. Auch für den Arbeiter bedeutet also der son Statusquo wachsende Teuerung und wachsende Steuerlast. Un das würde er dem Grundsatz danken: Jeder trage seine eigene Last
„ Rutmaßliche Witterung für den I. Januar:
Vorerst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Temperatur schwankend.

Seite 2.
Holer Lecal-Auzeiger Nr. 11* Donnerstag, 11. Januar 1917
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Der neue„starke Mann“ auf dem englischen Gesandtenposten im Haag.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 10.Jan.1917. Bekanntlich ist Sir Walter Townley an die Stelle Sir Johnstones zum englischen Gesandten im Haag ernannt worden. Die Morning Post hat darauf einen Hetzartikel über Holland geschrieben. Das Blatt hat erklärt, daß der neue Gesandte zu den„starken Männern“ im diplomatischen Dienste gehöre. Der neue Gesandte schätze den „patriotischen" und„nationalen“ Teil der holländischen Bevölkerung sehr hoch. Der Haager Nieuwe Courant schreibt dazu:
##ohl wir den neuen diplomatischen Vertreter, der den vaterlandsliebenden und nationalen Geist der Holländer zu schätzen weiß, herzlich willkommen heißen, ist doch das Lob, das ein Blati wie die Morning Post dem neuen Gesandten spendet, an sich nicht geeignet, uns die Ankunft dieses„starken Mannes“ mit Freuden begrüßen zu lassen. Wenn wir uns nicht irren, gehörte im verflossenen Sommer die Morning Post zu denjenigen Blättern, die laut nach dem Rücktritt des Gesandten Jonstone geschrien haben, weil dieser Englands Macht zur Ausdehnung der wirtschaftlichen Absperrung Deutschlands und die Dienste, die Holland dabei erweisen könne, nicht genügend zur Geltung kommen ließ. Bemerkenswert ist, daß der Wechsel in der Haager Gesandtschaft kurz nach dem Regierungsantritt des Ministeriums Lloyd George stattgefunden hat, daß dieses Ministerium also sofort sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt haben muß. Als der Bericht von Johnstones Rücktritt hier veröffentlicht wurde, wußte man in der englischen Gesandtschaft nicht einmal den Namen seines Nachfolgers. Wir haben das Vertrauen, daß der neue Gesandte nicht allzulange in der ihm fremden holländischen Umgebung zu weilen braucht, um zu spüren, daß Holland mit seinem eigentümlichen zähen Volkscharakter keine starken Männer fremder Nationen nötig hat, um es seiner Pflicht strikter Neutralität gegenüber allen Kriegführenden nachkommen zu lassen. Wahrscheinlich weiß der neue Gesandte das übrigens selbst schon besser, als die Morning Post.
Hierzu ist zu bemerken, daß die politischen Kreise und die meisten Blätter den neuen Gesandten nach dieser Einführung der Morning Post mit sehr gemischten Gefühlen begrüßen. Uebrigens kann jetzt nur eine abwartende Haltung eingenommen werden.
Der Artikel der Morning Post selbst enthält in der Hauptsache folgendes:
Das Blatt gibt ein düsteres Bild dessen, was während der Amtsführung Johnstones im Haag geschehen ist. Lebensmittel gingen damals in großer Menge von Holland nach Deutschland, und die Versuche Englands, der überseeischen Einfuhr von Vorräten nach Holland ein Ende zu setzen, bildete eine Quelle des Spottes für die holländischen und deutschen Kaufleute. Das Blatt kritisiert weiter die Bildung des N. O.., der das Loch in der Blockade gelockert habe(). Die Geldstrafen, die von dieser Gesellschaft auferlegt wurden, wurden bezahlt mit einem Gleichmut, der einerseits in dem holländischen Volkscharakter begründet ist und anderseits aus den riesenhaften Gewinnen hervorging, wogegen die Strafen nichts zu bedeuten haben. Außerdem war es den Holländern erlaubt, ungebeure Mengen Pflanzenfette einzuführen infolge der Theorie, daß die Holländer den Deutschen Butter verkaufen dürfen und daß sie den Engländern Margarine liefern.
Dann folgt ein heftiger Angriff auf den englischen Handelsattachee Ovpenheimer, den. nach dem Blatt jede Verschärfung der Blockade mit Angst erfüllt habe, da„dadurch die Leibesschwere seines Onkels in Frankfurt abnehmen könnte und das Korsett seiner Tante in Charlottenburg fester angeschnürt werden müßte". Das Blatt vermutet, daß Oppenheimer sich bereits zurückgezogen hat oder das bald tun wird. Weiter behauptet das Blatt, daß das englische Ministerium des Aeußern gefürchtet habe, daß Holland sich gegen England am Kriege beteiligen würde. Wie Holland dann Ostindien, das sein weitaus kostbarster Besitz sei, im Kriege gegen England behaupten könnte, sei nicht ersichtlich. Wahrscheinlich hätten Grey und seine Berater daran auch niemals gedacht. Aber Männer mit mehr Einsicht als Grey und seine Berater hätten eingesehen, daß England immer eine Karte gegen Holland in der Hand habe, denn Niederländisch=Ostindien sei nicht zu verteidigen.
Die Morning Post freut sich über die Ernennung von Townsley, den sie als einen kräftigen starken Mann hinstellt und zwar als einen so starken, daß Grey keinen Posten für ihn habe finden können, seitdem er vor zwei Jahren aus Persien zurückgekehrt sei. Es ist ein erfreuliches Zeichen, sagt das Blatt, daß die englische Regierung ihn nun im Haag angestellt hat. Er weiß, wie er die Vaterlandsliebe und den nationalen Geist der Holländer, die auf Seiten der Verbündeten stehen, zu behandeln hat, er ist ein Mann, der sich nicht zufrieden geben wird mit dem Handel zwischen Holland und Deutschland, der eine Giftpflanze des Krieges sei und Deutschland nütze.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt hierzu, daß die Morning Post auch unter der neuen Regierung keineswegs die Auffassung des englischen Ministeriums des Aeußern vertrete. Das kann dahingestellt bleiben, aber sicher ist, daß dieser Artikel große Entrüstung in Holland hervorgerufen hat, und daß man dem Auftreten des neuen Gesandten mit gespannter Aufmerksamkeit entgegensieht. Im übrigen verdient der anmaßende Ton festgehalten zuwerden, in dem hier ein englisches Blatt einem kleinen Staate mit Vergewaltigung droht. Wie sagt man doch? Macht geht vor Recht.
Eine Erklärung des schweizerischen Generalissimus.
TU Basel, 10.Jan.1917.(Drahtber.) Laut Basler Nachrichten gab der Oberbefehlshaber der schweizerischen Armee, General Wille. dem Vertreter des Matin folgende Erklärungen ab:
Es ist selbstverständlich, daß bei uns eine gewisse Beunruhigung entstand, als die(von französischer Seite verbreiteten] Gerüchte oon einer bevorstehenden Offensive Deutschlands durch die Schweiz auftauchten. Wir haben Erkundigungen eingezogen und glauben heute versichern zu können, daß die Befürchtungen nicht gerechtfertigt sind. Nach den Mitteilungen, die unserm Generalstab zugegangen, haben die Deutschen nicht die Absicht, Truppen auf schweizerisches Gebiet übertreten zu lassen, um einen Flankenangriff gegen Franzosen oder Italiener zu unternehmen. Uebrigens können Sie sicher sein, daß im Falle einer Verletzung der schweizerischen Neutralität durch irgend einen Kriegführenden, die schweizerische Armee ihre Pflicht ohne Zaghaftigkeit bis zum Ende erfüllen würde und zwar in enger Verbindung mit den Gegnern ihrer Feinde, deren Eingreifen an unserer Seite sozusagen automatisch erfolgen würde.
Sagen Sie den Franzosen, so schloß General Wille, daß die Zweifel, die da und dort in bezug auf den schweizerischen Generalstab ausgesprochen wurden, keine ernstliche Grundlage haben. Die schweizerische Armee steht immer auf ihrem Ponen, Gewehr bei Fuß, bereit zu allen Opfern für die Ehre des Vaterlandes,
Die Tage in Griechenland.
Das Ultimatum des Vierverbandes.
WTB Bern, 10.Jan.1917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Alben: Das Entente-Ultimatum wurde von
dem italienischen Gesandien überreicht. Man glaubt, daß die griechische Regierung das Ultimatum annehmen, aber fordern wird, daß keine revolutionären Truppen ausgeschifft werden. Das Ultimatum verlangt, daß die in der Note vom 31. Dezember enthaltenen Forderungen innerhalb vierzehn Tagen vollständig erfüllt sind.
Deutsches Reich.
t Reichskonferenz der sozialdemokratischen
Partei=Opposition.
Auf der Reichskonferenz der sozinldemokratischen ParteiOpposition, zu der für Sonntag der Vornand der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft Vertreter der Partei=Opposition beider Richtungen nach Leipzig einberufen hatie, um übr die Taktik der oppositionellen Ab eordneten im Reichstage und über Schutzmaßregeln gegen das Verhalten des Parteivorstandes zu beraten, hatten si.y 157 Genossen eingefunden: 19 Reichstagsabgeordnete und 138 Delegierte, davon 35 Vertreter der uf dem Boden der Internationale stehenden Spartakusgruppe. Im ganzen waren 72 Wahlkreise vertreten. Für den einen Teil der Opposition sprach Genosse Lipinski(Leipzia). Ei behandelte die organisatorischen Notwendigkeiten der Opposition und legte eine Resolation vor, in der es u. a. heißt:
Die Orts= und Kreisorganisationen, deren Mehrheit die Auffassung der Opposition teilt, haben in siete Fühlungnahme zu einander zu treten. Tort, wo die oppositionellen Genossen nicht die Meyrheit in der Oeganisation haben, haben sie im Rahmen des Parteistatuts unermüdlich für die Ausbreitung ihrer Anschauungen zu wirken. Die Sperre der Parteibeiträge, die als scharfstes Mißtrauensvotum gegen den Parteivorstand gedacht ist, int als ungeeignet zurückzuweisen, da sie die finanzielle Macht des Parteivorstandes in keiner Weise andert und nur eine bequeme Handhabe bietet, die Parteiorganisationen außerhalb der Partei zu stellen und ihren Einfluß auf die Entschei ung der Partei auszuschalten. Diesen Einfluß preiszugeben, ist ein großer Fehler. Ter Parteitag, der nach Wiederherstellung verfassungsrechtlicher Garantien und gründlichen Vorbereitungen zusammentritt, soll die Opposition auf ihrem Platze finden, denn es gilt, darüber zu entscheiden, ob die Partei die alten Bahnen aufgeben soll.
Der— in dem sozialdemokratischen Pressebericht übri en nicht genannte— Referent der sogenannten Spartakus=Leut., die auf dem Boden der Zeitschrift Internationale stehen, legte gleiufalls eine Entschließung vor und betonte, daß seine Freunde kein Vertrauen hätten, mit der Arbeitsgemeinschaft durch dick und dünn zu gehen. Er empfahl die Beitrassperre aus taktischen Gründen. Die Abstimmung für die Entschließung der Spariakus-Gruppe ergab 34 Stimmen, für die Entschließung Livinski 111 Stimmen. Die auf der Konferenz zum Ausdruck kommende Tindenz kennzeichnet der Vorwärts(Nr. 8) mit den Worten:„Keine Selbstzeifl ischung der Opposition, damit die Selbstzerfleischung der Arbeiterbewegung um so nachdrücklicher betrieben werden könne.“
WTB In dem Reichstagsausschuß zur Prüfung von Verträgen über Kriegslieferungen, der am 9. Januar 1917 unter dem Vorsitz des Stellvertreters des Reichskanzlers seine zweite Sitzung hielt, berichtete ein Vertreter des Kriegsministeriums über die Entwickelung der Grundsätze und Methoden für Lieferungen und Leistungen im Bereiche des Waffen= und Munitionsbeschaffungswesens in einem längeren Vortrage, in dem besonders eingehend dargelegt wurde, daß infolge der ungeahnt großen Anforderungen des gegenwärtigen Krieges die im Frieden für den Kriegsfall getroffenen Vorbereitungen sich als unzureichend erwiesen haben, wie infolgedessen in kürzester Frist alle Bestimmungen geändert, zahlreiche neue Verträge abgeschlossen und neue Fabrikbetriebe eingerichtet werden mußten und daß dies alles eine große Preissteigerung zur Folge gehabt hat, die aber jetzt durch die Bemühungen des Kriegsministers in den Grenzen des Möglichen behoben worden sei.
Während der anschließenden Aussprache übte ein sozialdemokratischer Abgeordneter an dem Beschaffungswefen eingehende Kritik. Er bemängelte besonders, daß infolge mangelnder Voraussicht am Anfang des Krieges große Unsicherheit, ungeheure Preissteigerungen, zum Teil durch das Dazwischentreten unnötiger und unberufener Zwischenpersonen, und Arbeitslosigkeit eingetreten seien. Er forderte eingehende Vergleiche mit den Friedenspreisen und berührte zahlreiche Einzelfragen, deren Prüfung zugesagt wurde.
Ein nationalliberaler Abgeordneter äußerte Zweifel, ob die Organisation ausreichend vorbereitet gewesen sei. Demgegenüber wies der Vorsitzende darauf hin, daß die Schwierigkeiten am Anfang des Krieges zum Teil auch durch die Unsicherheit veranlaßt worden seien, die damals im Erwerbsleben über die Kriegsdauer bestanden und zur Zurückhaltung von Kapital und Kredit geführt hat; jetzt seien diese Schwierigkeiten längst behoben. Ein Departementsdirektor des Kriegsministeriums machte Mitteilungen über die Mobilmachungsvorarbeiten und den Verlauf der Mobilmachung auf dem Gebiete des Beschaffungswesens. Ein konservativer Abgeordneter knüpfte hieran die Bemerkung, daß sich aus den Erfahrungen des Krieges die Notwendigkeit einer intensiveren Vorbereitung der wirtschaftlichen Mobilmachung ergebe. Die Aussprache wird fortgesetzt werden, sobald ein Abdruck des einleitenden Vortrages den Mitgliedern der Kommission zugegangen sein wird.
Sodann berichtete ein Vertreter des Kriegsministeriums über die Beschaffung des Pionierbedarfs.
Am 10. Januar wird der Ausschuß die staatlichen Werkstätten in Spandau besichtigen.
Die Antwort des Verbandes an Wilson.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 11.Jan.1917. Havas meldet aus Paris vom 10. d..: Heute mittag hat Briand dem amerikanischen Gesandten im Namen aller Regi rungen der Alliierten die Antwort übergeben auf die Mitteilung des Präsideuten Wilson vom 19. Dezember.
Reuter meldet hierzu, die Antwort sei ein ziemlich ausführliches Dokument, etwas länger als die Antwort auf die deutsbe Note, aber wahrscheinlich nicht so sensationell, wie in einigen Kreisen vermutet werde. Wahrscheinlich werde die Antwort in allgeme nen Zügen die Bedingungen angeben, unter denen die Verbündeten all in bereit seien, Friedensunterhandlungen zu beginnen. Der Text der Note wird erst 48 Stunden später, nachdem der Bericht eingetroffen ist, daß Präsident Wilson die Note erhalten hat, veröffentlicht werden.
Lächerliche Großspurigkeit.
WTB Bern. 10.Jan.1917.(Drahtv.) Der Matin will wissen, daß auf der Konferenz in Rom der von Briand ausgearbeitete Wortlaut der Antwortnote an Wilson ohne weiteres von den Vertretern der Alltierten gebilligt wurde. Es sei festgestellt worden, daß völlige Uebereinstimmung bei allen Alliierten bezüglich der Antwort auf das deutsche Friedensangebot herrschte. Die Note an Wilson werde klar den Ursprung der Kriegsziele der Entente darlegen. Unsere Feinde, sagt der Matin, werden die Antwort als schmerzliche Schlappe empfinden müssen. Das Londoner Abkommen ist lebenskräftiger als je zuvor. Vor den pipierenen Kundgebungen, die vom Vierverbande oder dem Matin ausgehen, werden die Mauern Jerichos sicher nicht einstürzen.
Amerika und die neutralen Vermittler der
Wilson=Note.
(Eigener Drahtbericht.)
Xx Von der Westgrenze, 11.Jan.1917. Reuter meldet
aus New York: Di. Associateo Preß erfährt aus Washington: Im Hinblick auf die Erklärung des amerikanischn Gesandten beim holländischen Hofe, daß er die Note des Präsidenten Wilson ohne die Bitte um Unterstützung an Holland weiterge„eben hat, hat das Ministerium des Aeußeren eine Erklärung veröffentlicht, daß die Vertreter der Vereinigten Staaten keinen Auftrag bekommen haben, Unterstützung für die Note des Präsidenten zu erbitten, weil angenommen wurde, daß die Note deutlich genug sei. Minister Lansing hat aber den Vertretern der neutralen Länder in Washington erklärt, daß es Präsident Wilson angenehm wäre, wenn ihre Regierungen seine Note unterstützen wollten, wenn der geeignete Augenblick dafür gekommen sei.
*
Der See= und handelskrieg.
Ein holländischer Dampfer nach Zeebrügge
eingebracht.
WIB Berlin, 10.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich) Am 10. d. M. haben unsere slandrischen Seestreitkräfte den holländischen Dampfer Import(847 B. R..), der von Rotterdam nach London bestimmt war, nach Zeebrügge eingebracht. Die Ladung enthielt u. a. Baumwollwaren, Oele und Getränke.
Die Verringerung der schwedischen Handelsflotte.
WIB Stockholm. 10.Jan.1917.(Drahtber) Nach Statistiken über die schwedische Handelsflotte in den Blättern hat deren Bestand an Schiffen sich 1916 um 102 Fahrzeuge mit 66 958 To. verringert, besonders durch Verkauf ans Ausland in Höhe von 41 245 To.
***
WTB Bern, 10.Jan.1917.(Drahtber.) Der Temps erfährt, daß der spanische Dampfer Velay auf der Fahrt von Barcelona nach England versenkt worden sei.
K
Vermischte Kriegsnachrichten.
Generalbetriebsleitungen in West und Ost.
Wie wir erfahren, hat der preußische Eisenbahnminister in Aussicht genommen, die Aufgaben der von ihm in Saarbrücken und Berlin eingesetzten Oberbetriebsleitungen dadurch zu erweitern, daß ihnen die Ueberwachung der gesamten Verkehrsbewegung in ihren Bezirken übertragen wird. Sie sollen dahin wirken, daß unnötige Transporte unterbleiben und unzweckmäßige b sser gere elt werden. Die Auf sabe soll in ständiger Fühlung mit den Verkehrsinteress nten, Kriegsversorgungs= und den in Betracht kommenden militätischen Stellen gelöst werden. Wo im Wege der Verständigung mit den Verkehrsinteressenten das Ziel nicht erreichbar ist, wird gegebenenfalls zu Zwangsmaßnahmen (Verkehrssperren usw.) geschritten werden müssen. Im Hinblick auf ihre erweiterten Befugnisse führen die Oberbetriebsleitungen fortan die Bezeichnung: Generalbetriebsleitung des Westens, telegraphisch abgekürzt: G. B. L. W. und Generalbetriebsleitung des Ostens, telegraphisch abgekürzt: G. B. L. O.
Prüfung des Papiergeldes an den Grenzüberwachungsstellen.
WTB Berlin. 10.Jan.1917.(Drahtber.) Bei allen Grenzübergangsstellen findet eine genaue Prüfung des Pupiera ldes von ein= und ausreisenden Reisenden statt. Es wird daher empfohlen, zugunsten rascher Grenzabfertigung eine möglichst geringe Zahl von Scheinen, gegebenenfalls solche von höherem Wert mit sich zu führen. Bi dieser Gelegenheit wird auch auf die bestehenden Ausfuhrverbote von Gold= und Silbergeld hingewiesen.
(79) Unterstützung der bedürftigen Arbeitslosen.
An die bedürftigen Arbeitslosen Bel iens wurden seit Kriegsbeginn bis zum 31. Dezember 1916 227 Millionen Franken an Unterstützung ausgezahlt. Die Unterstützungssumme im Dezember des vergangenen Jahres betrug allein fast 11,5 Millionen Franken.

Köiner Local-Enzeiger Nr. 11&amp; Vonnerstag, 11. Januar 1917
Seite 3.
Neues
aus Köln
( Gegenwartsbilder und Zukunftsaufgaben, so
huet das Thema für den Vortrag des Reichs= und Lanotags#eordneten Justizrat Dr. Bell aus Essen, der am Montag, en 15. ds. Mts., in großer, öffentlicher Versammlung für die kreunde der Kölner Zentrumspartei sprechen wird. Die ersammlung beginnt.30 Uhr im großen Saale der Bürgeresellschaft. Auch Damen werden der Versammlung mit Nutzn eiwohnen und sind nicht minder herzlich eingeladen, wie alle Pacteifreunde. Es werden Eintrittskarten für 20 Pfg usgegeben; si; sind i Parteisekretariat Rubensstr. 11(—12 #nd—7 Uhr), im Annouaus, Annostraße 86 und in den Geäftsstellen des Local=Anzeigers zu haben. Der Andrang verbricht groß zu wirden.
Cd) Das Befinden des P. Raymundus, Karl Fürst zu Löwenein, das, wie mitgeteilt, am Sonntag eine kleine Besserung erihren hatte, ist seitdem dasselbe geblieben. Gestern weilte der btorimas der Benediktiner, Frhr. von Stotzingen, am Prankenbette.
Die Bestimmungen über Preisverzeichnisse.
Um etwaige Preistreibereien im Handel mit Gelügel wirksamer überwachen zu können, ist die Verordnung der reisprüfungsstelle für den Stadtkreis Köln über den Aushang on Preisverzeichnissen dahin erweitert worden, daß in ikunft auch die Preise für Geflügel, und zwar für Hühner, inge und alte Hahne, Gänse, Enten und Tauben, in ein Preiserzeichnis nach vorgeschriebenem Vordruck eingetragen werden ssen. Gleichzeitig wird nochmals darauf hingewiesen, daß im inhandel mit Obst und Gemüse, unabhängig von der #waigen Verpflichtung zur Eintragung der Preise in ein Preisrzeichnis, auch noch an den Waren selbst Preisschilder nzubringen sind, auf denen der Preis jeder einzelnen Ware it großen Ziffern deutlich lesbar verzeichnet ist. Die Verpflichtung 1 Anbringung von Preisschildern erstreckt sich, was viielfach ch nicht beachtet wird, auf allle Gemüse= und Obstsorten, ich auf diejenigen, die in die Preisverzeichnisse nicht ausgenomen sind, und sie gilt ferner sowohl für den Verkauf auf Straßen ###d Märkten, als auch für den Verkauf in geschlossenen Vergufsräumen.
1Ch Schwerstarbeiter erhalten von heute ab durch ihre Arbeitüber blaue Fettmarken mit braunen Wochenziffern und der Aufschrift„Zusatzmargarine für Schwerstarbeiter". Diese blauen ##tmarken berechtigen wie die anderen, in dem Einheitsbogen ##thaltenen braunroten Fettmarken mit grünen Wochenziffern zum Bezuge von 20 Gramm. Für die Person und die Woche werden wei Marken von den Arbeitgebern ausgegeben. Die Einlösung ieser Marken hat unter Vorzeigung der Ausweiskarte bei den ändlern zu erfolgen, in deren Kundenliste die Schwerstbeiter eingetragen sind. Schwerstarbeiter, die nicht im tadtbezirk Köln wohnen, sind zur Entnahme von Fett nur in den ädtischen Fettverkaufsstellen gegen Vorzeigung der gelben Auseiskarten berechtigt.
.O Es gibt mehr Schweinefleisch. Bis auf weiteres, zuichst für die am Donnerstag, den 18. Januar 1917 beginnende veite Versorgungswoche, dürfen die Verbraucher nach ihrer Wahl, hne Rücksicht auf den Aufdruck auf den Fleischgarken, Fleisch jeder Art, insbesondere auch Schweine, leisch, in Höhe der ganzen Wochenmenge bestellen. Die Bestellung zt bei den Metzgern zu erfolgen, in deren Listen die Verbraucher Is Kunden eingetragen sind. Speck kann nicht bestellt werden. Im brigen bleiben sowohl für die Metzger wie für die Verbraucher Vorschriften der über den Verkehr mit Fleisch ergangenen Verrdnungen in Kraft. Natürlich können Schweinefleisch und Purstwaren nur beim Schweinemetzger bestellt werden. aA) Endlich Haferflocken. In dem heute beginnenden Verrgungszeitraum wird die Stadt Köln ein Viertel der lenge von Graupen, Grieß usw. in Haferflocken abgeben ur gleichmäßigen Verteilung dürfen diese Haferflocken nur auf ie Reismarken entnommen und abgegeben werden. Die Veraltung hofft, im nächsten Versorgungszeitraum ¼ Pfund Haferocken auf die Gesamtmenge von Graupen, Grieß usw. auf den opf und Versorgungszeitraum abgeben zu können.
9 usdehnung der Massenspeisung auf Stammheim and Flittard. Mit Beginn der 26. Speisewoche(18. 1. 17) ##erden die Vororte Stammheim und Flittard durch Errichtung n Ausgabestellen in den nachstehenden Wirtschaften an die assenspeisung angeschlossen: Stammheim: Wirtschaft Heinr. örster, Gisbertstraße 117(Stammheimer Hof), Flittard: Wirthaft Kaspar Müller, Flittarder Hauptstraße 5. Das Essen kann diesen Ausgabestellen entweder zum Preise von M..60 für die Loche verzehrt oder zum Preise von 2 M. abgeholt werden. Die Lochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, ie Montags bis 2 Uhr nachmittags in den genannten Wirthaften verkauft.
Die Zulassung zur Notprüfung für die endgültige Instellung der Dolksschullehrer hat eine neuerliche Erleichteung erfahren. Bei dem Mangel an Volksschullehrern ist das überus wichtig. Die maßgebenden Behörden werden Interessenten erne Auskunft geben.
4) Die Aufnahmeprüfung für die Oräparandenanstalten
ergneustadt, Hechingen, Simmern und Sinzig werden am 26. #irz und den folgenden Tagen stattfinden. Die Königlichen Präcrandenanstalten gewähren ihren Zöglingen nur den Unterricht. Lohnung und Kost haben sie sich selber zu beschaffe: Für geeignete nterkunft in Bürgerhäusern bietet sich ausreichende Gelegenheit. eder Zögling hat ein Unterrichtsgeld von 36 M. jährlich zu enthten. Zur Unterstützung für bedürftige und würdige Zöglinge d Mittel verfügbar. Die Ausbildungszeit dauert drei Jahre. ufgenommen werden können nur solche Bewerber, welche spätestens inerhalb der ersten sechs Monate nach dem Aufnahmetermine das 4. Lebensjahr vollenden. Sie haben sich vier Wochen vor der krüfung bei dem Vorsteher der Anstalt zu melden und die vorschriebenen Papiere einzureichen.
0 Der Untergang des Althandels in Kleidern usw.
Der Uebergang des Althandels in Kleidern, Wäsche und Schuhen auf die Stadt Köln, der heute schon dem Bezugsscheinverfahren unterworfen ist, erfolgt gemäß der jüngsten Anordnung des Bundesrats am 1. März d. I. Von diesem Tage an geht das Allein=Anund Verkaufsrecht in solchen getragenen Kleidungs= und Wäschestücken auf die einzelnen Gemeinden über. Die Stadt Köln trifft zu diesem Zwecke umfangreiche Einrichtungen, um der gewaltigen Arbeitslast, die mit der Durchführung dieses Bundesratserlasses verknüpft ist, schnell gerecht werden zu können, damit der Althandel in der Uebergangszeit am 1. März keine allzu große Stockung erleidet. Von diesem Tage ab ist den bisherigen Althändlern, deren Zahl in der Großstadt Köln sich auf viele hunderte beläuft, und zum größten Teile polnische, galizische oder russische Juden sind, jegliche Ausübung ihres bisherigen Geschäfts vervoten. Die Stadt muß die gesamten Bestände dieser Althändler aufkaufen, was bei der Riesenmenge dieser Vorräte eine ungeheure Arbeit mit sich bringt. Die Stadt Köln wird bereits am Dienstag in einer Versammlung im Fränkischen Hof in aufklärende Verhandlungen mit den Althändlern treten, um diese mit den Uebergangsbestimmungen usw. bekannt zu machen. Zur
Unterbringung des städtischen Althandelsbetriebes ist das oberste, 6000 Quadratmeter große Stockwerk des Kaufhauses Peters von der Stadtverwaltung gemietet worden, wo sowohl der Ankckuf wie Verkauf von getragenen Sachen vom 1. März ab erfolgt; außerdem werden in den verschiedenen Stadtund Vorortsbezirken noch zwölf Annaymestellen zur Abgabe getragener Kleidungs= und Wäfchestücke eingerichtet, die mit sachkundigen Angestellten besetzt sind, deren Schätzung für die Bezahlung der Altsachen maßgebend ist. Die von den Althändlern übernommenen Restbestände werden ebenso wie die tagtäglich in den städtischen Annahmestellen eingelieferten Altsachen zunächst in einer großen Anstalt desinfizerr.— eine aus gesundheitlichen Gründen zu begrüßende Neuerung, die auch für alle späteren Zeiten, wenn der Althandel wieder einmal nach Jahren in Privathände übergeht, als zwingende Vorschrift beibehalten werden sollte. Manche unbemittelte Familie wird sich dann zum Einkauf getragener Sachen verstehen, die bisher vielleicht un er Auferlegung sonstiger Entbehrungen bei den teuren Lebensmittelpreisen neue Sachen gekauft hat, sodaß diese hygienische Anordnung auch eine gute soziale Bedeutung in sich birgt. Nach der Desinfizierung der Altsachen werden letztere von den Mitgliedern der Herren= und Damenschneider=, Schuhmacher=Innungen usw., sowie von den Mitgliedern hiesiger Heimarbeiter=Vereinigungen ausgebessert und derart instand gesetzt, daß man ihnen das Getragensein kaum noch ansieht. Erst dann gelangen die Sachen in die Verkaufsräume, wo ihre Abgabe nur gegen Bezugsschein vonstatten geht. Zum 1. März wird dann auch die städtische Bekleidungsabteilung aus ihren bisherigen Räumen an der Pipinstraße in geeignete Räume des Kaufhauses Peters verlegt, ohne daß dann eine Bevorzugung der an dieser Stelle entnommenen Bezugsscheine eintritt.
() Eine neue Bekanntmachung betreffend Beschlagnahme und Bestandserhebung von Cal ium-Carbid tritt am 12. Jan. in Kraft. Von der Bekanntmachung wird sämtliches Calcium-Carbid betroffen. Das Caleium-Carbic wird beschlagnahmt! jedoch ist trotz der Beschlagnahme mancherlei gestattet. Die Bekanntmachung ist an den Plakatsäulen im einzelnen nachzulesen.
.) Eine Kaisergeburtstagsfeier für die Verwundeten. Am 26. Januar, nachmittags 2 Uhr, findet im ReichshallenTheater für sämtliche Verwundeten der Stadt Köln eine Kaisergeburtstagsfeier unter Mitwirkung erster Kölner Solisten statt. Direktor Bruck hat das Theater frei zur Verfügung gestellt. Veranstaltet wird die Feier von Oberregiseur Josef Pesch.
() Die erste Schwurgerichtsperiode für den Umfang des Landgerichts Köln findet ab Montag, 5. Februar, im großen Schwurgerichtssaal des Justizpalastes am Appellhof statt. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landgerichtsdirektor Kewer zum Präsidenten der Tagung berufen worden. Ihn vertritt an der Strafkammer während dieser Zeit Geheimrat Schaaffhausen. Weitere Schwurgerichtstagungen beginnen am 23. April, 2. Juli, 24. September und 26. November 1917.
1. Die amerikanischen Verhältnisse machte Hr. Oberst z. D. Splinter(Wiesbaden) in der Einleitung seines Vortrages über New York, Washington und die Niagarafälle im Kölner Flottenverein und der Kolonialgesellschaft zum Gegenstand einiger Ausführungen. Er begann mit der Feststellung, daß kein neutrates Land uns in diesem Kriege so sehr geschadet habe wie die Vereinigten Staaten, obschon vor dem Kriege von deutscher Seite durch verschiedene Besuche hin= und herüber alles geschehen sei, um ein freundschaftliches Verhältnis zu Amerika zu unterhalten. Trotzdem ist es uns im=Bootkrieg in die Arme gefallen und hat unseren Feinden unbeschränkt Kriegsmaterial geliefert. Als die Gründe dieser Feindseligkeit und Gehässigkeit erkennt Splinter einmal die mit England gemeinsame Sprache und Literatur und dann das, in erster Linie durch die Verminderung der deutschen Einwanderung hervorgerufene Abflauen des deutschen Einflusses in Amerika. Die Eiwanderung ist von 290000 im Jahre 1882 auf jährlich 25000 in den letzten Jahren zurückgegangen. Führende Deutsche, wie Schurz einer war, der sich gegen die Unterstützung unserer Feinde durch Kriegslieferungen wenden könnte, gibt es nicht mehr. Durch diese Lieferungen sind in Amerika 5 Milliarden Dollar(20 Milliarden Mark) verdient worden. Der Uebergang Amerikas zum Militarismus wird bezeugt durch sein neuestes Armeebudget, das für Heer und Marine Riesensummen vorsieht. Das Beamtentum in der Regierung ist ganz englisch; in den Kirchen treiben englische Geistliche Politik. Das englische Geld hat wie in Italien und Rumänien auch in Amerika gearbeitet. Zwar hat der amerikanische Botschafter Gerard vor einigen Tagen behauptet, daß das Verhältnis zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten zurzeit so gur sei wie kaum vorher; es wäre zu wünschen, daß es das auch in Zukunft bliebe. Oberst Splinter, der mehrere Amerikareisen gemacht hat, zeigte dann 80 meist farbige Lichtbilder nach eigenen Aufnahmen in den oben genannten Städten und erläuterte sie in interessanter Weise, so daß den sehr zahlreichen Zuhörern ein guter Einblick geboten wurde in die dortigen Zustände.
X Zur Steuereinschätzung. Ter Vorsitzende des Besitzsteueramtes in Köln=Deutz teilt uns mit, daß die mit der Herstellung des Besitz= und Kriegssteuer=Erklärungsformulars beauftragte Druckerei mit den Lieferungen im Rückstande verblieben und daß es deshalb bisher nicht möglich gewesen sei, jedem Steuerpflichtigen das für ihn bestimmte Formular zuzusenden. Die Formulare werden versandt, sobald sie geliefert sind; hierdurch wird die Pflicht der Steuerpflichtigen, die Besitz= und KriegssteuerErklärungen bis zum 1. Februar 1917 einzureichen, nicht berührt. Schriftliche Anfragen über den Verbleib des Formulars können nicht beantwortet werden.(In der Druckerei Fritz Greven, Köln, Hohestraße 48 50, sind Formulare käuflich zu haben.) Bei einfachen Besitzverhältnissen ist es möglich, die Erklarung mündlich(bei Gelegenheit der Abgabe der Einkommensteuer=Erklärung) abzugeben;
Städtischer Küchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Gerstensuppe mit Pflaumen. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 24000.
der schriftliche Weg ist jedoch vorzuziehen. Bei dieser Gelegenh## wird darauf aufmerksam gemacht, daß in das Besitz= und Kriegs steuer=Erklärungsformular unter Ziffer 3 Punkt e die neue Gesetzesbestimmung, daß„noch nicht fällige Ansprüche aus seit 1. Januar 1914 eingegangenen Lebens=, Kapital= und Renten=Versicherungen mit der vollen Summe der eingezahlten Prämien(anstatt nur zwei Trittel derselben) oder Kapitalerträge anzusetzen sind, falls die jährliche Prämienzahlung 1000 M. oder die einmalige Kapitalzuhlung 3000 M. übersteigt“, in dem Formular nicht mehr aufgenommen werden konnte. Ungeachtet dieses Umstandes besteht Verpflichtung, diese Beträge anzugeben.
G) Das Mißgeschick eines Schweinehamsters. In Mülhei m hatte uch ein Fabrikmeister eine Schweinemästerei zugelegt: vier andere Arbeitskollegen sollten an der Verteilung des Fleisches teilnehmen. Der Geldmann war der Meister. Zunächst wurden von einem Kalker Metzgermeister, der zum Heeresdienst einberufen wurde, zwei fette Schweine für 400 M. gekauft, ferner erwarb der Werkmeister sieben kleinere Schweine zu je 100., so daß er also 1500 M. ins Geschäft steckte. Ohne behördliche Genehmigung schlachtete der Meister die beiden fetten Tiere, von denen eines tragend gewesen sein soll. Das Fleisch wurde der Trichinenschau
entzogen.
so bekam
der Verräter nie schläft,
Polizei Wind von dem veranstalteten„Schlachtfest“ und sie be schlagnahmte das Fleisch der zwei geschlachteten Borstentiere und ebenso die noch lebenden sieben Ferkelchen. Das war ein harter Schlag. Aber damit begnügte die Polizei sich nicht; sie stellte den Werkmeister auch noch unter Anklage. Das Mülheimer Schöffengericht nahm jedoch Rücksicht auf die großen geldlichen Verluste, die der Meister durch die polizeiliche Beschlagnahme erlitten hatte und erkannte auf 100 M. Geldstrafe.
C Speckseiten auf dem Rücken. Ein Mann mit ungewö lichem Leibesumfang wurde an der Grenze Hollands angehalten. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß sein Rücken Speckseiten barg, die genau rückenmäßig zugeschnitten waren.
() Diebstähle: Einbrecher entwendeten einem Friseur für einige hundert Mark Zöpfe und andere Artikel, aus einer Wagenfabrik an der Luxemburgerstraße für 1800 M. Treibriemen, an der Kanal= und Aachenerstraße kleinere Posten Riemen, in Mülheim dagegen an einer Stelle für 2000 M. An der Glasstraße wurden Kaninchen aus dem Stalle und Wäsche von der Bleiche gestohlen. — Einbrecher holten an der Brabanterstraße Schmucksachen, an der Dassel= und Moltkestraße Schmucksachen und Kleider, an der Hardistraße Wäsche, am Rothgerberbach Schmucksachen.— Von Fuhrwerken auf der Straße wurden auf dem Blaubach ein Korb mit Wäsche, am Königsplatz eine Tonne Muscheln, in der Waisenhausgasse eine Kiste Wein gestohlen.— Ein diebisches Dienstmädchen und zwei Hehlerinnen wurden festgenommen.
C) Festgenommen sind Männer und stahls, eine zweite Frau wegen Hehlerei.
00 Unfälle. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Eisenbahnbeamte, der im Eisenbahn=Verwaltungsgebäude die
Treppe heruntergefallen war.— An der Schiffsbauerei in Deutz kam ein Arbeitsjunge mit dem Rock der Maschine zu nahe. Er wurde herumgeschleudert und erlitt einen Oberschenkelbruch und eine Kopfverletzung.— In Braunsfeld wurde ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren. Man schaffte ihn schwerverletzt zur Lindenburg. — In der Rheinallee schlugen an einem Koksofen die Flammen heraus und setzten die Kleider eines Mädchens in Brand. Mädchen wurde mit schlimmen Wunden am ganzen Körper ins Hospital in Deutz eingeliefert.— Ein Mann kam in der Maschinenfabrik in Bayenthal zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.
() Wer Treibriemen hat, sollte scharfe Hunde haben. Die Treibriemendiebstähle mehren sich wieder in erschreckender Weise. Nachdem gestern Diebstähle von Riemen im Werte von einigen 1000 Mark gemeldet worden sind, tommt heute wieder die Nachricht von Einbrüchen an der Subbelrather= und Venloerstraße: an beiden Stellen sind für einige 100 Mark Riemen entwendet worden.
*„—
Theater und
∆ Otto Ulemperer, bisher Kapellmeister am Stadttheater in Straßburg, ist auf Grund seiner erfolgreichen Dirigentengastprobe in der jüngsten Fidelio=Aufführung(vgl. Nr. 9 de: Loc.=Anz.) durch Beschluß der stadtischen Theaterkommission als erster Kapellmeister für das Kölner Opernhaus verpflichtet worden.
Jähnert am Anstellung als
— Im Schauspielhause wird Fräulein
Samstag den 13. d. M. ein Probegastspiel auf Rhodope in Gyges und sein Ring geben.
60) Auf dem Tiederabend der hiesigen Konzertsängerin Else von Negri, der heute abend um 8 Uhr im Rokokosaal de: Hotel Disch stattfindet, wird nochmals hingewiesen.
(A Märchen-Theater in der Lesegesellschaft. Am Sonntag nachmittag.15 Uhr, findet die Aufführung des beliebten Märchen„Die Puppenprinzessin“ in vier Akten mit Musik und Tanz statt.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Bis 6. Januar 1916.)
Sterbefälle. Gertrud Hübsch, 9 J. Hansemannstraße 43= Mari.. Spiertz, led., 29., St. Franziskushospttal-Katharina Blume geb Esch, orh., 34., Köln=Lindentha., Classen=Kappelmannstr. 33.- Anna Schneider geb. Odenthal, verw., 62., Landmannstr 52- Joef Henseler, led., 21., Poulheim.- Christine Maul geb. Laux, verw., 6. I, Benloerstr. 243.- Josef Fleck, verh, gef., 47 J. Fridolinstr. 77.rich Winzen, verh. gef. 25., Subbel atherstr. 391.- Franz Lercher, verh. gef., 56 J. Geisselstr. 37.- Leonhard Nelles, 1 J. 3., Geissel straße 15.- Fritz Möltgen, led., gef., 20., Liedigstr. 157.- Bruno Weiße. led., gef., 27 J. Grimmstr..=Emilie Lange geb. Komeri# verh., 51., Subdelratherstr. 272.- Chana Abramowicz, led, 65., Köln, Thieboldsgasse 100.- Maria Brischkofsuy, led. 24., Schirmer str. 42.- Franz Mies, verh, 73., Keplerstr..„ Lotte Wolff, 10 M. 14., Fridolinstr. 35.- Franziska Schirmeister geb. Krause, verh., 75., Vogelsangerstr. 73.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Januar 1917, vormittags.
Konstanz 364—0,02m
Hüningen„———"..—6,20m
Straßdurg(Kehl) 341—008#
Mannheim—„ 526—.58m1
Heilbronn“————„.60—0,12m
Caab 429-.28 u
Trier„ 3,19—.15 n
Köln„ 5/28—.19
Duisburg„.58—.33 n
Anhrort„.88—.3715
Weeel.92—9365

Seite 4.
Kômer Lecat-Aureiger Nr. 11 4 Donnerstag, 11. Januar 1917
Der Gesundheitszustand der deutschen Armee im zweiten Kriegsjahr.
Nach Beendigung des ersten Kriegsjahres konnten bereits sehr erfreuliche amtliche Fesist llungen über den Gesundheitszustand der deutschen Heere veröffentlicht werden.
Die Befürchtung lag naue, daß sich im zweiten Kriegsjahre die lange Tauer der Kriegsstrapazen und Kampfe, sowie eine vielleicht geringere Güte der Ersatzmanns haften in einer Verschlechterung der Gesundheitsverhaltniss b merkbar machen würden.
Glücklicherweise ist dies nicht eingetreten; im Gegenteil hat sich der all emeine Gesundheitszustand des Feldheeres dank der noch immer verbesse ten militatärzt ichen Fürforge weiter bedeutend gehoben. Im ernen Kriegsjahr betrug der durchschnittliche Monatskrankenzugang sei den Truppen, berechnet auf 1000 der Kopfstärke(0/00 K) 120, im zweiten nur noch 100.
Der Jahres ugang an Kriegs euchen oder sonstiggen bemerkensAlso die meisten Krankheiten zeigen einen deutlichen, zum Teil erheblichn Rückgung.
Die Kriegsseuchen Pocken, Cholera und Typhus sind dank den Schutz mpfungen und sonnigen hy jenischen Maßnahmen lis ganz erloschen(Pocken), teils sehr vermindert, namentlich der Typtus. Das will um so mehr besagen, als das zweite Kriegsjahr die Truppen viel weiter in un esunde, schlecht versorgte Gegenden nach Osten und Süoosten gefuhrt hat. Bei Ruhr, Typhus und Cholera spielt neben dem Trinkwasser auch die Gute und Sorgfalt der Ernährung eine Hauptrolle. Die Zahlen beweisen, wie auch sie sich vervollkommnet hat.
Fleckfi ber und Wechstlsieber, sowie Diphtherie haben etwas zugenommen. Bei letzterer Kra kheit ist die gleiche Beobachlung auch für die Zvilbevölkerung gemacht worden; es handelt sich also um eine große#pidemiolo ische Wellenbewegung, deren letzte Ursache noch strittig ist. Verlauf und Ausgang der Krankheit aber wird durch die überall sogleich einsetz ude Heilserumbehandlung so günstig beeinflußt, daß Todessälle nur noch selten sind.
Flickfieber wird durch infizierte Läuse. Wechse fieber durch
Mücken übertragen. Fast ausschließlich auf dem önlichen und südöstlichen Kriegsschauplatz sind die Insekten heimisch und verbreitet, die an der Zunahme dieser Krankheiten Schuld tragen. Zu ihrer Vrnichtung ist ein ärztlicher Kampf mit allen erfolgversprechenden Mitteln eingeleitet; seine guten Wirkungen off ubaren sich bereits in einer großen Verminderung dei E. krankungssälle während der letzten Monate. Manchmal wird die Besorg is laut, daß der lange, anstrengende Krieg die Feldt uppen doch nachhaltig in ihrer körperlichen und geistigen Kraft und Leinung chädigen müsse. Wnn dem so wäre, so würde sich das besonders durch Vermehrung der Lungen- und Nervenkrankheiten äußeren. Statt dessen erfahren wir eine geradezu überraschende Abnahme dieser Krankheiten.
Wenden wir uns nun zu den Verwundeten. Die Mittel der Zerstörung sind in diesem Kriege immer zahlreicher und wirksamer geworden; also hatte man ausd in dieser Hinsicht von dem zweiten Kriegsjahre eine Verschiechterung der Heilecfolge bei den Verwunceten erwarten können. Hingegen gelangen von letzteren, abzüglich der Gefallenen und ihren Wunden Erlegenen, rund 70 Prozent zur Front zurück; bei nur.4 Proz. tritt Dienstunbrau##barkeit ein, und der Rest verbleibt als garnison= und arbeitsverwendungsfahig beim Heere.
Von allen in Heimatslazarette kommenden verwundeten und kranken Angehörigen des Feldheeres werden rund 90 Pro ent wieder dienstfähg(krie=, garni on= und arbeitsverwendungsfahig). Die Sterblichkeit betragt nur ein Poz ut, wahrend der Rest von neun Prozent dienstunbrauchbar nird; zum Teil sind das jedoch Personen, die zunachst beurlaubt, in Kurorte usw. gesandt, später aber wieder dienstfähig werden. Die Prozentzahl der Dienstfähigen ist also tatsächlich noch etwas höher, als angegeben.
Zum Schluß sei noch mitgeteilt, daß die Zahl aller seit Kriegsbeginn erblindeten Heeresangehörigen jetzt rund 250 beträgt.
Wenn Deutschland an der Jahreswende mit Dankbarkeit und Teauer all der Tapferen gedenkt, die für das Vaterland das Lebeneinsetzten und dahingaben, so kann es anderseits auch ruhig und zuversichtlich in die Zukunft blicken; für seine Verwundeten und Kranken wird mit stetig wachsendem Erfolge gesorgt, und die Gesundheit seiner Heere ist auf das beste behütet. Die omtlichen Zahlen enthüllen ein Geheimnis der deutschen Unbesietzbarkeit.
:: Aus aller Welt:::
Po rorctohrPeBTtPoree Pr BPPPBBg PS 5
°U Hannover, 10.Jan.1917.(Trahtber.) Heute fruh.46 Uhr ist auf dem Bahnhofe Stadt Oldendorf der Zug D 35 infolge Ueberfahrens des Haltesignals mit dem auf demselben Geleise einlauserden Güterzuge 6486 zusammengestoßen. Ein Schaffner ist tot, zwei Personen wurden schwer, etwa 20 leicht verletzt. Der Materialschaden ist erheblich. Geleis 2 wurde für den ietrieb aufrechterhalten. Die Züge erlitten drei Stunden Verpätung.
: Verkehrsnachrichten::
Befocderung von Briesen und Postkarten mit dem Handels=Tauchboot.
Dem Vernehmen nach empfiehlt es sich, Tauchbootbriefe bis Mitte Januar aufzuliefern.
h Tauchbootbriefe sind auf das Postamt 1 in Bremen zu leiten, wo sie weiterverarbeitet werden. Beim genannten Postamt gehen zahlreiche Tauchbootsendungen ein, die weder den postseitigen noch den mintärischen Anforderungen entsprechen. Der Dienstbetrieb des Postamts wird dadurch sehr erschwert, die Rücksendung vieler Sendungen unvermeidbar. Es sei daher nochmals auf die Bestimmungen hingewiesen, denen die Sendungen genau entsprechen müssen. Weder die Tauchbootsendung selbst(eigentlicher Brief oder Posttarte mit der Bezeichnung„Tauchbootbrief") noch der offene zweite Briefumschlag(mit der Aufschrift„Tauchbootbrief nach Bremen") dürfen unter„Einschreiben“ versandt werden; für jede im offenen äußeren Briefumschlag(„Tauchbootbrief nach Bremen") liegende eigentliche Briessendung(offener Brief oder Postkarie) ist nach dem Gewicht dieser Einzelsendung die besondere Tauchbootgebühr zu verrechnen, z. B. für eine Postkarte und einen 12 GrammBrief je 2., zusammen 4.; die besondere Tauchbootbriefgebühr ist auf dem äußeren Umschlag(„Tauchvootbrief nach Bremen") zu verrechnen, die Weltpostvereinsgebuhr auf den einliegenden einzelnen Sendungen. Billiger Weg 410 Pfg. für je 20 Gramm) ist ausgeschlossen. Der Absender muß auf der eigentlichen Sendung(Brief oder Postkarte) und außerdem auf dem äußeren Umschlag(„Tauchbootcrief nach Bremen") angegeben werden. Der eigentliche Tauchvootbrief(innerer Brief) muß offen bleiben; der äußere Umschlag ist vor der Weitersendung zu verschließen. Privatbriefe sollen möglichst nicht mehr als zwei geschriebene Quartseiten umfassen, nicht quer über andere Zeilen geschrieben sein, nicht zu enge Zeilenabstände und nicht leere Blätter haben. Gesütterte Briefumschläge sind verboten.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
OrCüreUETsER-beg Don: gsore Tap::::ATgEPLURT UDELOTTPLLRARReRRDOR EOSE9"
Einführung der durchgehenden Arbeitszeit.
Man schreibt uns:
Die zwangsweise Einführung des=Uhr=Ladenschlusses und der verkürzten Polizeistunde hat mancherlei wirtschaftliche Schädigungen ur Folge gehabt, ohne daß, wenigstens nach den bisherigen Erahrungen und nach der Versicherung vieler sachverständiger Beurteiler, ein Ergebnis erzielt worden wäre, das zu diesen tief in unser wirtschaftliches Leben einschneidenden Maßnahmen im richtigen Verhältnis stände. So ist es begreiflich, daß die Meinung auftauchen konnte, der Fehler der neuen Maßnahmen sei nicht etwa, daß sie zu weit, sondern, daß sie zu wenig weit gingen, und daß nun wieder ein alter Gedanke mit größter Lebhaftigkeit aufgenommen und propagiert wird: der Gedanke der allgemeinen Einführung der durchgehenden Arbeitszeit.
Vieserlei Gründe sind es, die zum mindesten einen Versuch mit der durchgehenden Arbeitszeit gerade jetzt in der Tat besonders erwünscht und besonders leicht erscheinen lassen. Schon die Einfuhrung der neuen Sommerzeit bedeutete ja einen nicht unerheblichen Eingriff in die alte Zeit und Arbeitseinteilung. Ter=UhrLadenschluß und die Vertehrsbeschränkungen in seinem Gefolge haben weitere Umwälzungen in unserem täglichen Stundenplan mit sich gebracht. Die Gewöhnung an diese und andere Kriegsmaßnahmen würde zweifellos einen noch weitergehenden Eingriff erleichtern, der nicht nur im Interesse der Kraft= und Lichtersparnis, sondern auch im sozialen Interesse der Arbeiter und Angestellten zu begrüßen sein würde.
Unzweifelhaft giot es eine Unzahl von industriellen und geschäftlichen Betrieben, namentlich aber von Bureaus usw., die nur auf den Anstoß warten, um die jetzige geteilte Arbeisszeit durch die durchgehende zu ersetzen. Jetzt wird, namentlich in der Großstadt, der wesentlichste Teil der 1½= oder Zstündigen Mittagspause durch die Fahrt von und zu der Arbeitsstätte in Anspruch genommen. Ein Ausbau der vorhandenen Volks= und Kriegskuchen, oder auch nur die Bereitstellung von Aufwärmegelegenheit für das mitgebrachte Essen wurde eine Verkürzung der Mittagspause auf ½ oder ¾ Stunden ohne weiteres ermöglichen, zugleich aber auch eine wichtige Entlastung des Straßenbahn= und Vorortverkehrs mit sich bringen. Für die Zeit nach dem Kriege aber würde die durchgehende Arbeitszeit erst eine richtige Siedelungspolitik, die Bereit= stellung von Kleinwohnungen, wenn angängig mit Heimgärten, weiter außerhalb der Stadt ermöglichen, für die doch die erste Voraussetzung ist, daß der Arbeiter früh genug nach Hause kommt, um sich dem eigenen Heim und dem eigenen Landstückchen widmen zu können.
Erst mit der durchgehenden Arbeitszeit aber wird sich vor allem eine tatsächlich ins Gewicht fallende Ersparnis an Licht und Kraft erreichen lassen. Jetzt stehen Hunderttausende von Betrieven zwei Stunden hindurch in einer Zeit still, in der noch Tageslicht zur Verfügung steht, die Heizung der Räume aber, die Feuerung der Kessel usw. muß fortgesetzt werden. Anderseits zeigt die Statistik der Gas= und Elektrizitätswerke, daß es gerade die frühen Abendstunden sind, in denen die größte Inanspruchnahme erfolgt. Alle diese Werke und ihre Betriebe wiederum sind auf diesen Höchstverbrauch zugeschnitten. Ein allgemeiner Arbeitsschluß um 4 Uhr würde auch den schwersten Teil der Schädigungen beseitigen, die jetzt die Ladengeschäfte, Warenhäuser usw. durch den 7 Uhr=Schluß erlitten haben; er würde aber vor allen Tingen eine Licht= und Kraftersparnis mit sich bringen, die zweifellos nach Millionen zu beierten wäre.
Die Frage ist freilich, ob durch behördliche Maßnahmen die durchgehende Arbeitszeit zur Einführung gebracht werden kann. Tafür scheinen uns einstweilen die Verhältnisse noch zu verschiedenartig zu sein. Wohl aber ließe sich, namentlich wenn die Behörden und alle diejenigen Großbetriebe, die dazu irgend in der Lage sind, mit gutem Beispiel vorangingen, zunächst wenigstens ein wesentlicher Teil des gewerblichen Lebens auf die durchgehende Arbeitszeit zuschneiden, namentlich dann, wenn mit Hülfe der Kommunalbehörden, der Handels= und Handwerkskammer usw. für bestimmte Gewerbezweige Vereinbarungen getrossen werden könnten.
(0 Das Jahrbuch für Handlungsgehilfinnen 1917, herausgegeben von den Vervündeten kaufmännischen Vereinen für weibliche Angestellte, Cassel, ist soeben erschienen in einer Auflage von 16000 Exemplaren. Es erfreut sich auch über die Kreise der Handlungsgehilfinnen hinaus großer Beliebt#eit. Aus seinem Inhalt sei hervorgehoben:„Die neuen Bestimmungen der Invaliden versicherung, Winke und Ratschläge, wie man sich vor Verfall der Versicherungen schützt,„Von der Verkaufstätigkeitn „Vom Takt im Geschäftsleben“, ein Artikel über„Das Vaterjand und die Handlungsgehilfin",„Warum muß jede tüchtige Handlungsgehilfin organisiert sein?", die neuen Posttarife u. a. m. Das Ja buch ist zu dem billigen Preis von 25 Pfg. das Exemplar( Porto 30 Pfg.) von der Geschäftsstelle des Kölner Verein weiblig Angestellter E.., Klapperhof 26, zu beziehen.
Das Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalte, Zweiter Klasse:
Bernhard Hecer,.-R. 25, 5. Komp., Sohn des Kaufman Joseph Hecker in Köln=Nippes,— Gefr. Ludwig Wachten, I. 161, aus Köln,— Ersatzres. Servatius Bleit h, 7. Komp. Re .=R. 69, ausKöln,— Musk. Franz Gaspers, Sohn des Ku meisters Anon Gaspers in Köln,— Pionier Frechen II, Pio Bat 8, Sohn des Maurers Peter Frechen aus Worringen, Obergefr. Heinrich Graf, Fußari.=Batt. 790, Sohn des Renne Chr. Graf aus Köln,— Musk. Hans Kappert bei einem Lawehr=.=., Sohn der Witwe Arnold Kappert in Paffendorf Köln),— Einj. Kriegsfreiw. Heinrich Gebertz im Res.=.=R. Sohn des Lehrers H. Gebertz in Weingarten bei Euskirchen, Musk. Jean Moltraßie,.=.=R. 65, 6 Komp., Sohn3 Hausdie fers Heinr. Moliraßie,— Einj. Off.=Asp. Franz Heide .=.=R. 69, jüngster Sohn des Verlegers der Berg.=Gladba# Volksztg. Joh. Heider,— Architekt Alb. Walgenbach, Untel. einer Eisenb.=Baukomp., Sohn des Rentners Joh. Walgen## Köln=Kalt, Off.=Stellv. Stimbert,.==R. 28,— Res.) Vogels im.=R. 161, aus Käln, unter Beförderung zum
freiten,— Vizefeldw Simon Terkum, z. Z. Smyrna, Se des Fuhrunternehmers Franz Joseph Terkum, Köln, Gere mühlengasse 33,— Sanitäts=Gefr. Bened. Clemens, Sohn Maschmisten H. Clemens in Urbach, unter Beförderung zum Um offizier,— Gefr. Toni Scheer, Motorlokomotivführer beim Fußart.=R. 1, Sohn des Anton Scheer, Köln=Nippes, Leip#### Platz 3,— Postschaffner H. Guntermann, Gefr. im Res.=F Art.=R. 11,— Postschaffner Dorvinghaus, Gefr. bei.r Batt..=Fußart.=R. 9, aus Kön=Nippes,— Ge r. Jos. Hochhol beim.=N. 25, Sohn des Wirtes Jos. Hochho.z in Kön=Nippes. Musk Toni Peheye, Res.=.=R. 65, Sohn des Gefr. Man Peheye, Alte Wallgasse 140,— Unteroff. Reisdorf, Sohn Witwe Reisdorf aus Köln,— Gefr. Mirgeler der Kav.=Kra wagen=Kolonne 9, aus Köln,— Lehrer Wilh. Dresbach, .=R. 68, Sohn des Revisorgehilfen Adolf Tresbach, aus Siegbu.
— Sanitätsschüler Albert Tormagen, Res.=San.=Komp.: Krankenträger Heinr. Dormagen beim Res.=.=R. 55, So# des verstorbenen Weichenstellers 1. Kl. Engelb.ri Dormagen,## Ehrenfeld,— Unteroff. d. Res. Wilhelm Groß beim.=.=R.
— Unteroffiz. Joh. Mert: sein Bruder hat diese Auszeicham bereits vor einem Jahre erhalten; beide sind Söhne des Lokomen führers a. D. H. Mell in Köln,— Gefr. Otto Volz, 12. Kon Res.=.=R. 65.
235. Könirlich Preussische Klassenlotterie.
der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 50
gezogen:
2 Gewinne zu.0000 Mark. 192240 6 Gewinne zu 500 Mark 91749 113430 202614 4 Gewinne zu 400 Mark. 133126 142402
12 Gewinne zu 3 0 Mark. 20962 41582 87058 97749 107960 19808 24 Gewinne zu 200 Mark. 23470 32119 50061 109500 130799 1794 192212 19117 201180 207802 207948 209050
62 Gewinne zu 100 Mark. 6920 166 9 17028 19703 38920 3
50808 303.7 9 6- 01 70199 70500§ 546 9 513 11382 12
122 9 123 2 128·77 12 744 13 163 141547 153162 155114 17541
18 241 182063 185564 195 0o 200120 208258
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 50 gezogen:
2 Gewinne zu 3000 Mark. 9226 2 Gewinne zu 1000 Mark. 121775 6 Gewinne zu 100 Mark. 35776 61678 69022 10 Gewinne zu 300 Mark. 17637=27 74209 106579 112362
Gewinne zu 200 Mark. 6009 15121 21869 63.10 97110 10°06
104768 10.271 130567 152728 158511 189098 196294
72 Gewinne zu 10 Mark. 452 32 2 14571 25760 30448 3·5
43767 46.509-281 50.1e 6 746 7 027 99151 10 682 109629 1151 11.6 6 12 6 0 121830 124727 127660 11044 130057 132 51 1
140109 191 40 144916 148066 15 543 165007 17.301 180879
196.15 2138 9
Die Ziehung der 2. Klasse der 235. Königl. Preußischen Klassen=Lotterie begin am 13. Jebruar 1917.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweis durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden biete neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Seite 5.
Kelner Lecat-Anzeiger Nr. 11&a Donnerstag, 11. Januar 1917
Verkehr
mit Schuhlohlen.
Der Bundesrat hat a f Grund § 3 des Gesetzes hr die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Magnahmen usw. vom 4. August 1914 R6B S 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, die Herstellun; von Schuh soh en jeder Art Sohlen chonern und Sohlenbewehrungen sowie Schuh va enbestandteilen und den Verkehr mit diesen G genständen und daraus her##tellten Schuhwaren zu regeln. Das gleiche gil. für Lederer atzsoffe, die zur Herstellung oder Ausbesserung von Schuhwaren od. Schuhwarenbestandeln Verwendung finden können.
Er kann bestimmen, daß Zuwderhandrungen gegen di au Gruno vor hinder Ermächtigun) erlassinn Bestimmungen mit Gesangnis's zu sechs Mona##en oder mii Geldstraf. bis zu zehntausend Mark bestraft werd n, sowie daß neben dr Strae auf Enzehung de Gegen änd. erkannt werden kann, aus die sich die strafbare Handlung bezieht oy e Untersch eo. oo sie dem Täler gehören oder nicht.
S
Die Beamten der Dolizei und di..n ihr beal.#strageen Sach verständigen sind bejugt in die Betriebsräume, in denen Gegen stände der im§# Abf. 1 b zeichne en Art gewerbsmäßg hergestellt, ausbewahrt, se. g hal. n. verkauft oder sonst in den Vrkehr gebracht werden. jeder eit einzutreten, daseb Besichtig.ng n vorzunehmen, Geschäftsauszeichnungen einzusehen und nach ihre Auswah. Proben zur Untersuchung gegen Emp,angsbestätigung zu entnehmen
Die Unternehmer der im Abs. bezeichneten Berri be sowie die von ihnen besiellten Beriebsleiter und Aussichtspersonen sind verpflichtet, den Leamten der Vor zei und den Sachverstandigen Ausaunft über das Verfahren bei Herstellung der Erzeugnisse und über die zur Verarbenlungg lang. nden Stoffe. insdesondere über deren Menge und Herkunft, zu ertellen.
§ 3
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeigen von Gesetzwidri keiten. verpflichter, über die Ei richtungen und Geschäfts erhältnisse, die durch die u ssicht zu ihrer Kennin skommen, Verschwiegenheil zu beobachten und sich der Mi teilung und Verwerrung der Geschäztsh, he mn sse zu enthalten. Sie sind hierauf zu vereldigen.
§ 4.
Die zuständige Behörde kann Betriebe, in den n Gegenstände der im§ 1 Ab. I bezeichneten Urt gewerbsmäßig hergest Ut. seilgehalten, verkauft oder sonst in dn Verkehr gebracht werden, schließen, wenn deren Unternehmer oder Lei er sich in der Befolg ing der Pflichten unzuverlässig zeigen, die ihnen dur. die nach§ 1 Abs. 1 erlassenen Bestimmungen auf regt sind. Gegen die Ver ügung ist Be dwerde zulässig Ueber di Beschwerdeen cheide die höher Verwaltungsbehörde endgut.g. Die Beschwirde bewirkt keinen Aufschub.
S 5.
Wird ein Beireb gemäß S gechlossen, so ist der Unternehme oder Let r verpflichtet de vor hindenen Bestände an diese Begen tänden owie den zu ihre Herstellung dienenden Rohkoffe der Ersatz oh engenossenschaft in nerhalb 8 Tagn nach Schlie ßng des Betriebs anzubiete und auf Verlungen abzul efer:
Die E satz ohl n esellschaft set de Preis für die von ihr üle nommenen Gegen tände n R htoffe fest. Ist der Ve pflich ee mit dem feitgesetzt Dreise nicht enverstanden. st tzt die höhere Verwaltungs behörde d n Dreis endgültig se Se bestimmt, wer die baren uslagen des Verfahrens z ragen hat. Der Verpflichte hit ohne Rücksicht auf die en Itige Preis ensetzung zu lie ern, die Ersatzsohl##esellschaf vorlä sig den von ihr bestimm en Preis zu zahlen Das Eigentum an den Gegen tänden und R htoffen gehtal die Ersatzsoh engesellschaft über in dem Zeitpunn., in welche dem Verpflichteten der dem Ii haber ds Gewahrsams d Ue ernahmeerklärung dr E satz ohlengesellschaft zuzeht.
§ 6.
Die Landestenralb hörde bestimmen, wer as zuständig Be örde und als höhere.r waltungsbehörde im Sinn dieser Verordnung anzusehen ist
§ 7.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaen und mit Geldstrae bis zu fünf ehnhundert Mar oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1) wer vorsätzlich die ihm nach § 2 Abs. 2 obliegende Aus kunt nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
2; wer den Vorschriften des 3 zuwider Verschwi gen seit nicht be bachtet oder der Mit eilung odr Verwe tung von Geschäfts= oder Betriebsg heimnissen sich nicht en halt;
3) wer im Falle des§ 5 Ab 1 der Verpflichtung zum Anbieten innerh lb der gesetzten Frint oder zur Ablieferung nicht nachkommt.
Im Falle der Nummer 2 tritt die Be olgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 8
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler beimmt den Zeitpunkt des Außerkraftiretens
Berlin, den 4. Jan. 1977.
Der Stellvertreter des Rlichskan lers: Dr. Helfferich.
Auf Grund des§ 1 der Beanntmachung über den Verehr mit Schuhsohlen, Sohlengonern. Sohlenbewehrungen nd Lederersatzst ffen vom 4 #nuar 19.:(R G. Bl S. 7) n Verbindung mit§ 9 der Beanntmahu g über untaugches Schuhwerk vom 21. Juni 9. Ok ober 1916(R. G Bl.
541 1172 wird folgindes beemt:
S 1.
Shuhsohlen die nicht aushleglich aus Leder oder Holz n einem Stück bestehen, Sohlenhoner u. Sohlenbewehrungen, u deren Her ellun Leder versand wird. sowe Lederersatzoffe. die zur Her tellung oder lusbesserung von Schuwaren oder Schuhbarenbestandteilen. erwendung finden können, irsen nur mit Zustimmung der ersatzsohlengesellschat m b H 1 Berln gewerbsmäßig her###tellt, zur gewerbsmäßigen verstellung oder Ausbesserung on Schuhwaren oder Schuharenbestand eilen verwand. der sonst in den Verkehr gerach werden
§ 2.
Die Bekanntmachung über in augliches Schuhwerk vom 21. Juni 19. Oktober 1916(R. 3 Bl S. 5411172 tritt außer Kraft.
Ledernes Straßenschuhwerk das vor dem 19. Juli 1910 herjestellt ist und dessen adatz der Laussohle ganz oder tellweise oder deren Brandsohle der Hinterkappe ganz oder zum größeren Teil aus Pappe oder aus einem anderen Stoffe besteht, der nicht auf Grund der.kanntmachung über unaugliches Schuhwerk vom 2: Julis19. Oktober 1916 als geegnet, Leder zu ersetzen, zugelassen war, dari nur mit einer ntsprechenden Bezeichnung der verwandten Er atz, offe gewerbs naßig fellgehalten, verhauft oder sonst in den Vernehr gebracht werden.
Die Bezeichnung muß für die Laus ohle die an Stelle von Leder verwandten Stoffe an geden. Fur den Absatz genügt der Verm rk:„Nicht ausschließ lich aus Leder oder zugelassenen Er,atzstoffen“, für die übrige
Schuhteile der Vermerk:„Richt über wiegend aus Leder oder zugelassenen Ersatzstoffen".
§ 3.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstraf bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
l. wer den Vorschriften des § 1 oder den bei der Genehmigung festgesetzten Be dingungen zuwiderhandelt.
2. wer den Vorschriften des § 2 Abs. 2 und 3 zuwiderhandelt.
Neben der Strafe kann au
Einz ehung der Gegenstän erkannt werden, auf die sich d. stra bare Handlung bezieh ohne Untershied, ob sie de Ta#er gehören oder nicht.
§ 4.
Diese Bestimmungen trete mit dem 25. Januar 1917 in Kraft.
Berlin, den 4. Januar 1917 Der Stellvertreter des Reichsnanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Re Nr. 5.
Cöln, den 8. Januar 1917
Der Oberbürgemeister.
J. V: Adenauer.
Aushang von Preisverzeichnissen.
Auf Grund des§ 5 der Bun des ats=Verordnung über die Errich ung von Presprüfungs iellen und die Verorgungsregelung vom 25. September #I. in der seit dem 6. Ju. 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Coln folgen des angeordnet:
Die Vrordnung über den Aushang von Preisverzeichnissen vom 4. August 1916 wird wie olgt gändert:
§ 1 Absatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung:
Im Kl.inhandel mit Gemüse und Obst sind derartige Presschilder auch dann anzubringen, wenn der Verkauf nicht au Strazen oder Märkten erfolgt, und ferner auch an solche Gemüse- oder Ob tsorten, die nicht in§ 4 aufgeführt sind.
§ 3 Absatz enthält folgende Fassung:
Die Preisankündigung in den Ver eichn ssen und auf den Preisschildern gilt als Presforderung im Sinne des§ 5 Absatz 1 Zufer 1 der Bekanntmachung gegen übe mäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1915.
§ 1 Absatz 1 erhält folgenden Zusatz:
Geflügel: und zwar Hühner
und alte Hähne, ju ge Hähne, Enten, Tanben(ohne Einge weide).
Wertzahlen für Klee= und Grassamen.
(Mitteilungen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums.)
In einer Stzung der„Offiziellen Preiskommission für landwirtschaftliche Sämereien“, die im 12 Dezember 1915 im Minist rium für Landwirtschaft, Domänen und Fortten stattgesunden hat, sind nach ehende Wertzahlen für Reinheit und Keimfähigkeit zu den bereits bekannigegebenen Höchstpr isen für Klee und Grassamen festg setzt wirden:
Bei den Kleearten sind die harten Körner in den Keimzahlen ganz mitgerechnet.
Die Erfüllung der oben genannten Rei heitsgiffern genugt nicht unbedingt, um den Begriff„Gute Qualität“ zu ers llen; es kommt hierzu auch auf die Art des besatzes an und is muß auch, adgeehen von der z ffernmägigen Reinheit, die Ware der handelsüblighen Auchauung von guter Qualität entsprechen.
*) Einschließlich 10 v. H. Schwedisch Klee. *) Einschließlich 10 v. H. Weißkiee.
Berlin, den 23. Dezeraber 1916.
Veröffentlicht. Cöln. den 7. Januar 1917.
*•d Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
§ 4 Absatz 2 Satz 2 erhält solgende Fassung:
S ückpreise sind nur zulässig für Heiinge, Rollmöspe, Braibückinge und Rohesser, Blumen nohl, Endiv##enzalat, Kopfsalat, Tauben.
II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Veröffentlichung in Kra##t.
Cöln, den 5 Januar 1917 Die Preis=Prüfungsstelle für den Stadtkreis Cöln.
Der Vorsitzende: p“ J..: Adenauer.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachbesestoff.
Massenspeisung.
Ausdehnung auf Stammheim und Flittard.
Mit Beginn der 26. Speisewoche(18. Januar 1917) wirden die Vorore Stammheim und Flittard durch Errichtung von Ausgabestellen in den nachstehenden Wirt chaften an die Massenspeisung angeschlossen:
Stammheim(Stamuheimer Hof.
Caspar Müller, Flittarder HauptDas Essen kann in diesen Ausgabestellen entweder zum Preise von M. 2,60 für die Woche verzehrt, oder zum Preise von M..— abgebolt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in den genannen Wirtschaften verkauft.
Cöln, den 9. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mu nieder der Kathol. Urbeiterverei eKölnso Ka.h. Arbei#ersekre. arat Unnohaus, Annoste. 86, an,umelden
Hölner Losal-Auzeiger* Koln, 11. Jan. 191.
E Straßenleben in Köln um 1860—61.
2) Von Hermann Becker.
Mit dem Vorschreiten des Tages wurde das Straßenbild mehr und mehr belebt. Im Frühsommer durchwanderte dann die Gemüsefrau die Gassen und sang mit gellender Stimme:„Jelt ehr Kropschlot oder Laduck!“ Manchmal
schrie sie auch:„Jelt ehr Kropschlot oder Andive!" Dann kam eine Kollegin und rief:„Neu Aedäppel“. An den Freitagen verwandelte sich die Gemüsefrau in ein Fischweib und rief beständig, vom Morgen bis in den späten Abend hinein:„Fresche Schilfesch“! War es Frühjahr, so war der Schellfisch ein frischer Maifisch. Zwischendurch hallte die Straße wieder von dem Ruf:„Jelt ehr Lustöck“, die man auch Lohkuchen nennt, aber von den wenigsten Menschen gern gegessen werden.
In dieses Konzert mischte sich plötzlich eine männliche Stimme mit dem fortgesetzten Ausruf:„Jelr ehr Leim!" Es war der Lehmbauer, der den Leuten Leym verkaufte, den man unter das sogenannte Schrotgries mengte, damit es weniger rasch verbrenne. Er wurde in der Ausdauer noch überboten von dem Sandbauern aus der Gegend von Bergisch=Gladbach, der mit der Ruhe eines türkischen Muezzin alle zwei oder drei Minuten ausrief:„Wieße Sand jefällig!" Denn man benutzte in den Familien sehr viel weißen Sand zum Scheuern der Küchengeschirre aus Metall und zum Bestreuen der Fußböden. In den Bürgerhäusern waren damals die Fußböden noch nicht lackiert oder geölt. Ab und zu erscholl auch der Ruf:„Jelt ehr fing Bessem!" Es war der Besenbinder aus Rath, Höhen berg oder Lustheide, der aus dem sogenannten Heidekraut Besen band, die man„fing Besseme“ nannte, im Gegensatz zu den groben Besen aus Birkenruten.
Auch die Frau aus Frechen vermehrte die Sphärenharmonie auf der Straße durch das unausgesetzte Geschrei: „Jelt ehr ääde Gescherr!“, was dann gewöhnlich die Folge hatte, daß die Jugend ihr zurief:„Sit esu jot und wirft
et där!" Das geschah aber sehr selten, daß die Frauen den Kat befolgten. Nicht minder belebt wurde das Straßenbild durch einzelne Figuren, die heute gar nicht mehr auftauchen. Da sah man den bergischen Kiepenkerl, der in einer Kiepe ius Weidengeflecht lebendige Hühner, oder auch Eier und Butter zum Verkauf brachte. Er trug den auf den Schultern ind an den Bördchen der Hemdärmel gestickten blauen Leinewandkittel und Leinewandgamaschen und war in der Tracht dem Leinewandkerl gleich, der mit großen Ballen Leinewand von Bielefeld herkam. Von großem Interesse für mich waren die blonden, großen, blassen Frauen aus dem hohen Venn und den Heidegegenden in der Provinz Limburg. Diese meist alle sommersprossigen Frauen trugen noch das kleine Kattunmützchen über dem glattgescheitelten paar und verkauften als Spezialität hölzerne Löffel, Quirle und sogenannte Pottbesenchen. Meistens trugen sie auf dem Rücken in ein Tuch gebunden, einen Säugling mit sich.
Höchst interessant gestaltete sich für uns die Ankunft der sogenanntn Wannläpper aus der Gegend von Poulheim oder der fahrenden Leute vom Hunsrück. Das war gewöhnlich eine Familie, die nachts in einem viereckigen Karren kampierte, den der Mann bei der Wanderung zog und den Frau und Kinder schoben. Es war der altbekannte „Tzobingemann“. Er errichtete in irgend einem Straßenwinkel eine Werkstätte in derselben ursprünglichen Art, wie wir das jetzt bei ethnographischen Schaustellungen von den Schmiedekünstlern wilder Völkerstämme sehen. Einige Ziegelsteine bildeten die Feuerstelle, an der der fahrende Künstler seines Amtes waltete. Er war hauptsächlich Lötkünstler für beschädigtes Blechgeschirr. Aber er bestrickte auch Töpfe aus sogenanntem Bunzlauer Geschirr oder Frechener Gut mit Draht, wenn sie einen Sprung bekommen hatten. Außerdem flickte er neue Böden in alte Körbe und verstand es, aus zerbrochenen Zinnlöffeln in einer Form aus Solenhofer Stein neue Löffel zu gießen. Besser situierte Leute dieser Art waren auch zugleich Scherense
Ab und zu erregten ungeheures Aufsehen unter der Jugend auch braune Ungarn, die mit riesenhaften Bären umherzogen, die sie auf der Straße tanzen ließen. Manchmal waren es breitnasige Angehörige des russischen Volkes. Welcher Jubel, wenn diese Steppenbewohner eines der zweihöckerigen Kameele, ein sogenanntes Trampeltier mit sich führten, auf dessen Rücken ein kleiner Affe sein possierliches Wesen trieb und gegen die ihn neckenden Jungen die Zähne fletschte. Zu damaliger Zeit passierten die Stadt auch noch häufig kleine Savoyardenknaben, die meist nach Frankreich zogen und durch Vorzeigen eines Meerschweinchens oder eines Murmeltierchens sich ihren Lebensunterhalt erwarben. Auch Thüringer Kräuterhändler, die allerlei heilsame Sorten Tee, wundertätige Balsame und Salben für alle möglichen Leiden verkauften, erschienen nicht selten.
Bei jeder Gelegenheit konnte man Mordgeschichtensänger auf den Straßen erblicken. Mit einem fürchterlichen Aufwand von Stimmmaterial schilderten sie die grauenhaftesten Bluttaten, deren Schrecklichkeit nur noch überboten werden konnte durch den Kunstwert der Schauergemälde, die sie mit ihren Riedstöcken mit ähnlicher Meisterschaft zu bearbeiten verstanden, wie ein preußischer Schulmeister von vor 18148 die Sitzangelegenheiten seiner Schüler.
(Fortsetzung folgt.)
(Ts) Die eiserne Zeit. In seinem Buche über Andreas Gryphius, das jüngst an dieser Stelle lobend besprochen wurde, teilt Prof. Dr. Warnatsch auch eine Stelle aus einem lateinischen Epigramm des gelehrten Dichters mit, das auf unsere Zeit ebenso wie auf die schwere Kriegsnot des dreißigjährigen Krieges passen dürfte:
Eisern ist unsere Zeit: das Erdreich spaltet der Pflugschar Eisen, und in der Welt herrschet das eiserne Schwert.
Eisern schimmern die Heere, und eisern führen die Kriege Heute die Parzen, die Luft regnet das Eisen herab.
Das könnte auch heute, und vielleicht mit größerem Recht, geschrieben sein als vor dritthalb hundert Jahren! Dabei teilt der Uebersetzer die launigen Worte einer Feldpostkarte aus der Sommeschlacht mit, deren Schreiber meints:„Die Luft ist hier gesund, doch stark eisenhaltig.“

Seite 6.
Neiner Besal-Anzeider Nr. 11* Donnerstag. 11. Januar 1917
os
Kirchliches
* 7
Missionsvereinigung für Priester in der Erzdiözese Köln.
9 Köln, 11.Jan.1917. In Gegenwart des Kardinal=Erzbischofs von Köln, der Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, des Generalvikars Prälat Tr. Kreutzwald, sowie vieler Hunderter Weltund Ordensgeistlichen aus dem Erzuift Köln fand gestern mittag im Saale der Bürgergesellschaft eine Missionsversammlung zur Gründung der ersten Missionsvereinigung für Priester im Erzbistum Köln statt. Weihbischof Dr. Lausberg, der vom Kardinal= Erzbischof ernannte Vorsitzende der geplanten Vereinigung, eröffnete die Beratungen mit herz ichen Worten des Tankes für die zahlreiche Beteiligung, sowie der Ehrerbietung gegenüber dem Oberhirten für die von Sr. Eminenz dem Missionswerke zu teil gewordene Förderung. Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann betonte in einer längeren Ansprache, daß er von ganzem Herzen den Segen Gottes auf die Verhandlungen herabflehen wolle. Stets sei es ihm eine große Freude, unter dem Klerus zu weilen und mit seinen geistlichen Amtsbrüdern zu verkehren, die als seine Mitarbeiter im Weinberge des Herrn seinem Herzen besonders nahe stehen. Mit besonderer Freude begrüße er den schönen Zweck der Versammlung, neue Begeisterung für das Werk der Missionen zu wecken. Die neue Vereinigung verfolge den satzungsgemäßen Zweck, den Klerus mit vermehrtem Eifer für die Missionen zu erfüllen und durch ihn das Missionswerk zu fördern. Einen erbabeneren Zweck kann man sich nicht denken; handelt es sich dabei doch um die eigentlichste priesterliche Aufgabe: um die Rertung der armen Herdenseelen, die noch in der Finsternis und im Schatten des Todes schmachten. In dieser hohen Auf abe liege für den Klerus ein mächtiger Ansporn, alle seine Kraft aufzubieten, um den armen Heiden das Licht Gottes zu vermitteln, das tun wir durch die Fürderung des Missionswerks. Wenn wir Gott einen vollgültigen Beweis unserer Liebe ervringen wollen, bann müssen wir das Wort der h. Schrift über die Ausbreitung des Glaubens wahr machen. Das tun wir nicht nur, wenn wir die uns anvertraute Herde mit unserer Seelsorge betreuen, sondern auch wenn wir uns der armen Seelen in den Heidemissionen annehmen. Unsere rheinischen Gaue genießen fast 2000 Jahre schon das Licht des Glaubens, das uns die Kraft gibt, den rechten Weg in den Trübsalen und Gefahren dieser Welt zu wandeln. Für diese unaussprechlich liebevolle Fügung der Guade Gottes können wir nicht genug danken. Den schönsten Dank aber können wir dem göttlichen Heiland dadurch abstatten, daß wir das Glück des h. Glaubens denen bringen, die es noch entbehren. In dem Interkonfessionalismus liegt die große Gefahr, daß die Begeisterung für unsere h. Kirche, die allein berufen ist, die Wahrheit des Glaubens zu vermitteln, abflaut. Wollen wir dieser Gefahr, die in zahlreichen Zeitschriften, Vorträgen usw. uns droht, vorbeugen, dann müssen wir die Geschichte der Missionen lesen. Ta finden wir Beispiele einec cOpferliebe und Begeisterung für die Kirche, die uns über jene Gefahr hinüberbringt. Der Oberhirte gab zum Schlusse dem Wunsche Ausdruck, daß der Klerus der Erzdiözese Köln von ähnlicher Begeisterung für das Missionswesen sich erfüllen lasse, wie die Ordens=Missions= gesellschaften. Möge es dem Klerus des Kölner Erzbistums vergönnt sein, unter der Fürbitte der h. Dreikönege durch Gebet und Opfer viele arme Heidenseelen an die Krippe des göttlichen Christkindes zu führen. Mit diesem Wunsche erteilte er der niederknienden Versammlung den oberhirtlichen Segen. Stiftspropst Dr. Kaufmann(Aachen) zeichnete in großen Zügen ein Levensbild des h. Franziskus Favecius als Vorbild im Eifer für die Missionen. Nachdem vom Schriftführer der Vereinigung, Religionslehrer Louis(Neuß), ein Ueberblick über die Tätigkeit des vorbereitenden Ausschusses für die Gründung der Missionsvereinigung gegeben war, die u. a. auch die Beschaffung einer Missionsbücherei und eines Missionsmuseums auf Anregung des Kardinals und Erzbischofs in ihre Satzungen ausgenommen habe, hielt P. Leonhard Lemmen einen Vortrag über die gegenwärtige Lage der Missionen und die dem Klerus daraus erwachsenden Aufgaben. Mit besonderer Genugiuung konnte Redner feststellen, daß der Missionsgedanke im deutschen katholischen Volte Gemeingut geworden ist und besondere Förderung durch das Rundschreiben des Episkopats vom 2czember 1913 gefunden hat.
Nach dem Vortrag wurde die Gründung der Priester=Missionsvereinigung für die Erzdiözese Köln einmütig gutgeheißen. Mit einem Schlußwort des Vorsitzenden, Weihbischofs Dr. Lausberg, ging die Versammlung zu Ende.
.. Aus Kölns Nachbarschaft-:
9 Heimat und Front.
In Nr. 13 der Kölnischen Volkszeitung war auf die größe Bedeutung der für unsere Soldaten herausgegebenen Heimatzeitungen hingewiesen worden als ein geeignetes Mittel, um die Verbindung zwischen Heimat und Front recht enge zu gestalten. Es war besonders die Weihnachtszeitung der Stadtverwaltung in Julich genannt worden, die so begeisterte Aufnahme bei den im Felde stehenden Gemeindemitgliedern gefunden hat.
Daß die Herausgabe einer solchen Heimarzeitschrift aber auch in kleineren ländlichen Gemeinden möglich ist, zeigen die„Heimalgrüße an die Overather Krieger“, die seit Juni vorigen Jahres vom katholischen Jünglingsverein in Overath herausgegeben werden. Regelmäßig— alle zwei bis drei Wochen — erscheint eine Nummer zu acht oder zwölf Seiten— die Weihnachtsnummer umfaßte sogar 20 Seiten—, deren Versand ins Feld und Vertrieb in der Heimat von den Mitgliedern des Jünglingsvereins besorgt wird. Bei einer Auflage von 1100 Exemplaren, vonl denen 450 ins Feld geschickt und die übrigen zum Preise von 20 Pfennig in der Heimat verkauft werden, ist die Herausgabe der Zeitschrift trotz der hohen Druckkosten und der vielen Bilder mit finanziellen Schwierigkeiten nicht verbunden. Daß die einzelnen Nummern dieser Zeitschrift, die von der ersten bis zur letzten Zeile nur heimatlichen Lesestoff bietet, an der Front wie auch in der Heimat großen Anklang gefunden hat, braucht wohl nicht besonders bemerkt zu werden.
Darauf aber möchten wir an dieser Stelle noch kurz hinweisen, daß solchen Heimarzeitschriften für die Krieger im Felde, wenn sie, wie auch in Overath, von geistlicher Seite redigiert und versandt werden, eine große seelsorgliche Bedeutung zuzuschreiben ist. Durch geeignete religiöse Beiträge und besonders durch eingehende Schilderung des tirchlichen Levens in der Heimat wird das religiöse Gefüyl unserer Soldaten wach gehalten und immer wieder angeregt. Wie freuen sie sich darauf, nach Beendigung des Krieges wieder selbst an den reilgiösen Feiern der Heimat teilzunehmen! In den kirchlichen Vereinen werden unsere heimgekehrten Krieger später sicherlich die fuhrende Rolle spielen, wie wertvoll ist es da für den Seelsorger, wenn er es in der Kriegszeit verstanden hat, durch den regelmaßigen Versand einer solchen Heimatzeitschrift seine Soldaten in unauslöschlicher Tankbarkeit an sich gekettet und ihnen durch geeignete Artikel Lust und Liebe am Vereinsleben eingeflößt zu haben! So wird die viele Mühe und Arbeit, die mit der Herausgabe einer Zeitschrift für die heimischen Krieger verknüpft ist, neben der großen Freude, die sie jetzt unseren Pfarrkindern im Felde bereitet, auch für die Seelsorge hundertfältige Frucht bringen.
Wie uns der Schriftleiter der Overather Heimatgrüße Herr Vikar Horion, mitteilt, werden auf Wunsch gerne einige Nummern zur Ansicht gesandt.
C Bachem, 10.Jan.1917. Pfarrer Rolshoven wurde von der Königlichen Regierung zum Ortsschulinspektor über die katholische Volksschule ernannt.
Ce) Fischenich, 10.Jan.1917. Die Lehrerin Elisabeth Schmitz an der katholischen Volksschule wurde von der Regierung endgülig im Amte bestätigt.
C0) Brühl, 10.Jan.1917. Ein Doppeldecker machte am Dienstagmittag unserem Städtchen einen Besuch. Das Flugzeug landete auf einem Felde hinter der Auguste=Viktoriastraße. Nach kurzem Aufenthatt kehrte es in der Richtung nach Köln zurück. Eine zahlreiche Menge Neugieriger hatte sich bald eingefunden.— Der Postversand von Speisefetten(Butter, Schmalz, Margarine, Kunstspeisefett, Speisetalg) von Brühl=Stadt und=Land nach Orten außerhalb des Kreises ist verboten.— Am Freitagnachmittag findet eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Die Tagesordnung enthält u. a. Einführung der neugewählten Stadtverordneten und Neuvergebung der Instandhaltung des Friedhofs.
CO) Dorz, 10.Jan.1917. Vom 15. Januar ab darf Milch nur gegen Milchkarte verabfolgt werden. Die Ausgabe der Milchkarten findet statt: für Heumar am 12. Januar, nachmittags von —7 Uhr, für Eil am 13. Januar, nachmittags von 2½—7 Uhr, für Urbach und Elsdorf am 15. Januar, nachmittags von—7 Uhr, für Porz und Porz=Urbach am 16. Januar und zwar von —12 Uhr für die Bewohner der Hauptstraße in Porz und nachmittags von—7 Uhr für die übrigen Straßen von Porz bzw. Porz=Urbach, für Ensen und Westhoven am 17. Januar, vormittags von—12 Uhr. In den Terminen ist das Brotbuch, das Familien# stammbuch bzw. ein Zettel, auf dem die Namen und das Gebur#### datum der Kinder vermerkt sind, vorzulegen. Hoffende Fraues haben eine Bescheinigung der Hebamme und Kranke ein Attest des Arztes beizubringen. Die Termine finden in den Schulen
der einzelnen Orte statt.
Siegburg, 10.Jau.1917. Rechnungsrat Königsfeld aus Köln wurde als Rendant der Gerichtskasse an das hiesige Amtsgericht versetzt.— Freitag findet in den Lebensmittelgeschäften der Verkauf von Butter statt. Der Preis ist auf M. 3,40 pro Pfd. heraufgesetzt. Es werden pro Person 50 Gramm abgegeben.— Offiz.=Stellver. Schmidt, Sohn des Hrn. Hermann Schmidt=Steinbahn, erhielt für den Abschuß des 8. Flugzeuges das Eiserne Kreuz 1. Kl., Gefr. H. Hochgeschurz wurde zum Unteroffizier und Utffz.
Hoffmann zum Vizefeldwebel befördert. Utffz. Joh. Hoch=geschurz und Gefr. Jos. Becker erhielten das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
CA) Siegburg, 9. Jan 1917. Die kath. Schulamtsbewerberinnen Maria Vossen, Ida Henseler, Käthe Faßbender und Barbara Friel ng sind vom 1. Jan. ab endgültig im Schulverband Siegburg angestellt.— Unter Abänderung der Bekanntmachung vom 2. d Mts wurde der Höchstpreis für Kohlrabi im Kleinverkauf auf 5 Pfg für das Pfund festgesetzt.
Die Sparkasse des Siegkreises hat vom 1. Jan. ab den Zinsfuß für alle Spareinlagen auf 4 Prozent erhöst.
.=Stabsarzt Dr Kaufmann aus Seelscheid, Chefarzt der Kranken=Transport=Abteilung eines Armeekorps, erhielt für hervorragende Tätigkeit im Felde den ayrischen Verdienstorden mit Krone und Schwertern und das Eiserne Kreuz.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag am Sonntag, pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Die Entstehung des Siebengebirges (mit Lichtbildern). Eintrittskarten zu diesem Vortrage werden unentgeltlich Samstag von 12—4 Uhr und Sonntag vor Beginn des Vortrages im Museum ausgegeben.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
800800 90 20 000r 20 0e 20 00 00 0 Prnn 8 5
4) Kirchendiebstähle. Ein böser Heuchler ist der aus KölnNippes gebürtige Buchhalter Friedrich Wilhelm Dressel, ein wegen Eigentumsverstoßes auch mit Zuchthaus vorbestrafter Mann: seine Spezialität ist Kirchendiebstahl. So stahl er zunächst aus der Kirche zu Flittard Kerzen, elnen Rosenkranz und aus dem Opferstock 4 Mark. Um letzteren zu öffnen, hatte er sich einen neuen Schraubenzieher gekauft, da der alte verschlissen war. Seine Idee war es offenbar, diese Diebesart im großen zu betreiben. Bald nachher erwischte er, da er sich den Anschein gab, ein frommer Beter zu sein, in der Kirche St. Mauritius eine Altardecke sowie Nickel= und Kupfermünzen; in der katholischen Kirche zu Paffrath nahm der Argeklagte 1,92 Mark und ein Soldatengebetbuch; in der protestantischen Kirche am Filzengraben eignete er sich ein Gesangbuch an und einem Dienstmädchen nahm er Brot= und Fleischmarken weg. Die Strafkammer erwog, daß die kleine Beute dem Gewohnheitsdieb wohl nur Aerger gemacht habe; nur eine schwere Strafe, die auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust lautete, könne hoffentlich den Angeklagten vor späterem Rückfalle schützen.
Tief erschüttert erhielt ich die traurige Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater meines einzigen Kindes, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe u. Vetter, der
Hubert Hettesheim
Unteroflizier im Puss-Art.-Batl. 42. Iuhaber des Lisernen Kreuzes
am 9. November 1916 infolge schwerer Verwundung durch Fliegerbombe, gostärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 29 Jahren den Heldentod für das Vaterland gestorben ist.
Alle, die den lieben Verstorbenen näher gekannt haben, werden unseren herben Verlust zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der traurigen Hinterbliebenen:
Wwe. Hubert Nettesheim
Elisabeth geb. Kribben, nebst Kind.
Köln, den 10. Januar 1917.
Friesenwall 102.
Nach erfolgter Ueberführung der Leiche in die Heimat findet die Beisetzung am Samstag, den 13. Januar 1917. nachm. 3 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus zum neuen Friedhofe statt.
Das feierliche Seelenamt ist am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Michael
Es wird höfl, gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
für die Eheleute
Heidebesen und
ickenbesen Jegese.
Bardeheuer, Köln,
Krefelderstraße 33.
Iarzellenstraße 51, l.., 4 Räume, Koch= u Leuchtgas, 1 Mans, zu vermieten. Dr. 52.4 Bescheid 2. Etage.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgese von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage. bunden M..—. p
Berlag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung
Alois Husmann
und Frau geb. Opwis
findet statt am Montag, den 15. Januar, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz.Jesu, wozu hierdurch freundlich eingeladen wird. 0
Oeffentlicher
Verkaut.
Donnerstag. den 18. Januar d. Is., 9 Uhr vormittags, wer den 2 Silberpappeln. 3 gewöhn liche Pappeln, 1 Eiche, 1 Birke an der Böschung der Militär= #ngstraße in Müngersdorf zwischen Herrig rgasse und Wendelinstrage stehend. ans dem Stamm an Ort und Stelle meinbietend g gen Barzahlung versteigert, beginnend an der Kreuzung Ringstraße— Wendelinstraße."p Fortisikat on Cöln.
Etage, 5 große luftige
ke Zimmer, event. mit Bad,
Veranda u. schöner Gartenauss. Küche, Mans., Heiz= u. Leuchtgas geg d. Kunstgew.=Mus., i. r. vorn. H. prw z. v. Besch. Gereonswall 59
Nußb. Pianino
fast neu, 2t. tann. Kleiderschrk. Kinderpult mit Stuhl, eis Kop.Presse, Biederm.=Tasse, Figuren, Vasen. Wandtell, ver. ch. Oelgem.,
Kupfersliche. Achterstraße 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Januar 1917, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfand. kale Marsilstein 28 in Cön versteiger werd n:
Verschiedene Mobilien, Ladenregale, 27 Pakete Wandbi der a 25 Stück, Zahlkasse, Steppmaschine, 2 automatische Dressen, 1 Pianino.
Teilweise bestimmt. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d'
Zwangs-Versteigernn.
Am Samstag, den 13. Januar 1917, nachmittags 3. Uhr, sollen im Pand.okae Marsilstein 28 in Chln ver teigert werden:
a. 1 Dauerbrandofen,
b. 1 Kredenz,
c. 1 Schreibtisch, 1 Stand uhr. d. 1 Bild.
Zu a. Verkauf bestimmt, Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Schwerstarbeiter.
Schwerstarbeiter erhalten vom 11. Januar 1917 ab durch ihre Arbeitgeber blaue Fettmarten mil d aunen Wochenziffern und der Aufschrift„Zusatzmargar ne für Schwer##tarbeiter“. Diese blauen Fettmarken berechtigen wie die anderen, in dem Einbersbogen en halfenen braunroten Fettmarken mit grünen Wochenziffern zum Bezuge von 20 Gramm
Für die Person und die Woche werden 2 Marken von den Arbeitgebern ausge jeben. Die Einlösung dieser Marken hat unter Vorze gung der Ausweiskarte bei den Händlern zu erfolgen. in deren Kundenliste die Schwerstarbeiter eingetragen sind. Schwerstrbeiter, die nicht im Stadtbezirk Cöln wohnen, sind zur Entnahme von Fett nur in den städtischen Fettverkaufsstellen egen Vorzeigung der gelben Ausweiskarten berechtigt.
Cöln, 10. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. d
Abgabe von
Haferflocken.
Die Stadt Cöln gibt in dem heute beginnenden Versorgungszeitraum ¼ der Menge von Graupen, Gries usw in Haferflocken ab. Zur gleichmäßigen Vertellung wird hierdurch bestimmt, daß diese Haferflocken
nur auf die Reismarte
entnommen und abgegeben werden dürsen. Der Kleinverkaufspreis beträgt 44 Pfg. für das 1 fund.
Cöln, d. 11. Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
J.: Bhenater. p
Bekanntmachung.
Im st dtbezirk Cöln erhaiten Schwerstarbeiter seitens der Firmen, bei denen sie beschäftigt sind, wöchentlich bis auf weiteres 3 Brotmarken a 251 Gramm und 2 Fettmarken a 20 Gcamm.
An Nahtsch chtarbeiter werden die Marken nur in der Zeit verabfolgt, in der sie Nachtdienst verrichten.
Cöln. den I0. Januar 1917. Der Oberbürgermeister. *p J..: Adenauer.
9 Der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeituns und des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstrasse 37 2
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
g zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. 1 E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. E

Gekte 7.
Nemer Lecat-Nureider N 11* Donnerstag, 11. Januar 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Offene Stellen
Leder-Zurichter
die schon auf Geschirre gearbeitet haben,
u. Sattler
sofort gesucht.
C. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 40.
Montageschlosser und Arbeiter
sofort gesucht
für Baustelle in Farbenfabriken Leverkusen.
Monteur Fr. Günther,
Zu melden bei Portier I.
Erfahrene
für unsere Einkaufsabteilung gesucht.
Ausführliche schriftliche Angedote mit Zeugnisabschriften erbeten. 5
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift „Angebot Maschinenschreiberin“ zu versehen.
Tüchtige
und Zuschneider
auch Kriegsbeschädigte per sofort gesucht. Philipp Herbrand, Köln, Gewerbehaus.
Tüchtige militärfreie, oder nicht kriegsver wendungsf.
Rohrleger
für Arbeiten Im Heeresinteresse sofort gesucht. Maldungen bei
Heinr. Scheuen
Düsseldorf
Oststrasse 128/32 oder alf Baustelle Neubau
Farbenfabriken WorringenDormagen. 1“
Schweißofenstocher
und mehrere
kräftige Arbeiter
sofort gesucht.“
Eisenröhrenwerk KölnEhrenfeld, Herdrandstr.-5.
Bauschlosser
auf Kriegsarbeit gesucht.
Gebr. Rühle,
m. b. H.
Sülzburgstraße 63.
Für die
gewandter Mann
welcher dem vaterländischen Hülfsdienst unterstellt ist
St. Joseph=Hospital Köln=Kalh.
MaschinenSchlosser,
vorzugsweise Kriegsbeschädigte und Hülfsdienstpflichtige, zum Anlernen als Einrichter im Stahlschrapnellkugeldetriebe zu so ortigem Eintritt gesucht.!“ Metall=Verarbeitungsgesellschaft m. b. H. Köln=Ehrenseld, Benloerstr. 417
Gutsverwalter
für großen gemischten Betrieb, u
Maschinist
der auch die elektrischen Beleuchtungsmaschinen bedienen kann, gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Sie müssen durchaus zuverlässi, kath. fleißig umsichtig und unverheiratet lein. e
Neunkirchen vez. Köln) Konvikt, Rigr. Schaaf, Pfr
Rübensaftkocher,
zum Kochen auf direkter Feuerung für sosort gesucht
Killergut Horbel
b ei Köln. 1*
Tüchtiges, zuverl.
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Reck Deutz,
Aeu, Karlstraße 2.
Ca0n
für Lageratbeit
gesucht.
Buchhandlung
J. P. Bachem,
Marzellenstr. 41-43
Suche sofort für mein Büro
Lehrmädch.
welches über gute Schulbildung und schöne Handschrift verfügt Vorstellung mir selbitgeschrieb. Angebot morgens von 11-1 Uhr u. nachmitlags v. u•7 Uhr
Opladen Nachfolger
Pianoforte=Handlung,
Hohenzollernring 5. p'
Heltere Lran
zum
für Truppenküche in Riehl gesacht. e
Funken=Station
Köln=Riehl.
Lell. Mädchen oder Wilwe
für frauenlosen Haushalt sofort ge
Osserten an Carl Eisenhut, Schreinermeister, Overath,
Agger.al.
Bess. zuverlässig.
Mädchen
in kleine Familie gesucht. Jähr. Zeugnisse erforderlich
Frau Seuffert, straße rs:
Suche zum 1. Fedruar
anständiges sanberes Mädchen v. Lande
15—17 Jahre alt, für alle Hausarbeiten. Zweitmädchen vorh Frau Schulze=Berge Pesch bei Köln=Longerich. Braves besseres
Lehrmädchen
in feines Dutzgeschät geucht. Marnette&amp; Müller
5 Benloer raße 23.
Gei bies kath. mädchen
für alle Hausarbeit u. zu vier Kindern für I. Fe ruar gesucht Gr. Wäsche außer dem Hause.
b Frau Brée, Lütticherstr. 63
Prav. saub. Mädchen
kath, in stillen kinderlos. Haus halt per sof. ges. Prun ghausen, Kö.n. An der Linde 21.
Füchtiges, braves MädSchen für alle Hausarbeit gesucht, k. gr. Wäsche
Dommes, Severin raße 135.
Grd. Mädch. welches eins. bür gerl. koch k. f. Küche u. Hausarb.(kl Haush.) ges Künd en Horrem Bez. Köln. Heerstr. 52.
Brav. tr. Mädchen
in stillen Haushalt geucht. Kasinostraße 2.
Propere Putzfrau
für mergens gesucht. 5
Neuhöffer, Martinstraße 18.
gtundenfr. s. morg.-3 Std. ges. Frau Laaff. Achterstr. 4. I.
6
Stellengesache
aufmann, Rentner. 60e: E5 wunscht Vertrauensposter od r angemessene Beschäfigung n kaufm.=industriell.= auch städt Betriebe. Beste Ref. Kaution.
Off. u. B 9 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85 b
Rathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle zur Erlernung des Haushalles, auf gegenseitige Vergütung. Taschen geld erwünscht.*
Maria Meuten,
Calmunten bei Daffrath.
Ord., kath.
Mädchen
w. in Küche u. Haush. durchaus erf. ist. s. Stelle, auch als Stütze, a l. aus d. Lande Bescheid Geyen b. Poulheim Nr. 15.
Arbeitsgesuche)
Pers. weißnäherin
sucht Kunden in und außer
dem Hause, auch zum flcken.: Kaih. Fürsorgeverein Köln, Klapperhof 14
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Tölnischen Volkszeitung
und des
ilner Leeal-Anseiger:
Marzellenstraße 37
kann ven jedermann gegen Einwurf von 10 Piz. au Gesprächen im Radtgebiet Köln benutst werden.
Verzeichnes der bernsprech anschlüsse liegt auf.
In vermisten.)
Köln=Nippes
Steinbergerstraße 27
3. Etage, 3 Zimmer, Küche, 2 Mansardenzimmer, Spind, elektr. Licht. moderne Wohnung Kempenerstraße 31 I. Elage, 4 Zimmer, Küche, eingerichtet's Bad. Kofferkammer Spind, Gas, elektr Licht, mod Wohn Beich..pos Gichstr. 7
Herrschaltliche
Wohnungen
im Norden, Nähe Agneskirche Justizgebäude, Oberzolldirektion
in Größen von 5, 7 u 8 Zimmern, Küche, Badez., el. Licht. Rachelösen preisw. zu vermieten Hausmeister. Bescheid Blument5 al#r. 20. Unterhaus. 11
Lippes, Josephsliche
abgeschl. 2. Et. 4 R. u. Küche abgeschl. Unterh. 4 N. u. Rüch
zu vermieten. Beched Escher straße 30, 4. Et. bei Zanders
Rippes, Mauenheiner ik.
Unierhaus, 3 Räume u. Rüche zu vermielen.
besch Marenheimerstr. 23,
Materhaus, Anb., 1 Näunt
ab seschl., an stille Fam. z. verm. Thürmchensw. 70. B. d. Dellgrün
Wohnung zu vermieten
3 R. Niehl, Sebastianstr. 219 Lteinsr 8. 3. Et., 1 leeres Zim
* mer, straßenw, zu verm
Nietgesuche
Damo sucht durcheinanderBalke gehendes möbliertes
Wohn- u. Schlafzimmer
mit elektr. Licht und Zentral
e zurs Deußz od. Kall
Nähe Straßenbahn. Offerten unter 1: an de Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
Witwe, alleinsteh., sucht
-3 schön
mit Koch= und Leuchtgas in b. Hause Nähe Hansaring Off. u. A 71 a d. Ann.=Stelle des.=., Hanlarlng 70, erd
zung. geb Frau.(Mann i Gef.) m. desch. Mitteln. sucht Anf. Febr kl. sonn möbl. Zimmer mit
eiektr. Licht u. Küchenden Würde evi. geg freies=Zimmer Klavier u Nachhülfest. ert. Anged. mit Dreis unt 1 B. 21 977 an Rudolf Mosse, Bremen, erbeien.*
Jung. Kaufmann sucht
möbliertes Zimmer
als Alleinmieter. Off. mt Preis 4 R 17 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Unterricht
lav.=Unir. ert.k u geb..grdl. in u a. d. Hause. S d.50 4 Ing. u M 24 a. d. Haup vertrel stippes, Vierzenerstraße 6.
K
Verloren-Getunden
hohe Belohnung!
männl, 5 Mon. alt. Deuer, gelbbraun, gestern ib nd Aachenersr in Braunsfeld entlaufen. Wiede dr. hoh. del. Friedrich=Schmidtstr. 50c.“
G
Zu verkaufen)
Schönes hönschen
Stall und ¾ Morgen Garten, täh Kölns. bei-3000.4 Anzahlung sosert zu verkauen Off. u. 10 an de Beschl. d. Bl.
Wegen Abbruchs des Hauses gänzlicher Ausverkauf in garn.
DamenMädchen= u. Kinderhüten zu jed. gebotenen Preise. Gr Auswahl in Belo rs. Dlusch. Sammet= u. Filzfassons von 2 M an. p
Tranerhöte, Trauerschleier
5 llig. Garnteren 50 J. Umpressen unmod. getr Hüte in? Tagen Für
Geschenke
empf. Plüsch. Sammet u. Seide
ür Blusen, Kleider und Mäntel sehr billig. Seid. Kravat enreste jetzt noch. 15 Marzellenstr. 15
Hrachtvoll. eich. BarockSchlafzimmer, hochsein. eich. Speisezimmer, ru dgebaute eich. eleg. Kücheneinrichtung, Salontisch nußb. Stühle, nußb. Betten usw. billig zu verkaufen.
Bismarksür. 61, Möbellag.
für jedes feine Geschäft geeignet. owie Regal. auch für Obn= u vor atsschrank passend, billig zu verh Salierring 63 l.
neues Hühnerfutter, LegeE sutter 9 pfd,0M. Bestes Waschpulver 9 Pfd. 2,20 M Futterkalk s. gut Fressen. schnelle Mast. 5 Pfd. 2,60 M. geg. Nach“. P. Oebel, Lechenich, Kirchstr. 2410.
Sehr gute Geige
mit Kasten für 11M zu verk Kauspreis 55 0) Könn=Sülz. Berrenratherstr. 186. l. rechts b
Ein neuer schwarzer
Skunks=Muff
billig zu verkaufen.
Ang. u 11 an d Gesch. d. Bl.
Nußb. Zimmerbäfelt
Umbau, Vertikos. Ausziehtisch, Flurständer, Diichp ne-Rü## b zu verk. Krefeldernraße 47
Rücheneinrichtung
und harm. Gaskrone dillig zu
verkaufen
Fischer, Salierring 63.
Bess. Rüchen billig
Naturlal. Küchen v. 200-390 M. Eich. Küchen von 325-175M Weiße Kichen von 375-475 M Alle Küchen sind beüe Arbeit. b
R. Lorent, St. Agatha
Einige weng gebrauchte
sähmaschinen
la Fabrikat, billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße 1.
en gros— en detail.
a Betten u. 2tur. Kleiderschrank l zu verkausen. Otto Sischerstraße 7 1(12—).
Ein gebrauchter
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Offer en erbeten nach Kapellenstraße 7a. Kalk
Kaufe zu Höchstpreisen
Pisnos Flügel
Harmoniums
b 49 Hansaring 49. Untern.
Mod. gedieg. Schlafzim
zu kausen gesucht.
Off u. B 20 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
UII.„ wenn auch stimmbed
KlaVIHI Kauft. Ch. am. B 12
Katig. a z. Gesch. Breitest. 85
Hilber, Zuwelen, Caméen
b. z. h. Pr. Frie enstr. 55 Hester
Wäscheschrk., mittelge. ges.
Off. u. 19 an de Gesch d B
zu verkaufen. Im Betrieb an zusehen nach 7 Uhr abends.
J. Dobbeck, Waisenhausgasse 52.
RReißer hornl Ziegerbock z vl. 1 Müngersders. Vitalsstr.353.
Kuh
hochtragend 18-20 Liter Milch g bend. zu verkaufen
Buschbell 70.
Eine hochtragende Kuh und zwei Schweine
zum Wei ermästen zu verkaufen.
Berg.=Gladbach
Wipperfür.her raße 81.
77
Neue Sendung la. Oldenburger
Zwere Faselschweine
ür Milttär und Mäster, bill g zu verkauen. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60 b
5 Raninchen,
wovon 2 ausgewachsen, zu verzausen. Breutestraße 85, 1. Ei. b
Ausgew, junge Hähne,7 Stück zu verkauen Hülichen 942 bei B. Gladbach.
Vermischtes
Einige Waggon Runkelrüben und
eingetroffen
Frau Huberr Großimlinghaus Nippes Niehlerstraße 147. elephon B 917.
Von ostern absehende“
Vollsschülerinnen w. d Adressen angehauft. Leicht. Rebenverdienst ür abgeh Madchen. Näheres * Kox, Agrippastraße 10
Reell!
Junggeselle vom Lande, kath., 26 JaIre, vermö send, in tadellesem Rufe wünscht mit enem kath Medchen gleichen Alters. am liebsten vom Lande, in näh Verbindung zu reten. Vermögen erwünsch Unzeboe mit Bild unter M 26 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6. d
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktaus v. 8½—12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinaung.
Kostenfreie Versicherung gegen unberugte Abhebang
Di. nstag, den 16. Januar 1917
Gemälde moderner Moister
aus dem Nachlasse des Herrn C. Luckf, Düsseldorf, und aus underm Hesitz.
Darunter Werke von: Achenbach, G. von Bochmann, C. F. Deiker, E. Duker, K. F. E. von Gehhardt, G. Jansen, C. Irmer, Junghaus, C. Jutz sen., A. Kindler, M. Klarenbach, Chr. Kröner, HI Lot, Klaus Meyer, C. Mücke, H. Mühlig, M. von Munkacsy, G. Oeder, F. von Schennis. C. Scheuren, W. Schreuer, C. Seibels, Prof. Trübner, J Volkhart, A. Weber, Fr. von Wille usw.*
Besichtigung: Hontag, den 15.
#artkatulog mit 10 Lichtdrucktafeln.K
Nath. Lempert z' Buchhandig. u. Antiquariat Innab.: P. Haust##in n. Söhne, Köln, Domhf
Haare
werden angekauft
Wwer., kath. mit 3 Kindern sucht Bekannisch. mit einer gut hath Haushälterin, nicht über 45 Jeh e zwecks
spaterer Heirat.
Off. u. B 18 a. d. 2. Geschst. d..=A. Köln, Brei estr. 85. 5
Gestohlen.
In der Nacht v. 6. z. 7. Jan wurde mir en kl. neuer gelber Haubwag. mit Dechel gestohlen Wied rbringe erhält Belohn .Lantzerath, Luxemburgerst. 70.
Erersorech-Aufoms!
für jedermann im Freisaa tes.A, Marzeilenstraße 37. Das-Geispruch 10 Pig
Ein noch gut erhaltenes
Vertiko
hausen gesucht.
Off m. Dr is unter 7 an die Gesctäftsst. des Kö.n. Local=A.
Ein Kind Knabe
10 Tage alt, in gute liebevolle Pflege bei keih. Familig aufs Land zu geben.
Off. u. B 16 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
FT44

4
Oekte 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 11&a Donnerstag, 11. Januar 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 10 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
vervitv. Odeutbal geb. Rossbach
im Alter von 72 Jahren plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu beruten.
Im stille Teilnahme bitten:
Kath. Scholl geb. Odenthal
Marg. Struck geb. Odenthal
Jahann Odenthal, zurzeit im Felde
Sibylla Horon geb. Staß
Jakeb Stass
Milli Stass, zurzeit im Felde
Joseph Scholl
herm. Struck
Jakob Horch
Anna Stass geb. Pannes
Elise Staas geh. Herkonrath
„ und 15 Enkel.
Köln-Melzten, Köln-Ehrenfeld, Köln-Müngersdorf. Kfin-Lindenthal, Koln, westl. Kriegsschauplatz, den 8. Januar 1917.
Das Seclenamt wird gehalten am Freitag, den 12. Januar 1917, morgens.30 Uhr, in der Rektorats#irche zu Ktiln Molaten.
Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittag..15 Uhr, vom Sterbehause Aachener Straßo 255-57 aus.
Milte jemand aus Verscheu keine besondere Binindung erhalten haben, so bitten wir. diese als solche anzusehon 15
K
GürzenichChor.
Freitag. den 12. Januar abends 6½ Uhr die Damen „„" Herren.
.0010000
Kölner Eifelverein
E. V.
Vereinsabend:
Jod. Freitag 8 Uhr Kratkel, Martinstr.
Sonntag, 14. Januar 1917
Wanderung:
Waldporzheim- Hagar Hütte
Altenahr.
Näberes im Vereinslokal.
9 00008 3009
Freitag, 12. Jan., nachm. 3½ Uhr: 2
2 4, Sintonie-Konzert:
aVerstärkte Kapelle des Herrn J. Itsch. 4
Nachruf!
Am§. de. Ats., mittaus, entschlief nach Lurzem,##### senmeram Leiden an den Folzen eines Unglücks# inne uns lieber, weertgesehirrter Kollene und abeeler. 9732
Königliche Eisenbahnbetriebssekretär
len Johann Schmitz.
Der Entschlafene war ein Vorbild der Berufstreue und des Fleibes.
Sein Hinscheiden wird von uns schmerzlichst bedauert; wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren. C
Köln, den 10. Januar 1917.
Die Reamten des Rechnungs- und Revisionsder Köriglichen Eisenbahndirektion. Sschschschcc
2
905
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Eh Sietzung er orderlchen
Urkunden(bei Unbemittelten unenie lich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es no#te-los die
Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich so die persönliche Aus kun täg ich in Koln, Sckt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9(von—8 abds.) Sek., II. bei H. Temmen. Aduchtstraße 1!(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—*); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprech,t Mont., Donn. u. Sams ags—:); in Ghrenseld, bei J. Schäfer, Ba thelstr 86; in Ri pes, bei C. Zander Baudripl. 15; in Kalt bei Kpl. Miche s. Kauellenstr. 7a(Sprechstunden täglich, außer Mitwochs, 12—): in MKaihim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
I. Ouvertüre„Leonore Nr. 3“
2. Sinfonie Nr. 6-dur(Pastorale)
3. Romanze-dur, Violinsolo
4. Ouvertüre„Meeresstille u. glückliche
Fahrt".
5. Ballettmusik aus„Rosamunde“.
6. Fantasie aus„Lohengrin“.
Beethoven
Mendelssohn
Schubert
Wagner.
Hath. haufmänn. Verein, Köln(C..)
Donnerstag, den 11. cr., abends 8¾ Uhr, im Vortragsaale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz
3. populär-wislenschaftl. Vortragsabend
Herr Diplomhandelslehrer Dr. Hommer.
„Die wirtschaftlichen und finanziellen Kräfte der kriegsführenden Staaten“.
Bei dem hochinteressanten, zeit gemäßen Thema erwarten wir zahlreichen Besuch unserer Mitglieder und deren Angehörigen. Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
p* Der Vorstand.
E T
ten
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1. 89.60 100„" 3„.30
90„" 3..50
100„„ 42..20
100„" 62,4.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
prima Qualitäten v. 100 bis 200 M..Mille.
%SS Zigaretienfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. c“
Zigarren
lfür die überaus große Teilnahme, die uns bei dem Tode unseres lieben Bruders enwriesen wurde, sowie für dic herrlichen Kranzspenden, tagen wir allen Verwandten, Preunden und Behannten, ins. besondere dien Herren Vorgesetzten und Korlegen, dem Kath. Arbeiterverein und Kath. Beamtenverein unseren tiefgefühlten
*
209
Witwe Deter Kleinenbroich
Therese geb. Hagen
Mathilde Hagen.
Körn, den 11. Januar 1917.
Billigste Bezugsquelle!
Stühle jeder Holz- und Silart Schreibtischsessel Kontornühle. Wiener S ühle, Klavierstühle, Klosettstühle, Laden Lederstühle, Militärschemel, Komplette Küchen, Komp ette Schlafzimmer o#
Bündgens,
Blaubach 37. Fernspr. A 5144.
Zuch in den hartnäckigsten Fällen
vor Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahl reiche Anerkennungen. d“ Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43 45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
C
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Elusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, tiche Ste., Ecke Gärzenienste., BurghöfcheFernsprech-Automat
Oermane uin..
se LA Marsellenstraße 37
Das Gegrüch 10 Pig.
drängt dazu, die anregende StammtischUnterhaltung teilweise du ch Lesen zu ersetzen. An den langen Winter abenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeich nis seiner nenen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.
Kübsche Wohnung zu vermieC ten. 2 oder 4 Zimmer mt
Barten. Köln=Rath, am Königsforst. Röttgensweg 20. b
Wohltätigkeits Verein
Köln-Rippes.
Generalversammlung
am Freitag, den 12. Januar 1917 abends 8½ Uhr
in der Restauration Zur Dost, Neußerstraße 239. Tagesordnung:
1. Jahres= und Kassenbericht.
2. Vorstandswahl.
3. Verschiedenes.
Die Mitglieder werden hierzu ergebenst eingeladen.
Der Vorstand.
(Vereinigte Stadttheater.
Lpernhaus:
Heute, Donnerstag: Faust und Margarethe.
An ang ½ Uhr.
Freitag, den 12. Januar 1917
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leituna: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(El sabeih) Wolf.(Venus) Werhard4 bensgen, Pein, Grotowsky, Oesterreich, Saleska; Herren: TTannhäuser) Menzinsky,(Landgraf) Gleß,(Wolfram) Renner, Winckelshoff, Liszewsky Wolf, Robert Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Batkon. Parbattloge.— Mark, I. Darbeit 5,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte.
5 Parnett 3,93 m.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Segte erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Darterre.70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufzstellen(siehe tägl. Theaterzetten wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 13. Januar 1917— Anfang 6 Uhr
Hänsei und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Enelbert
Lottchens Bilderbuch.
Hallett in 1 Akt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
aan Schauspielhaus: Heute, Donnerstag: Flavius Stillcho.— Anfang 7 Uhr. Freitag, den 12. Januar 1917.
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Elauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings.(Agetha) Baum, (Bella) Pütz=Fricke(Mariechen) Röttgen; Heren:(Michel Brambach) Froitzheim,(Tillm. Brambach) Arnolds,(Wirges) Portz, Holber, Rutkowsky, Schmitt=Pardo, Ritzgen, Majewski, van Beek, Wolffgram, Sander.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Balkon, valsonloge. Parkettloge.— Jaknett 2— M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließ1%#e städ ischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galeris
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 13. Januar 1917— Anfang 7½ Uhr
Gyges und sein King.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
H. Arnoldus Haushaltungspensionat Arnoldsweiler bei Düren.
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung.
Eingehender Cehrplan durch Drospekt. Pensionspreis 525 K. Ebendaselbst Damenpension.
d* Näheres durch die Oberin.
iI
19
TABLETTEN
sind unsern Kriegern im Felde eine hochwillkommene
Beshosfiggritee
In Wind und Wetter schützen Wybert=Tabletten vor Erkältungen und lindern Husten und Katarrh. Als durstlöschendes Mittel leisten sie unschätzbare Dienste. Senden Sie daher Ihren Angehörigen an die Front Wybert=Tabletten; sie werden mit Jubel begrüßt
Feldpostbriefe
mit 2 oder 1 Schachtel Wybert=Tabletten kosten in allen Apotheken und Drogerien Ml..— oder Ml..—.
Papierabfälle
alte Geschätsbächer. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%5 Peter Kreuels s9 35.
Nähe der Hauptpost
Verlug and Du##s von J. P. Bacheu. versz#
Redakteur: i. V. Heinr. Mülles Veranwwertüich für
und Retlamsatel: Bentins Gatbarlet. Alle in
llowitsch
SCNILDERSASSE 69 191
FERNRUP S 9123
Heute und folgende Tage:
15
abends
Uhr
66
9
Einladung
zu einer Besprechung der Bekanntmachung über den Verkehr mit getragenen Kleidungs= und Wäschestücken und getragenen Schuhen.
am Dienstag, den 16. Januar 1917, abends 82 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 32-36,
* Bekleidungsabteilung der Stadt Cöln.
C
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abt. Kriegshaushalt.
Krankenküche(Musküche) Domhof 28 I. Gegen Marken werden verabfolgt:
Suppen und Breie für Kranke. 95
Apfelbrei und Apfelzinenmus.
Abonnements von ötägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Moderne
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
h. Balkhausen, Frechen, Franzstraße 59,
(elektr. Vorortbahn Cöln—Frechen-Benzelrath. 11