KRRRARABNNRRERKERKRRRRRRRRERRRARR RARRRRRANARRRAEP RRRNRRARRRRRRRRRARRARARAARRARARSARA RAARAAAARRARRRRRRRRRRARANN
s Bezugspreis bei
* Boteazusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
*
#
#
*
2
32
X *
24
#
1
Postbezug, ohne Znstellged. Ausgabe A mit Solonia
n.25(3 Mon.), m.50
(2Mon.). M.75 11 Mon.). Ausgabe B mit Tolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonattich mehr.
n Anzeigenpreis
* Die einspaltige Kolonel-Zeile ap; (38 mm breit) 25 Pl. 3# und letzte Seite 30 Pl. 28 für Köln 20 bzw. 25 Pf. Platzverschritten 10% Zurhl. 8
Die 90 mm breite KolenelZeile 75 Pl. 1ü.#U 50 Pl. 5
Pf.
zweite Seite“
Fremndenblatt.
# hierzu 10% Kumszuscblag.## # Piatzvorschriften 15% Zuscht. 2: Ollerten getehe 25 Pl. 2
Geschättssteilen: MarzellenStrasse 37 u. Mltestr. ss.
Blld 10 Mmonaniich mem.=
NRRNNRMRRRRRNNRRN ARARRAR NAAARRN RRRARAR AA AARANRAA NAA N AAAAARANAAN MN NN R NRERRRRRRRRRRRANNANNSN A
7r 07A Jerrser Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.34:
#is 244. Zlüstl.Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6923 5 22#—
Köln, Mittwoch, 3. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
70. Geburtstag von Hindenburg.
Hungerfriede oder Sicherungsfriede
Die Geburtstagsfeier im Großen Hauptquartier.
TU Großes Hauptquartier..Okt.1917.(Drahtbericht.)
Ein farbenfrohes Treiben von Festesfreude herrscht mitten in dem Ernst des Weltkrieges in der kleinen von Weinbergen umkränzten Stadt, in der der Generalfeldmarschdll die Feier seines 70. Geburtstages begeht. Fahnen wehen von allen Häusern. Blumengewinde überspannen die Straße, und kein Mensch ist in dem Städtchen, der nicht im besten Feierkleid einherging. Den ersten Glückwunsch überbrachte der Kuiser seinem treuen ruhmreichen Generalstabschef des deutschen Feldheeres dar. Frühmorgens schon erschien er mit seinem Gefolge in der Wohnung des Generalfeldmarschalls und brachte ihm, während sich die Hände der beiden fest umschlossen hielten, gute, tiefherzliche Worte der Zugehörigkeit und des Dankes dar. Die Wünsche, die er ihm an dieser Lebenswende in die Zukunft mitgab, bildeten wohl die schönste Gabe, die ein deutsches Soldatenherz von seinem Kaiser empfangen kann. Festes Vertrauen in den kommenden Sieg und die sichere Hoffnung, mit dem Verehrten selber auch in den Tagen eines heranreifenden. Friedens gemeinsam zu schaffen, waren der Ausklang dieser Glückwünsche. Als Erinnerungsgeschenk übergab der Kuiser dem Generalfeldmarschall seine in Marmor ausgeführte, von dem Bildhauer Bezner geschaffene Büste.
Während so der Kaiser bei dem Generalfeldmarschall weilte, hatten sich die Straßen zwischen der Wohnung Hindenburgs und dem Gebäude, in dem der Generalstab arbeitet, mit vielen lausenden von Menschen gefüllt. Zu beiden Seiten standen sie in vielfachen Reihen, und die schmale Gasse in der Mitte wurde von der Jugend eingenommen, die festlich mit Blumen geschmückt, nach Schulen geordnet, das Ehrenspalier am Wege des gefeierten Mannes bildete. Als der Generalfeldmarschall dann erschien und diese Reihen durchschritt, wollte der Jubel kein Ende finden. Ein wahrer Blumenregen siel immer wieder aus der Reihe von Wartenden. von Fenster und Balkon, auf den Weg zu seinen Füßen nieder. Er dankte mit sichtlicher Ergriffenheit für diese: Kundgebung einer vieltausendfältigen Liebe, Verehrung und: Dankbarkeit.
Vor dem Generalstabsgebäude hatten die Offiziere des Generalstabes unter Führung des Generals Ludendorff Aufstellung genominen, um ihren Chef zu erwarten. Als der Generalfeldmarschall in ihre Mitte getreten war, richtete General Ludendorff eine militärisch kurze und doch vom stärksten Gefühl getrugene Ansprache an ihn, auf die der Gefeierte mit schlichten Worten, die voll von einer ergreifenden Bescheidenheit waren, antwortete. Er wies auf General Ludendorff als auf den treuen Mitarbeiter, dem ein guter Teil all des Schönen gebühre, was man ihm darbrächte. Er forderte den Kreis seiner Mitarbeiter auf, gmeinsam mit ihm treu weiter zu arbeiten bis zum letzten Siege und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und obersten Kriegsherrn.
Unweit des Generalstabsgebäudes hatten sich Vertreter der städtischen Behörden, Abordnungen und Verwundete, hrer Genesung entgegensehende Soldaten aus den Lazaretten zu einem großen Kreis aufgestellt. Als Sprecher dieser aller, die ihre Wünsche darbringen wollten, redete der Landrat zu dem Generalfeldmarschall. Er schilderte, was; Hindenburg dem deutschen Volke geworden sei, wie das deutsche Volk verehrungsvoll und gläubig auf ihn blicke, und er sprach aus, daß er und alle hier Versammelten kein besseres Geschenk zu geben wüßten, als das heilige Gelöbnis ihrer Gefolgschaft und ihres unbedingten kampfesfreudigen Durchhaltens bis zum siegreichen Ende.
Hierauf antwortete Hindenburg. Er dankte mit warmen Worten für die Wünsche und für das schöne Versprechen der Männer und rief ihnen mit erhobener Stimme zu: „Tun Sie noch mehr, kämpfen Sie mit mir auch gegen jene wenige im Lande, die noch weichlich und flau sind. Kein Mann im Reich darf uns fehlen, wenn über die Zukunft des Reiches, über die Zukunft unser aller da vorne blutig entschieden wird.“
Und wieder hier, wie vorher im Kreise seiner Offiziere wies er auf General Ludendorff, als den besten Helfer, und auf das Heer, ohne dessen wunderbare Tüchtigkeit kein Gedanke zur Tat, kein Plan zum Siege werden kann. Er schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, das vielstimmig aufgenommen widerhallte. Dann umschritt er den Kreis der Festgäste, sprach mit vielen von ihnen und verweilte besonders lange bei den verwundeten Kriegern,-mmer wieder während dieser erhabenen Feier kreisten deutsche Flieger zu Ehren des Feldmarschalls in niedrigem Fluge über der Stadt und dem Festplatze.
Es schlossen sich die Glückwünsche der Verbündeten an.
S. M. der Kaiser Karl hatte hierzu seinen Flügeladjutanten Oberstleutnant von Capinelli mit besonderem Handschreiben entsandt. S. M. der Sultan und S. M. der König der Bulgaren, ebenso die Heeresleitungen der Verbündeten im Namen ihrer Armeen haben telegraphische Glückwünsche übermitteli. Auch Abordnungen, Offiziere und Mannschaften der Regimenter, zu denen der Feldmarschall als Chef oder à la suite Beziehungen hat, sind im Großen Hauptquartier eingetroffen.
Vormittags wird der Reichskanzler erwartet
Man schreibt uns:
Es ist heute ein ziemlich weit verbreitetes, wenn auch höchst brüchiges Kampfmittel, jede Zeitung, welche einen starken Sicherungsfrieden vertritt, um für Volk und Vaterland die Gewähr der freien politischen und wirtschaftlichen Entwickelung zu schaffen, ohne weiteres als„von der Großindustrie gekauft“ zu bezeichnen. Damit glaubt man aller weiteren Beweise für die Frevelhaftigkeit eines solchen Beginnens enthoben zu sein, und unwiderleglich nachgewiesen zu haben, daß man seinem Vaterland keinen größeren Schaden zufügen kann, als wenn man dem von den meisten Sozialdemokraten unter Führung der größten sozialdemokratischen Blätter betriebenen völligen Verzichtfrieden widerstrebt.
Das ist dann etwas, was vielleicht aus parteitaktischen Gründen sich erklären mag, mit klarem politischen Denken aber wenig zu tun hat. Es ist ja bequem, jeden, welcher nicht bedingungslos auf die Kriegsziele des Vorwärts und seiner Nachbeter in der Provinz schwört, ohne weiteres als„Alldeutsch“ auszuschreien, um ihn so mundtot zu machen. Aber dieses Mittel zieht nicht mehr. Und nun hat man das zweite Mittel eingestellt, solche Uebeltäter als gekaufte Werkzeuge der Großindustrie zu brandmarken. Auch die Kölnische Volkszeitung ist ja unglaublicherweise von dieser blöden Verleumdung nicht unberührt geblieben.
Fragen wir doch einmal nach dem geistigen Inhalt des Schlagwortes:„Von der Großindustrie gekauft.“ Es ist richtig, daß Großindustrie und Großhandel geschlossen einen Frieden verlangen, welcher ihnen die weitere freie Betätigung auf dem Weltmarkte sowie die weitere wirtschaftliche Entwickelung offen hält, sie auch nach Kräften dagegen schützt, daß sie noch einmal durch einen so frevelhaften Ueberfall wie im August 1914 getroffen werden. Tun sie nun damit etwas, was dem richtig verstandenen Wohle des deutschen Volkes widerstreitet? Tun sie vor allem damit etwas, was die Interessen der Arbeiterschaft verletzt? Unsere großen Handelsherren und Industriekapitäne sind doch nicht gerade die dümmsten Zeitgenossen und verstehen von den großen Weltverhältnissen sicherlich mehr als die Redakteure des Vorwärts, welche nach dem Katechismus des rechtgläubigen Morxismus zu redigieren haben.
Wenn Großhandel und Industrie durch den Frieden wieder günstige oder wenigstens erträgliche Entwickelungsverhältnisse finden werden, so werden die Arbeiter und Angestellte allesamt guten Verdienst und gute Arbeitsgelegenheit haben. Wenn es aber ein Frieden wird, wie Engländer und Amerikaner ihn anstreben, dann wird für minDas Schlusergebnis der schwedischen Wahlen und die politische Lage.
A Stockholm, 29.Sept.1917.
Die Niederlage der schwedischen Konservativen wurde noch größer, als es die radikal-sozialdemokratische Opposition zu hoffen gewagt hatte. Für die Parteien der Linken und der Sozialdemokratie haben im ganzen 490000 Wähler gestimmt, wovon 229 500 Sozialdemokraten der Brantingschen Fraktion(sogen. Alt-Sozialdemokraten), 58 500 Jung-Sozialdemokraten (das sind die Sozialdemokraten, die um weitesten links stehen) und 202000 Freisinnige(Liberale oder Radikale). Dagegen wurden nur 179000 rein-konservative Stimmen abgegeben, wozu 22000 Stimmen der Reichspartei der Landwirte und 40000 Stimmen der Bauernpartei kommen. Die letztgenannten Parteien stehen der Rechtspartei zwar nuhe, können aber nicht ohne weiteres von den Konservativen in Anspruch genommen werden.
Das Schlußergebnis der schwedischen Wahlen kann in folgender Weise zusammengefaßt werden: Bei
einer allgemeinen Volksabstimmung würden sich etwa 67 Prozent, oder etwas über zwei Drittel, der Wähler für die demokratische Verfassungsreform ausgesprochen haben, welche von den Radikalen und Sozialdemokraten ungestrebt wird. Nicht weniger deutlich ist die Sprache des Wahlergebnisses, wenn man die Zusammensetzung der neugewählten Zweiten Kammer zugrunde legt. Gewühlt sind da 98 Sozialdemokraten (wovon 12 Jung-Sozialdemokraten und 86 Anhänger
destens ein Drittel der deutschen Arbeiterschaft Verdienst und Arbeitsgelegenheit fehlen. Es ist doch das ABC aller wirtschaftlichen Weisheit für uns Deutsche, daß ein Drittel unserer Arbesterschaft von der Ausfuhr leben muß. Wird diese uns abgeschnitten, oder werden die wirtschaftlichen Bedingungen nach dem Frieden so sein, daß kein großes Unternehmen es mehr wagen kann seine Anlagen auf deutschem Boden zu errichten — was dann? Wo sollen dann Arbeitsgelegenheit und Verdienst für denjenigen Teil unserer Arbeiter herkommen, welcher bisher schon für die Ausfuhr nach dem Auslande arbeitete? Wenn also Großhundel und Großindustrie durch den Frieden günstige wirtschaftliche und politische Entwickelungsmöglichkeiten anstreben, so wahren sie damit ganz gewiß ihre eigenen Interessen. Sie wahren aber damit gleichzeitig ganz ebenso die wichtigsten Lebensinteressen der deutschen Arbeiter. In Sachen der Kriegsziele und der Friedensbedingungen gehen die Interessen der Großindustrie und der industriellen Arbeiterschaft restlos zusammen. Was der Großindustrie sachlich unentbehrlich ist, ist auch für die Interessen der Arbeiter unentbehrlich. Muß man diese Binsenwahrheit wirklich heute noch beweisen?
Wenn es nun Zeitungen gibt, welche die Wahrheit dieses Satzes erkennen und vertreten, und darum für einen starken Sieherungsfrieden im Gegensatz zu dem sozialdemokratischen Verzichtfrieden eintreten— ist das so verwunderlich? Viel verwunderlicher ist es, daß es Zeitungen gibt, welche in ganz bevorzugter Weise und sogar ausschließlich die Interessen der arbeitenden Klassen vertreten wollen, und doch für einen Verzichtfrieden eintreten, welcher mit einem Hungerfrieden verzweifelte Aehnlichkeit haben würde.
Wenn unsere Arbeitermassen also durchweg verständig geführt wären, so müßten sie in dieser Frage mit der Großindustrie durchaus und einheitlich an demselben Strange ziehen. Man sollte hier die wahren wirtschaftlichen Interessen der arbeitenden Klassen klarer unterscheiden von den demokratischen Interessen und Zielen der sozialdemokratischen Parteiführer. Was unser Großgewerbe anstrebt, tut es doch wahrlich nicht bloß im Interesse seines Geldverdienens! Auch für unsere Großunternehmer gilt doch der Satz: Mein Geld kann ich nicht essen. Sie handeln also doch mindestens auch im wohlverstandenen Interesse der Zukunft des ganzen deutschen Volkes und damit auch der Zukunft der orbeitenden Klassen. Man sollte die hier obwaltenden Gegensätze doch nur nach nüchternen, verständnismäßigen Erwägungen wirtschaftlicher Art behandeln, aber nicht mit gehässigen Schlagworten einer nur der Verschärfung der Parteigegensätze dienenden Agitation!
Brantings), 62 Freisinnige, 61, welche zu den Konservativen und dem diesem sehr nahestehenden Reichsverbande der Landwirte stehen, und endlich 9 der Bauernpartei angehörige Mitglieder. Die Wahlen enthalten mithin eineliberal-sozialdemokratische Antwort auf den konservativen Wuhlsieg des Juhres 1914, der bekanntlich eine Folge der„Burghofrede“ des Königs und der mit der Landesverteidigungsfrage im Zusammenhang stehenden„Bauernzugsbewegung“ war. Zum ersten Male in der neueren Geschichte des schwedischen Reichstags ist jetzt die konservative Portei die kleinste Hauptpartei der Zweiten Kammer.
Die Stärke der konservativen Wählerpartei ist in der Zeit von 1914 bis 1917 von 267000 auf 201 000 zurückgegangen. Die Parteien der Linken und der Sozialdemokratie werden nach ihrem Siege sämtliche Ausschüsse des Reichstages beherrschen und— was bei der Eigentümlichkeit der schwedischen Verfassung und dem in den wichtigsten Budgetfragen stattfindenden Zusammenwirken der beiden Kammern besonders wichtig ist— die vereinigten Parteien der Linken und der Sozialdemokratie werden bei allen gemeinsamen Votierungen der Häuser eine Mehrheit von wenigstens 62 Stimmen über die Höchstzahl der konservativen Stimmer hinaus haben!
Mon wird hiernach den Ereignissen der nächsten Zeit mit großer Aufmerksamkeit entgegenzusehen haben.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
uag

Sekte 2.
Nomer Lecal-Anzeiger Nr. 274 · Mittwoch, 3. Okteber 1317
der Seekrieg.
Neue-Booterfolge.
WIB Berlin..Okt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Durch unsere-Boote wurden auf dem nördlichen Kriegsschauplotz Wiederum 18000 BRT. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich zwei bewaffnete englische tiefbeladene Dampfer, von denen einer aus stark gesichertem Geleitzug herausgeschossen wurde, sowie das französische Fischerfahrzeug Quatre Frères.
Der Chef des Admiralstobes der Marine. England ist auf amerikanische Schiffe angewiesen.
TdA Berlin..0kt.1917.(Druhtber.) In der von Lord Northeliffe mehrfach geäußerten Ansicht, daß, solange die Verbandsregierungen die Wahrheit über die wirkliche-Bootgefahr verneimlichen, der glühende Enthusiasmaus, womit die Amerikaner ihren Luftdienst fördern, auf den amerikanischen Werften fehlen wird, bemerkt der Economist vom 22. September:
„Wenn es an diesem Enthuiasmus wirklich fehlt, dann kann die Zukunft sowohl für Amerika wie für den Verband sehr sorgenvoll sein, denn, was nützt es Amerika, eine grolse Luftflotte zu bauen, wenn die Schiffe, um sie nach Frankreich zu schaffen, nicht gebaut werden? Was nützt es, sechzehn riesige Ausbildungslager zu schaffen und Hunderttansende und Millionen von Leuten auszurüsten und auszubilden, wenn nicht die Schiffe gebaut werden, um sie nach Europa zu schaffen und dort zu versorgen? Selbst im besten Falle kann der englische Schiffsbau die schon erlittenen und noch zu erleidenden Verluste nicht vor Ende des nächsten Jahres wettmachen. Auf amerikanische Schiffe sind wir angewiesen, um das Gleichgewicht in der alten Welt wiederherzustellen.“
Kriegsziele und Friedenstragen.
Antwort des Sultans auf die Friedensnote des Papstes.
WTB Konstantinopel. 30.Sept.1917.(Druhtber.) Meldung der Agentur Milli. Das Handschreiben des Sultans auf die Note des Papstes hat folgenden Wortlaut u..:
Ener Heiligkeit verkünden, daß che künftige Gestaltung der Welt gegründet sein müsse auf den Ausschluß der Gewalt der Walfen, auf die moralische Macht des Rechtes, auf den Triumph der internationalen Gerechtigkeit und der Gesetzmäßigkeit. Die Verwirklichung dieses erhubenen Gedankens, die wreiss zur praktischen Folge hätte, tatsächlich und unterschiedstos Recht und Gleichheit für alle Staaten, soweit sie Mitglieder der internationalen Gemeinschaft sind, zu sichern, scheint uns das einzige Mittel, die Merischheit vor künftigen Katastrophen zu behüten, und Leiden und Zerstörungen als Folgen blutiger Konflikte zwischen den Völkern zu vermeiden
Gleich Enerer Heiligkeit denken wir, daß zur Erreichung dieses im höchsten Grade menschlichen Zieles künftige Verhandlungen darauf gestellt sein mißten, die praktischsten und wirksamsten Mittel zu suchen und zu finden, um gegenseitig und allmühlich erne Begrenzung der Rüstungen zu Lande, zu Wasser und in der Luft herbeizuführen, und so che Reichtümer und Hilfsquellen aller Völker der Entwickelung des Fortschrittes, der Kultur und der Wohltaten der ganzen Menschheit dienstbar zu machen. Eben diese Verhandlungen müßten, wie Euere Heiligkeit sagen, auf billige Weise die Frage der Freiheit der hohen See, die ge meinschaftliches Gut auler Völker ist, regeln und endgültig für die Zukunft Vorherrechaftsgelüste beseitigen.
Der Verschlag Eurer Heiligkeit, internationale Streitigkeiten einem obligatorischen Schiedsgerichte zu unterbreiten, erschien uns gleichfals von höchster Bedeutung. Oberzeugt von der Größe diéses Gedankens und von den wonituenden Ergebnissen, die seine Durchführung mit sich bringen könnte. zogern wir nicht einen Augenblick, zu erklären, daß wir bereit sind, gelegentlich der Friedensverhandlungen die Mittel zu erörtern, wie internationale Konflikte beizulegen seien, wobei wir den Garantien Rechnung tragen wollen, die sich auf die souveräne Existenz und die freie Entwickelung der Völker beziehen.
So meinen wir, daß die Vorschläge Euerer Heiligkeit eine feste Grundlage dafür enthalten, den gegenwärtigen Konflikt beizulegen, und einen allgemeinen und dauernden Frieden herbeizuführen. Wir sind auch überzeugt, daß, wenn unsere Gegner von heute von den gleichen Gedanken und solchen Gefühlen beseelt sind, die mit unserem oben gekennzeichneten berechtigten Ziele vereinbar sind, der Einleitung von Friedensverhandlungen, wie Euere Heiligheit es in dem Edelmute Ihres Herzens wünschen, nichts im Wege stände. Der Allmächtige erhalte stets Euere Heiligkeit in dem Adel ihres Herzens. Der Allmächtige nehme Euere Heiligkeit stets in seinen göttlichen Schutz.
Der Papst als formeller Friedensvermittler?
d Amsterdam..0kt.1917. Reuter meldet aus Rom. 2. Okt.: Das Giornale’ltalia schreibt: In der Note an die Entente, in die der Wortlaut der Antwort der Mittelmächte aufgenommen wurde, teilt der Papst mit, daß er Grund habe zu glauben, die Antwort könne als eine Mitteilung betrachtet werden über Deutschlands Bereitwilligkeit, Belgien und Nordfrankreich zu räumen. Des ferneren fragt er, ob er Deutschland ersuchen solle, nähere Vorschläge zu unterbreiten. Der Papst bietet sich formell an, als Vermittler aufzutreten.
Eine innerpolitische Rede des Reichskanzlers?
In Berliner Kreisen vermutet man, daß der Reichskanzler im Laufe dieser Tagung nur noch einmal und zwar am Ende dieser oder nächster Woche im Reichstage erscheinen wird, um eine größere innerpolitische Rede zu halten.— Bei den in der zweiten Hälfte der laufenden Woche zu erwartenden Interpellationen und Debatten über die alldeutsche Agitation und ihre amtliche Unterstützung werden die verbündeten Regierungen voraussichtlich durch den Stellvertreter des Reichekohzlers, Staatssekretär Dr. Helfferich vertreten sein.
Gegen den Wucher.
Im Reichs-Haushaltsausschuß gelangte sur Verhandlung folgende Entschließung des Zentrums:
Den Reichskanzler erneut und dringend zu ersuchen, dem Reichstag schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher den Kriegswucher aller Art bekämpft und insbesondere die Einzienung der erlangten wucherischen Vermögensgewinne in allen Fällen vorschreibt.
Zur Begründung wies em Zentrumsmitglied auf den Fall Kupfer und ähnliche Vorgänge hin, brachte eine Reihe Fälle von Kettenhandel zur Sprache und verlangte ein energisches Einschreiten des Reichsjustizamtes.
Ein Nationalliberaler meinte, es dürfe nicht gegen hohe, sondern nur gegen übermäßige Geivinne vorgegangen werden. Schon jetzt beunruhige man den reellen Kaufmannstand in sehr empfindlicher Weise und die Rechtsprechung gehe vielfach über den Zweck und Wunsch des bestehenden Gesetzes hinaus.
Ein Fortschrittler trat für eine Aenderung des Wuchergesetzes ein. Dabei könnten alle vorgebruchten Beschwerden und Wünsche berücksichtigt werden.
Ein Vertreter des Reichsiustizamtes führte aus, der neue Staatssekretär bringe der Frage der Erfassung der Bekämpfung des Wuchers und der übermäßigen Gewinne dus lebhafteste Interesse entgegen. Seine erste Amtshandlung habe sich diesem Gebiete zugewandt. Vorarbeiten seien im Gange. Die neuen Vorschriften sollten anknüpfen an einschlägige Bestimmungen des Allgemeinen Landrechts und des Bürgerlichen Gesetzbuches, woncch der Fiskus unzulüssige Gewvinne einziehen könne. Gewisse Schwierigkeiten seien allerdings zu überwinden. Er hoffe, daß die Erwägungen zu einem günstigen Reoultat führen würden.„
Ein Zentrumsmitglied führte aus, neben der Reform des Kriegswuchergesetzes sei eine scharfe Verfolgung des wucherischen Schleichhandels notwendig. Um zu geordneten Preisverhältnissen zu kommen, müßten die Preisprülungsstellen mit den Vertretern des Kaufmannsstandes energisch vorgehen, Höchst- und Richtpreise festseizen. In das Kapitel Kriegswucher falle auch die Praxis mancher Unternehmer, die polnische und belgische Arbeiter aus den besetzten Gebieten beschäftigen, ihnen aber bis zu 50 Prozent weniger Lohn, als den deutschen Arbeitern geben.
Unterstaatssekretär Dr. Müller vom Kriegsernährungsamt führte aus: Auch eine neue Verordnung würde des Uebels voraussichtlich nicht Herr werden. Das Wucheramt habe eine erste Anweisung an die Polizeibehörden herausgegeben, die bereits auf 19 Verordnungen Bezug nehme. Die Festsetzung der Höchstpreise erfolge im Reichsernährungsamt nach Anhörung zahlreicher Sachverständiger und nach sorgfältiger Prüfung der Verhältnisse. Die örtlichen Preisprüfungsstellenseien unentbehrlich. Auf ihre zweckmößige Zusammensetzung komme allerdings sehr viel an. In den nöchsten Tagen würden neue Bestimmungen herauskommen, durch die dem Einkauf von Lebensmitteln zu hohen Preisen auf dern Lande entgegengetreten wverden soll.
Ein Nationalliberaler nahm die Forderungen des deutschen Handelstages gegenüber den Angriffen eines Sozialdemokraten in Schutz und verlungte eine klare Fassung des Wachergesetzes durch die neue Novelle, damit auf der einen Seite der Kriegswucher gefaßt und auf der anderen Seite der reeile Kaufmann unbehindert bleibe.
Bei der Abstimmung wurde der eingangs wiedergegebene Antrag des Zentrums einstimmig angenommen, ebenso folgender zweiter Zentrumsantrag:
„Den Reichskunzler zu ersuchen, dahin zu wirken: I. daß zum Schutze der Verbraucher und des reellen Kaufmannsstandes die wucherischen Preistreibereien des Schleichhandels mehr als bisher verfolgt und bei Bestrafungen, zumal soweit die festgesetzten Höchstpreise überschritten wurden, besonders auf Rückerstattung der Gewinne erkannt wird. 2. Maßnahnen zu treffen, daß auf Grund der Erfahrungen der Preisprüx fungsstellen, gemeinsam mit den Vertretern des Kaufmannsstandes„willkürliche und ungerechtfertigte Preiserhöhungen für Lebensmittel und notwendigen Gebratchsgegenstände des täglichen Lebens verhindert und Höchst- oder Richtpreise festgesetzt, werden.
Neues
aus Köln
Feindliche Flieger über Köln.
g Feindliche Flieger überflogen in vergangener Nacht zwischen 11 und 12 Uhr das Festungsgebiet. Bomnben wurden nicht abgeworfen. Die Abwehr trat in Tätigkeit.
***
Alle diejenigen, die in Bezug auf die Fliegergefahr bisher an der Notwendigkeit auch einer Wachsamkeit der Bürgerschuft zweifelten, werden wohl jetzt eines Besseren belehrt sein und einsehen, dals die
Verdunklung Kölns
eine weise Vorsichtsmaßnahme ist, die im eigenen und allgemeinen Interesse befolgt werden muß.
10 Ehrenvolle Berufung. Zum Leiter der Kultusabteilung für das Verwaltungsgebiet Wollonien wurde Landesrat Dr. Schmittmann, Professor der Sozialpolitik an der Handelshochschule in Köln nach Belgien in die deutsche Zivilverwaltung berufen.
□ Für durchziehende Truppen. Am 21. Oktober beabsichtigt die Prima des Realgymnasiums Köln-Nippes eine Aufführung von Alt-Heidelberg unter Leitung von Frau E. Teller-Habelmann vom hiesigen Schauspielhaus im großen Saale der Lesegesellschaft zu veranstalten. Der Reinertrag soll zugunsten der Verpflegungsstelle des Roten Kreuzes, Hauptbahnhof Köln, zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für durchziehende Truppen und zur Beschaffung von Lesestoff fürs Feld und die Lazarette verwandt werden. In Anbetracht des guten Zweckes ist der Veranstaltung ein voller Erfolg zu wünschen.
4 Zigarettenhersteller und Zigarettenrohtabakhandler werden auf die im Anzeigenteile enthaltene Bekanntmachung betr. die Ausfüllung eines Fragebogens verwiesen.
15
15
st#
24
4) Ein Merkblatt über den Postscheckverkehr mit anliegendem Vordruck zum Antras cuf Eröffnung eines Postscheckkontos wird in der nächsten ii durch die
träger verteilt werden. Allen denen,#e dem Postscheckverkehr noch fernstehen, bietet sich hierdurch eme Gelegenheit, sich ein Postscheckkonto eröffnen zu lossen. Durch den Beitritt zum Postscheckverkehr erlangen sie die im Merkblatt angegebenen Vorteile und erfüllen zugleich eine vaterländische Pflicht, indem sie zur Verringerung des Umlaufs an barem Geld und zur Förderung des burgeidlesen Zahlungsausgleichs beitragen.
C) Die Preissteigerung der Straßenbahnfahrkarten, die man allgemein zum 1. Oktober erwartet hatte, ist noch nicht erfolgt, was von vielen Tausenden Fuhrgästen angenehm empfunden worden ist, während es tur den so wie so notleidenden Stedtsäckel einen Ausfall von mehreren hunderttausend Mork bedeutet.
40 Die Anmeldung des Dachkupfers und der Blitzableiter bei der Abteilung für Metallbeschlagnahme, Rheingasse 6, sollte bis zum 12. Juli d. J. erfolgt sein. Seitdem gehen immer noch verspätete Anmeldungen ein, auch steht fest, daß bei weitem nicht alle Besitzer von Dachkupfer und Blitzschutzanlagen ihrer Meldepflicht genügt haben. Wir machen diese Säumigen darauf aufmerksam, dals sit die bisher unterlassenen Meldungen sofort erstotten müssen, wenn sie sich nicht stralbar machen wollen, Meldescheine sind Rheingasse 6 abzuholen, bei schriftlicher Beantragung ist Rückporte beizufügen.
0 Die Erbreiterung der Marzellenstraße an der früheren Eagpaßstelle gegenüber der Priestersemmnar macht über vier Meter aus, die.“ Verbesserung des Bürgersteigs zugute kommen. Letzterer war dort früher so schmal, daß man in Gefahr geriet, beim Vorbeifahren der Straßenbahn von deren WWagen erfaßt und mitgerissen zu werden. An Stelle des Eisengitiers hat man vor dem Gymnasialgrundstück eine einfuche saubere Holzbretteratsperrung angebracht.
.2 Ein neuer Engpaß in der Marzellenstraße Infolge des Neubaues des Postschechamtes und Wegfalls der liäuser neben dem Platze des ehemaligen Morzellen-Gymnasiums ist die Straßenenge der Murzellenstraße zwur erbreitert worden, aher schon ist mit Sicherheit zu erkennen, das der Bürgersteig vor dem Berliner Hof wieder genau so schmal werden soll, wie er vorher vor den Nachbarhäusern war. Nachdem bei dem Neubau dieses Gasthofes versäumt worden ist, die Fluchtlinie den Verkehrsbedürfnissen entsprechend zu halten, wird man jetzt auch den Schönheitsfehler ertragen müssen, daß sie vor dissem Hause, so lange es noch vorstcht, einen so starken Bogen macht, das der Fußgängerverkehr bequem von statten gehen konn. Man hätte erwarten dürfen, daß schon mit Rücksicht auf die nun durchgeführte Verdunkelung das Tiefbauamt für den Bürger nicht eine neue Notwendigkeit schaffen würde, den Bürgersteig zu verlassen und sich den Fährnissen der Straße auszusetzen. Neben den Straßenbahngeleisen ist der Fahrdamm ohnchin für ein Fuhrwerk zu breit, für zwei aber zu schmal,
so daß eine breitere Ausführung des Bürgersteigs wohl möglich wäre.
.0 Eine Telegruphenanstalt ist in der un Kreise Mülheim(Rhein)#el#genen Ortschaft Wesmoven(Bezirk Köln)
zugleich mit öflentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
.O Wer legtden Straßenflegein dasHandwerkt Seit einigen Tagen macht sich bei Eintrikt der Dunkelheit mn dem Straßenviertel Lichhof, Fipinstraße, Stephanstraße, Elogiusplatz eine Rette halbwüchsiger Burschen breit, die mit Stöcken und Stangen bewaffnet, antere Leute, Frauen und Kinder angreifen, so daß niemand sieher ist, unbehelligt seine Wohnung zu erreichen. Es wäre dringend geboten,
wenn die Polizer energisch dem wüsten Treiben entgegentreten und nicht untätig zuschauen wollte, wic es in den letzten Tagen mehricch beobachtet wurde.
Porsonalnschrichten
4# 25 Juhre Diensu— Am 1. Oktober d. J. konnte Herr Peter Herbrand auf eine 25jährige Tätigkert dis Expedient im Hause der Firma Frank&amp; Lehmann, Köln, zurückblicken. Dem ailseitig beliebten, biederen und treuen Mitarbeiter wurde als Anerkennung für seine treu geleisteten Dienste seitens der Firma eine Spende in Form eines nenr haften Betrages überreicht, während ihm das Personal seine Ehrung ebenfalls durch sinnige Geschenke darbrachte.
de Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe erhielten Vorarbeiter Tourneur, Arbeiter Höller in Köln una der Werkzeugschlosser Matthias Weisser in Köln-Nippes.
: Aleiner Anterhnnungsneit.;
O Hindenburg im Kindermund.
Wie volkstümlich der Generalfeldmarschall geworden. zeigt sich am besten dem Freunde des Volkes, der mit offenen Augen und Ohren der Volksseele lnuscht. Am unvermitteisten äußert sich das im Leben unserer Großstadtkinder auf der Straße. Seit einigen Wochen vergnügt sich unsere Jugend an einem gemeinsamen Liedlein mit folgendem Wortlaut:
Als Hindenburg noch klein war Und in der Wiege lag,
Da küßte ihn die Mutter,
Der Vater aner sprach:
Hindenburg, du kriegs en Flugmaschin’,
Hindenburg, du kriegs’ne Zeppelin,
Hindenburg, du kriegs en'en Auto,
Dann fahren mir mit Hindenburg—
Nach Petersburg!
Die Kinder singen es nach der Melodie: Puppchen, du bist mein Augenstern. Merkwürdig, wie diese Kölner Kinderwünsche den Tatsachen voraneilen! Daß das Gebartstagskind von gestern einmal im Auto in Petrograd einzieht, das vermag nur kindliche Einbildungskraft sich vorzuzausern.
a M„
C
Hanre
eibts nicht mehr bei awendung von Schellendergs Haarfacbe
Wiederhersteller. Seldig ist waserhell u. färbt nicht ab. Fl. 5.
Für leere Flaschen mie Glas oo en vergüte 40 Pfg.
4 b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 12—15.

Sümner Local-Runeiger Nr. 274&am Mittwoch, 3. Oktober 1917
Seite 3.
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Das Glöckchen des Eremiten. Sehauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Perleberg. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Rosmersholm, Rebekka West- Nina Sandow. ReichshallenOperetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. MetropolTheater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Kopzertei Zeologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flera, täglich nachm. 3½ Uhr, Rosenhof. Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzert und vorstellungen. Philharmonisches Orchester Köln, abds. 7½ Uhr, im gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz) 1. Philharmonisches Konzert.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Fleisch.
„Herzlichen Dank für freundliche Wünsche.“ Feldmarschall von Hindenburg,
so lautet die Antwort auf das Telegramm der Studt Köln zum 70. Geburtstage des Generalfeldmarschalls.
O Eindrucksvolle Bildersprache.
Wo man auch hinblickt heute in deutschen Landen, in der Großstadt, auf dem Dorf, im Eisenbahnwagen, auf der Landstraße, allenthalben fällt einem irgendein Werbeplakat in die Augen mit dem mahnenden Zuruf: Zeichnet die 7. Kriegsnnleihe! Bald ist es der Fliegerheld, bald der markante Hindenburgkopf, bald ein einfaches, aber darum nicht weniger wirkungsvolles Schriftplakat. Auch in Köln hat man in den letzten Wochen mehrere eindrucksvolle Plakate kennen gelernt, und es ist erfreulich zu sehen, daß, wie bei der ganzen Werbearbeit für die 7. Kriegsanleihe, so auch auf diesem Gebiete der Werbeausschuß, unabhängig von den Zentralstellen in Berlin, seine eignen Wege gegangen ist, und von neuem den Beweis erbracht hat, daß man in der Rheinischen Metropole auch in der Werbekunst Gutes und Wirkungsvolles zu leisten imstande ist. Das hat für die auszuhängenden Plakate noch den andern Vorteil gehabt, daß mon ihnen eine einheitliche Idee zugrundelegen konnte, während sonst allgemein die von verschiedenen Stellen kommenden Plakate einen innern Zusammenhang nicht aufweisen. Das erste Bild, das man vor etwa 14 Tagen sah, knüpfte an Ribots annektionslüsterne Rede im französischen Senat an, in der er in unzweideutigen Wonten als Frankreichs Kriegsziel das linke Rheinufer hinstellte. Eine eindringliche Warnung spricht aus der Zeichnung und den beigegebenen Worten: Das will der Feind! Darum wehrt Euch!— Wer aber ist unser größter Feind? Das zweite Plakat zeigt ihn: England! Und darum nieder mit Englands Fahne! Auf den Schultern des werktätigen Volkes, des Landmannes, des Arbeiters, des Handwerks, steht der feldgraue Soldat, packt mit raschem Griff Englands verrüterische Flagge und reißt sie nieder in den Stand. Nur so können wir siegen!— Woher aber die Waffen zum Sieg? Nur wenn Deutschlands Schwert stark und scharf bleibt, und stark und scharf kann es nur bleiben, wenn die Heimat zusammensteht, arbeitsfreudig, opferbereit, Deutschlands Schwert zu schmieden. So ruft das dritte Plakat uns zu: Helft Deutschlands Schwert uns schmieden. Diesen wuchtigen Ruf greift das letzte Plakat der Reihe noch einmal auf: die deutsche Frau, das Symbol der Duheimgebliebenen, des harrenden Volkes, der Alleingebliebenen, schickt mahnend den Blick in die Weite. Ihre eine Hand umfaßt das Schwert, im anderen Arm hält sie einen Helm, nach oben geöffnet: Gebt, Gebt! und zeichnet Kriegsanleihe! Und im selben Arm hält sie den Kranz, der unsere siegreichen Helden schmücken soll, den Siegespreis, um den sie bittet: Helft, daß wir den Siegerlorbeer erringen! Denn siegen müssen wir, ehe dieser schreckliche Krieg zu Ende geht. Daran dürfte heute kein Zweifel mehr sein. Um die Mittel zum Endsieg bereitzustellen, dafür werben diese Plakate, werben auch die beiden kleineren Innenplakate, die der Stadtkölnische Werbeausschuß hat herstellen lassen. Es sind dies das Bild von den Goldenen Kugeln, eine Antwort auf Englands höhnischen Hinweis, daß der nur den Krieg gewinne, der die letzte goldene Kugel besitzt, und der eindringliche Weckruf an die Kölner auf dem kleinen Schriftplakat: Mit Gott für Köln und Vater Rhein! Mögen auch diese beiden Mahnungen die Kölner aufrütteln, daß es an goldenen Kugeln nicht fehlt, da es gilt, ihr Köln und ihren Vater Rhein zu schützen.
40 Das Abrufen der Straßenbahnhaltestellen scheint bei einem sehr großen Bruchteile der Schaffnerinnen in den letzten Wochen, wie man aus vielseitigen Klagen der Fahrgäste aller Linien vernahm, aber auch selbst bei häuüiger Benutzung der Straßenbahn diese üble Erfahrung machen kann, vollständig in Vergessenheit geraten zu sein. Diesem Ubelstand, der bei der jetzt angeordneten Abblendung der Straßenbahnwagen während der Morgen- und Abendstunden den Insassen jede Orientierung, an welcher Haltestelle sie sich befinden, unmöglich macht, muß durch eine nachdrückliche Anweisung der Straßenbahnverwaltung schleunigst begegnet werden. Gewiß ist nicht zu verkennen, daß für die vielen zugezogenen und nochortsfremden Schaffnerinnen, die sich durch ihre Sprache dem Ansässigen leicht verraten, bei den endlos langen Strecken mancher Straßenbahnlinien und den vielen ihrer Zunge nicht geläufigen Straßennamen Schwierigkeiten mit diesem Verlangen regelmäßigen und lauten Abrufens der Haltestellen verbunden sind, aber das Ansehen unseres Straßenbahnwesens, wie sein geordneter Betrieb, verlangen auch diese Mühe von den infolge der Uberfüllung der meisten Wagen stark geplagten Schaffnerschaft.
# Zur Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewern-— Der Antrag der Arbeitsgemeinschaft der kaufmännischen Verbände, Ortsausschuß Köln, auf Einführung der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe wird nach Einholung einer Außerung der Handelskammer den Stadtverordneten zur Stellungnahme unterbreitet. Die Verhandlungen darüber sind also für allernächste Zeit zu erwarten.
Die Nebenprozesse zum Prozess Bremer.
Vor Gericht stand die Hausdame von Geheimrat Esser. Nach ihrer Angabe bezog sie für die Familie(die Eheleute Esser sind 84 und 72 Jahre alt) ohne Markenabgabe und über den Höchstpreis Bulter zu 3 bis 6,70., wöchentlich drei Liter Milch a 50 Pfg., Kalbfleisch und Roostbeef zu 5., ab und zu auch Geflügel, Huhn und Ente, Eier wurden mit 50 bis 70 Pfg. das Stück bezahlt. Die Sachen wurden gebracht oder durch die Dienerschaft geholt. Die Angeklagte behauptet, daß ihre Herrschaft der Nahrungsmittel bedürftig gewesen sei. Herr Esser sei magen- und darmleidend, Frau Esser zuckerkrank.
Amtsanwalt Waßmann führte etwa folgendes aus: Bei den ersten Fällen, die sich aus der Prozeßsache Bremer ergeben, müssen die einzelnen Fälle nach der strafschärfenden, aber auch nach der strafmildernden Seite eingehend erörtert werden. Der Gesetzgeber greift in dieser schweren Kriegszeit scharf in die Interessen der einzelnen Menschen ein und stellt bezüglich der Ernährungsfrage hoch und niedrig, arm und reich, körperlich und geistig Beschäftigte, auf dieselbe Stufe. Die Not der Zeit bringt es mit sich, daß alle mehr oder minder mit den Gesetzen in Konflikt kommen. Die Strafverfolgungsbehörde macht vor keiner Türe halt. Am meisten Not leiden nicht die wirtschaftlich Bessergestellten, auch nicht die Arbeiter, die entsprechend ihrer schweren Arbeit gut gelohnt und reichlicher mit Lebensmitteln bedacht werden, sondern viel mehr die fest Angestellten, sowie Kriegerfrauen, die lediglich auf die Kriegsunterstützung angewiesen sind, und die Kleingewerbetreibenden. Die Angeklagten gehören durchweg den besser situierten Kreisen an. Sie sind infolge ihrer Vermögensverhältnisse in der Lage, auf erlaubtem Wege sich teilweise Ersatzmittel zu beschaffen, die dem Aermeren nicht zugänglich sind. Durch die Ueberschreitung der Höchstpreise durch die Bemittelten wird gerade bewirkt, daß die nicht wohlhabende Bevölkerung Waren zu den Höchstpreisen überhaupt kaum noch bekommen kann, Ich beantrage deshalb gegen die Angeklagte 200 M. Geldstrafe.
Der Vorsitzende, Amtsgerichtrat Dr. Küppers, führte aus: Zu dieser ersten der zahlreichen Strafsachen, in denen Kunden des Krieler Hofgutes hier zur Verantwortung gezogen werden, sei allgemein folgendes bemerkt: Die eine gleichmäßige Verteilung von Nahrungsmitteln bezwreckenden Kriegsverordnungen enthalten unvermeidbare Härten, insofern sie die Verschiedenartigkeit der Individuen und deren Verhältnisse nicht hinreichend berücksichtigen können. Der körperlich Große und Kleine, der Träge und der körperlich Regsume, sowie der geistig Angestrengte, ja, bei hoher Verantwortung Ueberangespannte, sie alle erhalten das Gleiche. Ein jedenfalls seltener Heroismus soll vielfach aufgebracht werden. Kein Wunder sind daher die zahlreichen, ausnahmslos in allen Bevölkerungsschichten zutage tretenden Verfehlungen gegen die betreffenden Verordnungen.
Kein Bevölkerungsteil hat dem anderen etwas vorzuwerfen.
Die einen würden in der Lage der anderen vermutlich gleich diesen verfahren. Das Gericht hat alle gleichmäßig zu bestrafen. Wie es jahrelang fortgesetzten Mißbrauch von Brotund Warenbüchern in geeigneten Fällen mit kleinen Geldstrafen sühnte, so wird es ausnahmslos überall— in den durch Zeitverhältnisse gebotenen Grenzen— Milderungsgründe berücksichtigen. Die Strafe lautete in diesem Falle auf 150 Marx.— Frau Dr. Schickendanz bezog von Bremer regelmäßig Vollmilch, Butter, Fleischwaren, ohne Markenabgabe und über Höchstpreis. Sie war bereits vor dem Kriege Kunde von Breiners. Sie hat auch Zucker und Gebäck vom Hofgut Kriel bezogen. Da sie selbst leidend ist und zwei kranke Kinder hat, blieb es hier auch bei 150 M. Geldstrafe.— Frau Gertrud Schröder bezog einen Schinken von 4 bis 4½ Pfund zu 35., Butter zu 6 bis 7 M. das Pfund, Speck zu.50., frische Bratwurst zu 5., Leberwurst zu.50., Weichkäse zu .50., Marmelade(Pflaumenmus) zu 3 M. das Pfund. Da ihr Mann im Felde steht, sie selbst krank ist und ebenfalls ihre beiden Kinder krank sind, blieb es bei 60 M. Strafe.(Der Amtsanwalt wies treffend darauf hin, daß wohl alle, die in solchen Sachen zur Veranwortung gezogen würden,„krank sein“ würden.)
Erhöhung der Brotmenge.
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge wird für die Zeit vom 4. bis einschließlich 31. Oktober 1917 um 125 Gramm erhöht. Die Zulagen für Schwerarbeiter, Schwerstarbeiter, hoffende Frauen und Beköstigungsgeldempfänger bleiben unverändert.
Auf die Sondermarken 251, 252, 285 und 286 werden je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl abgegeben.
Das Urteil der Bäckermeister zum Kartoffelbrot.
In einer am Dienstag abgehaltenen Versammlung der Bäckermeister berichtete der Obermeister über das Vorhaben der Regierung, frische Kartoffeln im Brot verbacken zu lassen, bis man wieder Kartoffelmehl haben wird. Probebackungen hätten bereits stattgcfunden, aber wenig Erfreuliches gebracht. Verbessert werde das Brot durch den Kartoffelzusatz keineswegs, wohl aber verteuere er das Brot nicht unerheblich. Es erscheine daher viel richtiger, wenn der Bürgerschaft die Kartoffeln in Natura gegeben werden. Es sei ein Kartoffelzusatz von 10 Prozent geplant. Um ein Pfund Brot mehr herzustellen, seien 4 Pfd. Kartoffeln notwendig. Das Pfund Mehl koste 21 Pfg., das Pfund Kartoffeln 8 Pfg.
Für Donnerstag ist der Obermeister zur Regierung geladen, um über diese Angelegenheit zu beraten.
Das Brot müsse um 17 Pfennig teurer werden. Das Kartoffelschälen und Abkochen erfordere besondere Arbeitskräfte und man werde mehr Brennmaterialien notwendig haben. Aus allen diesen Gründen soll der Obermeister der Regierung empfehlen, von dem Zusatz von frischen Kartoffeln zum Brüt abzusehen.
0 Alle für einen.— Es ist Pflicht der Daheimgebliebenen, helfend beizuspringen. Unter dieser Losung beschlossen die Bäckermeister am Dienstag in einer Versammlung, von jedem verbackenen Sacke Mehl 15 Pfg. zu erheben, um einen Betrag zu sammeln, den man zur Hülfeleistung für die aus dem Felde zurückkehrenden Meister, deren Geschäft im Kriege eingegangen ist, benutzen will. Man schätzt den Jahresertrag der Abgabe auf 15000 M. Eine Generalversammlung wird über die dazu notwendige Satzungsänderung beschließen. Von annühernd 1000 Bäckereibetrieben sind jetzt nach der Z. sammenlegung nur noch 260 übrig.
() Keine Eier. Infolge der geringen Eierzuweisungen kann in der Versorgungswoche vom 4. bis 10. Oktoner 1917 kein Ei ausgegeben werden. Nur die an Krenke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen roten Eiermarken behalten Gültigkeit.
4A Die Ausdehnung der Abendkonzertstunde bis 11 Uhr ist endlich nach mehr wie halbjährigen Bemühungen der Vereinigungen der Kellner und Gasthofangestellten, welche die Führung bei dieser Bewegung unter Leitung des hiesigen Verbandsvorsitzenden Salscheider übernommen hatten, sowie der Cufé- und Konzerthausinhaber und der Musikervereinigungen, die alle in mehr oder minder starkem Maße durch den Ausfall der Konzertstunde zwischen 10 und 11 Uhr geschäftlich geschädigt wurden, von den zu ständigen Behörden verfügt. Noch in den letzten Tagen wor eine Abordnung von Vertretern von den vorgenannten P rufsvereinigungen auf dem Polizeipräsidium vorstellig de worden, wo man endlich den gewichtigen Gründen für 4 Herstellung des früheren Brauchs, Konzertmusik bis zun Schluß der Polizeistunde um 11 Uhr zu gestutten, Gehör geschenkt hat. Die Ausdehnung der Polizeistunde bis 11½ Uhr. die als äußerste Grenze vom Bundesrat für zulässig erklärt worden ist und deren Einführung man ebenfalls in den ver schiedenen Versammlungen der Gasthofangestellten und#I haber verlangt hat, kann nur durch eine Verfügung der zuständigen Provinzialbehörde verfügt werden. Hoffentlic wird diese ebenfalls für Köln erwirkt werden, wie sie Großberlin und andere Städte bereits haben.
Aus Kölns Nachbarschaft
4e Auskunftserteilung und Rechtsberatung
durch das Arbeitersekratariat und Volksbüro Köln(Anne haus) findet in diesem Monat in nachfolgenden Orten des Bezirks statt:
Brühl: Mittwoch, den., Mittwoch, den 17. und Mittwocl den 31. Oktober, von nachmittags 6 Uhr ab im Lokale von Griesberg(Katholische Bürgergesellschaft.)
Bergheim(Erft): Dienstag, den 9. Oktober, von nach mittags.30 Uhr ab im Lokale von Haas, Bahnhofshotel.
Frechen: Samstag, den 13. Oktober, von nachmittag. 6 Uhr ab im Lokale des Katholischen Gesellenhauses.
Die Auskunftserteilung erstreckt sich auf alle Fragen des Arbeiterrechts, des Versicherungswesens, sowie Steuer. Schul-, Armen-, Militär-, Miet-, Schuld-, Familien-, Erb- ust Angelegenheiten und erfolgt wie immer kostenlos. Für Al fertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebiih erhobeu.
b Reichstassersat zwahl. Bonn..0kt.1917. Die Ersatzwahl für den zum Justizminister ernannten bisherigen Vertreter des Reichstagswahlkreises Bonn-Rheinbach, Dr. Spahn, ist auf den 15. Dezember d. J. unberaumt worden.
CO Overath, 28.Sept.in##— Die Ausgabe der Mahlkarte. an die Selbstversorger erfolgt: a. für die Schulbezirke Overath, Eulenthal, Vilkerath, Hohkeppel, Kreutzhäuschen, Heiligenhaus, Mittelbech und Steinenbrück am Sonntag, de# 7. Oktober cr. nach der Frühmesse und dem Hochamt in Steinhof; b. für die Schulbezirke Mariolinden, Schlingenthe und Niedergrützenbuch am Sonntag, den 7. Oktober, um die gleiche Zeit bei Hrn. Anton Bücheler in Morialinden. Es ist notwendig, daß die Haushaltungsvorstände selbst erscheine: — 01 und Fett sind sehr knapp. Ein geeignetes Mittel, diese Knappheit zu steuern, bildet der Anbau von Runs. Dieser Anbau ist zudem bei einer einigermaßen guten Ernte bei den bestehenden Höchstpreisen sehr vorteilhaft. Außerdemb kommen die Anbauer ein Quantum Ö1 und Ölkuchen zurüch. Die Geineinde hat Saatgut— eine Absaat— eingeführt, dus käuflich bei der landwirtschaftlichen Bezugs- und Absai. genossenschaft in Overath erworben werden kann.
C Ensen,.0kt.1917. Ein Ackerer war auf dem nah Felde mit dem Umpflügen einer Parzelle beschäftigt, a plötzlich aus einem angrenzenden Kartoffelfelde ein schwei Wildschwein auftauchte. Der Ackerer hoite aus dem Or. mehrere Männer zu Hilfe und alsbold begann eine rege Jug nach dem fetten Braten. Es gelang, das Tier, das sche vor einigen Tagen auch in dem Felde bei Lil und Urbach gesehen worden war, zu erlegen. Der Vorfall hatte eingroße Zuschauermenge auf das Feld gelockt.
C0 Porz..Okt.1917. Eine Diebesbande unternint Streifzüge. Bei einem Gastwirte drang sie in den Keller ein und nahm für über 900 M. an Lebensmittein mit. A einer anderen Stelle wurden aus dem Stalle der Hahn uit sieben Hühnern gestohlen. Bei einem Becker hatten dis Diebe schon verschiedene Sachen bis in den Garten ge schleppt, als durch das Bellen des Hundes die Hausbewohner aus dem Schlafe geweckt wurden, die Spitzbuben nahme: Reilaus. Auch an zwei weiteren Stellen wurden die frechen Gesellen rechtzeitig bemerkt und verscheucht.— Man schreibt uns: Für die in hiesiger Gemeinde einzukellernden Kartoffeln wurde em Preis von.50 M. bis 8 M. für den Zentner festgesetzt, Diese Preisiestsetzung hat bei vielGemeindeeingesessenen Unzufriedenheit hervorgerufen, de. man den Preis für zu hoch hält. Es sei nun dazu bemerk##. daß der Preis für den Erzeuger allerdings 6 M. beträgt. Di hiesige Gemeinde ist aber gezwwungen, den größten Teil dei Kartoffeln von auswärts(wie Mayen u. dergl.) zu beziehen. Diese Kartoffeln kosten nun zum mindesten schon 7 M. ai Abgangsstation(6 M. Grundpreis, 25 Pfg. Vermittlungsg.. bühr, 50 Pfg. Schnelligkeitsprämie, 25 Pfg. Anfuhrprämie). Hierzu kommt noch Fracht, Standgeld, Schwund und Fehlgewicht, Abfuhrkosten usw., sodaß mindestens 9 bis 10 M. für den Zentner herauskommen. Um nun einen etwaige Verlust der Gemeinde beim Verkauf der von auswärts an rollenden Kartoffeln auszugleichen, ist der Preis für die hiesiger Gemeinde geernteten Kartoffeln entsprechend erhölt und demnach ein Durchschnittspreis von.50 bis 8 M. für alle zum Verkauf gelangenden Kartoffeln festgesetzt worden. Damit ist die Gewähr gegeben, daß alle Einkellernden und auch die, welche nicht einkellern können, und in kleinen Mengen ihre Kartoffeln kaufen müssen, ein und denselben Preis zahlen. In anderen Gemeinden zahlt man sogar 9 und 10 M. für den Zentner, sodaß also zu Klagen kein Anlo# vorliegt. Die Kartoffeln sind bei Entgegennahme des Bi zugsscheines auf dem Kriegswirtschaftsamte in Porz zu bezahlen. Ein unmittelbarer Bezugsschein-Verkehr zwische: Erzeuger und Abnehmer kann nicht zugegeben werden.

Sekte 4.
Kirchliches
7
(IS) Papst Benedikt XV. hat auf die Ergebenheitsadresse der Fuldaer Bischofskonferenz an den Herrn Kardinal von Hartmann folgendes Antwortschreiben
besandt:„
In der schweren Betrübnis, die in diesen unglücksengen Zeiten Unserem Herzen immer qualvoller wird, bereitete Uns gemeinsame Schreiben, das Ihr aus Eurer Versammlung um Grabe des hl. Bonifatins jüngst an uns gerichtet habt, einen besonderen Trost. Denn Ihr habt Euch beeilt, gleichsam als die Erstlinge Eurer Beratungen, Uns Gesinnungen auszunrechen, wie sie für das Herz eines Vaters nicht angenehmer, für die Liebe der Söhne nicht angemessener sein können. Zuerst spendet Ihr, geliebter Sohn und ehrwürdige Brüder, m Schreiben Euren Beifall, durch welches Wir die Leiter der kriegführenden Völker eindringlich ermahnt haben, die Waffen ruhen zu lassen und zur Herbeiführung eines billigen ind dauernden Friedens in Verhandlungen einzutreten; zuun#ch habt Ihr versprochen, mit aller Kraft, namentlich durch Eure und Eurer Gläubigen Gebete, Unsere Friedensbestrebunven zu unterstützen. Sodann äußert Ihr Eure Freude darüber, caß der Kodex des kanonischen Rechtes, der von Unserem Vorgänger Pius X. glücklich begonnen und entworfen wurde, odet und herausgegeben worden ist; Ihr bevert, ihn mit größter Ehrfurcht aus Unseren Händen entgengenommen zu haben, und füget, was Uns am meisten reude bereitet, das Gelöbms bei, mit allem Eifer dahin zu wirken, daß Eure Priester die kirchlichen Gesetze immer genaner kennen lernen und dieselben für sich sowohl wie für lie Gläubigen zur Richtschnur des praktischen Lebens machen. Auch haht Ihr nicht mit Stillschweigen übergehen wollen, was Wir kürzlich über die Verwaltung des Predigtamtes gesagt haben; von Eurer Versicherung, Ihr würdet angelegentlich dafür sorgen, daß Unsere Vorschriften über die Verkündigung des Wortes Gottes gewissenhaft befolgt werden, versprechen Wir Uns die reichlichsten Früchte. Alles dieses beweist nun klar, daß Ihr Unsere Wünsche und Gesinnungen und vollständig erfosset, treu und liebevoll ihnen Euch unschließet; und darum war Uns Euer Schreiben so überaus willkommen. So danken Wir Euch denn von Herzen und freuen Uns, daß Ihr, selbst der geringsten Wohltaten des Vaters eingedenk, auch für das Oel Euren Dank abstattet, das Nir für Eure Diézesen zum Gebrauche bei den hl. Funktionen haben übersenden lassen,(Der Heilige Vater hat den Bi chöfen Deutschlands, Oesterreich-Ungarns und Belgiens das für die Spendung der heiligen Sakramente erforderliche Oel geschenkt.) zumal diese schlichte Gabe Euch Anlaß geist. Gebete zu Gott emporzusenden, damit Er Uns als Lohn das Oel des Trostes und der Kraft spende, zur Linderung der Wunden des Herzens und zur Stürkung in Trübsal und Bedrängnis. Woher wir in diesen Zeiten hauptsüchlich Trost erhoffen, das wisset Ihr. Darum fahret fort, in Vereinigung mit Eurem Volke durch Buße und Gebet den Zorn Gottes zu besünftigen, und vereint mit Uns zu beten, daßs der allmächtige Gott dem Weltall, das durch den entsetzlichen Krieg gleichsam in ein Meer von Feuer und Blut versenkt ist. endlich die weiße Taube mit dem Oelzweig vom Himmel herabzusenden sich beeile. Indem wir diese Wünsche ausrechen und Euch und Euren gemeinsamen Beratungen glücklichen Erfolg erflehen, erwidern Wir Eure kindliche Liebe mit Unserer väterlichen Liebe und erteilen Euch sowvohl wie dem Klerus und den Gläubigen eines jeden von Euch von Herzen im Herrn den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom, beim hl. Petrus, am 7. September des Juhres 1917, des vierten Unseres Poptffikates.
Papst Benedikt XV.
Kölner Local-Anzeiger 1 Köln..Okt.1917.
Die Mobilmachung der Hanshalt-Metalle.
Ein Mahnruf von Major a. D. Rademacher. Leiter der Abteilung für Metallbeschlagnahme in Köln.
Die ungeahnte Ausdehnung und Länge des Krieges, der sich zu einem räuberischen Ueberfall fast der ganzen Welt gegen die Mittelmächte ausgewachsen hat, bewirkt einen bisher unerhörten Bedarf und Verbrauch an Kriegsmaterial, bei dessen Herstellung in erster Linie die Metalle eine große Rolle spielen. Deshalb hat die Heeresleitung zur Sicheruo inres Bedarfs an Kriegsmetallen auf die im Inlande im Privatbesitz der Bevölkerung befindlichen Metalle zurückgreifen müssen und auch diese Metalle mobil gemacht, demit sie helfen, den Feind zurückzuwerfen und dos Leben unserer Kämpfer zu schützen.
Daß sich diese notwendige Maßregel nicht ohne gewisse Unbequemlichkeit, teilweise auch Opfer der Besitzer durchist selbstverständlich; ebenso selbstverständlich aß solche Opfer nichts bedeuten gegenüber den Opfern, die unsere Heldenschar an den Fronten täglich ingt, um die Heimat vom Feinde frei zu erhalten und ihr die Ruhe und Sicherheit ungestörter Arbeit zu verschaffen. Ohne das nötige Kriegsmaterial kann auch die opfermutigste Truppe nicht siegen, es ist also vor allem lie Pflicht der Heimat und liegt schon in ihrem eigensten Interesse, daß sie ihre kämpfenden Männer. Väter, Söhne und Brüder mit denjenigen Kriegsmitteln reichlich versorgt, die neben der persbulichen Tapferkeit den Erfolg sichern.
tändnis für die zwingende Noterung solcher Metalle— wie Kupfer, Messinz. Rotguß, Tombak, Bronze, Zink, — und der aus ihnen gefertigten Gebrauchsgegenstinde immer noch nicht Allgemeingut des deutschen Volkes zeworden. Das erklärt sich wohl zum großen Teil daraus, laß der weitaus überwiegende Teil der Bewohner unseres
Vaterlandes die Schrecken des Krieges dank unserer
der unüberwindlichen Armee ine garnicht kennengelernt hat, daß uns die großen erfolge in Sicherheit gewiegt haben, daß die Länge des Krieges auf die Opferfreudigkeit lähmend gewirkt hat. und duß leider oft auch Gleichgültigkeit, Selbstsucht und Eigennutz ihre Hand im Spiele haben. Allein es ist Tatsache, daß es sich in diesem Kriege für das gesamte deutsche Volk, für jeden einzelnen Deutschen um Sein oder Nichtsein
Nr. 274 u Mttwech, 3. Oktober 1917
aenlteuctet
n Gerichts=Verhandlungen u
□ Der Prozeß Bremer.
VIII.
Justizrat Deubel fährt fort: Nicht die persönliche Ansicht ist grundlegend, sondern der Druck, unter dem heute jeder sich befindet. Wer es anders betrachtet, läßt das richtige Verständnis vermissen. Man muß sagen, die Bremers sind nun einmal gefaßt für Sachen, die bei anderen auch geschehen sind und ihr Unglück braucht sie nicht für andere Uebeltäter mitbüßen zu lassen. Der Präsident hat bei der Ortsbesichtigung selbst erklärt— nur zu wahr—, daß auf einem derartigen Gute so etwas geschehen mußte. Im Interesse der Stadt hält der angeklagte Bremer sen. 200 Kühe auf seinem Cute, die ihn erhebliche Summen aus eigener Tasche kosten. Die Hauptbelastungszeugin
Morr ist unbeeidigt geblieben, aber Ihnen, meine Herren Richter, steht es zu, zu sagen, daß sie ihr dennoch glauben. Wenn man konstruiert, sie wollte nur Mißstände abstellen und keine Anzeige erstatten und wenn man dann betruchtet, was ihrerseits geschehen ist, so wird diese Zeugin mir gestatten, zu sagen, daß ich ihr nicht glaube, daß sie nicht denunzierte und nicht alles darauf anlegte, ihre Dienstherrschaft ins Verderben zu bringen.
Präsident: Sie dürfen das Wort denunzieren nicht gebrauchen.
Verteidiger: Das Wort mag als Fremdwort einigen Beigeschmack haben, aber es heißt jedoch schließlich nichts anderes wie Anzeigende, und so wollen wir eben Anzeigende sagen. Sie ging zum Abgeordneten Meerfeld, und dieser ist doch sicher den Initiativen der Morr vollauf gefolgt, als er den Bericht an den Beigeordneten Dr. Matzerath absandte. Er sagi. es sei keine Anzeige an sich gewesen und diese habe nicht die Idee geborgen, einen Gerichtsprozeß herbeizuführen. Ja, dann muß man diesem Schriftstück Gewalt antun. Viele von uns Juristen sind noch unter dem alten code poenal groß geworden; hier wurde dem Anzeigenden nicht so viel Glaube beigemessen, daß er als klassische Beweiskraft galt. Wenn wir heute diesen Grundsatz nicht ausgesprochen im Gesetz vertreten finden, so ist dem Richter doch die Prüfung in die Hand gegeben, zu fahnden, ob die Angaben so glaubhaft sind, daß man ihnen folgen kann.
Ich komme
auf das allgemeine Gerede in der Bremer'schen Meierei zu sprechen und da galt jedes Wassergefäß als zur Milchmanscherei bestimmt, obschon in denselben Milchräumen Bottiche mit eingemachten Gemüsen waren, die auch Wasser beanspruchten. Die Salpeterreaktion in der Milch, die auf Wasser hinweist, kann andere Anlässe haben; betrachten wir nur die Molkereieimer und die Spülungen. Warum sollen bei einmaligen Verfehlungen die Höchststrafen Platz greifen? Von Landesverrat zu reden, ist doch über das Ziel so weit hinausgeschossen, daß mir die Worte fast auszugehen drohen, wenn ich diese Wendung betrachten soll. Sind doch die Wasserzusätze nur bis zu drei oder fünf Prozent anzunehmen. Bei den Eiern haben wir zehn Prozent Aufschlag. Die städtischen Kartoffeln waren damals halb faul, aber was Bremer an Erdäpfeln lieferte, war Primaware, sodaß der Preis der richtige war. Die letzten Punkte sind zur Bestrafung überhaupt kaum geeignet.
Berücksichtigen Sie die Umstände und die Menschen an sich, wo hunderte derartiger Vergehen passieren. Wir können sagen, die Handlungen wären strafbar, aber es ist eine solche Fülle von mildernden Umständen vorhanden, daß in keinem Falle gesagt werden kann, es muß der Schuldige ins Gefüngnis. Meine Bitte ist wohl nicht unbescheiden, wenn ich sage: Verschonen Sie die Leute mit Gefängnis, vernichten Sie keine Existenzen, da das gemeine Motiv der Habsucht nicht vorhanden ist, wenn man wirtschaftliche Verluste, die
durch den Krieg entstanden, wieder hereinzubringen verkeine Rede davon in der beantragten Höhe!
Staatsanwalt Dr. Nückel gibt in seiner Antwort an, daß er der Ansicht, es existiere zwischen einem Abgeber und einem Abnehmer über die Ration hinaus kein Unterschied, keinen Geschmack abgewinnen könne. Wenn Bremer senior betont, daß laut Dr. Zanders Gutachten er auf seinen Gütern mit Unterbilanz arbeite, so ist meines Erachtens nichts anderes dargetan, als daß er sich verspekuliert hat, als er vor die Frage gestellt war, sein Milchvieh abzuschaffen. Seine angeblichen kolossalen Verluste rühren daher, daß er glaubte, der Krieg sei recht bald zu Ende; er hat also keineswegs allein im Interesse der Stadt Köln sein Vieh gehalten. Ob Milch, die abgegeben wurde, als Selbstversorger vom Munde abgespart war, ist für die Strafe gleichgültig. Die große Strafbarkeit sehe ich in der kolossalen Menge der bei Seite geschafften Milch, wodurch die Milchnot noch weiter verschärft worden ist. Was die Morr sagt, ist durch den Abgeordneten Meerfeld voll bestätigt worden, nämlich, dass sie vor Empörung zu ihm hinging. Verständlich ist es, daß der eine oder andere Angestellte in heutigen Zeitläuften etwas danebenhaut, aber als die Morr sah, daß in die Säuglingsmiich Wasser geschüttet wurde, da sagte sie„ das mache ich nicht mit Justizrat Schmitz verteidigt als zweiter die Frau Bremer; er verweist auf die Milchvorstrufen seiner Klientin, die, da sie 22 Jahre zurücklägen, gestrichen worden seien. Heute redeten gegen die Frau nur Indizien. Daß sie die Seele des Ganzen gewesen, das wäre Phantasie; sie sei nur die Hausmutter auf einem Gute, das früher 800, jetzt 600 Stück Großvieh habe. Unglaubliche übertriebene Gerüchte seien breit geworden, aber dem heutigen Prozeß sei es danken, daß hier auch die Sache auf das richtige Maß zurückgeführt werde. Uber die objektive Würdigung schieße auch der Staatsanwalt hinaus. Die Morr sei stets dazwischen gefahren, wo sie die Situation habe verschärfen können und wo sie den Schuden der Familie Breiner gesehen habe. Der Argwohn müsse durch das Bestreben, die Wahrheit an den Tag zu bringen, bekämpft werden. Bei all ihrem Bestreben, die Bremer zur Verantwortung zu ziehen, hat sie der Frau Breiner unmittelbar nichts nachsagen können. Ein Vergehen resultiere aus dem andern; wenn etwas Milch übrig geblieben sei, so seien daraus von selbst mehrere Vergehen entstanden und da könne man dem Staatsanwalt nicht folgen, daß alles einzelne Handlungen seien, die mit einem Jahre, sechs Monaten und mit Geld von über 150000 Mark bestraft werden könnten, Ich bemerke noch, daß Bremer aus kleinen Anfängen hervorging; er ist nicht so reich, bei weitem nicht, wie man denkt und alle Angeklagten sind fleißige, nüchterne, strebsame Leute. Wenn sie so schlimm wären, wie der Herr Staatsanwalt tut, so hätten sie für alle Abgaben noch weit höhere Preise verlangen können. Die Richter brauchen hier nicht wohlwollend zu sein, aber objektiv müssen sie sein.
Staatsanwalt Dr. Nückel. Wenn Bremer eine Jahresunterbilanz von 400000 M, vertragen kann, so wird er nicht zu den ärmsten Bürgern Kölns gehören. Leute, die so die Kindermilch taufen, gehören ins Gefängnis und ich bedauere die geringe Höhe des Strafmaximums, sowie die Art der Strafe selbst, die nur von Gefängnis redet.
Rechtsanwalt Dr. Wallich redet für den fünften Angeklagten, den Landwirt Paul Bremer; derselbe sei erheblich verwundet aus dem Felde zurückgekehrt und folgedessen garnicht imstande, ein Tier zu schlachten. Er habe nur Handreichungen nach dem Tode des Tieres tun können und das sei unter dem angezogenen Gesichtspunkt nicht strafbar. Anzeigepflicht liege ihm auch nicht ob.
(Das Urteil wird Donnerstag gefüllt.)
Spart Papier!
handelt, daß dieser Krieg über die ganze Zukunft aller Deutschen entscheidet, daß also auch jeder Deutsche, gleichviel ob daheim oder im Felde, zur Abwehr des Feindes, zur Rettung des Vaterlandes, zur Zerschmetterung der räuberischen Feindeshorden sein ganzes Selbst, seine ganze Kraft und seinen ganzen Besitz einsetzen muß. In zielbewußter, bereitwilliger Zusammenarbeit ailer ohne Ausnahme aber liegt die Sicherheit des Erfolges, des Sieges und des ehrenvollen Friedens.
Restlose Ablieferung der beschlagnahmten Metalle ist nicht nur Pflicht jedes Deutschen, sie liegt auch in seinem eigensten Interesse: sie hilft ihm Heimat. Haus und Hof retten, sie bringt ihm Schutz und Sicherheit zu leben und zu orbeiten. Sie schützt auch das Leben seiner Lieben, die draußen ihre Brust dem Feinde bieten.
Wer da zögert, besorgt die Geschäfte des Feindes, wird mitschuldig am Tode seiner Beschützer, unter denen ja auch seine Brüder und Söhne und Verwandten sind. verrät sein Vaterland!
Nur die Heeresleitung, die für die rechtzeitige Versorgung der Truppen mit allem Nötigen die Verantwortung träg!, kann übersehen und beurteilen, welche Metalle nötig sind und wann sie herausgegeben wergen mussen. Dagegen ist jede Kritik, jeder Einwand unberechtigt und unsinnig. Dahin gehören Behauptungen wie:„Es liegt ja noch so viel gesammeltes Metall in den Lagern,“ und„Ach, ich habe nur wenige Gramm, auf meinen kleinen Aluminiumtopf kommt es doch nich an.“ Falsch, lieber Leser, grundfalsch.„Viele Wenig machen ein Viel!“ Also heraus mit Deinen Kupferkesseln, Deinen Aluminiumtöpfen, Deinen Klavierleuchtern, Deinen Messingstangen, Deinen unnütz herumstehenden Ziersachen! Fort dumit zur Sammelstelle, die Dir außer den hohen Uebernahmepreisen bei den Einrichtungsgegenständen vorläufig noch für jedes Kilogramm eine Extraprämie von 1 Mark zahlt.
Die Prämie wird noch bis Ende Oktober weiter gezahlt. Vom 1. November d. J. ab tritt unter allen Umständen die Zwangsenteignung ein zu erheblich niedrigeren Uebernahmepreisen.
„Es ist ja noch lange Zeit zur Ablieferung.“ Das ist auch falsch gedacht und gesprochen. Gerade Du brauchst doch nicht der letzte zu sein, und wenn jeder so denkt und handelt, werden die Sammelstellen in den letzten Tagen der Ablieferungsfrist derart überlaufen(wie das vielfach leider beim Aluminium der Fall war), daß eine geregelte Abfertigung ganz unmöglich wird. Du mußt also entweder stundenlang warten, oder unverrichteter Sache umkehren.
Als eine Folge der oben erwähnten Gleichgültigkeit und Selbstsucht ist leider festzustellen, daß trotz Ablaufs der Ablieferungsfristen immer noch gewissenlose Besitzer ihr Aluminium und ihre Haushaltgeräte aus Kupfer und Messing dem Vaterlande vorenthalten. Zweifellos ist das festgestellt durch behördliche Hausprüfungen, sowie durch Haussuchungen, die infolge von Anzeigen aus dem Publikum heraus stattfinden mußten. Es ist eigentlich unverständlich, daß sich solche Besitzer der Gefohr gerichtlicher Verfolgung aussetzen, nur um irgendeinen Aluminiumoder Kupfertopf weiter benutzen zu können, was ja doch nur ganz heimlich geschehen kann. Sie müssen in dauernder Unruhe leben, angezeigt oder bei den Revisionen gefaßt und dann streng bestraft zu werden. Wenn sie aber gar ihr Metall verstecken, also auch nicht benutzen können, so hat die Hinterziehung doch erst recht keinen Sinn, sondern schädigt auch den Besitzer selbst, der in absehbarer Zeit garnicht in der Lage ist, die spätere Wiederbenutzung durch „Neubeschaffung“ zu erklären. Denn es wird naturgemäß auch nach dem Frieden noch eine geraume Zeit vergehen, che wieder Geräte aus Aluminium, Kupfer und Messing im
seien Handel zu haben sind.
Also geht in euch, ihr, die ihr der Versuchung erlagt, und tragt euer Metall sofort zur Sammelstelle. Gebt dem Vaterlande, was es braucht, um euch alle zu schützen, und kehrt mit reinem Gewissen und erleichtertem Herzen nach Hause zurück.
Gar oft kehrt die Frage wieder: Welche Einrichtungsgegenstände sind beschlagnahmt? Was muß ich abliefern? Im allgemeinen kann man dem Frager antworten: Fast alle aus Kupfer oder Kupferlegierungen(Messing, Tombak, Rotguß, Bronze) hergestellten Gegenstände kannst Du auf der Sammelstelle los werden. Leider zeigt die Erfahrung, daß die für jeden Haushalt wichtigen Bekanntmachungen über Metalle, die in allen amtlichen Zeitungen erscheinen, meist nicht ausgeschnitten und aufbewahrt, ja teilweise nicht einmal sorgfältig gelesen werden. Später vorgeschützte Unkenntnis schützt aber nicht vor Strufe. Ferner gibt ein Flugblatt darüber Aufschluß, das in den Sammelstellen, den Polizeirevierbureaus usw. zu erhalten ist.
Eine andere Frage: Wo bekomme ich Ersatz für die abgelieferten Sachen her? In sehr vielen Fällen wird ein Ersatz überhaupt nicht notig sein. Wenn aber dieser nicht zu umgehen ist, steht in erster Linie Holz, in zweiter Eisen zur Verfügung, und bei gutem Willen und der nötigen Selbst beschränkung bildet die Ersatzfrage keinerlei Hindernis für die Ablieferung der Metalle
***

Scloriwes Einstampien
sogar Leder nähend
Reichhaltigstes Lager in Schneider-, Schuhmacher-, Sattler-, Sackstopf- und Flickmaschinen. 65
der Kriegswirt
274 a MAIIweCH, 3. ORtober 1917
Abgabe von Petroleum.
Auf Grund des§ 12 der Verordnung des Bunderrats über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der Fassung der Verordzung vom 4. November 1915 wird mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten für den Stadtbezirk Cöln folgende Anordnung erlassen.
Zum Empfange von Petroleum berechtigt sind Personen mit eigenem Hausstande, deren Wohn=, Beschäfts- und Betriedsräume nicht an die Gas= oder elektrische Lichtleitung angeschlossen sind. Ortsfremde sind zum Bezuge von Petroleum nicht berechtigt.
Bezugsberechtigte Heimarbeiter, Hausgewerdetreibende, Handwerker und Landwirte erhalten für die Deuer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petroleummenge.
Die zum Petrokeumbezuge Berechtigten erhalten als Ausweis auf ihren Namen ausgefertigte Petrolenmdarten unt Bezuasmarken. Letztere gelten nur für den derauf angegebenen Zeitraum von einrr Woche. Die Menge, die in den einzelnen Wochen auf eine Bezugsmark= verabfolgt werden darf, wird von der städtischen Verwaltung bekanntgemacht
S 3.
Die Verkaufsstellen dürfen Petroleum nur gegen Abgabe der für den detreffenden Zeitraum geltenden Bezugsmarken verkaufen. Auf undenutzt gebliebene Marken dürfen sie nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verFilialen der Konfumgenossenschaften und der verschiedenen Kaufhäuser usw. geiten als Verhaufsstellen im Sinne dieser
Diejenigen Bezugsmarken, gegen deren Abgabe Petrokeum entnommen ist, hat der Verkäufer auf gummierte Bogen auszukleben und sie mit der vorgeschriebenen Nachweisung alle 14 Tage bis spätestens Dienstagadend der darauffolgenden Woche an die städtische Markenzentrale einzureichen. Uebersendung durch die Post geschieht auf Rechnung und Gefahr des Adsenders. Jeder Markenvogen muß mit Namen und Wohnung des Verkäufers entweder handschriftlich oder durch klaren Stempelaufdruck versehen sein. In de: Nachweisungen sind die Nummern der Lieferscheine der Großhändler anzugeben. Vordrucke der Nachweisungen sind von der Markenzentraie zum Selbstkostenpreise zu beziehen. Die Verkäufer haden ferner den am 1. September 1917 noch vorhanden gewesenen Bestand an Petroleum und die von den Großhändiern neu gelieferten Mengen in das Wareneingangsbuch in einer freien Spakte einzutragen. Im übrigen findet die Anweisung für Kleinhändler über den Verkauf rationierter Waren sinngemäße Anwendung.
Die Petroleumgroßhändler haben Abschriften ihrer Listen über die Zustellung des Petroleums an die Kleinhändler alle 14 Tage, spätestens am folgenden Dienstag, an die Markenzentrale abzugeben. In diesen Listen sind bei den einzelnen Lieferungen die Rummern der Lieferungsscheine zuzusetzen.
S 4.
Die die Ausfertigung von Petroleumkarten beantragenden Dersonen sind zur wahrheitsgetreuen Auskunft darüder verpflichtet, ob ihre Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume an eine Gas= oder elekirische Lichtleitung angeschlossen sind oder ob ihnen Brennspiritus zu Leuchtzwecken zur Verfügung steht. S 9.
Trifft eine der im§ 1 angegebenen Voraussetzungen für den Empfang von Petroleum oder der erhöhten Petroleummenge beim Inhaber einer Petroleumkarte nicht mehr zu, so ist hiervon der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle unter Vorlage der Detroleumkarte binnen 8 Tagen Anzeige zu machen. Bei Admeldungen ist die Petroleumkarte bei dem zuständigen Polizeirevier abzugeben.
S
Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung werden mit Gefängnis dis zu seche Monaten oder mit Beldstrafe bis zu fünfzehnhundert Mark bestraft; außerdem können Zändler, die die Bestimmungen nicht beachten, vom Petroleumbezuge ausgeschlossen werden.
*" 28. Juli 1916
Diese Verordnung tritt an Stelle der vom 22. Aug. 1916
mit dem Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft. Cöln, den 14. September 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
E
Druckpapier.
Enteignung von Fässern.
festzustellen gewesen ist. schlagnahmte Fässer und Faßholz
Da
daß in zurü
Preise gefordert werden, die u Verhältnis zu den von der RenDeutscher Faßhändler G. m. b. trages vom 20. Juni 1917 vorgeschrief
Fässer stehen, wird sich die Rei derartigen Fällen gemäß§#
Bundesrats über den. Verkehr (.=.=Bl. S. 473), verbunden mu„ Reichskanzlers über die Errichtung bewirtschaftung vom 28. Juni 1917(.=Geignung zu schreiten. Insbesondere wiro#### gesprochen werden, wenn von dem Gigen Gegenstände ein Angebot auf freihändige der Reichssaßzstalle für angemessen erkläwird.
Für die Enteignung wird bektimmt
§ 1.
Das Eigentum an den durch die 5 Bundesrats über die Beschlagnahme 1917(.=.=Bl. S. 577) kund ähnlichen Gebinden Faßböden kann durch Anordnung der in der Anordnung zu bezeichnende De „§ 2.
Die Anordnung des§ 1 dann an der Gegenstände gerichtet werden##emachung erfolgen. Im ersteren Fausobald die Anordnung dem Bes#n zugeht, im letzteren Falle mi des amtlichen Blattes, in dem die licht ist
§ 3.
Der von der Anordnung Betranene
stände ordnungsgemäß zu ver ans Verlangen und Kosten durch die Anordnung übertrage versenden.
Der Uebernahmepreis wird von der##
Ist der von der Anordnung Betro##e
Reichsfaßstelle festgesetzten so kann er Festsetzung dieses Preis gericht für Friegswirtscha beantragen § 5.
Der Uedernahmepreis gewißheit über den ud
Berlin, den 26. dep
Der Reichskomn###für
Geh. Rat Dr. Beu##
ahlreichen Fällen de gehalten bezw. 1 sind und in keinen der Kriegsvereinigung ind von§ 9 des Ver en Abgabepreisen fü veranlaßt sehen, in Bekannimachung de: rn vom 6. Juni 1917 Bekanntmachung des Reichsstelle fur Faß
zur Ent ung aus rwähnten
zn von
abgelehn:
Veröffentlicht aus
Cöln. den I. Oktober
Der Bürgermeister.
irtschaf
dr. Matzeral
größeren Mengen verkauft, als für ihn von schaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe festgesetzt wird, oder wer den Vorschriften der§§ 4, 5 dieser Betanntmachung zuwiderhandelt.
Die Vorschriften der§§ 4 bis 6 treten am Tage der Verkündung dieser Bekanntmachung, die übrigen am 1. Oktober 1917 in Kraft
den 25. September 1917
Der Stallvertreter des Reichskanzlers.
Dr.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 231.
Cöln, den 1. Oktober 1917.
•7. Der Bürgermeister. J... Dr.
Fragebogen
für
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Druchpapier vom 18. April 1916(RGBI S. 306) wird folgendes bestimmt:
Verleger und Drucker von Zeitungen, die auf maschinenglattem, holzhaltigem Druckpapier gedruckt werden. sowie alle sonstigen Personen, die undedrucktes Papier der genannten Art im Betrieb ihres Gewerdes beziehen, abgesehen von Verlegern und Druckern von Druckwerken(Bücher, Sammelwerke, Einzelwerke, Jugendschriften usw.) Musikalien, Zeitschriften und sonstigen veriodisch erscheinenden Druckschriften dürfen in der Zeit vom 1. Oktober 1917 bis zum 31. Dezember 1917 die gleichen Meugen beziehen und verbrauchen, deren Bezug auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über Druckpapier vom 18. Juni 1917(RGBI. S. 497) in der Zeit vom 1. Juli 1917 bis dis zum 30. September 1917 gestattet war.
Bei Festsetzung der Menge, die nach Absatz 1 bezogen werden darf, werden vorhandene Bestände angerechnet
S 2.
Verleger und Drucker solcher auf maschinenglattem, hotzhaltigem Druckpapier gedruckten Zeitungen, deren Ausgaben in einer Woche nicht mehr als 7 Bogen zu je 4 Seiten umfassen und die nicht öfter als einmai täglich erscheinen, unterliegen, soweit sie vor dem 20. Juni 1917 erschienen sind, keiner Einschränbung im Verbrauche von Druckpapier der genannten Art; sie dürten jedoch in der Zeit vom 1. Oktober 1917 bis zum 31. Dezember 1917 nicht mehr maschinenglattes, holzhaltiges Druckpapier beziehen, als der vierfachen Menge des Verbrauchs im Monat Hepkember 1917 entspricht.
Die Verleger dieser Zei ungen haben der Kriegswirtsschaftselle für das deutsche Zeitungsgewerde auf ihre Kosten ein Pflichtexemplar jeder Ausgabe durch die Doß regeimäßig bestell geldfrei zu überweisen.
Die Bestimmungen der§§ 3 bis 14 der Bekanntmachung über Druckpapter vom 20. Juni 1915(R6Bi. S. 534) bleiben in Geltung.
§ 4.
Verdoten wird die Beifügung von Fahrplänen, Kursbüchern und Ralendern jeder Art zu Zeitungen und Zeitschriften.
S
Sonderdiätter(Extrablätter) jeder Art, dürfen in beinem größeren Format hergestellt werden, als dem vierten Teile eines Bogens des Formats der Zeitung entspricht, unter deren Namen das Sonderblatt ausgegeben wird.
§ 6.
Die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe in Berlin kann Ausnahmen von den in§§ 4 und 5 gegebenen
Bestimmungen zulassen
Mit Gefängnis bis zu dis zu zegntausen Mart
Zigarettenhersteller und Zigarettenrehtabakhändler.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über Auskunftspflicht vom 12. Juli 1917(SGBl. Nr. 128 S. 604 bis 606) hat der Staatssekretär des Innern der unterzeichneten Gesellschaft durch Verfügung vom 20. September 1917 das Recht verliehen Auskunft über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Zigarettenindustrie und des Zigarettentabakhandels zu verlangen.
Auf Grund dieser Ermächtigung versendet die Zigaretten tabak=Einkaufsgesellschaft einen„Fragebogen vom September
1917 für Zigarettenhersteller und Zigarettenrohtabakhändler.
Firmen, welche den Fragebogen dis Montag, den 1. Oktober, nicht erhalten haben, werden hierdurch aufgefordert, die Beschäftsstelle Dresden=., Ostra=Allee 6, unver züglich um Zusendung des Fragebogens zu ersuchen. Der Fragedogen muß 14 Tage nach Empfang gusgefüllt rrüchgesandt werden, und zwar am besten in eingeschriebenem
Zur Ausfüllung des Fragedogens sind verpflichtet:
1. Personen und Firmen. die Zigarettenrohtabak in Gewahr sam haben oder gehabt haben oder auf Lieserung von Zigarettenrohtabak Anspruch haben
2. Firmen, die gewerbsmäßig herstellen.
Im übrigen wird auf die Befugnisse aufmerksam gemacht
die der Zigarettentabak=Einkaufsgesellschaft auf Grund des? der Bekann machung üder Auskunftspflicht zum Zwecke der mittlung richtiger Angaben zustehen sowie auf die Strafbestim mungen, die in§ 5 der genannten Bekanntmachung für Ver weigerung der Auskunft und unrichtige Angaben vorgesehen
Verschwiegenheit über die erteilten Auskünfte ist durch§ 4 sowie durch besondere Strasbestimmungen in§ 6 der genannten Bekanntmachung sichergestellt.
Dresden, den 24. August 1917.
Zigarrettentabak=Einkaufsgesellschaft mit beschränkter Haftung. ppa. C. Porzig. ppa. Dr. Schwad.
sechs Monaten oder mit Veldstrafe wird bestratt, wer Druckpapier in
Erhöhung der
Brotmenge.
Auf Grund der Reichsgetreide ordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 wird in teilweiser Abänderung meiner Verordnung vom 21. September 1917 für den Stadtbezirk Cöln folgendes bestimmt:
S 1.
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge wird für die Zeit vom 4. bis einschließlich 31. Oktober 1917 um 125 gr erhöht. Die Zulagen für Schwerarbeiter, Schwerstarbeiter, hoffende Frauen und Beköstigungsgeldempfänger bleiden unverändert.
S 2.
Auf die Sondermarken 251, 252, 285 und 286 werden je 250 gr Brot oder 175 gr Zwiedack oder Mehl abgegeben.
§ 3.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen wer den nach§79 der Reichsgetreideordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzigrausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. § 4.
Diese Verordnung tritt am 4. Oktober 1917 in Kraft.
Cöln. den 1. Oktober 1917. *d Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Veröffentlicht aus dem N. A. Nr. 232
Cöln, den i. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. 2* J..: Dr. Matzerath.
Bis auf weiteres kann Koksschlacke auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und Kohlenasche auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich entnommen werden.
Bei der bevorstehenden
Einschränkung der elek trischen und Gasbeleuch tung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus
empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbidmeines bewährten, glänzend fanktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig! Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandlampen, Laternen
für jeden Gebrauch von 3 M. an.
Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 8/14. d*
mit Wild.
Anweisung zur Ausführung
Bundesrats vom 12. Juli 1517.
Zur Ausführung der Bundesratsverorhnun kehr mt: Wild vom 12 meinsam mit den Herrn Minist
des Innern die anliegende. im#n
wixtschaftliche Verwaltung und in den Negergeen
zur Veröffentlichung gelangende Ar#naher zu derBestimmungen ich im einzeinen folgendes
Zu Ziffer 2. Durch die Belassung gewisser Mi
„zur freien Verfügung des Jagdberechtigen“ dleiden
des Verbrauchs die Bestimmun üder § 9 letzter Absatz und über die Markenpflicht der der Veroronung über die Regelung##
21. August 1916(R..Bl. S. 941) underührt. Die Vorschrift besagt vielmehr nur, daß der Jagdberechtigte bei einer Verduße
rung dieser Mindeststrecken nicht auf Umgebung des Jagdortes oder die für errichtete Abnahmestelle deschraust#ist
Zu Ziffer 3. Unter dem hier und in den Zingewählten Ausdruck„örtlicher Bebarf“ ist nich innerhalb des Kreiskommunalverbandes der auch derjenige der etwaigen kreisfreie# Stadt zu verste
den Sitz des Landratsamis bildet in den nach Maßgade der Ausführun
der Hauptwildstelle aufgestel beliefernden größeren Städter
Zu Ziffer o. Es ist nicht zu ver#######
kung der Ablieferungspflicht auf Te
und diesen gleichstehenden Jagdatten#r a-... von
schiedenen Seiten auf den 9
I B Id 2412— hervorgebhnne wejahe
Jagdberechtigten häufig die Neigung huben
der Abhaltung von Treibjagden gang archen
schuß des Wildes ausschli zu bewirken. Dieser auch im In unerwünschten Folgeerscheinung der öffer Wildverkehrs will Zisser 6 Abs. 2 begegnen. Soichen Versachen
einer Umgehung des Zwecks der Verordnung gegenüber ist durch rechtzeitige Beantragung einer entspr.chenden Ausdehnung der
Benimmungen der Ausführungsanweisung auf die Ergebnisse
von Sach-, Anstands= oder Pirschzagden bei den Herren Oberpräsidenten ein Riegel vorzuschieben.
Die weiteren Anweisungen zur Durchführung der Bundes ratsverordnung und der zu ihr ergangenen anweisung sind durch die Hauptwildstelle zu erlassen. Soweit durch diese einzelne Kreise nach Moßgabe der hierüber mit derbetreffenden Bundesstaaten getroffenen Vereinbarunget Belieferung nicht=preußischer Städte mit Wild bestimmt werden haden sich diese Kreise mit den betreifenden nicht=preutische Behörden unmitelbar ins Einvernehmen zu
Die Ausführungsanweisung vom 19. d. M. in sofort# Zenntnis der Bevölkerung zu bringen
von Eisenhart=Rothe.
Veröffentlicht
Cöln, den 1. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. J. P. Dr.
98 K s88
PaplerPhresfeld Theo
Kaufe eite
Abfälle
#
u

3.
274 a Mittwech. 3. Okteber 1917
—.
*
0
enamtlichen Werber
aie Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 4. bis zum 12. Oktober.
Behandelt
*
95
sie freundlich und zuvorkommend
5
Erlei
hen ihre vaterländische Aufgabe und dankt
ihnen durch
MMangzen.
ingen auf die Kriegsanleihe sind nur an die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.
Der Verbeagsschhiss der Stadt###
Eschts
cie 7. Kriegsanleihe, geht ungesaumt an Euere ehrenamtliche
Arbeit!
Das Vaterland dankt es Euch!
Der Werbeausschub.
EEE
Sünleihe
Teichrungen nimmt entgegen
Bank für Landwirk.
Ha Gewerbe
rgmaner 27 29, Fernspr. A 1844. A2963 rung alier bankmässigen Geschäfte Schrankfächer
unter sigenem Verschluss der Mieter. Kassastunden—1217. 3—6 Uhr.
5b
Ferd. Demand. Pferdemetzg Köln=Kalk, Rolshoverst1s
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde Eine hochtragende
Kuh
zu verkaufen. Tillenburg, Gleuel 419.
Schwere hochtragende Kuh
zu verbaufen.
Wwe. Jos. Höveler Sinthern Nr. 85.
Vertaren-Gsfanden
Eine mattgoldene
Brillantauf dem Wege Laach,
markt, Schildergasse
verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. 55
Frechen, Kölnerstr. 30.
Vermischtes
Wagen u. Pferde
„
Zeichnungen auf
2
Kriedsan
Off
auch für halbe Tage, stehen im mer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
An. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156, Fernruf 48119.
nehmen entgegen
und Dariehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstasse 19.
Zweigsteffen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim, Stommeln und Worringen. 08
Sparkasse der Stadt Brühl Sparkasse der Bürgermeisterei Kürth in Hermülheim Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen.
3
Wir suchen
Drei
HUE 22 12
Frat
Job
Ner
und S
Mar
Ortstermine zur Kartoffelanmeldung
Nach meiner Verordnung vom 14. 9. 1917 sind alle Kurtoffelerzeuger, sowie alle diejenigen, die Kartoffeln auf Grund eines Bezugscheines oder einer Einfuhrgenehmigung erhalten haben, zur Anmeldung ihres.rrats zwecks Sperrung des Brotund Warenduches und zur Abgade der in ihrem Besitze befindlichen Kartoffelmarken verpflichtet.
Die Anmeld ng hat beim Kartoffelamt Neumarkt 3 zu geschehen, doch werden für die Bewohner der entsernteren Vororte die nachstehend verzeichneten Ortstermine bestimmt.
Oktober.
Mengenich Cöln, den 2.
Bocklemund, Grevenbroicherstr. 34. Oktober 1917.
pl“. Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath
Nachlaß.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben des verstorbenen Herrn Johann Drossart zu Cöln=Linden hal versteigere ich gegen gleich bare Zahlung meistbietend am Donnerstag, den 4. Oktober 1917, vormittags 10 Uhr bis nachmittags 6 Uhr, in dem Versteigerungslokale, Wirtschaft der Wwe. Andres in Cöln Lindenthal, Bachemerstr. 233, Ecke Krielerstraße
kompl. nußb. Schlafzimmer, 1 nußb. Büsett, 1 nußb. Vertiko versch. kompl. Betten, Kleider u. Wäscheschränke, 1 Spiegelschrank, Sofas, Spiegel. Tische, Stühle, Küchenmöbel und Geschirre, 1 Herd. Oefen, Bilder, Nippsachen, 1 mangel, Roleaux, Vorhänge und Gardinen und vieles andere mehr.
Die Sachen sind gebraucht, Besichtigung in odigem Lokale 2 Stunden vorher.
Verkauf findet bestimmt statt.
Johann Laspers 1
Auktionator und Taxator, Cöln, Sternengasse 75
Fernruf B 5762.
pb
Zwangsversteigerung
Am 30. November 1917, vormittags 9 3/4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnVingst gelegene Grundstück:
Flur 1 Parzelle Nr. 2252/123, Acker. In den Reihen 1,34 und 0,81 Ar groß, 29/100 und 11 100 Taler Reinertrag.
Eigentümer: Maurermeister Peter Schuh und dessen Ehefrau Maria geb. Becker, in Coln=Klettenberg, je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage u. wegen Einderufung des Auftraggebers werde ich am Donnerstag, den 4. Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, in Köln
51 Denloerstraße 5, part.
260 Stück Gartenstühle in Holz
40„ esserne Gartenstühle
20„ Gartentische in Holz
18„ eiserne Gartentische
200" Porzellan=Teller
6„ Hausierkörde für Zigarren und Sch###lade
4„ Weinbowlen
Partie Weingläser
2 Firmenschilder. 2 m. lang. 85 cm bzeit 1 Partie Kaffe=Tabletten usw.
meisthietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten, 2 Stunden vor der Versteigerung, Benloerstraße 51, zu besichtigen.
Auktionator und Tarator. b7
Nugstauun, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Beaufächtigung
der Lischversorgung.
Auf Grund der Verordnung über Kriecsmaßnahmen zur Sicherung d Volksernährung v. 22. Mai 1916(.m. Vl. S. 401) 8. Ang. 1917(.=.=Bl. S. 823) in Verbindung mit dem Allerhöchsten Erlaß über die Ein richtung des Kriegsernährungs amts vom 30. August 1917 2-KK-Bl. S. 824) wird folgendes destimmt:
Artikel I.
In der Verordnung über die Beaussichtigung der Fischversorgung vom 28. November 1916 (.=.=Bl. S. 1303) werden solgende Aenderungen vorgenommen:
1. Dem§ 2 wird als Absatz? folgende Vorschrift hinzugefügt:
Er kann ferner Bestimmungen über die Verwen
dung von Wasserfahrzeugen und Geräten, die dem Fischfang dienen, und über den Handel mit solchen Fahrzeugen und Geräten erlassen"
2. Im§ 6, Absatz 1 Nr. 1
werden die Worte:„über den Absatz; gestrichen.
Artikel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Berlin, den 22. Sept. 1917. Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts:
von Waldow.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr 230.
Cöln. den 28. Sept. 1917.
Der Birgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
Abgabe von Eiers.
Infolge der angenbli#tteen geringen Gierzuweisungen kanin der Versorgungswoche## 4. bis 10. Oktober 1917 kein Ei ausgegeden werden. Die blauen Giermarken für die 15. Versorgungswoche vom 4. die 19. Oktober 1917 werden daher für kraftlos erklärt. Auf sie darf somit kein di abgegeben und entnommen werden.
Die an Kranke und Personen über 70 Jahren ausgegebenen roren Eiermarken behalten Gültigkeit.
Cöln, den 1. Oktoder 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Fischversorgung.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung 22. Mai 1916(RGBI S. 40¼
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag z. Kriegs=, Besitz=, Einkomm.= u. Ergänz.=
Steuer w. sachgemäß bearbeitet. Desgl. Gesuche,
Vervlelfältigung. u. Diktate usw. Mauritz=Schreibstube
Mittelstr. 22. Fernspr. B 5734.
S. Aug. 1917(RG Bl..823) n Verbindung mit dem Allerhöchsten Erlaß über die Einrich= lung des Kriegsernährungsamts vom 30. August 1917(RGBI. S. 824) wird folgendes bestimmt:
Artikel I.
In der Verordnung über die Beaussichtigung der Fischversorgung vom 28. November 1916 (RGBI S. 1303) werden folgende Aenderungen vorgenommen:
1. Dem§ 2 wied als Abs. 2 folgende Vorschrift hinzugefügt:
er kann ferner Bestimmungen über die Verwendung von Wasserfahrzeugen und Geräten, die dem Fischfang dienen. und über den Handel mit solchen Fahrzeugen und Geräten erlassen.“
2. Im§ 6 Abs. 1 Nr. 1 werden die Worte:„über den Absatz“ gestrichen.
Artikel, II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 22. Sept. 1917. Der Staatssekretär der Kriegsernährungsamts.
von Waldom.
Eine Ziege
zu verkaufen. Wwe. Feuger, Westhoven, Rheinaustraße.
Veröffentlicht aus dem RGAI. Nr. 167.
Cöln, den 1. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. 97 J. V. Dr. Matzerath
Notoren
o.
Deizer
Jür unsere
un„Arr Hen Raschine gesurt Angebese
Rheinische
2à 78
Im Norde:
Nähe Iu
Aqneskirche
herrsch. 1
m. Kacheldsen,e Blumenthal baus. 7 31 ger Badeznn
Blumenthal
à 3.., B.
Blume
§ 3. K..,
Blumenthal
à...,.,
Ilumentdal 7 3. K. B Blumenthal 5.,., B.
Blumenthal
5 3. K..,
Bescheid bei and Slamenl
abgeschl. 7 Zi clektrisch Lick so ort oder spi Besch. Büro Fernsp
sind per bald
ba
Bür
Geschä
zu U
Des zleichen ei
Automo
Kölnisc
Aktien
Johanni:
Teleph
in Zimm C in ruh 5
Vereon

Kcer Lbeni- Arewet#rer Dr. 274 Mittwoch, 3. Oktober
1317
Seite 7.
*
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner
Oliene Stellen
Wir suchen dauernd gelernto
Dreher
HEEE 22 12
Fraser
Hundschleifer
Hobler
Verkzeugdreher und Schlosser.
Mannesmann-Mulag
Notoren- und Lastwagen-Aktien-Geselischaft Aachen.
Tächtige
Hlepser
für Stollenbau in Bingerbrück a. Rh. 8 stündige Arbeitszent Nacht- u. Tagbetrieb gesucht. Zu melden bei
Ingenieur Eug. Blotäuer,
Bingerbrück a. Bb.
Rheinstollen, Koblenzerstr. Julius Berger.-.-Ges. Zentralb. Koblenz, Markenbildehenweg 33, part.“
bannr.
Stäächlich für Schailten- und Stazzenkas gesachl Deizer&amp; Cle., Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 31-33. pb
Jür nnsere Ver ind=Abteilung wird für sofort
eine Dame
un zuler Handschrift und Fertgbelt in Sienographie u. SchreitRaschine
Angebete mit Zeugnis#bschriften und Gehultsaufpt an die
Ryrinische Anl.=Ges. für Branatohleubergtan
und Belleitjädritation, Köln.
20 tüchtige Erdarbeiter
ür Transportd=tried in Buchs weiler, Unter=Eis.(Akkordarbeit) gesucht.
Zu meiden bei de
Zanführer dugs Rohnke Buchsweiler.=4.
Bahnl Rastatt=Zadern Julius Berger.=.=Ge Zentralb. Koblenz Markenbildchenweg 33, port.
Rodenkirchen
Zuverlässiger, älterer
hausmeister
mit kl. Fam., am liebsten pen Beamter oder Kriegsinv., zur Besorgung des Gartens. bes d Gems egartens, nach Rodenkirchen gegen freie Wohnung(3 Zimmer und Küche) soort gesucht.
Off. u B739 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. bp
6 anch Url., gesucht.
Menné, Landsbergstr. 2. b
Zuverlässiger
Laufbarsche gesucht
Offerten unter B 736 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Off. u. 8 737 an d. d. Bl. Brei estr. 85.
Gesch.
b
Weber Pers. Maschinenschreiberin
Wever sofort gesucht.
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige
Zugverbindung.
Fahrtvergütung. e
Schledusch bei Köln.
Tüchtige
Arbeiter
worden für unsere Baygerarbeiten in 1 hrn bei Lim burg a. d. Lahn sofort gestich! Zu melden bei
Ingenieur Beyer, Dekrn.
Julina Berger T. A. G.
Zentralbüro Koblenz Markenbildchenwrg 33.*
Für unser Lahoil
suchen wir jungen Mann(auch Kriegsinvalide) zur Erledigung schriftkicher Arbeiten
Gebrüder Friedrichs,
Nippes, Merheimerstr. 229. 5
Judendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
hausmeisterstelle
in herrschaftl. Hause an kinderl. Cheoaar wo die Frau
d. Treppenreinig(ohne Heizung bes., 6eg fr 3 Zim.=Wohn Näh. Rirhenpfuhl'8 I. A- 10n.
Aus der Schul- entl. orden
Arbeitsjungen
gesucht Meld 10-12 od.-6 Bismarckstraße 60.
of
Gute
Schneiderinnen
Zuarbeiten b. Herrenschneider ges.####mergasse 12.(Lad.)
Katholisches, junges
Mädchen
für Küche= und Hausarbeit in
ruhigen besseren Haushalt(? Personen gesucht. Morgens vorstellen.
Frau R. Quensel,
Erftstraße 15. 1. 5
Suhe z. 15. Okt. ein k. fl.
Mädchen
m. g Zeugnenen. Kochen nich erwünscht. Waschirau vorhanden.
Frau Ing. W. Fink Horrem b. Köln a. Rh. Hindenburgstr. 17.*
Für alleinst, ält. Herrn, bei jewandte
Frau oder Mädchen ges, welche tägl.—2 Std. der Haush. ordnet und die Wäsch besorgen kann. Angeb. m. Geh. u. B 733 an die Geschäftsstelle d. Bl., Köln, Brei estraße 85. d
Zum 15. Oktober oder später
ein zu
für alle Hausarbeit gesucht Frau Arke, Köln=Kaln,
Neuerburgstraße 29.
EinSinadengrbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Koln=Braunsfeld, Ascheuerstraße 417, III.
Eine Stütze
in der Kinderpfloge erfahren mit guten Kentuissen im Bügeln und Nähen gesucht
Köln-Braunsfeld,
Rachdorftstraße 11. 5
kath., die gut kochen und einmachen kann. auf ein großeGut im Bez. Köln gesucht. Off unt. T1947 an Daube&amp; Co., Köln.
Suche f. m kl. Haushalt ein
anb., etztl
f. Küche= und Hausarbeit an Moock Dentinin, rühl, Kölnstraße 38. b
Irl
Br
Ordentliches sauberes Mädchen
zum Spülen u. Dutzen ragsüber gesucht. Kost im Hause.
Konditorei, Brei., r 108.
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Laaff, Komödienstraße
Suche für meine####derl. Haus halt ein kath. tücht.
Mädchen
welches selbständig kochen kana. Frau P. Gütgemann,
Ehrenseld, Everhardstraße.“
Der IA ist fürJung und alt
Zelteres Mädchen
sucht Stelle in ruh. Haushalt Off. u. B 735 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Für einmal im nat ordentliche
Waschfrau
Offerten mit Empschlnagen
erb. u. 660 a. d. Gesc d. Bl.
St hensssnce
####nts fanf
Progist
sucht sofort Stellung, Off. mit näheren Angaben u 672 an die Gesch. d. Bl.
Kriegsbeschäd. Büchsenmacher ucht.eilung als
Forst= und JagdAufseher.
Off. u. 666 an de Gesch d DI.
Junger Schlosser
sucht für abends einige Sturden Beschäftigung, am lieb#ten auf Installation o. Rohrlegearb. Ang. a. A. Re#tsch, Cranachstr..1.
Wegen Sterberall suche:ch für
mein Mädchen Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen oder alleinehenden Herrn; event. auch zur Führung eines kes. kl. Haush. ung. u. 663 a. d. Gesch. d. Bl.
#eeiitssse eut 26. S#
Erfahrener, in all Buchführ. Arten durchaus bewanderter
Bankbeamter
übernimmt nach Geschäf sschluß = 5 Uhr- noch Büroarbeiten wie Bucherbeischreiben, Bilanzaufstellungen, Korrespondenz 2c. Off. u. B.4 a. d. 2. Besch. d. Bl Köln. Brettestr. 85. 5
Einrahmungen
gut und billig: Apostelnstr. 12.5
Adund Arriten-Kernen
** darch eine Anzege i# A ecbnell und gut besntzt
Za vermt#en
S. S
Nähe Inettgebäude und Aqneskirche.
herrsch. Bshnungen
w. Kacheldien, e Licht, Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Käche, eina2l Badezimmer, Mans. Elumenthalstr. 5, 3. Etg.,
3..,.,.,
Blumenthalstr. 11, 2. Etg.,
§ 3. R..,.,
Blumenthalstr. 13, 2. Ety.,
§ 0 G B 77
Blumenthalstr. 15, 3. Stg.,
7 3.., B.,
Blumenthalstr. 20, 1. Et., 5., R.
Slumenthalstr. 23, 1. Etg., 5 3. K.., M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh
Gartenwohnung
Strechterstraße 5, 1. Ct.
9 Zimmer, Küche, Mans., Balkon längs der ganz Wohnung und Jalousien. Bescheid Büro Moltkestraße 33. Ferussr. A=92.
Moltkestraße 31
3. Etage
abgeschl. 5 Zim., Küche. Bade zim., Maus., Keller billig zu vermieten. Bescheid
Molthestraße 93. Büro.
Fernspr. A 8292.
Kalk
III. Etage, 4 Zimmer Küche Badezim., Mans., Balkon und Veranda z. 1. Nov. zu vermiet. Besch. Kalk, Kaiserstr 28. Unterh Anzusehen v. 10-12 u.-5 Uh
J. ert, 3 große Zimmer u.
* Eb., Ruche Spind, Heizund Leuchtgas für##4 zu om. Bescheid Köln=Rippes, Florastraße 84.
abgeschl. 7 Zimmer, Küche, Bad, clestrisch Licht, Mans., Keller lo ort oder später zu vermieten Besch. Büro Moltkestr. 93. Fernspr. A 8292. 7
Lippes.
3 od. 4 Jim=Wohn. m. Gar ges
Offermanns. Nippes. Einheitst. 8.
( Usterricht
ue
Notar
Mansardenzimmer
auch geteilt, zu vermieten.
Alte Wallgasse 48.
Im Gewerbehan
sind per bald einige zusammenhängende
Büro= und
Geschäftsräume
zu vermieten.
Des zleichen ein Raum als kleine
Automöbil=Garage Kölnische BodenAktiengesellschaft
Johannisstraße 72—30
Telephon A6343. ds
in Zimmer an eine Person in ruh Hause zu vermielen.
Vereonsm hlengasse 14. b
2. Etage
2 Zimmer, Küche und Mans. in dess. ruh. Privathause zu verm Kleine Neugasse 4. b
Vletgesucht
Wohnung v. 5 Zim.
mit elenr. Licht, Bad und
Mädchenzimmer. in Mülheim oder näheren Umgebung auch Deutz. von kleiner Familie sosort zu mieten gesucht Angedote mit Preis unter C 291 an die Gesch. d. Bl.
leger's
privats
Handelsschule
bietet gründlichste und schnellste Ausbildung anf irund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehom. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Reviser Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin 18.16, 5; Frechen 1, 2,§. G; 3, 4, 6.
Flotte Handschrift
in wenigen neue
Stunden
K. Methode
Rechtschreiben
hat 50 0004 u. meyr zum Ausleihen auf gute I. Hypothes bereit.
Off. u B712 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. b
Kaandselt uns Ailerhelt
von Lager Poller Kirchwen ned 120. hin er der Südbrücke fuhrenund zentnerweise billig zu verkaufen. b
Gottfr. Zimmermann, Ehrenfeldgurtel 100. Tel. B 109.
Neues Hühnerfutter
Legefutter, 9Pfd. 6. 75.A, Stärhe, kein Ersatz, für alle Wäsche zu gebrauchen 5Paketes, 00.Nachn. P. Oebel. Lechenich, Kirchstr
Gul getrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammel= stelle für Köln a 9h. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein
Blaubach 26.
Bonn!
Zirka 300 Stück
Pflastersteine
billig abzugeden. H. Steingaß. Nipp.s, Neußerstraße 28:
Gelegenbeitskauf
in Pelzen
a. d. Elage Genterstr. 1, 1. Elg. am Friesenplatz. 25
mit Garten, in vornehmer und r higer Lage, Aussicht aus den
Rhein, sofort billig zu verk., event. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln
Tel. B 181. Deutscher Ring 46.
Erfolg garantiert!#### 52 Einzelkursus A□
52 Einzelkursus Al. u. Irma Rüchier, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I. I. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Barantie Maschinenschr. für Ersolg
Buchführung 19 A Lenders,
Bische sportenstr. 14 am Drm.
Nippes.
Brautpaar su et 3 in gutem Hause zum 1. Nov. Off. m. Pr. u. M 26 a.
vertr. Rippes, Biersenerstr. 6,
Kons. geb. Dame
erteilt Kindern guten gründl. Unterr. Honorar 1 bis“ M.
Offerten unter M 28 an die
Haupto. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sammet
in schwarz, dlau, rot, grün und weiß versch edene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. billigst.
Reichhalt. Auswahl in
Damen-Beleurs-Häten
sowie sämtlichen Winterhüten in allen Farden, sehr preiswert. Neuanfertigung. Rodernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Benloerstraße 390. 6
2500m schwarze und verzinkte
schmiedeeiserne
von 89, 59, 52 und 49mm
Durchmesser abzugeben.
Wiltzelm Klausmeyer
Röhren=Großhandlung p
.=Mülheim, Genovevastr. 40.
ContinentalSchreibmaschine zu verk. Weyerstraße 55, II.
Eine Partie Kisten
zu verkaufen bei Oscar Savelkouls,
Weyerstraße 89.
Weintisten Patentverschluß
zu verhaufen. Roonstraße 32. Fernsprecher A 8377.
Alle Möbel
vollst. Hauseinricht., antide Mödel. Kunstsachen, jeder Art auch hochf. Sachen werden siets gegen Kasse zu reellen Preisen andekauft, auch auswärts.
Bite um Angedot. pb
Leosh. Jausen, Büchel s:
auf der Treppe Tel. B 5888
mit sichtd. Schrift, zu kausen gesucht.
Angebote mit Prets u. Fabri kat erbeten unter C 128 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
gut erhaltenes
Klavier
zu haufen erdeten unt.
sucht. Offerten
21/5 a. d. Gesch*
Suche einen gut erhattenen und wenig getragenen
2. Merderpelt
zu kaufen. Ebenfalls eine gut erhaltene
Feh- od.Hermelinga nilt.
Off. mit Preisangabe unter C 200 an die Gesch. d. Bl. c
Schöner geschliffener
Säulenoten
zu verh. Severinstraße 210.
von schr gut erk., Pianos.
Magnusstr. 23(Nähe Friesenstr.)
Baartlechten
erhalten Diebillig Waidmarkt 7.
Kungenchn)
Kleines Wohnhaus auf dem Lande
mit Stall und Garten zu kaufen gesucht.
Offerten unter 668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jerkäufe jeder Art finden erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Kleiner gebrauchter
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Rheinisches Elektri zitätswerk
Herwarthstr. 22. I. B
Einphasen-WechselKrom=Moisten
229 Volt und 110 Volt, Spannung—8 PS. sofort gesucht. Schriftliche Angebote erbeten.
Städt. Maschinenbauamt.
aus schwerem Eichenholz
7 Meter lang. 12½ Meter breit, 12 Meter hoch zum Abdruch preiswert zu verdaufen.
Geyen Nr. 72.
Grammophon- Blatten
alle und zerdroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Kontrollkasse
am liedst. Ankerhassez hauf. ge
A. Bozetti&amp; Co., Essen.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwochstromanl.
a ust B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68:
Krautpaarsucht gut erhaltene O Mobel aus Privathand zu kaufen.
Off u. B 738 an d. 2. Gesch. d. Bl., B eitestr. 85. b
Schmucksach. u. Brillank.
Uhren und Cameen
kauft zu hohem Werte.
Hoster, Friesenstraße 55.
erhalt Waschmaschine
mit Feurung zu haufen gesucht. Hans Schnichmann, Siegburg. b
Gut ers Puppenwagen
zu kausen gesucht.
Off. u. B731 2. Gesch., Breitestr. 85.
Ulanier gut erhalten, zu Klavier kaufen gesucht. b Off u. B723 a. d.. Gesch Breitest 85
Zedr. Möbel werden stets O angekauft. Karte genügt. b A. Ko.ping Sternengasse 56.
Kaute Pge
# 49 Hansaring 49, port. 5

M. 274 a Mittwoch, 3. Oktober 1917
Statt besonderer Anzeige.
Aus einem reichgesegneten Leben nahm Gott der Allmächtige heute abend 11 Uhr unsere heissgeliebte Mutter. Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin
und Tante
Frau
e in
Maria geb. Weber
im Alter von 69 Jahren zu sich.
Sie stard unerwartet, doch wohlvorbcreitet durch den Emplang der hl. Sterbesakramente der römisch kath. Kirche.
Um ein frommes Gebet für die liebe Dahinge schiedene bitten: 0
Hubert Lessenich, Lehrer Karl Lessenich, Lt d.., im Felde Christiana Lessenich geb. Felten Maria Lessenich, Haush.-Lehrerin Wilheln. Lessenich, Lt. d. R. u.
Komp-Führer, im Felde Josephine Lessenich geb.Müllenmeister
Gottfried Lessenich, Lt. d. R. u. Bat. Adjutant, im Felde.
Köln-Mülheim, den 1. Oktober 1917.
K. M. 6. U.
Donn., d. 4 d.., abds. 8½ Uhr:
Probe zum Konzert.
56
488
(50 Künstler)
Sames
Jahn ## Arzt
A lverzoger von Nippes
nach Köln
Rolandstraße 18.
Sprechst. v.—6 nachmitt. 7
14
Hofdentist
1Köln Aohestraße
hat jetzt
14
Morgen!
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhofpatz)
Donnerstag, 4. Oktober, abds. 7½ Uhr:
1. Philharmonisches Konzert
Uirigent: Kapellmeister Fraaz Mänstedt, Aöln. Solst: Opernsänger Tillinaan Liezewskv. Köln.
Vortragsfolge:
Beethoven: Ouvertüre zu„Egmont“
Schubert: Ave Maria(bearb. von Fr. Lax)
Weber: Arie aus„Euryanthe“
Wagner: Wotans Abschied und Feuerzauber
Liszt: Les Préludes(Simphonische Dichtung)*0
Harten: Saal.20.K(num.), Galcric 60 Pfg. bei Tonger, Am Hof. Könemann, Rudolfplatz 4, u. an der Abendkasse
Gr. Festsaal der Bürgergesellschaft(Appellhefplatz)
Samstag, dien 6. Oktober, abds. 7½ Uhr:
I. Volks-Symphonie-Kopzert
Dirigent: Kyt. Musikdirekter und städt. Kapellmeister Heinrich Sauer. Boan. Solist: Lorte Heissner. Bonn.
Karten: Saal 1,20 K(num.), Galerie 80 Pfg.
Vorverkauf: Tender. Am Hof, u. Könemann, Rudolfpl. 4.
Die feierlichen Exequien sind Samstag, den 6. Oktober. vormittage 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt; die Beerdigung zum alten kath. Friedhof- erfolgt am selben Tage, um 11 Uhr vormittags, vom Sterbehause Buhheimer Strasse 34 aus.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Frau. unserer herzensguten Mutter und Großinutter sprechen wir hiermit unseren tielgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Oktober 1917.
Geldorpstraße 6. 1
Familie M. Tücks.
Fernsor. A955.
Ian Rtiege beiden— alle missienen Rot!
Der
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altöttinger Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster. Altorting. Oberbayern,
erweist dadurch der südamerikantschen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender
zugesandt.
Falls man Zahlkarte ben##t, Nr. 7882, Postscheckamt München.
Metropol-Theater.
13.
Tel. A1597,
Apostelnstr.
Täglich abends 8 Uhr
lulchens Flitterwochen
mit Karl Biacs.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends.
op
2
Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 16. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
*. EK 0 für alle Spareinlagen,
s—o tägliche Verzinsung.
* nzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467.•8
nies Schnihler Prüsseierplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als Rosenkränze, Kreuze,
Bildereinrahmungen.
Mittagstisch
gut bürgerl. zubereitet zu.30.K u. 1. 70 im Akonnement.20 u. .60
Eintopf
besteh. aus Suppe u. Eintopfger.
.20. im Adonnement 1. 10.K in u. auß. d. Hause v. 12—½3 Uhr.
Rheinische Kochschule,
Berlich 13. b
AlaskafuchsPelze und Muffe
Hobertraße9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künetler-Abende u. a. Gastspiel Konrad Rössner Kurt Winterle, Satiriker
und das vorzügliche September-Programm. d Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Versinigte Stadttheater
* OpernLaus:
Heute, Mittwoch: 1. Abonnements=Vorstellung, 2. Tag der
Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe Figaros Hochneir.— Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, den 4. Oktober 1917
3. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen
Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Das Glöckchen des Gremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aime Maillard. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen:(Georgette) Rohr.(Rose Friquet),
Bender; Herren:(Thiebaut) Robert,(Belamy) Renner, (Silvain) Krauß,(Prediger) Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Dreiie der Blätze: Fremdentoge, Balkon, Parkeitloge .75.,— I. Parbet..65 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u.
2. Parket:.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen; u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billet steuer und Garberobegedühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszehlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Oktoder 1917— Anfang 7 Uhr
4. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung
für die 7. Kriegsanleihe
Der Waitenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Aldert Lortzing. Hierauf: Ballett.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag, den 4. Oktober 1917.
3. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen
Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Perleberg.
Komödte in 3 Aufzügen von Karl Sternheim. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Auguste Frisecke) von Seemen.(Lone)
Bischoff. Pütz=Friche: Herren:(Friseche) Korth.(Kramer)
Eggerth.(Tack) Dysing. Willi, Walter, Majew, ky. Rutkow###,
Sander, Schreiner, Nitzgen.
Anfang°2 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
Preise der Plätze: Lalkon, Balkonloge,
3,00., 1. Parkett 2,00 T.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Porkeit.25 M.— 2. Ranz und Partecre.95 M. einschl der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverdaufestellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 5. Ortoder 1977— Anfang 7½ Uhr
4. Tag der Nationalwoche zur freiwikligen Zeichnung
für die 7. Kriegsanleihe
Mar.a Magdalene.
Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Heöbel.
L
Wie für die vorangegangonen, vird wir auch für
die 7. Kriegsanleihe von der Reichsbank mit der Annahme von Zeichnungen betraut worden. Wir nehmen solche werktäglich in der Zeit von—3 Uhr in unserem Bureau, Spandauer Straße 1, und durch unsere sämtlichen General-Agenturen und Agenturen entgegen.
Um auch denen, die die zur Zeichnung erforderlichen Barmittel nicht zur Hand haben, die Beteiligung zu ermöglichen, erbieten wir uns zum Abschluß von
Deutsches Theaten.
Mittwoch, den 3. Oktober, 7½ Uhr:
Wie festle ich meinen Mann!
Dennerstag, den 4. Oktober, 7½ Uhr:
Rosmershoim Rebenka West— Nina Sandow.
OWIT
Täglich anends 8 Uhr:
ntannnin
64
tsanwun.
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
nachmittags.
Vorverkauf für Sonntags nur an Freitags. In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“.
Infolge
allen Tierarien!
reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vortelle bei sofortigem Elokaut.
weil Verkauf a. d. Etage, zu staunend billig. Preisen. Auch gr Auswahl in hochmod. anderen Pelzwaren
.4 I. Straße
I. 4
Nur
Amlanny I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 0B
Eingang im Hause des INIZaIIS Näschegeschäftes.
—30.f. mit Garantieschein Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgek. Hanren.
Kopfwasch. u. Frisieren
Pritzens Zopfhaus
gegr. 1863 7
Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Eine solche kann in Verbindung mit jeder Lebensversicherung auf den Todesfall oder den Erlebensfall nach jeder beliebigen unserer Tabellen eingegangen werden. Außer der tarifmäßigen Prämie für die Lebensversicherung ist keinerlei Entgelt zu leisten. Beim Fälligwerden der Versicherungssumme zahlen wir dieselbe in Stücken%iger Kriegsauleihe zum Kurse von 98%. den etwa überschießenden Betrag in bar.
Der Vorstand.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung empfehlen wir uns zur Entgegennahme
und
□
8
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Täglich □s: Anfang
Mein Bruder, dar’'n Luder!
Lachen über Lachen!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an. p
von Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe zum Abschluß von Kriegsversicherungen.
General-Agentur Riehard Kaufmann
Köln a. Rh., Gilbachstrasse 25.
Fernsbr. B6076. 117
efunden
wurde, dass eine zugkräftige
Reklame stets Erfolg hat im
Lotal-Anzeige:
ein kleines buch beilegen. Unsere Soldaten echzen nachLesestoff.
Geschäftsbücher Briefe und
unter Gerantic Eusstampferts
Kail imer. Köa
Auskunftstelle für Frauenberufe
begr. 1302, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redektenr: i. V. Paul Saunc. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
.—
*