# Verbreitungsbezirk 65 Pi. im erweiterten 70 Pf monat“ sich; mit dem wöchentl. am ilustriert. Unterbaltunge bi##
* Wen und Zeit in Won und BUA 10 PI mehr.
Postberug. odne Austellged.
Ausgade A mi Gelonia m.25(S Non.). 10.50 (2Wen.), M.75 /1 Won.)
Ausgabe B mit keionia und Beit und Zeit in Wort und BIId 10 Pmenatlich mehr
u Anzeigenpreis u
# Die einspaktige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Plf, 3. 20
„ und leizte Seite 30 Pl. 24 u für Kömn 18 bzw. 22 Pf. 34 &a Platzvorschritten Zuschl.: „ Reklames#is 5
# Die 90 mm breite Rolenel- 2 5 Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, s K zweite Seite 00 Pl. Platzvorschritten 10% Zuschl.# * Ollertengebühr 25 Pl.
Geschktisstellen: Marzellen- K * strasse 37 u. Breitestr. 86.
Nr. 10. Jelhs#r. Baschästsebe Sreiusftrage d5. Aasag. 18
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Haupistaat.* Kölner Frewdenblatt.
„<space>„<space>„<space> G e s c a i s s t e l l e n:<space> M a r z e l l e n-<space> K<space>
EEREERERREERRRREREEREEERRERRREEREERRERREEERERRERRRREERRE
Köln, Mittwoch, 10. Januar 1917 3j. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.Jan.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Sturm und Regen blieb die Gefechtstätigkeit gering. Nur an der Ancre lebhafte Artilleriesämpfe.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Starke russische Angriffe südwestlich von Riga, sowic zahlreiche Vorstöße kleinerer Abteilungen zwischen Küste und Narocz=See blieben auch gestern ohne jeden Erfolg.
Front des Generalobersten Erzherzogs Joseph
Vergeblich versuchten Russen und Rumänen die ihnen entrissenen Höhenstellungen beiderseits des Susita=Tales zurückzugewinnen. Unter blutigsten Verlusten scheiterten die mit starken Kräften ausgeführten Gegenangriffe. Nördlich und südlich des Casinu=Tales wurde der Feind weiter zurückgetrieben. In den Kämpfen der beiden letzten Tage fielen sechs Offiziere, 900 Mann und drei Maschinengewehre in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nördlich von Focsani gelang es uns, auf dem linken Putna=Ufer Fuß zu fassen. Zwischen Focsani und Fundeni zwangen wir den geschlagenen Gegner, seine Stellungen hinter der Putna aufzugeben und hinter den Sereth zurückzugehen. 550 Gefangene wurden eingebracht. An der Rimnicul=Sarat= Mündung hielten wir im Angriff errungene Fortschritte gegen mehrere feindliche Vorstöße.
Mazedonische Front.
Nächtliche Angriffe an der Struma wurden abgewiesen. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Auszeichnung des Generals von Kneußl.
TU Berlin, 9 Jan.1917.(Drahtb. Amtlich.) Se. Majestät der Kaiser hat dem königlich bayerischen Generallentnant von Kneußl durch folgendes Allerhöhzstes Handschreiben das Eichenlaub zum Orden Pour le merite verliehen.
An den Königlich bayerischen Generalleutnant Ritter von Kneußl Kommandeur der Königlich bayerischen 11. Division, über ArmeeOberkommando Mackensen.
Mein lieber Generalleutnant Rittel von Kneußl! verleihe Ihnen heute zu dem Zeitpunkte, an dem Sie die ruhmreichen Schlachtfelder Rumäniens mit Ihrer Königlich baye rischen 11. Division zu neuem Wirken verlassen, das Eichenlaub zu meinem Orden Pour le mérite. Seit ihrer Aufstellung stehen Sie an der Spitze dieser außerordentlich bewährten Division, die auf den verschiedensten Kriegsschauplätzen in West und Ost unvergängliche Lorbeeren geerntet hat Die Namen Przmysl, Verdun, Argesul, Filipesti sind Marksteine der Siegeslaufbahn, auf der Sie mit fester Hand und zielbewußter Sicherheit Ihre tapferen, stets kampfesfreudigen und unermüdlichen Truppen von Erfolg zu Erfolg geführt haben. Geben Sie der braven Division meine hohe Anerkennung mit meinem Gruß und Meinen besten Wünschen bekannt. Wilhelm, I. R.
*
Nach dem Kriegsrat in Rom.
Mein Herz, was willst du noch mehr?
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
XX Von der Westgrenze, 10.Jan.19 7. Haras meldet aus Paris vom 9. d..: Die französischen Minister sind gestern abend aus Rom zurückgekehrt. Den Journalisten erklärte Briand: Wir kehren befriedigt zurück nicht wegen der tapferen Haltung Italiens, an der wir nicht gezweifelt haben, sondern weil wir zur grundsätzlichen Uebereinstimmung, gekommen sind. Alle Einzelfragen sind geregelt worden. Deshalb ist unser Eindruck ausgezeichnet.
Der See= und handelskrieg.
Versenkt und aufgebracht.
WIB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, man glaube, daß der norwegische Dampfer Borgholm versenkt worden sei.
WTB Kopenhagen,.Jan.1917.(Drahtber.) Der Dampfer Dammenirke(1431 To.) mit einer Kohlenladung von England nach Gibraltar unterwegs, ist im westlichen Teile des Kanals von einem deutschen Unterseeboot als fünfter dänischer Dampfer seit Neujahr versenkt worden. Die Besatzung ist in dem nordfranzösischen Hafen Lamnion gelandet worden. Der dänische Dampfer Svend. mit einer Holzladung von Schweden nach England unterwegs, ist von einem deutschen Kriegsschiff in einen deutschen Hafen aufgebracht worden.
WTB Bern,.Jan.1917.(Drahtber.) Petit Parisien meldet aus Rouen: Der französische Dampfer Ville de Rouen ist überfällig. Der hier eingetroffene Dampfer Puertorico fing auf der Höhe von Sautander einen Funkspruch des Postdampfers Espagne auf, daß Ville de Rouen von einem-Boot verfolgt werde und um Hülfe bitte. Seither ist das Schiff verschollen.
Dasselbe Blatt meldet aus La Rochelle: Am 3. wurden die folgenden zehn Fischdampfer versenkt: Richelieu, St. Pau., Pensée, Colombia, Formidable, Diamant de la Couronne, Honneur et Devouement, Moderne, Marie Henriette, Pere Monfort, sowie der Dreimaster Aconcagua. Die Besatzungen sind sämtlich gerettet.
Feindliche Kriegsschiffsverluste.
TU Basel,.Jan.1917.(Drahtver.) Der Basler Anzeiger berichtet aus Chiasso: Vor Korfu sei dieser Tage ein italienischer-Bootzerstörer mit einem vollständigen Armeestab, der sich zufällig an Bord befand, untergegangen. Die Verluste betrugen 7 Seeoffiziere und 33 Offiziere des Landheeres.— Einer Haager Meldung des Basler Anzeigers zufolge, soll der englische Panzerkreuzer Shaunon Ende November 1916 an der Südküste Englands durch Auflaufen auf eine Mine gesunken sein.
Der Basler Anzeiger erfährt nachträglich von verläßlicher Seite, am 22. Dezember habe versehentlich in der Nacht ein Gefecht zwischen einem französischen Panzerkreuzer und einem italienischen Hülfskreuzer stattgefunden, wobei es zahlreiche Tote und Verwundete gegeben habe.
Die Angst vor unsern=Pooten.
WTB Bers,.Jan.1917.(Drahtber.) Dem Temps zufolge hat im Dezember nur ein einziges englisches Schiff Las Palmas(Kanar. Inseln) angelaufen, während die Schiffe französischer und italienischer Nationalität den Hafen vollständig mieden.
*
Zur Tage in Rumänien.
Die Schlacht an der Putna.
WTB Berlin,.Jon 1917.(Drahlber. Amtlich.) Ueber ie letzten Kämpfe vom 4. bis 8. Jauuar meldet Armeeoberkommando 9:
Der Sieg in der fünftägigen Schlacht an der Putna ist errungen. Der Gegner war in einer von Natur starken und gut ausgebauten Stellung, deren Hauptteile die Brückenlöpfe von Fundeni und Focsaui bildeten, anzugreifen. Nach Beendilung oer Argriffsvorbereitungen wurden am 4. Vorstellungen geommen. Am 5. brachen deutsche Divisionen in den Brückenlopf von Fundeni ein. Am 6. setzte ein großangelegter, mit narken Massen geführter russischer Gegenauariff in 25 Kilometer Breite ein. Der Plan der Russen war, die Mitte der 9. Armee zu durchbrechen. Er scheiterte an dem zähen Widerstand unserer Truppen und an der Stoßkraft bewährter westpreußischer Bataillone, die den Feind zum Stehen brachten und die durch vorübergehenden Erfolg des Feindes geschlagenen Lücken schlossen. So konnten unsere Angriffe am 7. fortgesetzt werden. Die unter den Generalmajoren Huuex und Melms und dem Feldmarschallentnant Goiginger fechtenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen brachen in die Focsani=Stellung ein, stießen tief durch, überrannten die zweite Linie, während gleichzeitig die deutschen Gebirgstruppen den Feind ins den Wal bergen des Odobesti=Stockes warfen. Damit war ie Schla t entschieden. Mitte und linker Flü##el der MilcovuStellung waren nicht mehr zu halten. Am 9. fiel Focsani als Stegespreis, sowie das gesamte rechte Putna=Ufer in unsere H ind. Neben schweren blutigen Verlusten büßte der Feind noch 99 Offiziere, über 5400 Gefangene, drei Geschütze und 10 Maschinengewehre ein.
Nach Ablehnung der angebotenen Friedensverhandlungen.
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
Berlin,.Jan.1917.
Die uns feindlich gegenüberstehenden zehn Staaten haben das am 12. Dezember v. J. von den Mittelmächten ihnen gemachte Angebot, in Friedensverhandlungen mit ihnen einzutreten, in hochmütiger, verletzender Form zurückgewiesen. Sie werden zu ihnen gelegener Zeit bestimmen, ob und unter welchen dingungen den Vierbundstaaten und ihren Völkern fernerhin ein Dasein auf Erden zu gewähren sei— das ist der kurze Sinn der von England und seinen Trabauten uns frech ins Gesicht geschlenderten Antwort. Sie hat den Vorzug, auch die Friedliebendsten in unserem Lande zu überzeugen, daß es in diesem uns aufgezwungenen Kriege für uns keine andere Wahl gibt, als unter Einsatz alles dessen, was wir sind und haben, zu siegen, oder ehrenvoll zugrunde zu gehen. Feinde, die sich vermessen, über die Berechtigung und die Bedingungen unseres staatlichen und völkischen Daseins entscheiden zu wollen, dürfen jedoch nicht erwarten, daß wir uns auf die Abwehr beschränken werden. Vielmehr ist es ein Gebot der Selbsterhaltung, sie so unschädlich wie möglich zu machen. Das ist also das Ziel, das wir gemeinsam mit unseren Verbündeten, unter Beiseitesetzung aller Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten, fortan zu verfolgen haben. In diesem Geiste setzen wir den Kampf, da unsere Feinde es wollen, im neuen Jahre fort bis zum siegreichen Ende. Daß auch jene noch auf eine Wendung des Krieges zu ihren Gunsten hoffen, kann uns in unserer Siegeszuversicht nicht beirren. Wen Gott verderben will, den schlägt er mit Blindheit.
Glei hwohl sind wir weit davon entfernt, die Schwere der Aufgaben, die unserer noch harren, sowie die Größe der Opfer und Entbehrungen, die wir noch auf uns zu nehmen haben werden, zu unterschätzen. Unsere Feinde werden alles aufbieten, auch vor keiner Steigerung ihrer völkerrechtswiorigen Drangsalierungen der Neutralen zurückschrecken, um unsere Abspeirung von der Außenwelt aufrecht zu halten und zu vervollständigen. Die Schwierigkeiten aber, die sie uns dadurch bereiten können, werden wir nach wie vor überwinden, und die Folgen ihres Handelns werden in nicht geringem Maße auf sie selbst zurückfallen. Als nicht minder unbegründet wird sich die Hoffnung erweisen, die sie auf baldige Erschöpfung unserer Menschenkräfte und unserer Kriegshülfsmittel setzen. Diese mögen der Zahl und Menge nach nicht so weit wie die ihrigen reichen. Aber die Zahl und Menge bildet nur einen Faktor ihres Wertes, der nicht minder wichtige besteht in ihrer Güte, und sie sichert uns die dauernde Zulänglichkeit unserer Kräfte.
Besteht sonach für unsere Feinde keine Aussicht, auf einem der beiden vorgedachten Wege uns niederzuzwingen, so sind sie um so mehr auf den Versuch angewiesen, uns durch unmittelbare Waffengewalt zu besiegen. Aber worauf gründen sie nach allem Mißgeschick, das sie im bisyerigen Verlauf des Krieges erlitten haben, ihre Hoffnung auf b sseren Erfolg in der Zukunft? Wir haben keinen Grund, uns mit der Lösung dieses Rätsels den Kopf zu zerbrechen. Mit Interesse verfolgen wir dagegen ihne Bemüyungen, einige der von ihnen erkannten Mängel zu überwinden, die ihrer bisherigen Kriegfüyrung angeheftet haben. Unter ihnen nimmt der mehrfach besprochene Mangel an Einheitlichkeit iyrer Kriegsleitung eine hervorragende Stelle ein. Um ihn zu beseitigen, ist man neuerdings in Enaland dazu geschritten, die obere Leitung des Krieges in die Hand eines mit fast diktatorischer Gewalt ausgestatteten Mannes von bewährter Taikraft, Lloyo Grorges, zu legen. Das gleich Ziel sucht in Frankreich der sehr ehrzeizige und redegewandte Ministerpräsident Briand zu erreichen. Beiden Männern fehlt es freilich bisher, so weit bekannt, an militärischen und maritimen Kenntnissen und Erfahrungen, ähnlich wie in einer früheren Periode des Krieges in England Hru. Churchill, dem Urheber der englischen Hülfsexpedition nach Antwerpen und des Dardauellen=Unternehmens. Aber das würde sie bei ihren Charaktereigenschaften wohl nicht verhindern, auf gesteigerte Tätigkeit im Land= und Seekrieg hinzuwirken, und es wird nützlich sein, unserseits fortan die Möglichkeit an sich unwahrscheinlicher Entschließungen unserer Gegner im Auge zu behalten.
Aber welche Aufgaben uns der Krieg auch noch stellen möge wir sehen ihnen im Vertrauen auf unsere bewährten Führer auf den Heldenmut unseres Heeres und unserer Flotte, auf die Opferfreudigkeit unseres Volkes und die Treue unserer tapferen Verbündeten mit selsenfester Siegeszuversicht entgegen.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Januar:
Vorwiegend trocken. Im Rheintal strichweise nebelig. Kalt Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 49mm.

Seite 2.
N. 10 a Mittweeb, 10. Januar 1317
Rücktritt Crepoffs.
Fürst Galitzin russischer Ministerpräsident.
(Eigener Drahtbericht.)
Xx Von der Westgrenze, 10.Jan.1917. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der Ministerpräsident Trepoff
und der Unterrichtsminister Ignatieff sind zurückgetreten. Fürst Galitzin wurde zum Ministerpräsidenten errnannt und der Senator Koeltschinsky zum Unterrichtsminister.
Kücktrittsgesuch des Rabinetts Romanones.
WIB Madrid,.Jan.1917.(Drahtbericht Reuter.) Der Ministerprasident hat die Demission des gesamten Kabinetts unterbreitet.
WTB Madrid,.Jan.1917.(Drahtber. Havas.) Nach dem heutigen Ministerrate begab sich Graf Romanones zum Könige, im ihn zu bitten, die ehemaligen Ministerpräsidenten und die Cortes um Rat zu fragen, um der Minesterkrise die bestmögliche Lösung zu geben. Die Note der Regierung besagt, die Krise sei zugleich mit der Vertagung der Cortes infolge parlamentarischer Schwierigkeiten entstanden, aber wegen internationaler Ereignisse, namtlich der Note Wilsons, nicht amtlich bekanntgegeben wo den. Romano#es erklarte, die Lage werde noch heute gektärt. Die Präsidenten des Senats und der Kammer haben bekanntgegeben, sie hätten dem Könige geraten, das Kabinett Romanones beizubehalten. Lluch Maura gab dem König den gleichen Rat.
WTB Madrid,.Jan.1917, 6 Uhr abds.(Drahtb. Reuter.) Romanones hat bekanntgegeben, daß das ganze Ministerium im Amte bleiben werde. Der König sprach ihm neuerlich sein volles Vertrauen aus.
***
Man wird nicht fehlgehen, wenn man in dem Rücktrittsgesuch des spanischen Kabznetts eine Folge der beiden letzten Noten, der jenigen an den Prasidenten Wilson und derjenigen über den Kreuzerkrieg unserer-Boote, erblickt. Beide Noten wurden in weiten Schichten des spanischen Vorkes mit sehr gemischten Gefühlen ausgenommen und fanden namentlich in den militärischen und katholischen Kreisen scharfe Krurk. Präsident Wilson hatte bekanntlich Spanien ausbrucklich eingeladen, seine Friedensanlegung zu unterstutzen, Spanien aber lehnte ab und begründete dies damit, daß der gegenwärtige Augenblick für eine Vermittelung noch nicht genügend nutzbringend und wirk,am erscheine und deshalb ein spaterer Zeitpunkt abgewartet werden solle. Die wirklich neutrale Presse, insonderheit die kothollsche, bebauerte diese Stellungnahme des Kabinetts Romanones und stellte fest, daß diese lediglich beshalb erfolgt sei, weil der Zehnverband wegen Wilsons Schritt Larm geschlagen habe, und die spanische Regierung nicht auch ihrerseits ein Stirnrunzeln Englands und Frankreichs hervorrufen wolle. Die spanische Regierung wurde in Gegensatz gesteut zu dem Verhatten der Schweiz und der skandinabischen Reiche, die in unangreifbarer Form und mit außerordentlichem Tatte sich zur Mitarbeit am Friedenswerke bereit erklart hatten.
Dazu kam noch etwas anderes. Die spanische Neujahrsnote an den Präsidenten der Vereinigten Staaten schlug eine Vereinigung aller Neutralen cor, um fernerhin Schädigungen ihrer Rechte hinanzzuhalten. Man hatte annehmen können, daß die gesamte spanische Presse diesem Gedanken zugestimmt halte; aber die Kommentate der regierungsftrundlichen Prisse sagen denn doch gar zu offen, wie der Vorschlag Romanones' gemeint und daß er nichts weniger als aus„neutralen" Beweggründen heraus hervorgegangen war. Romanones bachte sich diesen Bund der Neutralen als einen Bund zur Abwehr des völlerrechtlich unanfechtbaren Kreuzerkrieges unserer-Boote. Die Vörkerrechtsverletzungen der Engländer, die Knebelung des spanischen Außenhandels, die Kontcolle und karge Zumessung der Einfuhr durch die Briten beschwerten sein Herz weniger, als die Versenkung spantscher für die Munitionsindustrie in England bestimmter Schiffe mit Eisenerz oder Biei an Vord. Die spanische neutrale Presse hatte um so mehr Anlaß, den vorgeschlagenen„Bund der Neutralen“— der an sich mit Rücksicht auf die Lage, in die das arme geknechtete Griechenland geraten ist und auf die völlige Lahmlegung der neutralen Schiffahrt und Handelsfreiheit durch die Maßnahmen bes englischen Aushungerungskrieges und gegenüder neutralen Staaten sicherlich am Platze ware— schärfer unter die Lupe zu nehmen, als kurz vorher, am 28. Dezember, eine Erklarung über den U. Bootkrieg erfolgt war. Diese legte sich so einseitig auf den englischen Standpunkt fest, operierte so mit den brittschen Kuiffen und war so partelisch abgesatzt, daß sie sich mit einer wahren Neutralität nicht mehr vereinbaren ließ. Die schurfe Kritik gerade dieses Schriftstuckes, das nach der Corresponbenzia Militar, dem Organ der Offiziere, in offenem Gegensatz zur stritten Neutralität und dem unerschütterlichen Willen des Landes. neutral zu bleiben, stand, wiro Romanones wohl in erster Linie bewogen haben, dem König sein Rücklritisgesuch zu unterbreiten.
Nach den letzten Meldungen hat der König dieses Gesuch nicht angenommen, so daß Romanones auch weiterhin im Amte verbleibt. Die Erregung, die seine Noten im Lande hervorgerufen haben, werden ihm aber eine Mahnung sein müssen, in Zukunft seine Hinneigung zu England und dessen Trabanten etwas weniger unverhüllt zu zeigen. Spanien ist nicct Portugal, und das spanische königstreue Volk will seinen Ministerprasidenten nicht die Rolle eines Benizelos spielen lassen.
Die Lage in Griechenland.
Das neue Ultimatum des Vierverbandes.
WTB Piräus,.Jan.1917.(Drahtb. Renter.) Die Ententemächte, Frankreich, England, Rußland und Italien, überreichten
morgen der griechischen Reglerung ein Ultimatum, in dem
die Ann hme der in der Note vom 31. Dezember enthaltenen Forderungen dinnen 48 Stunden verlangt
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Bedrohung der Schweiz durch Frankreich.
WTB München,.Jan.1917.(Drahtber.) Die Münchener Neuesten Nachrichten schreiben:
In der französischen Presse ist seit einiger Zeit wieder ein Spiel im Gange, um die Schweiz gegen Deutschland besorgt zu machen. Man spricht von deutschen Absichten gegen die schweizerische Neutralität, von einer Invasion, Durchzugsplänen usw. Der Fall wird zwischen den Pariser Zeitungen und einigen westschweizerischen Franzosenblättern unermüdlich hin= und hergeworfen. Einige schweizerische Staatsmänner haben sich bereits veranlaßt gesehen, in der Presse Erklärungen abzugeben, daß kein Grund zur Besorgnis nach irgend einer Richtung vorhanden sei, und daß die Schweiz ihre Neuttalität nach allen Seiten wahren werde. Jetzt hat nun, nach Berner Meldungen, die französische Regierung einen amtlichen Schritt geran, in dem das Versprechen der Achtung der schweizer Neutralität wiederholt wird, gleichzeitig aber eigenartige Erklärungen abgegeben werden, die offenbar Besorgnissen vor militärischen Maßnahmen auf französischer Seite vorbeugen sollen. Wenn sich jetzt herausstellen sollte, daß Frankreich an der schweizer Grenze Truppenverstärtungen vornimmt, dann ware es mit einem Male klar, weshalb alle diese Wochen die französische Presse nicht müde geworden ist, von deutschen Invasionsplänen zu reden; nicht, weil Deutschland mit irgend welchen haltbaren Gründen der Vorbereitung unneutraler Handlungen verdächtigt werden könnte, sondern weil Frankreich selber Absichten hat, die verschleiert werden müssen. Daher dieser ganze Presselärm. Wir halten auch gegenüber dieser neuesten franzosischen Aktion an unserm=Vertrauen in die Entschlossenheit der Schweiz fest, der Achtung ihrer Neutralität mit allen Mitteln Geltung zu verschaffen. Von Deutschland droht dieser Neutralität keine Gefahr. Wir denken garnicht daran, schweizer Gebiet in den Bereich militärischer Operationen zu ziehen. Die Schweiz hat von deutscher Seite nichts zu besorgen. Mögen aber ihre Augen vor den Gefahren offen sein, die ihr von einer andern Seite drohen.
Die holländische Regierung kauft die internierten Lesoots.
#### Von der Westgrenze,.Jan.1917. Aus Amsterdam, 9. Jonnat, witt gemelbei: In einer Nvie; die gestern
übend der Zweiten Kammer zueing machte der Marineminister Rambonnet die#oer#aschende Mittetlung, daß er von En land und Deutschland die=Boote annekauft habe, welche in Holland interniert worden sind. Wie bekannt, haben die Generalstaaten beschlossen, einige-Booie dauen zu lassen. Der Bau wurde aber durch die außer#####entlichen Zeitverhaltnisse sehr verzögert. Desbalb bat die Regierung, die der Meinung ist, daß die Unterseeflotte soviel wie möglich verstättt werden müsse, Unterhandlungen angetnüpft mit der englischen und der deutschen Regierung, um die beiden internierten-Bvote zu übernehmen. Diese Berhandlungen hatten Erfolg. Die beiden R gierungen zeigten sich bereit, die Beote zu verkaufen. Das englische-Poot hat eine Wasserverdrängung von 355 Tonnen an der Oberfläche und 434 Tonnen undet Wasser und 4 Loncierrohre. Das deutsche U. Boot ist ein Minenleger, es ist noch ganz neu und hat eine Wasserverdrängung von 160 Tonnen an der Overfläche und 180 Tonnen unter Wasser. Die Kosten konnte der Minister noch nicht mit Sicherheit angeben.
*
Vermischte
Messingmange! in Holland und seine Ursache.
''B Hagg,.Jan.1917.(Drahtber.) Das Korrespondenzbureau meldet: Anläßlich des Berichtes der sozialdemokratischen Zeitung Hei Volk, daß das Artilleriearsenal in Hembrug infolge von Messingmangel die Arbeit teilweise einstellen mußte, erfahren wir, daß aus ein paar Schifsen der Holland=AmerikaLinie Messingvorräte, die für die niederländische Regierung aus Amerika gebracht wurden, auf Befehl der englischen Regierung in England gelöscht werden mußten. Infolgedessen mußte die Einfuhr von Messing aus Amerika eingestellt werden.
235. KJalzlich Preussischs Kiassenlotterte.
In der Vormittags=Ziehung wurden Gewinne über 50 Mk. erzogen:
4 Berotmnee zu 1000 Mart. 97210 177977
2 Gewinne zu.0) Mark. 167400
4 Gewinne zu 4·0 Mark. 38353 70066 77229
18 Gen“ zu 300 Mart. 38718 92507 95156 111673 122003
130567 18 500 1272 S 207649
24 Gewinne zu 200 Mark. 3265 3633 13458 48368 48568 66461
76654.119 4 146 23 107 92 17 817 1853 4
78 Gewinne zu 10 Mark. 3057(943 7750 12020 12523 15873 19077
20912 38051 38215 42791 43774 60 62 62.35 7 761 84·48 88 28
1 3 18 10# 107997 1·85 0 11 494 120.13 1 2752 131332 13 52
1374 2 130006 1 0163 157 04 164420 165041 167.82 171=14 175166
1905•9 194503 198620 19959!
In der Nachmittags=Ziehung wurden Gewinne über 50 Mkgezogen:
2 Gewinne zu 50000 Mark. 95198 2 Gewinne zu 100.00 Mark. 6858 2 Bewiane zu 50100 Mark. 187369 2 Gewinne zu 3000 Mark. 78919 2 Genunne zu 50)) Mark. 65543
4 Gewinne zu 400 Mark. R337 164370
10 Gewinne zu 3 0 Mark. 16300 89505 157506 180094 184853
26 Gewinne zu 20) Mark. 7797 10022 67317 94991 128298 182917
136241 110990 141896 171963 178887 204481 211339
88 Gewinne zu 100 Mark. 1368 9261 11982 18767 14348 18267 18691 82661 85046 40517 65499 62701 684 1 7146 75421 76814 804 23 81150 87210 40191 92534 96232 112 85 112722 1195#0 12 05
.30833 134•14 130199 140097 14 961 144041 144714 14 762 153 68
158475 159775 100673 102441 168916 173864 177145 181582 181 62
Im Gewinnrode verblieden: 2 Gewinne zu)100, 2 mu 3000, 2 zu 100 6 z Na N u tu0 22 z 300 50 M 200, 134 m 100 Mt.
Krieg und Jelkswirtschalt.
Reichsgetreide jent und später.
Von Unterstaatssekretär Michaelis,
Vorsitzender des Direktoriums der Reichsgetreidestelle.
Wir verbinden unwillkürlich mit dem Gebanken des Friedensschlusses die Hoffnung auf Wiederverstellung der wirtschaftli ven Zustände, wie sie vor dem Kriege waren. Die zwangsweise Erfassung und Verteilung der wichtigsten Lebensmittel ist eine große Last. Wir sind gründlich von em Gedanken geheilt, daß durch eine staatliche Verteilung der Lebensmittel gerechte Zustände herbeigeführt werden. Jede Rationierung von Lebensmitteln tragt die Gefahr der Ungerechtigkeit in sich. Die Berucksichtigung der indiviouellen Bedürfnisse ist nicht bis zum letzten möglich. Selbst wenn wir uns bemühen, gerecht abzustufen, den Schwerarbeitern und der heranioachsenden Jugend mehr zu geben als der anderen Beoölkerung, wenn wir den Unterschied zwischen Stadt und Land machen und die Selbstversorger etwas besser stellen als die vom Staate versorgten, es bleiben stets Ungerechtigkeiten; der eine bekommt für seinen Berarf zu wenig, der andere hat übrig. Dazu kommen nun all die den gewöhnlichen Sierblichen unverstänglichen Folgen der cückhaltlosen Erfassung aller Bestände. Es wird dem Landwirt unverstan lich bleiben, warum ihm auch das minderwertige, das feuchte des ausgewachsene, das zerschlagene Getreide genommen wirden muß, das doch in Friedenszeiten ohne weiteres dem Veh gegeben wird, und warum er statt dessen teuere andere Futtermittel kaufen muß. Die Lon wirte werden nets darunter leiden. daß sie alles Getreise, das sie nicht selbst verzehren, abliefern und damit die hiervon gewonnene Kleie aus der Hand geben müssen uw. Und trotzdem sind diese Maßnahmen zur Durchführung des gesamten Versorgungsplaues unbedingt nötig.
Nun besteht wohl allgemein die Hoffnung, daß, wenn der Friede kommt, alle diese Unnatürlichleiten beseitigt werden, daß die Knappheit der Portionen aufhört und daß jeder wieder so viel kaufen und verzehren kann, wie er will. Diese Hoffnung ist leider trügerisch. Wir werden damit rechnen müssen, daß wir für eine geraume Zeit, vielleicht für mehrere Ja re, mir einer weiteren Besch äntung des Verbrauches und einer Rationierung der wichtignen Lebensmittel uns abfinden müssen. Deutschland wird auch in den kommenden Friedensjahren zunachst fast ausschließlich auf das angewiesen sein, was in seinen eigenen Grenzen an Lebens itteln hergestellt wird. Hieran werden in erster Linie unsere Handels= und Währungsverhältnisse schuld sein. Der Schifferaum zur Emfuhr ausländischen Getreides wird außerordentlich knapp sein und wird für den Import anderer nbeig rer Rohstoffe in Anspruch genommen werden. Die Berschlechterung unserer Valuto wird uns götigen, so wenig wie möglich aus dem Auslande zu importieren und das ganze Streben darauf zu richten, die Ausfuhr zu steigern. Dabei ist noch nicht in Rechnung gezogen, inwiewett durch unsteundliche Zusammenschlüßte unserer Fein## auch über die Kriegszeit hinals Schädigungen unseres Grenzverkehrs eintreten. Dazu komm aber auch, daß in allen Nachberlandern und auch in Amerika die Ernten sehr zurückgegangen sind und daß in allen unseren Nachbartändern nam Schluß des Friedens eine gewaltige Knappheit der Lebensmittel— wenn nicht gar eine Not — hertschen wird Es wird sich das merkwurdige Bild enthüllen, daß Deutschland, das von seinen Feinden ausgehungert werden sollte, schließlich in seiner Versorgung mit den wichtigsten Lebensmitteln, insbesondere mit Getreide, das relativ am besten versorgte Land sein wird.
Wenn Tenschland aber somit im wesentlichen auf sich angewiesen sein wird, dann wird— selbst wenn die für uns nutzbaren Flächen noch durch besetzte Gebiete vergrößert werden— eine Knappheit an Brot= und Futtergetreide und damit auch an Felt bei uns heirschen. Deutschland ist schon unter normalen Verhältnissen nicht in der Lage, das nötige Brot- und Futtersetreide selbst zu produzieren. Die Ernte kann schon bei vollem Ergebnis nur dann reichen, wenn rationiert wird. Nun ist aber durch die gegenwartige Kri gswirtschaft die Lebensfahigkeit der deutschen Landwirtschaft nicht unerheblich verringert. Es ist zwar dankenswerterweise geschehen, was geschehen konnte. Die Zurückgerliebenen haben mit Aufbietung aller Kräfte searbeitet: aber die Eins rankung der Zahl der Landarbeier, insbrionere der eigenen Wirtschafter, die Benchränkung in der Belieferung mit künstlichem Dünger, die Behinderung der landwirtschaftlichen Maschinen wegen Stockung der Kotzleutransporte usw. haben doch eine derartig hemmende Wirkung auf die Produktion ausgrübt, daß wir mit vollen Ernten— selbst bei durchweg günstigem Wetter— nur nach Ablauf mehrerer Karenzjahre werden zu rechnen haben.
Es wird also auch nach dem Frieden nötig sein, den Niemen eng geschnallt zu halten. Wir werden weiter scharf rationieren müssen. Wir werden weiter alles Bioigetreide, auch das minderwertige, für die menschliche Nahrung erfossen müssen, und wir wirden bis über den Backer hin den Konsum zu regeln haben. Erleichterungen werden erst allmählich eintreten und werden dann mit großer Befriedigung entgegengenommen werden. Bau muß aber den Gedanken mit vollem Erns erfassen, daß zunächst wegen des Friedensschlusses eine Erleichterung auf dim Gebiete der Lebensmittelversorgung— soweil es sich wenigsteus um die Massengüter handelt— nicht eintreten wird. Der Sehnsuchtsruf„Gebt uns Frieden, gebt uns mehr Brot!“ hat keine innere Benründung. Dessen müssen wir uns bewußt bleiben und nicht wegen des Mangels, unter dem wir leiden, nach Frieden schreien. Nein, sondern das Unvermeidliche tragen; sich gegenseitig heifen mit voller Selbstnesagung, die Kräfte bie zum äußersten anspannen, um die Güter zu schaffn, die Deutschland hervorbringen kann, und im übrigen volles Vertieuen zu Gott und unserer gerechten Sache haben. Das ist's, was not tut!
Graue Haare
gidt's nicht meyr dei#nwendun von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Seidiger st wasserhell u. serdt nicht ab. Fl..#
ob Alleinverkauf H. Schellenverg, Breitestraße 13—15.

Eocat-Ruzeiger Nr. 10&amp; Mittwoch, 10. Januar 191!
Ssscchec
0
Haferflocken
für Kranke.
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
heute mittag 12½ Uhr unseren innigstgeliebten Vater und Schwiegervater
den wohlachtbaren Herrn
a. D
Kgl. Eisenbahn-Beamter
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Giaterbliebenen:
Lehrer Gottfr. Müller
z. Zt. im Feldo
Frau Gottfr. Müller geb. Maser.
Köln-Ehrenfeld, den 9. Januar 1917.
Die Schwerkranken, denen auf Grund eines besonderen ärztlichen Zeugnisses von der Abteilung für Kranke eine Zusatzmenge an Haferflocken bewillig: wurde, erhalten zukünft g beondere Marken „Haserflocken“ bei der Abt für Kranke. Auf Grund dieser Marken können sie in säm:lichen städt Kleinverkaufsstellen Haserflocken erhalten Cöln den 19. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister. *1 J..: Adenauer.
Verkauf belgischer Stuten und Fohlen.
Oeffentliche Versteigerung.
F cZonitn Se..
Die Landwirtschaftskammer wird
am Samstag, den 15. Januar
vormittags 10½ Uhr,
auf dem Schlachthofe in Cöln
ca. 25 bis 30 vierjährige und ältere zum Teil tragende Stuten schweren belgischen Schlages, sowie einige 2 bis-jährige Stut- und WalBegräbnts: Donnerstag, den 11. Januar, 2½ Uhr.
vom Sterbehause Gutenbergstrasse 19 aus.
Exequien: Montag, den 15. Januar, morgens# ½10 Uhr, in der St. Josephskirche in Köln-Ehrenfeld.
Sollte emand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Am Freitag, den 12. Jan.
1917, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Plandlokale Rolandstraße 105 im Auftrage von J. P. Kepper zu Cöln Roonstraße 88, für Rechnung dessen, den es angeht versteigern:
1 goldene Herrenuhr
goldene Damenuhr goldenes Armband 1 goldene Herrenuhr m.
Schlagwerk 1 goldene Herrenuhr.
Verkauf besimmt. Kach§ 27 des Wahlreglements Horst. 19 28. Mai 1870
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c BoNN 28. zprif 1663 wird
hiermit behannt gemacht, daß
öffentlich verkaufen.
Ankaufsberechtigt sind nur rheinische Landwirte, die sich als olche durch eine amtliche Beschein gung ausweisen. Der Verkauf der Pferde erfolgt unter den bekannten Bedingungen, die vorher verlesen werden. Sämtliche Pferde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf ein Jahr versichert, wofur Käufer als
* dn Gahr Versicherr, Wofur Kuxfex GIa
anteilige Prämie 41% des Kaufpreiies besonders zu entrichten
hat Ban NouLahlaabas.„„„
hat. Von den Fohlen kann jeder Landwirt nicht mehr als ein Stück ankaufen. Die Pferde werden ohne Garantie nur gegen Barzahlung verkauft.
Landwittschaftskammer für
Zwangs-Versteigerung
neute morgen ½3 Uhr entschlief sanft infolge Altersschwäche unsere liebe Tante und Großtante, meine treue Hausgenossin
Ain Donnerstag. den 11. Januar 191.. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteige rungs ckale Marsilstein 23, versteigert werden:
1 Pianino und eine Partie gebrauchter Möbel. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
*
ul. Anna Wisskirchen
Zwangs-Versteigerung
i
wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche und wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 80 Jahren. .<space> U m<space> e i n<space> a n d ä c h t i g e s<space> G e b e t<space> f ü r<space> d i e<space> V e r s t o r b e n e<space>
die trausroden Hlaterbliebenen.
5fr..-Moiderlon, den 8. Januar 1917.
Um Freitag, den 12. Januar 1917, vormittars 11½ Uhr, sollen zu Cöln imn Berste gerungslekale Rolandstraße 105, versteigert werden Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gesidhtsvollztaher in Cöln.“5
bei der am 5. ds. Mts. stattgehabten Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Reichstage für den 1. Wahikreis des Reg erungsbezirks Cöln nach dem heute festgestellten Ergebuis :37 Stimmen abgegeben werden sind; hiervon waren 3095 gültige und 42 u. gültige Stimmen Herr Redakteur Johann Meerfeld hat 3094 und Herr Dr Breitscheid 1 gültige Stimme erhalten Herr Meerfeld wurde daher als zum Reichstags=Pbgeordneten für den Wahlkreis Cöln=Stadt gewählt erklärt. Cöln, den 9. Januar 1917.
Der Wahl=Kommissar * Dr. Wiesel.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am
8. Januar 1917, nachmittags 4 Uhr, unsere liche Tante und Großtante
das wohlachtbare Fräulein
Die fe#etichen Erequian werden gehalten am Donberstag, den 11. Januar, morgens ½9 Uhr, in der Parrkirchs St. Aposteln; von seiten der St. Andreas-Rosenkranz-Bruderschaft am 23. Januar morgens 9 Uhr. in St. Andrras
Die Beerdigung findet siatt am Donnerstag, den 11. Januar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 46 aus.
!
infolge Altersschwäche, mehrmale gestärkt mit den Heilsmitteln der Fm-kath. Kirche, im Alter von 15 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten:
90
Der Gouverneur der Festung * Cöln hat eine Bekanntmachung, detreffend„Beschlagnahme. Bestandserhedung und Enteignung von Prospektpfeisen aus Zinn von Orgein und freiwillige Ablieferung von anderen Zinnpfeifen,-schalleitern usw von Orgeln und sonstigen Musikinstrumenten erlassen, die mit dem Beginn des 10. Jaxuar 1917 in Kraft tritt.
Der Wortlart der Bekannimachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen und bei den Polizeibehörden einzusehen.
Rtsant Köln, den 9. Januur 1917.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Kloster zur Il. Elisabeth, Antonsgasee 7, aus.
Die feierlichen Erequion werden gehalten am Frcitag den 12. Januar, morgens 8½ Uhr. in de: Pfarrkirche St. Peter. C
1195 qm Flache, hiervon 800 qm massiv bebaut zirka 2860 qm Arbeits- u. Lagerräume, für jede Fabrikation geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. 28
Angebote unter C. 3 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trauer-Hüte
in bervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glocheng. I, Eche Hersogate
Schilderg. 67, Ecke Antonag
m<space> 8 s i u<space> d e r<space> F r e f t e r<space>
Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestrass.
holzverkauf.
Am Freitag den 19. Januar d.., nachm. 3 Uhr, kommen in der Wirtschaft von Wilhelm Kirsch in Walderbera bei Bonn „# auf der Rheindorfe burg in Walberberg ausstehende
Auf Grund der Verordnung des Stellvertretees des Reichs kanzlers über di Regeleng des Fleischverbrauchs vom 21. Aug. 1916 und der dazu ergangenen ministeriellen Ausführungsanweiseng vom 8. Septemder 1916 wird in Abänderung meiner Verordnung vom 29. September 1916 für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
Bis auf weiteres, zunächst für die am Donnerstag, den 18. Januar 1917 beginnende zweite Versorgungswoche, dürfen die Verbraucher nach ihrer Wahl, ohne Rücksicht auf den Ausdruck auf den Fleischmorken, Fleisch jeder Art, insbesondere auch Schweinefleisch in Höhe der ganzen Wochenmenge bestellen.
Die Bestellung hat bei den Metzgern zu erfolgen, in deren Listen die Verbraucher als Kunden eingetragen sind.
Spech kann nicht bestellt werden.
S 2.
Im übrigen bleiben sowohl
für die Metzger wie für die Verbraucher alle Vorschriften der über den Verkehr mit Fleich ergangenmn Verordnungen in Kraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 8. Januar 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 17
2
25
Spitzpappeln
)<space> i m<space> D u r c h m e s s e r<space> v o#<space>
ttal.) im Durchmesser von 40 bis 70 cm zur Versteigerung. Cöln. den 8. Januar 1917
Der Verwaltungsrat der Gymnasial= undStiftungsfonds. d*
Grossmann
rauen
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen
sammelt
Sühmient
Küchenabfälle und Speisereste
zur Abfuhr.
505
Zusammenkunft alter Turner.
Die vom Verbande Kölner Turnvereine am 6. Januar veranstaltete Zusammenkunft alter Turner des Stadtbezirks Köln nahm unter der Leitung des Gauvertreters Rehfeldt einen erhebenden Verlauf. Der Vorsitzende wies in einer Ansprache auf die Schwierigleiten hin, unter denen die Turnsache infolge des Krieges leiden müsse. Er forderte alle die altgewordenen, im Herzen aber jung und begeisterungsfähig gebliebenen Turner auf, sich in die Lücken zu stellen, die durch den Eintritt der Jüngeren zum Heeresdienst in den Reihen der Vereine entstanden seien. Der grare Kampf
gehe um Deutschlands Leben oder Sterben, deshalb müsse gerade die deutsche Turnerschaft den letzten Mann herausholen, um auch die bescheidenste Kraft dem Vaterlande verfügbar zu machen.
Zum Besten des Kölschen Boor werden am 21. Januar, nachmittags.30 Uhr, bei dem in der Bürgergesellschaft stattfindenden Kaisers=Geburtstag=Schauturnen ganz besonders die ältesten neben den jüngsten Turnern in den Dienst der guten Sache treten. Als nicht minder bedeutungsvoll ist auch die Beteiligung der Frauenabteilungen zu bezeichnen, zumal die
Frauen in diesem Krieg eine besondere würdige Anpassungsfähigkeit auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens zeigen.
Die Versammlung nahm Stellung zu verschiedenen, für die Turnsache wichtigen Erscheinungen. Der zweite Teil des Abends galt einer Eyrung der beim Alters=Wetturnen in Düsseldorf als Sieger hervorgegangenen Turner Henke, Wefers, Henrichs, Groß,
Den Ereignissen auf allen Kriegsschauplätzen sowie politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local=Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, ledendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Vorgänge in aller Welt. Daneben ermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf. monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
e Ia iE
Plettenberg und Martini. Der Vorsitzende stellte die Leistungsjähigkeit dieser alten verdienten Kölner Turner in das richtige Licht und verweilte besonders beim Turner Henke, der als Kriegsinvalide mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse geschmückt aus dem Felde heimgekehrt ist. 0
1
: 2
Handelsteil
Neuss, 13Januar1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höcbstpreis 27.00 M
#sgen,####greis 23.00., Hafer, Höchstpreis 28.00 M.
mittlerer Art uni Güte 87,50 M. die 1000 Kil., gepresste He 7) mad di. 1010 Kil. Karloffeln, Erzeuger-Preis.75 M. frei Haus die 50 Ki. u
24—

Seite 4.
Neues
aus Köln
0 Wie meldet man seinen steuerpflichtigen Warenumsatz an?
Das städtische Nachrichtenamt schreibt uns: Der Warenumsatzsteuer unterriegt die bezahlte Warenlieferung, also alles Geld und aller Geldeswert, der von Gewerbetreibenden reim Verkauf seiner Ware an die Kundschaft eingenommen wird, ohne jeden Abzug von Geschäftsunkonen. Der Warenumsatzstempel trifft also die Bruttoeinnahme des Gewerbetreibenden, nicht etwa wie vielfach irrigerweise angenommen wird, den Warenbezug, den er bekommt. Ware in alles, was einen Marktwert hal, also so ziemlich jeder Gebrauchsgegenstand. Nur Grundstücke, Forderungen, Schecks, Bankroten und Geld gelten nicht als Ware im Sinne des Gesetzes.
Gewerbetreibenoer im Sinne des Umsatzstempelgesetzes ist jeder, der dauernd und in der Absicht der Gewinnerzielung Ware verlauft, also auch der Lanowirt und der Gärtner. Ter Landwirt und der Gärtner haben ihren Barerlös aus Erzeugnissen ihres Garten= oder Ackerbaues, ihrer Viehwirtschaft einschließlich des Erlöses aus verkauftem Vieh und Pfecden, ohne jeden Abzug für Wirtschaftskosten ebenso anzumelden, wie der Gewerbetreibende im lanolaufigen Sinne den Erlbs aus seinem Warenabsatz. Wer kein Anmeldungssormulat#erhalten hat, muß sich ein solches bei der Warenumsansteuerstelleober bei ver nachsten Zuhlstelle abholen. Tadurch, daß er ein solches nicht erhalt, wird er von der Anmeldepflicht nicht entbunden. Die Umterlassung der Anmeldung bedroht das Gesetz mit hohen Strafen, die geringste Strafe ist 6 M. Nicht anzumelden hat nur derjeuig, dessen Warenumsatz nicht meyr als 3000 M. betragt. In diesem Falle ist aber jedem, der ein Formular erhalt, dringend zu empfehlen, dies der Steuerstelle kurz mitzutellen, damn unnötige Erinnerungen vermieden werden. Es werden sich uorigens in Köln nur sehr wenig Gewerbeireibende finden, deren Jahrezumsatz nicht mehr als 3000 M. betragt.
Ten Warenlieferungen steyen Lieserungen aus Werkvertragen in der Besteuerung gleich, wenn der Lieserer das Werl aus den von ihm selbst beschafften Roystoffen hersteut und diese Rohstoffe nicht bloß Zuiaten oder Nevensachen sind. Wenn z. B. der Schneider einen Anzug anfertigt und liefert den Stoff dazu oder der Schuhmacher fernigt ein Paar Schuhe an, zu denen er Schäfte und Leder liefert, oder der Maurermeister stellt ein Gebäude aus von ihm selbstgelief#rien Material schlüsselfertig her, der Schreiner fertigt Turen, Fenster, Teeppen, Fußböden an, und bringt sie im Neubau an, so sind das umsatztteuerpflichtige Lieserungen aus Wectvertragen, denn dus Materialtann man nicht als Zutaten und Nebensachen ansehen. Steuerpflichtig und anzumelden ist der ganze Erlös aus der Arbeit, nicht etwa der Wert des gelieferten Materials. Wenn man dagegen dem Schneider den Stoff selbst liefert und der Schneider liefert seinerseits nur Nähgarn, Knopfe und Futter, so ist das keine steuerpflichtige Lieferung aus einem Wertvertrag, denn Nahgarn, Knöpfe und Futter sind Nebensachen und Zutaten. Namentlich auf dem Gebiere der Werkvertrage ergeben sich eine Fülle von Fragen, die erst mit der Zeut im Wege der Rechtsprechung entschieden werden müssen.
Wer nun eine geregelte Buchführung hat, für den in die Ermittelung des Warenumsatzes verhaltnismäßig leicht nach den Büchern, denen das Gesetz eine solche Wichtigkeit als Beweismittel für die Richtigkeit der Steuererklärung beilegt, daß es die Vernichtung der Geschäftsbücher vor Ablaus von fünf Jahren nach Entrichtung der Abgabe verbietet und unter Strafe stellt. Auch für denjenigen, der eine Registrierkasse im Geschaft benutzt, ist der Unisatz leicht zu ermitteln. Schwieriger wird die Sache für den, der das alles nicht hat. Er muß seinen steuerpflichtigen Warenumsatz nach bestem Wissen und Gewissen abschätzen. Für viele Gewerbetreibende ergeben sich allerdings hierbei feste Anhaltspunkte. Der Bäcker weiß, was er aus einem Sack Mehl macht, der Wirt, was ihm ein Hektoliter Bier usw. einbringt, der Metzger kennt seinen Einkaus und damit seinen Verkauf. Aber
Hölner Local-Hnzeige:. Köln, 10. Jan. 1917
a Straßenleben in Köln um 1860—61.
1) Von Hermann Becker.
Die Wohnungsverhältnisse bedingten, daß um 1860— 1861 in Köln sich in den kleinbürgerlichen Kreisen das Leben mehr auf den Straßen abspielte als heute. Aber das ist so zu verstehen, daß man nicht, wie in der Gegenwart, in der ganzen Stadt verkehrte, sondern man bewegte sich als Persönlichkeit nur in einem bestimmten Stadtteile und lebte in einer bestimmten Straße.
Hier kannte sich alle Welt, wenn auch nicht persönlich, so doch von Ansehen. Das verlieh dem Leben in Köln einen kleinstädtischen Anstrich, und in Wahrheit hatte sich damals noch die uralte Abgrenzung der einzelnen Bauerschaften, die im dreizehnten Jahrhundert durch die Aufführung der großen Ringmauer zu einem Gemeinwesen vereinigt wurden, erhalten. Der auf der Severinstraße ansässige„Eifelbewohner“ kam selten mit dem„Greesberger“ auf dem Eigelstein in Berührung, und er verlief sich nicht oft bis über die Breitestraße. Die Bewohner der inneren damaligen Altstadt verkehrten meist nur in dem geschichtlich begrenzten Umfang der einstigen Römerstadt.
Noch abgeschlossener war das Leben auf der Friesenstraße, der Schaafenstraße und an einzelnen, von Kappesbauern bewohnten Wallstraßen. Schaafen= und Friesentor waren verschlossen, das Hahnentor erst 1861 dem Verkehr geöffnet worden. Die Friesenstraße war für Fuhrwerk nur vom Wall und der Steinfeldergasse aus zugänglich, denn nach der St. Apernstraße ermöglichte nur ein durch Holzschranken verlegter schmaler Durchgang den Verkehr für Fußgänger. Auf diesen Straßen herrschte die Krähwinkelei in schönster Ausbildung. Man sah 1860—61 und noch viel später auf der Schaafenstraße und am Wall in der Nähe des Stavenhofes vollständig ländliche Betriebe; auf den Misthaufen vor den Häusern stolzierte der wackere Haushahn und gackerten die braven Huhner, wenn sie ein Ei gelegt
hatten.
10 2 Mittwech. 10. Januar 1917
auch dem Kleinhändler kann eine gewissenhafte Abschätzung bei einiger Ueberlegung nicht schwer fallen. Er kann sicher seinen baren Wochenumsatz einigermaßen überschlagen. Nehmen wir an, ein Händler hatte in seinem Laden für die Woche einschließlich Sonntagvormittag einen Kasseneingang von 140., so würde er durchschnittlich für den Tag 20., einen Tag natürlich etwas mehr, einen Tag etwas weniger lösen. Hat er so die durchschnittliche Tageseinnahme festgestellt, so braucht er nur festzustellen, an wieviel Tagen im Jahr er seinen Laden ganz geschlossen hat. Nehmen wir an, es sei dies dre mal im Jahre an hohen Feiertagen geschehen, so war der Laden an 362 Tagen geöffnet. Er muß also seinen Umsatz auf 362 mal 20 M. durchschnittliche Tageseinnahme gleich 7240 M für das Jahr schätzen und diese Summe in die Anmeldung einsetzen. Für 1916 hat unser Händler dann noch, weil die Steuer diesmal ausnahmsweise nur für das letzte Bierteljahr erhoben wird, den Umsatz für die Zeit vom 1. Oktoder bis 31. Dezember 1916 abzuschatzen. Vielleicht wird er ihn wegen des Weihnachtsgeschäfs auf etwas mehr als ein Viertel des Jahresumsatzes zu schätzen haben. Auf wieviel mehr wird er leicht überschlagen können, denn das Ergebnis des Weihnachtsgeschäfts hat jeder noch im Januar im Gedächtnis. Am besten steht sich auch der Kleingewerbetreibende, wenn er seine Tageseinnahme immer sorgfältig notiert. Er kann sich dann nicht irren und in Ungelegenheiten kommen.
1) Wie füllt man das Formular zur Warenumsatzsteuer aus?
Ist der Umsatz, sei er nach den Büchern, oder auf Grund sorgfältiger Schätzung festgestellt, so gili es, das Anmeidungsformula auszufüllen. Man fülle zunächt den Koof des Foimulars mit Namen oder Firma, Straße und Hausnummer aus Dann tragt man unter Nr. 1 die Art des Betriebes, also beispielsweise Gastwirtschaft, Bäckerei, Manusakturwarengeschäft, Obst= und Gemüsehandlung ein Unter Nr. 2 gibt man die erwa vorhandenen Zweigniederlassungen sowohl in Köln als auswärts an, also z. B Köln=Teutz, Deutzer Freiheit 87, Düsseldorf, Coolenz. Hal ma sein Geschäft nicht während des ganzen Jahres 1916, sondern nu wahrend eines Teiles des Jahres betrieen, so tragt man unter 3 diese Berriebszeilein, also beispielsweise vom 1. Februar 1916 bis 31. Dezember 1916. Hat man das Gewerde aber wahrend des ganzen Jahres 1916 betrieben, so streicht man 35 mit einem Quertrich einfach durch.
Es kommt nun die Angade des Umlazes unter Nr. 4 des Formulars. Hier hat man sich zunächst zu entscheiden, ob man den baren Kasseneingang im Jahre 1916, oder oo man die Lieserungen versteuern will, ohne Rücksicht darauf, ov das Geld von de Kundschaft schon im Jayre 1916 eingegansen ist. Im letztere Falle versteuert man also die aus lehenden Forderungen mit, die dann#'erdings für 1917 nicht mehr in Betracht kommen. Be des ist zulässig. Der kleine Geschäftsmann wird meistens die Besteuerung nach dem baren Kasseneingung als vorteilhafter für inn wählen. Beide Versteuerungsorten sind zulassig. Hat man aber einmal die eine oder die andere Art gewählt, so muß man dabei bleiben. Nur in ganz besonderen Fällen genehmigt die Overzolldirektion den Uevergang von der einen zur andern Art. Wählt man die Versteuerung nach Barzahlungen und kann seinen Umsatz dabei duchmanig oder durch Registrierkasse feitstellen, so macht man die Eintragungen des Umsatzes unter 4a. Wählt man die Versteuerung nach den Lieferungen und kann den Umsatz auf Grund der Bücher oder durch Registrierkasse feststellen, so macht man die Einthagungen über den Umsatz unter 45. Wer nicht in der Lage ist, auf Grund geregelter Buch= oder Kassenführung seinen Umsatz genau festzustellen und deuselben schazen muß, macht die Angaben unter 4c.
Nachdem das Anmeldungsformular so ausgefüllt ist, ist es am Schluß mit Tatum und Unterschrift zu versehen und der Warenumsatzsteuerstelle einzureichen. Die Anmeldung muß bis zum 30. Januar d. J. erfolgt sein. Wer die Anmeldung bis dahin nicht erledigen kann, muß rechtzeitig Fristverlängerung schriftlich nachsuchen Nach Eingang der Anmeldung setzt die Steuerstelle die Abgabe fest und teilt die festgesetzte Abgabe dem Gewerbetreibenden mit. Der Mitteilung fügt die Steuerstelle ein
vollständig vorbereitetes Zahlkartenformular dei, mit dem man die
Abgabe ohne weiteres bei der nächsten Postanstalt auf das Postscheckkonto der Steuerstelle einzahlen kann. Die Anmeldung des Umsatzes muß, wie betont wird, nach den Vorschriften des Bundesrats unter Benutzung des Anmeldungs= formulars erfolgen.
# Dle städtische Mülheimer Schiffbrücke wurde gestern
abend dem Personenverkehr wieder freigegeben. Die Oeffnung für den Fuhrwerksverkehr wird voraussichtlich, wenn das Wasser weiter fallt, im Laufe des heutigen Tages erfolgen.
Ce) Kriegerbegrädnis. Der in einem hiesigen Lazarett verstorbene Landsturmmann Richard Maiwald vom LandsturmInfanterie-Bataillon IV/32 wird am Donnerstag, vormittags
11 Uhr, auf dem Südfriedhof zur letzten Ruhe bestattet. Tas Trauergeleit stellt der Kameradschaftliche Verein ehemaliger gedienter Train.
Bersonalnachrichten.
wurde dem. Senatspräsidenten a. D. Geh. Oberjustizrat Braun in Köln der Königl. Kronenorden zweiter Klasse.
Sere e er sen
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
: Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Steut zum no, druck kommenden Z schiinten aus dem beserkreis keine Veranswortung. Sie
*<space>„<space> i s t<space> d e r e i t.<space> e t w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u i g e n<space> d e r<space> w e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä t u n g<space> d e s<space><space>
5* Gachverhalts auch zu veröffentlichen.]
PeebereerUOObO RO rr S enn
8029] Durchlaufende Arbetteze##t Hiesige Blatter brachten in letzter Zeit, der Lichtersparnis halver, verschiedene Artikel, die durchheyende Arbeitszeit beireffend. Auch die Verfugung des=UhrLadenschlusses durch die Polizeibehörde diente demselben Zweck. Zu verstehen ist es daher nicht, daß außer den Zoll- und Gerichtsbehörden, belche die durch zehende Arbeitszeit bereits eingeführt haben, andere Behorden, z. B. die Post und die großen Betriebe der Stadt und der Fabriken, Banken und Großfir nen dieser Angesegenheu noch
atenlos gegenüber ehen. Fabriken und Betriebe, welche die durchehende Arveitszeit bereits eingeführt haben, und die sie auch nach dem Kriege beizubehalten wünschen, sprechen sich durchaus anerkennend daruber aus, weil sie, außer dem Ganzen dienend, auch erheb ihe Geldersparnis erzielen.
8030] Zur Wohnungsfrage. Staat, Gemeinde und öffentliche Rörperschaften bemühren sich schon vor dem Kriege, um dem Heburtenruckgang, dessen Hauptursache für die Minderbemmenten in der Wohnungsfrage zu suchen ist, entgegenzusteuern. Ganz besonders gewinnt diee Frage an Bedeutung im Kriege. Tausende junger Manner haben ihr Leben für das Va erland gelassen; viele mogen unter ihnen gewesen sein, deren Ellecn, als jene Heiden noch Kinder waren, auf der Womungssuhe die bekannte Antwort erhielten:„Ich kann euch in mein Haus nicht aufnehmen, werl die
kinderzahl zu hoch ist." Leider maz es gesagt werden: es gibt auch heute noch Hausbesitzer, die lieber ihre Wohnung leer steien lassen, als sie an eine mit Kindern gesegnete Familie zu vermieten. Wenn aber ihre Besitzungen dem Feinde zum Opfer gefallen waren, dann würde wohl auch bei ihnen die Erke ntns wach werden, baß es eine große Versündigung am Vaierlande ist, wenn man kinderreichen Familien das Wohnen versagt. Und doch gidt es solche Menschen. In diesen Tagen ging ich in ein Haus an der Kempenerstraße in Rippes, um mir dort die vom Hauseigentümer zu vermietende Wohnung einzusehen. Eine Tame und deren Haushalterin erklätten mir: Herr.. vermiete die Wohnung nicht, weil ihm die Kinderzahl zu groß sei. Ich bemerte, daß ich drei Kinder, im Altec von 8 und drei Juhren und von zwei Monaten habe. Auf meine Frage, ob ich den Hausherrn selbst sprechen könne, ging die Dame hinein und kam mit derselben Antwort zurück. Da ich nun großen Weri darauf legie, diesen Herrn kennen zu lernen, dat ich nochmals, mich vorzulassen, worauf er aus dem Zimmer trat und mir denselben Bescheid gad. Das ist der Loyn dieses Hausherrn dafür, daß man über zweieinhalb Jahr seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber dem Vaterlande geran hat. Volle, pünktliche Mietzahlung konnte ich iym nachveisen; aber das „Verbrechen“, drei Kinder zu haben, von denen noch eines ein prachtiger Kriegsjunge ist, genügt, um die Woynung zu verweigern.
Die Freizügigkeit war in jenen Tagen noch nicht so ausgebildet wie heute, wo man die Wohnungen wie die Röcke wechselt. Deshalb kannte man die Nachbarn, interessierte sich für sie, und dadurch wurde natürlich auch eine gewisse Kontrolle über den einzelnen oder die einzelne geführt. Man wußte meistens schätzungsweise, was der Nachbar besaß und vereinnahmte, und weil das jedem bekannt war, so hütete er sich vor größeren Ausgaben, als seine Mittel zuließen. Denn Schulden zu machen galt für schimpflich und der Besuch des Gerichtsvollziehers für eine Schande. Diese Aufsicht, unter der die Leute lebten, hatte die gute Folge, daß die Lebenshaltung äußerlich anständig war. Ich will aber damit nicht behauptet haben, daß das damalige Geschlecht sittlicher war, als das heutige. Eine gesunde Sinnlichkeit charakterisierte, wie auch heute, die Kölner, ja, ein Etwas von dem leichtfertigen Leben aus der Zeit der französischen Revolution in Köln und im Erzstifte Köln, von dem uns„der in Deutschland reisende Franzose"(Riesbeck), Eulogius Schneider, Georg Forster und andere Schriftsteller berichten, hatte sich noch erhalten.
Wenn in einer dieser stillen Straßen— ich meine natürlich nicht die Hohestraße, Obenmarspforten, Schildergasse oder den Altermarkt, wo sich das eigentliche Geschäftsleben damals abspielte— der Tag begann und alle die alten Weiblein und die steifgearbeiteten alten Männer beim Klange der Frühglocken aus ihren Wohnungen herausschlüpften, um die„ehzte Meß“ zu besuchen, dann entwickelte sich hinterher bald ein reges Leben auf der Straße. Da erschienen, noch halb verschlafen und halb verträumt, die Mägde auf der Bildfläche, um Wasser zu holen. Denn nicht jedes Haus hatte„singe Pötz". Da sab man noch bei manchem
der Mädchen das rheinische Goldkäppchen, welches den Hinterkopf bis zu den Ohren anmutig abschloß. Es wurde von dem breiten vergoldeten, auch wohl silbernen Haarpfeil gehalten, der durch die zu einem Nest verflochtenen Haare gesteckt war. Manche trugen die beiden Eimer an dem im Oberlande und in Holland noch gebrauchten Tragholz über die Schultern, andere trugen das kostbare Naß, das Wasser, in Bütten auf dem Kopf.
Dann kamen die jungen Knechte der Vieh= oder Pferdebesitzer mit der Schürreskar, auf der„die Zing" stand. Das Wasserholen am Morgen war eines der wichrigsten Geschäfte, denn dabei traf man die Abkommen für den Abend, wo wieder Wasser geholt werden mußte. Denn Abends war es für die jungen Leute am Pumpenschwengel oder an der Huhsdöhr doch am schönsten. Der Verkehr konnte sich bei den Töchtern und Söhnen des Volkes nicht anders abwickeln, und die Ehen wurden damals zwischen den jungen Leuten aus dem Volke alle am Pumpenschwengel oder an der Huhsdohr verabredet. Man zog das mündliche Verfahren dem heute üblichen schriftlichen oder der Zeitungsanzeige
vor.
Etwas später sah man die Kinder und die Arbeiterfrauen auf der Bildfläche erscheinen. Sie kamen mit den Kaffeetöpfen, um„em Spezereikrom Kaffee obzoschödde". Denn man vermied aus Sparsamkeit frühzeitig Feuer anzumachen, selbst im Winter, und bezahlte lieber zwei Pfennige für Kaffeewasser. Da sah man denn Geschirre aller Art: die weißblaue Meißener Kaffeekanne, die graue Steingutkanne aus dem Kannenbäckerlande, das gelbe Steingut von Bonn,
den glasierten Topf von Frechen und auch den zinnenen Kaffeetopf mit drei Krahnen aus reichsstädtischer Zeit. Er hatte die Kontinentalsperre überdauert und war kölnisches Erzeugnis. Denn im Kurfürstentum war seit 1784 durch einen Erlaß des Kurfürsten Maximilian Friedrich der Genuß des Kaffees nur demjenigen erlaubt, der in der Lage war, sich 50 Pfund Kaffee auf einmal zu kaufen. Wer weniger kaufte, mußte nach unserem Gelde 80 M Strafe zahlen und der Verkäufer eines geringeren Quantums hatte zu gewärtigen, daß er auf vier Jahre ins Zuchthaus kam.
(Fortsetzung folgt.

Nr. 10 x Mritwoen. 10. Januar 1917
Seite 5.
Die neue Verordnung
tritt am Donnerstag,
die Milchversor
Januar. in Kraft
Vollmilch darr von diesem Tage ab nur noch gegen
Milchmarken abgegeben werden.
Nieues
aus Köln
4 Die Kölner Jentrumspartei nimmt im neuen Jahre die Parteiarbeit mit einer großen össentlichen Versammiung auf, welche am Montag, den 15. Januar, abends .50 Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfinden wird. Als Redner ist gewonnen Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Dr. Beil aus Essen. Unsere Parteifreunde werden gewiß gern die Versammlung besuchen, in welche von bestunterrichteter Seite die gegenwärtig im Vordergrund des Interesses stehenden Fragen behandelt werden. Wegen des zu er wartenden Andra ges werden Eintrittskarten ausgegelen, welche bei den Ausgabestellen unseres Blattes, im Annohaus und beim Parteisekretarial Rubensstraße 11(—12 und—7 Uhr) zum Preise von 20 Pfg. zu erhalten sind. Näheres spater im Anzeigenteil.
.A Abgabe von Eiern. Die rororaunen Eiermarken für
die 2. und 3. Versorgungswoche vom 18. Junuar bis zum 24. Ja#uar und vom 25. Januar bis zum 31. Januar 1917 werdefür kraftlos erklärt. Auf die rotbraunen Ciermarken mut den Nummern 2 und 5 darf somit kein Ei enmommen oder abgegeben werden. In der 2. und 3 Versorgungswoche können die nichtverwendelen Marken der 1. Woche eingelbst werden. Die an Krank. und Personen über 70 Jacre ausgegebenen blauen Eiermarken behalten für alle Versorgungswochen Güttigkeit.
00 Flaschenspirtins. Die Verteilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Monai Januar d. J. an minderbemittelte Personen, die den Spiritus zum Kochen oder zur Beleuchtung dringend benotigen, erfolgt in der Zeit von 11. bis 17. Januar. Mitzubringen sind diesma das alle und das neue Brot= und Warenbuch und der Steuerzeilel. Wegen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur den drinenosten Auforderungen entsprochen werden Einzelheiten siehe Anzeige.
10 Zur Höchstpreisfestsetzung für Weiden. Durch Bekannt machung des stellvertretenden kommandierenden Generals des achter Armeekorps vom 1. September 1916 sind für Weiden Höchstpreise besimmt in der Weise, daß der Preis für kürzere Weiven hobe ist, als der für längere. Es ist vielfach die Beopachtung gemach worden, daß, um höhere Preise zu erzielen, die Spitzen der Wei#### abgeichnitten werden, obwohl dadurch ein ordnungsmäßiges Verarbeiten der Weiden behindert wird und der Wert der Weiden sink: Handelsublich werden Weiden siets mit der Spitze gehandelt. Te. Veckauf von Weiden, bei denen die Spitze abgeschuttten ist, um den Hochstpreis von kurzeren Weiden zu erzielen, stellt daher eine Höchstpreisuberschreitung dat. Es wird beshalb vor dem Abschneiden her Weidenspitzen gewarnt.
C Kölner Weihnachtskrippen.
Mit Bezug auf die Schilderung der Krippendarstellungen einiger Kölner Kirchen in Nr. 1 des Kolner Localanzeigers werden wi gebeten, noch auf die Krippe in der Krypta der h. Kreuzkirche hinzuweisen. Sie verdiemt eine besondere Aufmerksamkeit wegen ihrer künstlerischen Auffassung und Ausfuhrung und dann wegen des in der Weihnachtszen fortgesetzt steigenden Lebens in derselben. Wer Gelegenheit hatte, des öfteren vor der Krippe zu knieen, der war bei jedesmaligem Wiederkommen aufs neue überrascht. Wo vorher der nackte Boden nur gewesen war, wachsen mit einem Mal über Nacht Blumen und Bluten. Stets neue Vögel und Tiele fanden sich ein, ein Paradiesvogel, ein Rehbock, Kaninchen. Paurweise dis in die nachste Nahe des Jesukindes huschen die verschiedensten Vögel. Zu Ende der Weihachtswoche war alles so belebi, als sei die Krippe die Arche Noe geworden, die sie ja in der Tat durch den Erlöser geworden. Anfangs erleuchtete nur das ärmliche Laternchen des h. Joseph den kleinen Raum, und alles sah nach Armut, Verlassenheit und Not aus. An Jesu
Namensfest kamen Engel vom Himmel hinzu und trugen in leuchtender Schönheit in ihren Handen die Leidenswerkzeuge und Sinnvilder des Erlösers, die der Tag der Beschneidung verkundete. Am Treitönigsfest aber geschieht über Nacht ein Wunder der Naur; der alte Raum des Krippenhauses selbst sproßt von Blumen nd am alten Gemauer bricht sich das Leven der Natur durch, ein Rosenstock und ein ganzer Busch Lilien sind aufgebrüht. Die Vogelwelt in auf und davon geflogen, nur einige sind dageblieden. Nun stehen in majestattscher Pracht die Gestalten der drei Könige da und bringen ihre Schatze dem Königskinde, das auf reichdurchpirkter Decte vor der Gottesmutter liegt. Hoch über der Krippe lanzt der Stern, der den Waisen den Weg gezeigt hat, nun steht r stille und mit seinem Stillstehn hat auch das Krippenbild seine Lollendung erreicht: Christus der Retter ist da!
D Eine Weihnachtsfreude im Westen.
Tank für Kölner Liebesgaben.
Aus dem Felde wird uns geschrieden:
Weihnachten war vorüber; mit ihm auch unsere Stellungszeit, nut frohem Gemüt gings in die wohlverdienten nuherage hinein. froh, die dumpfe Stollenluft mit der des runigen, würzigen Waldes #pertauschen zu können, in dem unsere Barackenstadt lag, pfiffen wir chon kurz hinter den ersten Linien frohe Lieder.
Durften wir nicht froh sein? Ging es doch mit jedem Schritt äher unserer Weinnachtsfeier entgegen, die bei uns in diesem fahre mit Neujahr zusammen fiel. Alle Müdigkeit war vorbei, ie abgespannten Nerven belebten sich wieder.
Auf einem wohlgelungenen Patrouillengang hatten wir noch am Weihnachtsabend den französischen Grüngrauen als deutsche Weihlachtsgabe ein Päckchen neuer Zeitungen, mit der Reichskanzlerrede sowie dem Friedensa#gebot und den Stimmen des neutralen Auslandes, in den Graben geworfen. Mochte der Franzmann die Feiertage dazu benugen und dies Zeitungen mit den seinigen vergleichen und ihre Zensurlücken entsprechend ausfüllen. Uns machte es nicht viel Kopfzerbrechen, was die Brüder drüben im Graven über diese„Liebesgaben“ dachten, jetzt baiten wir andere Gedanken. Was mochten uns die Lieben daheim für eine Weihnachtsfteude bereitet haben? An Gaben unserer Vaterstadt Colonia konnten wir doch nicht denken. Wie sollten sie uns auch finden, uns„drei skölsche“ unter tausend Hannoverauern? Um so grußer war unsere
Ueberraschung.
Für jede Kompagnie war eine große Baracke geräumt worden. Ein großer Tannendaum stand in einer Ecke und— o Himmel: fünf volle Tische voll Paleichen! Das ließ auch das verwöhnteste triegerherz döher schlagen.
Nach einem Vorspiel unserer„Hauskapelle“ sang die ganze Kompagnie das schöne Lied:„O du fröhliche...“ Nach dessen Beendigung hielt unser gesleoter Leutaant eine gefühlvolle Rede uner umser aufopferndes Heimatsheer, welches uns so schöne Gaben übermittelt hatte. Aber am hellsten strahlten doch unsere sechs Augen, als laut und deutlich unsere Namen erklangen und— Tränen der Freude standen in unsern Augen— uns jedem ein Pakeichen von unserer lieben Vaterstadt mit der Aufschrift: „Solonia ihren tapfern Söhnen“ überreicht wurde. Toch schon kamen dieselben Hände mit weiteren Gaben, versehen mit einem roten Kreuz und darunter wieder Köln, Klingelpütz Also wieder eine Gabe unsers hochherzigen Köllen. Jetzt tamen ie Geschenke der Kompagnie und reichbeladen kehrten wir nach dem Liede: Vom Himmel hoch, in unsere Baracken zurück, wo für ine kleine Zugfeler schon vorgesorgt war...
Lange lag ich nach beendigter Feier auf meinem Ruhelager, ohne an Schlaf zu denken. Feuchten Auges dahte ich nich immer an die schönen Gaben, doppelt schön für mich, weil sie doch gerade von meinem„Köllen" kamen, und ich nicht im entfernteiten gedacht hätte, daß uns Colonia hier, als drei Fremdlinge finden würde.
Aber es kam noch mehr. Indem ich dieses heute, am 5. Jan. des neuen Jahres, niederschreibe und nachdenklich durchs Fenster in das Schneeslockenspiel sehe, reißt mich ein von Kamerabenhänden vor mir hingeworfenes Pakeichen aus meiner Heimatstraumerei Mein Blick fiel auf den Absender: Redaktion des Kölner Local=Anzeiger. Eine freudige Ahnung durchzuckte mein Jnneres—. Ein Aufreißen und ei wor tatsächlich wohr: wora: ich lange nicht mehr gedacht und was ich mit Vergessenheit entschuldigt hatte, das lag jetzt vor mir. Zwei, uns vor einiger Zei versprochene Mundharmonikas nach Wunsch in G! Jetzt war die Freude vollkommen!
Liebreich hat uns Köln am Rhein,
Obwohl wir ganz versteckt,
Mit Weihnachtsgaben gut und sein Ein freudig Hecz erweckt.
Aus Werschlands Walde klingt zurück Ein Tankschön herzlich, sein, Für ein bereitet Weihnachtsglück,
Tir, liedes Köln am Rhein.
Res. Walter Clever(im Westen).
.O Tödlicher Unfall. In einer Fabrik in Deutz fiel einem Arbeiter eine schwere eiserne Zange auf den Kopf. Der Mann wurde in das Hospital nach Teutz gebracht, wo er kurz nach der Einlieferung gestorden ist.
und Vereinsleben
0 Die Literarische Gesellschaft E. B. und die ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstaltet am Freitag, den 12. Januar, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich eine Vorlesung des Schauspiels König David des im August v. J. gefallenen Schriftstellers Reinhard Johannes Sorge durch Mitglieder des Schauspielhauses. Reinhard Johannes Sorge war ein hervorragender Dramatiker. Er erhielt für sein Drama Der Bettler, das 1912 erschien und auf vielen Bühnen aufgeführt wurde, als erster den Kleist=Preis. Nach seiner Konversion erschien im Jahre 1914 von ihm in der Joseph Köselschen Buchhandlung in Kempten das Drama Guntwar, die Schule eines Propheten, im Jahre 1915 im selben Verlag das Drama Metanveite, drei Mysterien. Auch das Drama König David, das Sorge im Felde schrieb, zeigt an vielen Stellen, wie tief der Verfasser sich in die christliche Mystik versenkte. Der kriegerische Geist, der dieses letzte Drama Sorges durchweht, macht seine Vorlesung zur jetzigen Kriegszeit besonders bedeutsam. Professor Karl Muth, der Sorge in den letzten Lebensjahren sehr nahe stand, wies kürzlich in seinem Vortrage auf ion als einen ganz hervorragenden Dramatiker hin und pries ihn zugleich als einen wahrhaft edelen Menschen, der im Geiste Franz von Assisis wirkte.
(2) Der korelex=Schülerchor gab in den Coloniasälen sein 50. Kriegskonzert in Form eines Elternabends. Der Chor sang unter der Leitung des Rektors Douvernmt bekannter Vollendung. Der Kölsche Voor ließ zum Jubeltage den Fahnentragern hübsche Baretts und grünweiße Schärpen überreichen. Der Abe gewann durch die Mitwrkung der Herren M. Kasper(Geige). Edm. Laugs (Cello), J. Grat(Klavier) und Fräulein Thea Oppenbeimer(Harfe), die sowohl in den Einzelvorträgen wie in der Weihnachtsphantasie von Kasper ganz vorzügliches leisteten. Lehrer Hammer verbreitete sich in einer Ansprache über die Freude, die uns in dieser Zeit besonders nottut. Lehrer Peter Berchem trug unter Beifall eigene
Mundartdichtungen vor. Eine Büchsensammlung ergab ein nettes Sümmchen für den guten Zweck.
44) Der Herz Issu-Kirchenchor in Aö'n, der es sich eigen sein laßt, den Verwundeten in den Lazaretten die schweren Stunden erleichtern zu heisen, besuchte am Sonntagvormittag das Luzarett in der Handetsrealschule und abends das Kolvinglazareit. Der Chor sang unter der bewährten Leitung des Lehrers Karl Pollmann eine Reihe von Männer= und gemischten Chören. Reicher Beifoll der Verwundet#en erntete er für die meisterhaft vorgetragenen Lieder Abwea s##id wurden einige Teklanationen von Schülern gehalten. Fraulein Masselter sang, von Fräulein Rahm am Flüzel begleitet einige Soptagl eder mit großem Erfolge. Stadtvausekretät Anton Urbach richtete an die Verwundeten eine herzliche Ansprache, die in einem Hoch auf unseren Kaiser ausklang.
:— Kleines
(K S) Die großte Explosion der Welt.
Kleines Feuileton
* 3
Die mit allen Mitteln der
Technik auf außerste gesteigerte Wirtung der Explosionswerkzeuge verschiebenster Art— wie Bomben, Granaten, und Landminen— hat vielfache Untersuchungen und Berichte über die Fernwirkung von Explosionen hervorgerufen. Auch über die Fortpflanzung des Explosionsschalls beim Abfeuern der mobernen schweren Geschütze wurde manches Interessante bekannt. So behaupten die Pariser immer wieder, bei klarem Wetter ganz genau die furchtbaren Stimmen der Schlachten als ein fernes Rollen oder Brummen zu vernehmen, und, wie in letzter Zeit bekannt wurde, waren die Exp.osionsgeräusche der Kämpfe an der flandrichen Front jüngst sogar in verschiedenen Tellen Englands hörbar In diesem Zusammenhang ist es von besonderem Interesse, einer Explosion zu gedenken, die als die größte aller jemals stattgesundenen Explosionen bezeichnet werden kann, und nach den neuesten Untersuchungen in ihrer Wirkung über die ungeheuere Entfernung von 8000 Kilometer fühlbar wurde. Es handelt sich um die Katastrophe auf der Insel Krakatau in der Sundastraße, deren äußerste Fernwirtung erst jetzt durch die von Th. Overbeck gemachten Mitteillungen in der Naturwissenschaftlichen Wochenschrift bekannt wird. Jene Riesenkatastrophe, die im Jahre 1883 stattsand, übertraf alle Explosionskatastrophen, die nach menschlicher Ueberlieferung verzeichnet wurden. Zwischen dem 26. und 27 August jenes Jahres wurde namlich die zwischen Sumatra und Java gelegene Insel durch eine Eruption des 840 Meter hoben Vulkans Natata zur Hälfte vernichtet und der Berg selbst in seiner ganzen Höhe senkrecht entzwei geschnitten. Es erdröhnte ein Donner von unbeschreiblicher Gewalt, meilenweit war das Meer mit Bimsstein bedeckt, es bildeten sich neue kleine Inseln, und eine Flutwelle, die in der Sundastraße 36 Meter hoch war, ging über Java und Sumatra hin, alle Ortschaften an der Küste mit ihren Bebohnern vernichtend. An Stelle der verschwundenen Hälfte des Berges Ratata aber zeigte sich ein Meeresbecken von 200 bis 300 Neier Tefe. Man schätzte die Höhe, bis zu welcher die Tampfund Aschensäule der Explosion emporstieg, auf nicht weniger als 30 Kilometer, und auf der ganzen Erde machten sich Dammererscheinungen demerkbar. Nach den damals verzeichneten Ermittelingen wurde der Tonner der Explosion in Entfernungen von 2900 Kilometer(Manila), 36.0 Kitometer(Zentral=Australien) und bis nach Rodriguez bei Madagaskar, also aus eine Entfernung von 4775 Kilometer vernommen. Ern jetzt aber wurde, wie Th. Overbeck mitteilt, in Erfahrung gebracht, daß die durch diese Explosion hervorgerufene Erschütterung sich bis nach Deutschland, also auf die ungeheuerliche Entfernung von 8000 Kilometer fortpflanzte Dies ist eine Fernwirkung, wie man sie disher für ummöglich hielt, und die die Wirkung aller in diesem Kriege mit den Kunstmitteln der Technik und Chemie hervorgerufenen Explosionen weit in den Schatten stellt. Es wurde nämlich erst jetzt durch einen Zufall in weiteren Kreisen bekannt, daß man damals eine Ausstrahlung der Erschütterung in Altona festzustellen vermochte. Glaubwürdige Persönlichkeiten, die diese Feststellung miterlebten, haben die Tatsächlichken des merkwürdigen Vorfalles bestätigt. Am Sonntag den 26. August 1883 geriet nämlich während der Predigt in der Hauptkirche zu Altona ganz plötzlich der schwere große Kronleuchter im Mittelschiff ohne erkennbare Ursache in stackes Schwanken, so daß wegen dieses erschreckenden Wunders sogar die Predigt unterbrochen werden mußte. Nach zwei oder drei Tagen erhielt man dann die Nachricht von der Katastrophe in der Sundastraße, aber erst jetzt wurde durch genaue Durchsicht des gesamten Materials einwa#dfrei dargelegt, daß es sich damals um nichts anderes als um eine, Fernwirkung der Katastrophe auf Krakatau handelte. Eine solche Wirkung uder 8000 Kilometer ist in unserer Kenntnis von Explosionen durchaus neu und verdient gerade bei dem gegenwartigen starken Interesse für explosive Fernwickungen besondere Beachtung. 1
(K9) Das Ende der Pariser Wolkenkratzer. Der Mode der den
##en Yorter Wottenkratzern in verkleinertem Maßstabe ähnelnden Neubauten, die während der letzten Friedensjahre in Paris durch Hotelunternehmer und große Baugesellschaften eingebürgert wurke und besonders unter den alten Pariser Bürgern ästhetische Bedenken hervorrief, scheint nunmehr ein Ziel gesetzt zu sein. Wenians berichten die Pariser Blätter mit einstimmiger Freude, daß die Pariser Stadtverordneten sich auf die künstlerische Eyre der Seinestadt besonnen haben und keine weiteren Wolkenkratzerunternehmungen auf Pariser Boden gestatten wollen. Demnächst wird die Kammer über einen Gesetzentwurf des Ministers des Innern abzustimmen haben, der der Stadtverwaltung von Paris das Recht gibt,„die Errichtung von Gebäuden, deren Gestalt dem guten Geschmack und der althergebrachten Harmonie von Paris widerspricht“ lategorisch zu vervieten. Dieser seit Jahren vergeblich von dem Ministerium geforderte Entschluß wird auf den Verlust an künstzurückgeführt, den Frankreich im Front

er Nr. 10 fl. Mttwech. 10. Januar 1917
Milchversorgung und Höchstpreise.
Die durch die Verordnung vom 30. Nov v. Is. verfügte Neuregelung der Milchversorgung tritt bekanntlich am 11. ds. Mts in Kraft Es handelt sich dadei, bei einer Großstadt wie Köln, um eine der schwierigsten und verwickeltsten Fragen überhaupt, deren Lösung überdies auch noch durch die gegenwärtig überall herrschende große Milchknappheit setr wesentlich erschwert wird. Das Publikum wird bayer um Nachsicht gebeten falls in der ersten Zeit sich da und dort Unebenheiten und Unzuträglichteiten ergeben sollten. Es geschieht alles, um diese schnellstens zu beheben Wes die Festsetzung von Hochstpreisen für Milch anbetrifft, so befindet sich eine entsprechende Verordnung, die unter Berücksichtigung grundsätzlicher wirtschaftlicher Verschiedenheiten für das ganze Reich Geliung haben wird, bei der dazu ermächtigten preußischen Landesfeitstelle in Bearbeitung. Um aber zu verhindern, daß inzwischen die Milchpreise deseit langem beobachtete steigende Richtung beibehalten, ist, wie bereits mitgeteilt, durch Erlaß der Landesfettstelle vom 29. Nov. v. J. angeordnet worden, daß die jetzt gelienden Preise ohne Zustimmung der Landesketistel!“ nicht erhöht werden dürsen. Die von jedem einzelnen Mi cherzeuger oder Milchhändler am 29 Dez. 1916 geforderten Preise für Vollmilch dletben also, worauf wir bereits am letzten Dinnerstag hingewiesen haben, bis auf weiteres als für den betreffenden Erzeuger oder Händler festgesetzte Höchstpreise unverändert bestehen. Das gleiche gilt auch für Magermilch. Durch Forderung höherer Preise macht sich der Erzeuger oder Händler strafbar. Das gilt für ganz Preußen.
Die Herabsetzung der Zuckermenge.
Wit Wirksamkeit vom 1. Januar 1917 ab ist seitens der Reichszuckerstelle die zum Verbrauche für die bürgerliche Bevölkerung bestimmle Zuckermenge auf 800 Gramm monatlich für den Kopf der Bevölkerung festgesetzt worden. Hierzu wird für die zu versorgenden Betriebe eine besondere Zulage gewährt. Vordem betrug die Monatskopfmenge 1000 Gramm, so daß eine nicht unerhebliche Minderung gegen früher eingetreten ist. Innerhalb des Bedarfsanteils kann der Kommunalverband u. a. Rücklagen zur häuslichen Obstverwertung bilden. Nach Mitteilung der Reichszuckerstelle ist allerdings in Aussicht genommen, zum Beginn der Obsternte 1917 für häusliche Einmachzwecke eine geringe Zuweisung stattfinden zu lassen.
Mit Rücksicht auf diese Minderung des Zuckeranteils und da voraussichtlich eine Zuweisung für Einmachzwecke in größerem Umfange nicht zu erwarten ist, ist von der städtischen Verwaltung die auf jeden entfallende Zuckermenge vom 11. d. M. ab auf 600 Gramm für den Kopf und für 28 Tage festgesetzt worden. Auch erfuhr die Zuckerzuteilung an die gewerblichen Betriebe eine Neuregelung, wobei ebenfalls die von der Reichszuckerstelle vorgenommene Herabsetzung der Zuckermengen Berücksichttgung fand. Die hierdurch ersparten Mengen werden zur Bildung einer Rücklage zur häuslichen Obstverwertung und für andere unvorhergesehene Falle(Gewinnung von Marmelade, Kunsthonig usw.) zurückbehalten.
Trotz dieser Vorsorge empfiehlt es sich für die Bevölkerung sowie
die Anstalten und wirtschaftlichen Betriebe, sich auch selbl Rücklagen für Einmachzwecke aus dem eigenen Zuckeranteil zu bilden. Eine solche Ansammlung kann unbedenklich erfolgen, da die Haltbarkeit des Zucers durch längeres Lagern nicht leidet.
CO Haferflocken für Kranke. Die Schwerkranken, denen au
Grund eines besonderen ärztlichen Zeugnisses von der Abteilung für Kranke eine Zusatzmenge an Haserflocken dewilligt wurde, erhalten zukünftig besondere Marken„Haferflocken“ bei der Abteilung für Kranke. Auf Grund dieser Marken können sie in sämtlichen städtischen Kleinverkaufsstellen Haferflocken erhalten.
Freue Fürsorge für die Beamten und Angestellten der Stadt Köln bekundet Oberbürgermeister Wallraf nicht nur in seiner dienstlichen Eigenschaft als Oberhaupt des riesigen Verwaltungskörpers, sondern er hat auch ein warmes, väterliches Her für die Sorgen und Schmerzen seiner Untergebenen, denen er bisher aus seinen eigenen Mitteln die schöne Summe von 17200 M. zugewendet hat. Diese setzt sich zusammen aus freiwilligen Beiträgen zu der Sterbekasse der Beamten und Angestellten, die sich im Jahre 1908 auf 300, 1909 auf 400, 1910 bis 1914 auf ie 500, 1915 und 1916 auf je 1000 M. beliefen. Dazu kommt der von ihm selbst ins Leben gerufene Fonds zur Unterstützung von Veamten in besonderen Fällen, den er 1911 bis 1913 mit je 3000 M. und in den drei Kriegsjahren mit je 1000 M. bedachte und somit zu einem recht lebenskräftigen gestalten half. Eine solch' hochherzige Unterstützung und Förderung ihrer Wohlfahrtsbestrebungen löst in der Beamtenschaft nicht nur die pflichtschuldige Dankbarkeit und Wertschätzung aus, sondern sie vertieft auch das Gefühl der
4O Bei der angenblicklichen Anappheit an kleinen
Munzen ist es zur Aufrechterhaltung eines geordneten Brückenbetriebes erforderlich, abgezähltes Brückengeld bereit zu halten. Das ailt ganz besonders für Fuhrleute, in deren
eigenem Interesse es liegt, daß die von ihnen beanspruchte schnellste Abfertigung gefördert wird.
C0 Auf die Krankenküche der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, in der Suppen und Breie für Kranke ohne ärztliches Attest abgegeben werden, wird nochmals aufmerksam gemacht.
(() Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung von Orospektpfeisen aus Zinn von Orgeln und freiwillige Ablieferung von anderen Zinnpfeifen, Zinnschalleitern usw. von Orgeln und sonstigen Musikinstrumenten betreffend, ist am 10. Januar eine neue Bekanntmachung in Kraft getreten, die neven Meldepflicht freiwillige Ablieferung, Beschlagnahme, Enteignung und Einziehung von vollständig aus Zinn bestehenden stummen und sprechenden Prospektpfeifen, d. h. denjenigen zinnernen Orgelpfeisen, die im Prospekt einer Orgel— von außen sichtbar— untergebracht sind, oder waren, oder noch eingebaut werden sollen, vorsicht. Alle naheren Einzelheiten ergeben sich aus dem Wortlaut der Bekanntmachung an den Anschlagsäulen.
0 Umfangreiche Verhaftungen wegen Mehldiebstahls.
Einem Kaufmann am Salierring wurden von zwei Männern zehn Zentner aus einem Diebstahl herrührendes Mehl angeboten, worauf der Kaufmann die Beschlagnahme des Mehles und die Verhaftung der beiden Anbieter veranlaßte. Wie uns mitgeteilt wird, erfolgten daraufhin in der vergangenen Nacht sieben weitere Verhaftungen. Anscheinend handelt es sich hierbei um Mehl, das vor etwa acht Tagen der Stadt gestohlen worden ist. Dieser Vorfall ereignete sich innerhalb der Stadt, wo ein Fuhrwerk mit 29 Säcken Mehl von Unbekannten weggefahren wurde; das Fuhrwerk wurde später in Sülz leer wiedergefunden.
0 Vermehrter Gemüse=Anbau im Weichbild der
Großstadt Köln.
Die Mahnung, kein brachliegendes Land oder unbebautes Grundstück unbepflanzt zu lassen, hat in den weitesten Kreisen unserer Bevölkerung Beachtung gefunden. Allerwärts kann man sehen, daß jetzt in großem Umfange Grundstücke und Gelände, die im vorigen Jahre noch unbenutzt geblieben waren, in landwirtschaftliche Bearbeitung genommen worden sind, um sie zu Schrebergärten für Gemüseanbau zu verwerten. Manche Behörde und mancher Grundstückseigentümer könnte dieser erfreulichen landwirtschaftlichen Betätigung unserer Stadtbevölkerung noch weiteren Vorschub leisten, wenn sie an solchem für Gemüse= und Kartoffelanbau in Betracht kommenden Gelände Schilder anbringen ließen, damit Liebhaber von Schrebergärtenanlagen wüßten, wohin sie sich mit ihrem Gesuch um pachtweise oder unentgeltliche Ueberlassung von Land zu wenden hatten. So bat man jetzt erfreulicherweise auch mit dem Anbau des mehr als 100000 Quadratmeter großen Geländes zwischen dem neuen Waisenhaus am Sülzgürtel und der Neuenhöfer Allee begonnen, wo noch biele hunderte Schrebergärten angelegt werden können, Ferner konnte die Stadt den unbenutzten Blankenheimerplatz und brachliegende Teile des Sülzgürtels für die Bebauung freigeben, da bei dem Bauverbot an einen Ausbau dieser Straßenteile zurzeit nicht zu denken ist.
(2) Aus Liebesgram wollte sich ein Mädchen an der Sömmeringstraße durch Gas vergiften. Die Feuerwehr brachte mit dem Sauerstoffapparat die Besinnungslose zum Leben zurück, in der Lindenburg fand sie Aufnahme.
00 Ein frecher Ueberfall. In der großen Spitzengasse wurde ein Knabe, der einen Sack Briketts trug, von anderen überfallen, die ihm die Briketts stehlen wollten. Der Ueberfallene wehrte sich und wurde von seinen Gegnern in den Kopf gestochen.
C) Schwere Oelzdi=bstähle wurden von Einbrechern in der Zeppelinstraße und in Nippes begangen. Die Diebe nahmen für mehrere tausend Mark Pelze mi.
!: Theater und Konzerte
Vereinigte Stadttheater Köln. Es wird darauf hingewiesen, daß für die Volksvorstellung am Sonntag, den 14. d.., nachmittags(Die versunkene Glocke) ein öffentlicher Kartenverkauf nicht stattfindet.
C Opernhaus. Die Aufführung von Hänsel und Gretel beginnt am Samstag um 6 Uhr. Für diese Vorstellung ist die
billigste Preislage 1 festgesetzt.
0 Im Joologischen Garten findet kommenden Freitag, den 12. Januar, das 4. Sinfonie=Konzert statt, wiederum ausgeführt von der bewährten und für diese Konzerte bedeutend verstärkten Kapelle des Hrn. Itsch. Die erste Abteilung des Spielplans wird von Beethovenscher Musik ausgefüllt und beginnt mit der 3. Leonoren=Ouvertüre. Dann folgt die Pastorale=Sinronie -dur Nr. 6 und zum Schluß die Romanze Fdur, Violinsolo gespielt von dem Mitglied der Kapelle Hen. Fredow, der schon in den früheren Konzerten großen Beifall fand. Der zweite Teil bringt die Mendelsohnsche Ouvertüre Meeresstille und Glückliche Fahrt, die Ballettmusik aus Schuverts Rosamunde und eine Fantasie aus Wagners Lohengrin.
() Der zweite Dolksbildung=abend(Schauspielhaus) findet am kommenden Sonntag, nachmittags 3 Uhr beginnend, statt. Zur Aufführung gelangt„Die versunkene Glocke". Karten für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften können aus den Büros der einzelnen Berufe, Köln, Venloerwall 9, abgeholt werden.
Aus Kölns Nachbarschalt
VeretederesratererMrieselder
—
*
5
Städtiicher Küchenzettel.
Für Donnerstag:
Köln und Kalk: Bayrisch Kraut mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtb##che: 22000
(A) Hermülheim, 9. Jan. 1917. Hier batte eine Ehefrau eine Lehrerin auf der Straße in Gegenwart von Schulkindern durch häßliche Worte beleidigt und gedroht, sie in den Bach zu werfen. Grund dazu war das Nachsitzenlassen des Kindes der Angeklagten und, wie der Verteidiger behauptete, öftere Zuchtigung des Kindes seitens der Leh erin mittels eines Stockes. Tas Schöffengericht erkannte auf 100 Mark Geldstrafe und Veröffentlichung des Urteils. Der Vorsitzende, Gerichtsassessor Weber betonte bei der Urteilsbegründung, daß die Angeklagte keine Ursache zu der Veleidigung gehabt habe und die Lehrpersonen gegen derartige Angriffe geschützt werden mützten.
4O Dom Vorgebirge, 10. Jan. 1917. Schon einige Tag halten sich zwei auswärtige Händler hier auf, welche mit Erlaubnie der Obstzuchter die Kirsch=, Pfirsich= und Pflaumenbäume absuchen und da den zutagegetretenen klebrigen Baumsaft (Gummi) sammeln, den sie gut bezahlen Wie die Leute erklären, wiro dieser an der Luft ver ärtete Baumsaft zur Herstellung von Leim für die Filzhutfabrikation, sowie zur Karamellenbereitung verwendet.
Aus dem Landkreis Bonn, 10. Jan 1917. Landwirte, welche Rotkleesamen oder Wicken durch den hiesigen Kommunalvervand zu beziehen wunschen, werden aufgefordert, sich un verzuglich in den nächsten Tagen schriftlich oder mündlich auf dem Burgermeisteramte zu melden
() Aus der Burgermeisterei Brühl-Land, 9. Jan. 1917. Für die Bewohner der Bürgermeisterei Bruhl=Land sollen in den einschlägigen Geschäften zum Bezuge der Lebensmittel mit Ausnahme des Brotes, Kundenlisten eingeführt werden. Diejenigen Personen, welche in der Folge bei der Lebensmittelversorgung sichr gehen wollen, mögen sich im Laufe dieser Woche bei einem Metzger und einem Waren ändler der Bürgermeisterei Brühl=Land unter Vorlage der sämtlichen Fleisch= und Feitkarten in die Kundenliste eintragen lassen Die Eintraguna bei mehreren Metzgern oder Händlern seitens desselben Kunden ist verboten. Die Geschäfte sind verpflichtet, sämtliche vorgelegten Karten zum Beweise der Eintragung in die Kundenliste mit einem Stempel zu versehen. Diese Stempelung hat bei
jeder Eintragung in die Kundenliste zu erfolgen Wahrend des Monats ist ein Wechsel des Geschäfts nicht gestattet. Ein Anspruch der Kunden auf die Lebensmittel erwächst nur insoweit, als den Geschäften Waren in hinreichender Menge geliefert werden. Unlauterer Wet bewerb um Kunden ist verboten und gegebenenfalls strafbar. Bei allen Einkäufen ist die Lebensmittelkarte vorzuzeigen.
* Zonn=Kessenich,.Jan.1917. Papst Benedikt XV. hat dem emeritierten Lehrer Peter Hett das Kreuz pro Eccicsia et Pontilice in Gold verliehen.
C) Ensen, 19. Januar. Am 7. November vorigen Jahres wurde, wie wir damals berichteten, das fünf Monate alte Kind der Eheleute Fabrikarbeiter Jakob Ehwein, das die Mutter in Abwesenheit des Mannes geboren hatte, von dem letzteren erwürgt. Das Ehepaar kam darauf in Untersuchungshaft, der Mann unter dem Verdacht, das Kind ermordet zu haben, die Frau wegen Verdachts der Begünstigung oder Beihülfe an dem Verbrechen. Im Laufe der Untersuchung stellte sich die Notwendigkeit teraus, daß der Ehemann Ehwein dem Gerichtsarzt zur Besbachtung des Geisteszustandes überwiesen wurde. Auf Grund des von dem Gerichtsarzt abgestatteten Gutachtens hat nunmehr das Außerordent iche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln das Verfahren wegen Mordes einsestellt und die Akten der Staatsanwaltschaft des Landgerichts Köln überwiesen. Runmehr dürfte Ehwein sich demnächst vor dem Schwurgericht zu verautworten haben, da nicht Mord, sondern Totschlag in Frage kommen soll. Die Frau, der eine Mitschuld an dem gewaltsamen Ende des Kndes nicht nachzuweisen ist, wurde außer Verfolgung gesetzt. Ehwein selbst hat zurzeit noch eine rom Außerordentlichen Kriegsgericht gegen ihn verhängte Gesängnisstrafe wegen versuchter Erpressung zu verbüßen.
C0 Dayn, 9. Jan. 1917 In der Zeit vom 10. bis 15. Januar
ds. Is., nachmittags von 5 bis 7 Uhr haben sich alle Milltarpflichtigen aus den Geburtsjahren 1897, 1896, 1895 und aus den älteren Geburtsjahren, die eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis noch nicht erhaltn haben, unter Vorl#ge ihrer Militärvapiere zur Stammrolle anzumelden In sem gleichen Zeitraume haben sich alle Landsturmpflichtigen, die in der Zeit vom 1. Janua bis 31. Dezember•99 gevoren sind und ich in der Bürgermeisterei aufhalten, zur Landsturmrolle auf dem Bürgermeisteramt anzumelden. Diejenigen Lan sturmpflichtigen, welche außer alb der Bürgermeisterei geboren sind, müssen einen Geburtsschein vorlegen.
C0 Kösrath, 9. Jan. 1917. Der Unteroffizier Heinr. Schwam= born im Res.=Fuhart=Reg. 13, Sohn der Witwe Schwamborn aus Menzlingen bei Rösrath, erhielt das Eiserne Kreuz.— Der Freitags je er Woche in den einzelnen Vertaufsstellen stattfindend: Butterverkauf wird für de Folge nicht mehr um 1 Uhr, sondern erst um 2 Uhr nachmittags beginnen Das Aufstellen vor den Verkaufsstellen vor Beginn des Verkaufs ist untersagt Die Gemeindeverwaltung wird dafür Sorge tragen, daß jeder Haurhalt die zustehende Menge Butter erhält Das Abholen der Butten kann daher nach und nach in geordneter Weise gesche en.— Inr freiwilligen Ablieferung von Fayrradbereifungen werden nochmals Termine anberaumt, und zwar auf Freitag den 12. Jan. 1917, nachmittags von—5 Uhr, und auf Montag den 15 Jan. 1917, nachmittags von—5 Uhr, in der Annadmestelle des Schlossermeisters Wittenius in Hoffnungsthal. Alle Beteiligten werden dringend aufgefordert, diesen letzten Ablieferungstermin genau zu beachten. Nach dem 15. Januar wiro zur Enteignung der Vereifungen geschritten werden, wobei wahrscheinlich ein geringerer Preis beza llt wird. Ferner haben diejenigen welche ihre Fahrradbercifung weder abgeliefert noch angemeldet haben, Bestrafung zu gewärtigen.
CA Langel, 9. Jan. 1917. Eine große Hindenburg=Versammlung tagte am vergangenen Sonntag im Saale von Keil. Zahlreiche Zuhörer wohnten dem Vortrage des Rektors Weschpfennig bei, der von der Volisernährung sprach und die ländlche Bevöllerung ermahnte, durch Einschränkungen und Ersparnisse ven ihrem Ueberfluß an Fett, Speck und anderen Viktualien der städtischen und industriellen Bevölkerung zum treuen Turchhalten zu verhelfen. Pfarrer Marquet verbreitete sich über die Dankbarkeit. die wir der deutschen Frau schulden als Hausfrau, Mutter und Gattin.
S Aeuß,.Jan. 1917. Die Stadtverordnetenversammlung stellte verschiedene städtische Kassenrechnungen aus 1915 fest, wobei der Oberbürgermeister ausführte, daß die Ergednisse durchaus günstig zu bezeichnen seien. Bei der städtischen Straßenbayn wurde ein städtischer Zuschuß von 13397 M. benötigt, wogegen 32000 M. vorgesehen waren. Der Oberbürgermeister bemerkte dabei, daß der Betrieb der Straßenbahn sich im laufenden Jahr wesentlich gehoben habe und die Bahn jetzt vielleicht ohne Zuschuß
auskommen würde. Auch der Verkehr im Hasen und bei der städtischen Ringbahn habe bedeutend zugenommen.
C Sieglar, 9. Jan. 1917. Die Eheleute Abolf Bröhl und Agnes geb. Brückmann feiern am 9. Februar ihre goldene 92ce.
Krieg und Velkswirtschaft.
Herabsetzung des Bierpreises in Bayern.
drei stellvertretenden bayerischen Generalkommandos hatten
—# bunhes Wranerinorhes nut hon IA iezom
und Ausschankpreises, soweit letzterer für den Liter 34 Pfg. und darüber beträgt, um 2 Pfg. für das rechtsrheinische Bayern beschlossen. Auch wurde der Preis für das ins Feld zu liefernde Bier um 2 Pig. herabgesetzt. Die Vereinbarung soll am 24. Dezember in Kraft treten. Danach wird der Preis für dunkles Ausschankbier von 34 auf 32 und für helles Ausschankbier von 38 auf 55 Pfg., der Lieferpreis allgemein um 2 Pfg. herabgesetzt. In jenen Lokalen, in denen bisyer noch ein höherer Bierpreis bestand, muß ebenfllas der Preis um 2 Pfg. per Liter herabgesetzt werden. Im Kleinausschank kosten demnach ½ Liter 16 Pfg. und ¼ 9 Pfg.
Aasserstands=Nachrichten am 10. Januar 1917, vormtrags.
Konstas„ 366—.02m Trier„„...„ 3,25-.10
Hüningen..„ 2,55—0,10m Köln B„ 547—041
Straßburg(Kehl).49—0 c0m Dutsburg-———- 491—.45 u
Mannheint..„ 5 34—0,2im Nuhrott.....„ 5,25—45m
Schleionn-.--„.72—0,62m/ Wezl.„„ 528-942m
Cane 457—7,39 u

N 10* MwOc
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
Erfahrene
für unsere Einkaufsabteilung gesucht.
Ausführliche schriftliche Angsdote mit Feugnis.
abschriften erdeten.— 65
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk, Aktiengesellschaft
Cöln-Mülheim.
Der Briefumschlag ist mit der Aufschrift „Angebot Maschinenschreiberin“ zu versehen.
Tüchtige
R Sattler
und Zuschneider
auch Kriegsbeschädigte per sofort gesucht.
Philipp herbrand, Köln, Gewerbehaus.
Hillsarbeiter sofort gesucht.
Handwerker bevorzugt. db
Meldungen Donnerstag and Freitag. vormittags 8 ½ Udr.
Aktiengesellschaft Mir&amp; Genest Telephon= und Teleeraphenwerke Zweigniederlasung Köln a. Rh. Limo#rger, raße 25
Leder-Zurichter
die schon auf Geschirre gearbeitet haben,
Sattler
Lederstepperin u. 1 Arbeitsjunge
sofort geracht.
E. Leschen&amp; Co.
Köln-Nippes, Geldernstrasse 46.
Zimmerleute
Bauschreiner
Hülfsarbeiter
gesucht. Schüller, Kyffhäuserstr. 31
Maschinist und Heiz
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5
Dand&amp; Rothgangel ov#ebsatraße u.
Tüchtige, zuverläßige
Geriaue
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volks zeitung in Köln und den Vororten gesucht Zu melder
Geschäftsstelle der KölnischenVoikszeilang
Marzellenstr 37(Schalter).
Mädchen
für dauernde leichte Arden gegen Tagelohn
gesucht.
Llgarettentabrik Cardinal Karthäusergasse 2.
Damen-Putz.
Zam Baibiges Statritt#r
Hutlager
Mreere tüchtige junge Mädchen aus der Brauche gesucht. cb
Goldberg&amp; Klipstein, Schlitzergasse 65-68.
Gutsverwalter
für großen gemischten Beirieb, a
Maschinist
der auch die elentrischen Beleuchtungsmaschinen bediene
hana. gesucht. Ariegsbescht.
digte bevorzugt Sie wüssen durchaus zuverlässn, kard fleißig umsichtig und#nd#: deiratel vn c
Nrurkirchen Bez Xtin) Ronvtal, Migr. Schaaf, Pfr.
Selbständige
D4
für Telephonanlagen mit Dosu Hausvrrshr sof. gesucht.
Sorliger
pr ttat
Schweikstenstacher#s werden ung einige
und mehrere
kräftige Arbeiter
sofort gesucht. Eisenröhrenwerk KölnEhrenfeld, Herdrandstr.-5.
Banschlosser
auf Krtegsarbeit gesucht.
Gebr. Rühle,
m. d. H.
Stlzburgstraße 66.
Kräftiger
gesucht.
Goldberg&amp; Allpstein
Sch ldergasse 62-68. 5
Bil#
für einige Tage zum Geschirk eparieren ins Haus gesuch. Köln Bramasel, Aachenerür 525
E*
Gellbte
FALRETINREN
um baldigen Eintrit
Voidsei&amp Klirsteir
Schildergasse 00-58. eb
Bess. zuverlässig.
Ieengel.
Rosenthalerstr. 40.
85:
die Ar der gweita.
Geschaftsstelle d. I. A ul der Brostantruss
2•
in kleine Familie gesucht Jähr Zeuguisse erforderlich
Frau Seussert, kraßze 19.
Suche zum 1. Februar
anstäudiges fauderes
5—17 Jahr- alt. für alle Hausarbeiten Zwettmädchen vord Frau Schulze=Berge
Pesch dei Ko=Longerich.
Laudere Putzfrau oder Rächen.mas wöchentlich
Gigeldert, Deutz, Teuzer„Aelheil 52-87. J.
mit gut. Auffassungsg. f kunst gewerbl. vorn hme Heimbeschä igun gesucht b
Frau Brann, Richmodstr 2, p
Suche zu Lichtmeß ein fleißiges, sauberes
für alle Hausarbeit nicht unter 16 Jahren
Frau Paul Kerp,
Lechenich. S nnersr. 161.
Sache zum 1. Fedr. katt.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit Haus halt 4 Peronen. Vorstell idends zwischen-9 Uhr Frau Geneimrat Stampfe. Hans-ring 47, 3 Et.
erfahren in einfacher und feine Kache, Backen sund Einmachen, ür sofort geucht ran Banddirektor Dr. Strack Bayen alaurtel 11. Tel.41333
Xu Februar wird in Hausha
#tung mit 3 Kindern, zuver lässiges in Küche und Haushal
Properes Mädche
gesucht. Große Wäsche außer Jen Hause. Körnig, Köln=Chren eld. Vogelsongers#rche 62.
Junge Mädchen
lotort gesucht.
Damp räscherei Frauenlod. Nopes. Leipzigerplatz.*
Peav. sand. Mädchen
hath., in stillen#inderlos. Haus an per sof ges. brun ghausen Aden. An der Linde 21.
Kräftiges Mädchen
zum Alleindienen gesucht zu 5. Januar. 5
Jrau Dr Neu Roonstr. 30. II.
Nädchen od. Frau
s. halde lage gesucht ev. abde 1 Stunde zu putzen. 5
Deussen, J hannisstr. 48
bürHausard. kl Haush. ges Künd en Horrem Bez. Köln Heerstr. 52.
hrd. Mäde welches eins. #herl. koch k f. Küche n 5
Kaves Kath. Mädcher ges.
Engel=Drogerie, Köln=Kalb Kalker Haupistr. 98.
Mm
Steitengesuche)
Kathol. Mädchen
vom Lande sucht Stelle zur Erernung des Haushalles, auf zegenseitige Vergütung. Taschen eld erwünscht.*
Maria Meuten, Calmanten bei Paffrath
haufmann, Rentner, 6eer,
*<space> w ü n s c h t<space> V e r t r a u e n s p o s t e n<space> der angemessene Beschafigung nhaufmindu triefl auch städt. #etriebe. Beste Ref. Kaution.
Off. u. B 9 an die„ Gesch.
BI. Breitestr. 85 b
Junges Mädchen
om Lande, 17 Jahre, sucht telle in kath. Hause, am liebsten us einem Burshofe. tbach. Nppeo. MauenheimerKraße 75.
Suche Stelle als
Haushälterin
der Stütze auch in Geschäftssaushalt.
l. Schven, Machadäerstr.:7
Arbeitsgesuche)
Alte Pele
modernistert tücht. Fachmann jetzt schnell u. bill., spez. Pelzjackette nur erstklassige moderne Ardent.
Herden und Farben.
Burgmaner 2. I. am Domantom.
Alt
wenigen
Groschen
vo#nen Bie Ihre Vermietung: Anseigen auch Zehntausenden von Lesern des#.A aur Kenntnis bringen, die Sie au! andare Weise nicht erreicher.
Gr
Kostenfreier gemeinnatziger
Wohlfahrsshaus d. Stad: Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v.—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506— 10 Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern o grossern Wohnungen
liert und anmöbliert.
undrisse der Wohnungen (Skizren) liegen vor. pl Auch werden einwandfreie
Pentionen
hr längere oder auch kürzert Zeit kostenlos vermittelt.
2schönezklansard.
mit graden Fenstern u. Gas a nur ganz ordentl. ält. Frau od. #st. anst. ruh. Leute zu verm #<space> B e s c h.<space> M a n r i t i u s w a n<space> 8 0,<space> I I<space>
Stage, s große luftige
Zimmer, event. mit Bao landa u. schöner Gartenauss. che, Mans. Heiz= u. Leuchigas .Kunstgew.=Mus., k. r. vorn. H.
z. v. Belch. Gereonswall 59
Niehl
Pterhaus, 3 Zim., Küche, elen: ## an ruh. L. sof zu verm. 21 Cff. u. M 25 an die Hauptn ##es, Viersenerstraße 6.
Simmer Rosenstraße 4.
Labeniotal nedst Wohnang u Vermieten. auch für Büro gee gnet
Johannisstraße 92, Ger
Machaväerstraße
Rippes, Siebachstr. 39
Goge 4 Räume an stille Familie zu vermieten
29 Zimmerchen an ruh. Lerte * zu Vermieten 5 Rubensstraße 6.
Zlmmer 2. Elage ait 6as
zu vermieten. Eintrachtstr. 65
Wehnnag ii vermieten
R. Niehl Sedak#sanstr. 219.
3 und 4 Zimmer=Wohnungen Besch. Baltbasarstr. 26, Görn
Kapttallen
grleihen von Senszedern
or sof. bei Raten####fahlung. uch nach auswärte###rch Stark, Dasselstraße 31.
Lränleta sucht bei guter *<space> c e h r a t e s t<space> g r ü n d l i c h e n<space> U terricht in der französicch. Grummatik u. Ronversatt##
Angeb mit Stundenpreis u. 9
a. d. Gesch. d. Bl.
(chw Knabenpelz Sonnt. 4 Uhr o
Hochstadenstr. 29. Herz=Jesu=K Jah sir 5 Maurttiusheinw. ver Seg Bel abz Hochstadenstr. 20. p
Stall und ¾ Morgen Garten Nöh Kölns. bei—3000.4 Auzahlung sofert zu verkaufen Off. u. 10 an d e Gechl. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie z. Garantie
Maschinenschr.] für Ersolg
KATTAS 7· Einzeluuterr.
Buchführung 19 M Lendern, Bische, sgarienstr. 14 am Dom.
Vercchiedene 30s8####
Elohen-*0
Schlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Verrat reicht
sehr billig.
Leeerling, Hubnsgasse 13
Befl. Rüchen billig
Natuclal. Küchen o. 200=390 A Eich. Küchen von 325=175 Weiße Kichen von 375-475 Alle Küchen sind beüe Arbeit. b
R. Lorent, 5.
Heldebesen und Bickenbesen
L. Barde heuer. Adln,
Krefelderst raße 33.
Einige weng gebrauchte
Kähmaschinen
la Febrikat, billig zu verhauf.
Frand, Spichernstraße 71. en gros— en detail.
Küchen# bill L Geerling. Huhnsg.13.
2 u 6 P Gasmotor Mag.
retzündung, liegend, billig zu verdaufen. Im Betrieb anzusehen nach 7 Uhr abende
J. Dobbeah, Waisenhausgasse 52.
Kupferdrähte
f. Licht= u Klinge onlagen billig. B Mader Ehrenstr ße 68
Kaufpessche
Ein noch gus erhaltenes
Vertika
kaufen gesucht. Off m. Dr is unter 7 an die Geschäftsst, des Röln. Local-#
wenn auch Rimmbed
laVI6r Aut. Of. u. B 12
to t 10. a 2.###. Breitest. 85
Sülber, Juwelen, Camöen
#. z. h. Dr Friesenstr. 55 Holer
Iiermartt.
Mehrrre Pferde
zu verdaufen. Besichtigung nur
vormittags.
Lalsam=Brauerei
Aktiengesellschaft, Koln=Mülheim.
Bei Verkauf ertei't guter Rai
Verdinand Demand. Pferde=Metzgerei, Köln=Kalk,
Rolshoverstraße 13.
Amt Kalk Teleph. 325.
Bei Unglückstälen kommesof“
Eine hochtragende und wei Schweine
zum Wet ermästen zu verkaufen. Berg. Bladbach Ripper ür der raße 81.
Grusss
Haare Hesmach 7. 5
Neue Sendung la. Oldenburger
schwere Faselschweine
für Militär und Mäster, billeg zu verkaufen. Fernspr. A 395. Bater, Alteburgerstr. 60 b
Wieeer ein Posten großer
kutterschweine
angekommer. wilhem Richartz, Köln=Malheim, Keupstr. 112. Tel 531.
eißer hornl Ziegerbon z. ok.
Müngersdorf, Vitalisstr. 353.
Hobermann dußerst wachsam # billig zu verkaufen
Paulstraße 15.
Ausgew. junge Hähne,7 Stück zu verkaufen Hülichen 542 bet.-mndbach.
Vermischtes
Einige Waggon Runkelrüben und Trodenzuckerschnitzel
eingetroffen.
Frau Hubert Croßimlinghaus Nippes Niedlerstraße 147. Telephon B 9173.
enior mit eingedautem HarAlästet monium, prachtvolles Stück, sehr bill zu verkaufen Köln=Merheim(lksr.), Neußerpraße 740, part. b
Billigste Qusse.
9 h. Fries, Höhle 28.
meiner Repuratat-Wechkatt werden Hute, noch so sehr gebraucht, s. w. neu rasch hergest.
Ein Kind Knabe
10 Tage alt, in gute liebevolle Pflege bei kath. Familie aufs Land zu geben.
Off u. B 16 an die 2. Geschäftsst. Breitestr 85. 5
In der Nacht v. 6. z. 7. Jan wurde mir ern kl. neuer gelder Hanswag. mit Deckel gestohlen Wied rdringe erhält Belohn H. Lautzerath, Luxemburgerst. 70.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich kostei der Kölner Local=Unzeiger einschließlich Colonta. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokaldlatt erwiesen. Seine schuelle und er[chöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weteren Umgebung rmöglichen dem Le er täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffen:lichen Versammlungen. Geellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in sachjicher und ausgiediger Barl.gung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichiUlustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
*<space>
ne

Bette 8.
Kölner Loeal-Auzeiger Nr. 10&a Mittwoch, 10. Januar 1917
Bekanntmachung.
In Ausführung der Verordnung vom 30. November 1916 etreffend die Sicherstellung von Milch für Kinder, hoffende und stillende Frauen und Kranken welche am 11. d. Gr. in
Kraft tritt, wird folgende Bekanntmachung erlassen,
Alle Milcherzeuger und Milchhändler, welche im Stadtgediere Cöln Milch erzeugen oder in dasselbe Milch einführen und über deren Milch ich bis zum 11. d. M noch nicht oder nur teilweise verfügt habe, haben von diesem Tage ab diese Milch, mit ausrahme derjenigen, über die sie nach den gesetzlichen Bestimmungen verst en bürfen, an eine der nachstehenden Milchsammel= oder Ausgleichstellen anzulie ern.
Bezirk Name des Inhabers und Wohnung
1. Süd Dr. Wester&amp; Co., Bonnerstr. 5
2. Südwest Ernst Schwarzlose, Ankerstr. 26
3. West Wilh Pietzner, Brüsselerplatz 10 1. Mite Th. Junker, Lungengasse 41
5. No dwest Franz Stütten, Vogteistr. 11 6. Nord Jos. Wolf. Unter Kahlenhausen 12
7. Sülz Fritz Schlixköler, m. b. H. Greinstr. 17
§. Lindenthal Joh. Speich, Gleuelerstr. 201 9. Chreafeld Friedr. Libor,#atenstr. 12
10. Nippes Jacob Hendrichs Zonserstr. 38
II. Deutz Peler Wirtz, Siegburgerstr. 129
12. Mülheim Nik. Hockerts Windmühlenstr. 97
3. Kalk Rikl Schmatz, Vorsterstr. 43
14. Holweide,, Jacob Köhrig. Dellbrück, Hauptstr. 89
15. Sammelstelle Hintz, Flittard, Daulinenhofstr. 15
16.„ H. Klein, Merhe.m rechtsrh, Rüdigersta 37
7.„ Frau Jacob Schmitz, Longerich. Auf der Bude 21
18.„ Harzheim, Merheim, linksrh., Neußerstr. 772.
* J..: Adenauer.
Flaschenspiritus.
Die Verleilung der Marken zum Bezuge von Flaschenspiritus für den Menat Januar d. Js. an minderbemittelte Versonen, die den Sptritus zum Kochen oder zur Beleuchtung bringend benötigen, erfolgt an diejenigen Personen, deren Famitiennamen anfangen mit den Buchstaben:
—0 am Donnerstag, den I1. Januar .—H„ Freitag,„ 12.„
-I.„ Samstag,„ 13.„
—0)" Monlag.„ 15.
—„ Dienstug.„ 16.„
—„„ Mittwoch.„ 17 durch folgende Dienststellen:
Verwaltungsnebenstelle V,
7I,
„„ TII
I
Sülz,
„ Linden hal,
„ Ehrenfeld Nord
„ Ehrenfeld Süo.
" Nippes,
" Deutz.
Kalk,
Verwaltungsstelle Mälheim, Holwe de
Sternengasse 10 Elgelstein 41 Severinstraße 157/9 Maternusstraße 11. Ecke#1kainzerstraße Gewerbeförderungsanst.) Furnhalle der Schule Berrenrather= raße 179
enerlraße 244 1 hulippstraße 58, Ecke Stammstraße Vogeisangerstraße, Eingang Thebaerstraße
Florastraße 80, Eingang Wilhelm=
straße 34
Turnhalle Golenring 5 Schule Hollweghstraße 23 Wallstraße 10 Johann Bensbergstraße 4.
Mitzubringen sind diesmal das alte und das neue
Brot= und Warenbuch und der Steuerzettel.
Wegen der geringen Zahl der verfügbaren Bezugsmarken kann nur den dringendsten Anforderungen entsprochen werden.
Bei der jetzigen Ausgabe werden an den Vormittagen (von 8½—.-, Uhr) der vorvezeichneten Ausgadetage Marken nur an Personen ausg geben die solche bei der Ausgabe für Dezember d. J. nicht erhalten haben. Die des
Vormittags übrigbleibenden Marken werden an den Nachmittagen(von 3¼-60 Uhr) an sonige minderbemittel.e Perjonen a sgegeben
An einzelnen Tagen etwa übrig bleibende Bezugsmarken werden im Lause des Monats ausgegeben.
Zu Zwecken der Gesundheitspfiege werden Bezugsmarken im Rathause, Zimmer 38, ausge eben.
Zu gewerblichen Zwecken ist Spiritus durch die Firma Mar Spiegelberg in Cöln-Deutz, Siegburgerstraße 110, zu beziehen
Cöln, den 5. Januar 1917.
Der Oberbürgermeister.
7 J..: Adenauer.
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 18. Tel. A1697.
Heute, Mittwoch, den 10. Januar 1917, abends.45 Uhr:
Derlustige Kakadu
Musik von Heinz Lewin 5b
mi Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit. Kassenöffnung von 11—1 Uhr und an 6 Uhr nachm.
314r
9
Westdeutsche Konzertdirektion, Köln. Körn, kl. Festsaal d. Bürgergesellschaft,(Röhrerg.) Montag, den 15. Jan., abends 8 Uhr: Der richtige und der falsche
Gesangston
Vortrag in Form einer Gesangstunde von
Prof. Karl Beines
München.
1. Teil: Gesangstechn. Fragen.
2. Teil: Vorsingen, Fragen und Antworten. Freie Aussprache. Flügel: IBACH. p
Karten:.30,.20, 1. 10.s bei Tonger, Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4 u. an der Abendkasse.
Verein für Volksbildung Köln=Nippes(E..)
Sonntag, den 14. Januar 1917. abends 7 Uhr
— 203. Volksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Giacomo Meyerbeer.
Mitwirkende: Frl. Lucy Götzer vom Kölner Opernhaus. Frl. Käthe Dietz, Frl. Elly Bonne, Frl. Grete Heymann. Herren Opernsänger Joseph Kahlenberg und Eugen Franck, Herr Cellovirtuose Edm. Laugs und Herr Komponist Franz Blumenberg.
Konzertflügel: Rud Ibach Sohn.
Ein trittsheftchen zu 20 Pfg. sind von Donnerstagabend ab zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft. Langgasse 5, beim Hausmeister der Bürgerges Uschaft. Appellhofplatz, und im Gastzimmer des Volkshauses, Severinstraße Der Vorstand.
Von cchmes u. Ie W ex-un
8215
WDeateLFR S
Fechtverband Köln
im Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.
Sonntag, den 14. Jan. 1917, abds. 7½ Uhr Im grossen Saale der Lesegesellschaft
zum Besten der Kriegerwaisenhäuser
unter dem Protektorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Ihrer Königlichen Hoheit der Frau Kronprinzessin.
Waschgarnituren
Moderne Formen
Billige Preise
Beste Fabrikate Unerreichte Auswahl
Ausführende: Der„Kölner Sängerkreis“, Schutzherr Se. Königl.
Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. (Chorleiter: Joseph Schmeiser). Opcrernsängerin Frl. Mathilde Dennery(Sopran) Herr Max van de Sandt(Klavier),
Herr Willy Maus(Rezitation),
Herr Georg Krinsky(Begleitung der Gesänge).
Der Konzertflügel wurde von der Firma R. Ibach freundlichst zur Verfügung gestellt. 28
Einlassbarten a 3. 2 u. 1 Mk. an der Abendkasse zu haben
1227
Schildergasse 84 A, Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 7#
. D. sssssssss
Eröffnet! Eröffnet!
Wintergarten
Erstklassiges Wein- und Konzerthaus
Neumarkt 43 Köln Neumarkt 43.
Täglich nachmittags:-Uhr-Tee.
Weine erster Firmen.
2Künstler-Kapelien: Salon u. Schrammel
Direktion: Arthur Dröge.
Wir haben unsere cB
Geschäftsräume
von Langgasse 8
nach
Salierring 41
verlegt.
ien-Gesellschaft.=6.
Haus=Grundstücks- und
Gutsverkäufe,
käufe oder Hypotheken vermittelt
55 Ph. Wulf, Köln, Hansaring 29.
Vaterländischer Hilfsdienst.
Diejenigen jüdtschen Mitdürger, deren Einberufung zum vater länd schen Hilssdienst bevorl#eht und denen die Beobachtung der Sabbatruhe auch in dieser Tängkeit relg öses Bedürns ist, werden gebeten, ihre dresse mit Angabe ihrer bisherigen Tärgkeit dem unterzeichneten Verbande, zu Händen des Herrn Raddiner Dr. Hanover, Cöln. Roonstraße 63, mitzuteilen.
Verband der Sabbatfreunde.
Ortsgruppe Cöln.
Abt. Vaterländ. Hilfsdienst.
* K..=.=U.
Donnerstag. 11. d.., abds. Punkt 8½ Uhr:
Probe zum Konzert.
Nach der Prode:
Anßerordentliche Hauptversammlung.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 11. Jan., abends 7½ Uhr
4. Musikabend
(Kammermusik) Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1.4. abends an der Kasse. 5B
Broher
Werche
Bestes
nat Heil
und
stelnasser
Uberall zu haben! Hmeralwasserges##. Koln. Hohenstautenring s2
Spiralbohrer
aus Werkzeugstahl. Schnelldrehstahl und Schnelldrehstahlersatz. Große Lagerbestände Bohrfutter. Reduz ereinsätze,
Morsekonen
Reibahlen empfiehlt sofort ab Lager 6
Mar Bausch, Werkzeuge Ronsdorf b. Remscheid. Tel 36.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoidaten lechzen nach Lesesteff.
Antiquitäten
in Vorzellan Fayence
Steingut
Silder
Nippsachen
Verlentaschen Kameebrochen Oelgemälden Silhouetten u. Glas usw. offeriert cs
H. Hornstein, Mauritiussteinweg 78, Haltest. der Straßenb.
lie Geschäftspächer Briefe und
böle
unter Garantie eoforngen Biusrampfen:
an Tar Prain=er. Aunil Liner. Koln
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenfiguren Bildereinrahmungen.“
Roksschlacke
kann dis auf weiteres auf den Gaswerken Cöln=Edr#eld und Cöln=Mülh=im unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 30. Dez. 1916.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.*
(Vereinigte S tadttheater
Opernhaus:
„ Heute, Mittwoch: 19. Abonnements=Vorstellung
Der Barbier von Sevilla.— Ballett.— Anjang 7 Uhr Donnerstag, den 11. Januar 1917
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von J. Barbier und M. Carré. Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Margarete) Vidron,(Marthe Schwertlein) Rohr, Herren:(Faust) Schröder,(Mephisto) Gleß, (Valentin) Renner,(Siedel) Clemens, Lindlar.
612 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Pa. bettloge 6,— Mark, I. Parbert 5,10 M.— 1. Rana und 1. Rang Mitte.
Parbett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Raug Mitte(hinrere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Sette(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Darterre.70., ernschließlich der städt. Billettneuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkaufstellen(stehstägl. Theaterzetteh wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 12. Januar 1317— Anfang 6½ Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Die zärtlichen Verwandten.
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 11. Januar 1917
Flavius Stilicho.
Eine Tragödie aus dem sinkenden Rom in 5 Akten
von Raoul Konen.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Theana) Schönfeld,(Amalasunto Teller=Habelmann; Herren:(Honorius) Kiesau, Flaviuz Stilicho) Eggerth, Würthenberger, Senden, Wolffgram, Majewski, Fro tzheim. Nitzgen, Walther, Aßmann, Portz, Rutkowsky, Dysing. Korth, Turrian, Willi, Schreiner, Diehl, Sander. Bode.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balkonloge. Parkettloge.— M.— 1. Parkett.— M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge un 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Parterre.95 M. einschließ lich der städ ischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galeri# .40 M
Auf die Vorverkaufsstellen(flehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 12. Januar 1917.— Anfang 3 Uhr
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
lowitschTHEATER
SOEL DERSASSE 39- 10
FERARUP 8 912
Heute und folgende Tage: 2“
abende
Uhr
66
95
C
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 0
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Inübertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoUnübertrollei“s forte-Industrie, 33 erste Preise.
18 Kénigliche and Fürstliche Hefiieferungen. Kateloge kostenlos.
Miete a Tellzahlung*p; Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka ser-Wilheim-Ring 38. 0*
C
Ausverkauf
bis Ende des Monats wegen Abbruchs des Hauses sämtl. Schreib- u. Zeichenutensilien
Gebr. Avanzo
C
Marzellenstrasse 17
gegenüber dem Priesterseminar.
ind Dul.# von J. P. Bachen. Veraalwerccae
Redakteer: 1. V. Hstar. Milles Verantwerttich für
Bentien Gutberlet. Alle. Ii