Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 8s.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
K
2r 20 Farnönr Geschäftstelleu, Redaktion Marzesensg 3i: A 6 320 bis 6328 Köln, Samstag, 17. Februar 1917. 51. Jahrgang. Heute 12
r. ro. Jeinpr. S4chlescle Bndguabe B. 463. Puu
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier 17.Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvla
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
An der Artois=Front und im Somme=Gebiet, besonders auf beiden Ufern der Ancre, erreichte der Artillerieampf beträchtliche Stärke. An mehreren Stellen wurden englische Erkundungsabteilungen, südlich von Miraumont ein nach Trommelfener einsetzender stärkerer Angriff abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisne, westlich von Berry=au=Bac, und in der Champ agne, südlich von Rivont, schlugen französische Vorstöße fehl.
***
Unsere Fliegergeschwader bewarfen wichtige Anlagen hinter der feindlichen Front ausgiehig mit Bomben. An der Somme slogen mehrere Munitionslager der Legner in die Luft. Knall und Erderschütterung waren bis St. Quentin wahrnehmbar.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Reiche-Bootbeute.
WIB Berlin, 16.Febr.1917.(Drahtber.) Innerhalb 24 Stunden wurden von einem unserer=Boote neuerdings versenkt: ein Hulfskreuzer von 20 000 Brutto=RegisterTonnen, zwei Hülfskrenzer oder Transportdampfer von je 13 600 Brutto=Register=Tonnen und ein Transportdampfer von 4600 Brutto=Register=Tonnen, insgesamt 51 800 Brutto=Register=Tonnen.
Von den am 13. Februar als versenkt gemeldeten sechs Dampfern und einem Segelschiffe von insgesamt 25 000 Brutto Register=Tonnen führte ein Dampfer 1000 Tonnen Heu, 1500 Tonnen Weizen, 2000 Tonnen Hafer und ein Dampfer von 5000 Brutto=Register=Tonnen Petroleum nach England. Als Gefangene wurden eingebracht drei Kapitäne, zwei Ingenieure und ein Funkentelegraphist. Zwei von den Dampfern waren bewaffnet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Illuxt, südwestlich von Luck, bei Zborow, südlich von Brzezany und südwestlich von Stanislau scheiterten russische Unternehmungen.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph Auf den Höhen nördlich des Oitoz=Tales haben sich seit Morgengrauen Kämpfe entsponnen.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonische Frout:
hat sich die Lage bei geringer Gesechtstätigkeit nicht geandert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
*
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 16. Febr.1917.(Drahtber.) Mazedonische Kront: Nördlich von Bitolia schwaches Feuer der Grabenirtillerie und Maschinengewehre. Im Cernabogen heftiges Feuer der feindlichen Artillerie auf Höhe 1050. Deutsche Erkundungsibteilungen drangen in die feindlichen Gräben bei Paralovo ein und nahmen Italiener gefangen. Auf der übrigen Front geringe Artillerietätigkeit.
Rumänische Front: Artilleriefeuer von dem von uns besetzten Donauufer auf den Hafen und militärische Anlagen„ von Galatz. Bei Tulcea Feueraustausch zwischen Posten auf beiden Ufern des St. Georgskanals.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 16 Febr. 1917.(Drahtb.) Tigrisfront. In der Nacht zum 13. Februar nahm der Feind unsere am Tigris gelegenen Stellungen unter heftiges Artillerieeuer. Die feindliche Infanterie, welche einen Angriff gesen unseren rechten Flügel ausführte, wurde vollständig abgewiesen, els sie sich nom 200 Miter vor unseren Stellungen befand. wei durch zwei Batterien verstärkte feindliche Reiterregimenter griffen erfolglos am 13. Februar, morgens, die Sicherungsabteilungen unseres rechten Flügels an. Der Feind setzte sen Artilleriefeuer gegen unsere auf dem südlichen Tigrisufer gelegenen Stellungen fort. Am gleichen Tage griff die feindliche Infanterie nach einem heftigen vorbereitenden Artilleriefeuer unseren linken Flügel an, wurde aber zurückgeschlagen.
Kaukasusfront. Vorfühlende starke Erkundungsabteilungen gegen unseren linken Flügelabschnitt blieben erfolglos. An den anderen Fronten kein Ereignis von Belang.
931
te 01e
Terautschis Gegner.
Kx Von der Westgrenze, 17. Febr.1917. Times aus Tokio meldet, wird die Opposition gegen den Ministerpräsident Terautschi täglich größer. An der Spitze der Opposition soll Graf Okuma stehen. Es wird angenommen, daß das Ministerium Terautschi in einiger Zeit einem liberalen Kabinett Platz machen wird
Versenkt.
WTB Christiania, 16.Febr.1917.(Drahtber.) Das norwegische Konsulat in Bordeaux hat an das Handelsdepartement gedrahiet: Ter Tampfer Progreso(1620 Tonnen) ist versenkt worden. Der Kapitän und die Besatzung wurden gerettet.
WVTB Göteborg. 16. Febr.1917.(Drahtber.= Der Göteborger Tampfer Adolf(835 Tonnen) ist bei den Orkneyinseln versenkt worden.
XX Von der Westgrenze, 16. Febr.1917. Wie Lloysmeldet, ist das englische Schiff Longscar(2777 To.), somie as Schiff Mary Bell und das Segelsch ff Percy Roy versenkt worden.
WTB Barcclona, 16 Febr. 1917.(Drahtbericht.) Au Alexandrien ein er offene Schiffsmannschaften beritten, daß in den Tagen vom 20. bis 29. Januai„wei mit Weizen beladene englische Dampfer von 11 000 und 10000 Tonnen vor dem Hafen durch Unterseeboote versenkt worden eien. Die Hafenarbeiter von Alxandrien haben erzählt, daß die von dort verkehrenden englisten Lazarettschiffe ausschließlich zum Transport von Truppen und Krieg:matt rial nach Saioniki benutzt würden.
WTB Stockholm, 16 Febr.1917.(Drahtbericht.) Es verlautet, daß fünf schwedische, von England mit Kohlen nach schwedischen Hafen ausgelaufene Dampfer im Nordseesperrgebiel versenkt worden sind.
WTB Christiania, 16 Febr.1917.(Drahtber.) Die norwegische Gesanotschaft in London telegraphiert an das Ministerium des Aeußern: Der Dampfer Dalmato ist am 11. Februar morgens versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet; ein Mann ist später infolge von Erschöpfung gestorben. Nachdem die Besatzung i2 Stunden in einem offenen Boot zugebracht hatte, wurde sie von dem Schuner Ellen Benzon ausgenommen und am 15. in Queenstown gelandet.
WTB London, 16.Febr.1917.(Drahtbericht. Reuter.) Der englische Dampfer Kyanite und das Fischerfahrzeug Belvoircastle sind gesunken.— Der englische Dampfer Greenland wurde vers nkt.
WTB Bern, 16. Febr.1917.(Drahtber.) Der Intransigeant meldet aus Santander: Im Angesicht der Küste wurde ein Dreimaster durch ein deutsches Unterseeboot versenkt. Die dichtgedrängte Menschenmenge an der Küste beobachtete den Vorgang auf das gespannteste.
***
WTB Lugano, 16.Febr.1917.(Drahtber.) Das französische Torpedoboot 317 ist am 28. Dezember verloren gegangen.
nordamerikanische Ausfuhrverkehr stockt.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westarenze. 16. Febr. 1917. Reuter meldet aus Washinaton: Die Vertriter von 30 großen amerikanischen Eisenbahngesellschaften haben beschlossen, die Beförderung von Ausfuhrgut einzustellen, um Die Stockungen in den östlichen Häfen zu verhindern, da infolge der verschärften deutschen-Bootkriegfuhrung fan keine Handelsschiffe auslaufen und außerordentliche Gütermengen aufgestapelt werden, die nicht zur Verfrachtung gelangen können. Für die Bahnspediteure und Reeder wird der Zustand von Tag zu Tag unerträglicher.
Die Lage der skandinavischen Schiffahrt.
WTB Kopenhagen, 16.Febr.1917.(Drahtver.) National Tidende meidet aus Christian.. Morgenbladet zufolge schreiten die Verhandlungen wegn des Ankaufs norwegischer Schiffe durch England nur langsam fort, da die Postverbindung mit England vollkommen unterbrocen in und der Telegraphenverkehr außerordentlich langsam arbeitet. Es scheint, laß viele Reeder das englische Angebot anzunehmen geneigt sind, da sie sonst gezwungen wären, ihre Schiffe abzumustern. Bei dem steigenden Unwillen der norwegischen Seeleute, in See zu gehen, wird der Plan, die dänische Lebensmittelausfuhr nach England über Bergen zu leiten, in Bergen sehr zurückhaltend aufgenommen. Norwegische Schiffe senn jedenfalls hierfür nicht verjügvar. Wenn daher der Plan durchgeführt werden solle, musse das mit dänischen Dampfern geschehen.
Wie Frankreich sich zu helfen sucht.
WTB Bern. 16. fevr.1917.(Trh ber.) Der französische Unterstaatssekletär der Hanselsmarine, Nail, erklätte Vertretern von Reederei= und Werftbesitzern, die Regierung werde den ech ffswerften im Laufe des Ja res Rohmateriol zur Herstellung von Handelsschiffu zu ehen lassen. Der Pitit Parisirn erfährt hierzu daß wayrscheinlich fünf große Frachtdampfer im Laufe es Jahres ferti gestellt, neun weitere auf Kiel gelegt werden und mit den Vorarbeiten für eine Anzahl keinerer Handelschiffe begonnen werden kann. Hierdurch werde den Klagen der Reeder Folge gegeben, daß infolge der Torpedierungen und des Brackliegens der Werften die französische Handelsflotte langsam dahinschwinde.[Und mit diesen kleinen Mitteln sollen die schweren Verluste der französischen Handelsflotte weit gemacht werden?
Wie England sich zu helfen sucht.
(Eigener Trahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 16.Febr 1917. Im Zusamm nhung mit der Regierungserklarung über die Beschränkung der Einfuhr erfährt die Daily Mail, daß die Einfuhr vo. illen Luxusartikeln verboten werden soll. Ebenso wird die Einfahr von verschiedenen Gutern, wie Baumaterial, Ho., und Papier auf ein gesetzlich festgesetztes Mindestmaß eingeschränk.
Wie sich die Zeiten ändern.
WTB Bern. 16.Febr.1917.(Drahtber.) Das Echo de Paris schreibt zum=Bootkrieg, selbst wenn die Gefahr avg wendet zu sein scheine, dürfe man sich nicht in Sicherheit wiegen, sondern müsse höchste Anstreugungen machen. Teutschland rechne jetzt damit, seine Gegner durch einen Abnützungskrieg zu erschöpfen. Man müsse daher Vorkehrungen treffen.
(Es dürfte das erste Mal sein, wie hierzu bemerkt werden mag, daß die französische Presse von einem Abnützungskrieg Deutschlands gegen die Entente spricht. Seither hatte wan von einem Abnützungskrieg gegen Deutschland alles erhofft.
1
*
WIB Haag, 16 Febr.1917.(Trahtber.) Die Hollandsche Stoombost Maatschappij und die Bataafsche Petroleum Maaichappis haben auf eine Aufrage, ob die Regierung die Erlaubnis zur Ausfahrt nach England erteile, eine bejahende Antwort erhalten.
Von der Westfront.
Angriff deuscher Mhrineflugzeuge.
WTE Berlin, 16.Febr.1917.(Trahtber. Amtlich.) Deutsch: Marin flunzeuge griffen am 14. Februar, abends, wirder den Flugplatz St. Pol bei Dünkirchen erfolgreich mit Bomben an. Einschläge in Flugzeugschuppen und Brand wurden beobachtet. Beim Rückflug war bei Dünkirchen starker Feuerschein noch weithin sichtbar. Sämtliche Flugzeuge sind unbeschädigt zurückgekehrt.
Ein neuer Fliegerangriff auf Brüg ze.
WTB London, 15.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität teilt mit, daß Marineflugzeuge am 14. Februar einen Angriff auf den Hafen und die Schiffe von Brügge unternahmen. Es wurde ein beträchtliches Gewicht von Bomben mit bestem Erfolge abgeworfen. Alle Piloten und Maschinen mit einer Ausnahme sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Am 12. Februar ist auf einer Erkundungsfahrt im öftlichen Mittelmeer eines unserer Flugzeüge von Fokkerflugzeugen abgeschossen worden. Der Pilot und Beobachter wurden, nachdem sie ihre Maschinen verbrannt hatten, gefangen genommen. Das Fokkerflugzeug wurde von unserem Begleitflugzeug aus einer Entfernung von 50 Yards zerstört.
Von amtlicher deutscher Stelle wird hierzu mitgeteilt, daß der Angriff am 14. Februar oynejeden Erfolg war, er wurde durch unser Sperrfeuer erstickt. Weder an den Hafenanlagen von Brügge, noch auf den im Hafen liegenden Fahrzeugen ist irgendein Schaden angerichtet worden.

Seite 2.
Leeal-Anzeiger Nr. 48&a Samstag. 17. Februar 1917
Jaut
N
Die Kämpfe bei Ripont.
WTB Berlin, 16.Febr.1917.(Drahtber.) Die Kämpfe südlich von Rivont swielten sich auf demselben Geläude ab, wo Joffre im Herbst 19ro abertausende seiner Sclduten in unplosen Angriffen opferte. Mit ihrem kühnen Sturmangriff am 15. Februar haben die###nen Nreppen die Franzosen auf der Hohe 33
aus einem rahezn 1000 Meter tiefen und über 2½.lometer worsen, die Franzosen seit dem:
und mit alten Arten der kamrmitteln aller Art außergewöhnlich Nußer einer großen Anzahl aninund Maschmengewehren
mihege###bachtun#en ein.
en Tage nahmen die deutschen Geschütze leerlichem. klaren Wetter leiteten Flieger#ohamter der Artillerie und Minenwerfer das as, bis ins kleinste vorbereitet, in kurzer Zei
Stellungen in Trümmer trommelte und erfolgreich die französische Actillerie niederrang. Die französischen Trahtverhaue wurden wengesegt, Unterstände von schic#ten
Granaten und Minen bur2####en une ganze Grabenabchnn.
zermalmt. Mit dey angeserten Sekunden verließen die deutschen
0
breiten Gr September
stork an. fangenen der Frangae Mit dem an die Arbeit auf. geschwader und deutsche Feuer, die feindlichen
e3
benshite 1915 be
und mit aut va
127
in
Sturmwellen# Anprall vier Punkten wur: bittert gerungen miert, verschitle Franzosen gruppenwet exakten Feuervorvet#### Französische Gegenengriif Morgen zur Wiederer. wurden, brachrn unter##
ud überrannten in unwiderslehztichem dr teanznungen Stillung. n einzemen Maaten. Bazonen.oiben erentiche Feuer deziT
10:
,<space> d u r c h<space> d a s<space> ud Unterständen, mutten sich tie 1. Bei bem vollen Erfolge der
u die deutschen Verluse gering. am Abend und am foldenden #eelorenen Höhe vorgetragen n teinenden Verlusten zusammen
Deutschland und Amerika.
Die Lage der Besatzungen der in Amerika internierten deutschen Schiffe.
'IR Gew Pork, 16.Febr.1917.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Unter Bezugnahme auf eine drahtlose Nachrun
Berlin, nach der der Staatssekretär Zimmermann sich nach der Lace der Besazungen der internierten Schiffe erkunzet haren
solle, teilt eine Washingtoner Meldung der Associated Prez.. Es gibt zweierlei Arten von internierten deutschen Schirfen den amerikanischen Häfen. Internieri sind dungtmer Prinn Eitel Friedrich, Kronzprinz„ Mariefahrzeuge, wie die Kanonenboote Cormorau in Cuan und Geyer in Honolulu. Die Besatzungen dieser Schiffe sund
ebenso, wie die Schiffe selbst Bestandteile der deutschen Seestreitkräfte, die in neutralen Häfen Zuflucht gesuct haben. Sie
sind für die Kriegsdauer gefangen nach den Bestimmungen des Völktrrechtes und der Haager Konventionen.
Die Lage der durch den Krieg festgehaltenen Handelsschiffe ist eine ambere, ebenso in es mit ihren Besatzungen. Die Handelsschiffe sind in keiner Weise interniert, sondern bleiben in ihren Zufluchtshäfen. Sie haven die Freiheit, jeder
Die Einführung des
g Konstantinopel,
Gregorianischen Kalenders.
.Febr.1917. Zu der Einführung
des Gregorianischen Kalenders ist berichtigend nachzutragen. Ausschuß seinen Antrag, den Gregorianischen Kalender
nttächshafen„„ W*„
eit in See zu geyen und in Eih gegen die feindlichen
zu versuchen. Gane mie alle
ihre Besatzungen befinden sich in derselben Lage wie emden, die nach den Vereinigten Staaten kommen. Sie „ go##e Bedingungen für die Einwanderung ern. im Lande zugelassen werden. Solange sie als Auswärlige gclien, werden sie von den Einwanderungsbehörden aut ihre
daß der Ausschuß seinen umtag, ven Engern
mit der Jahrerzahl 1332 anzunehmen, im letzten Augenblick zurückzezogen hat und von der Kammer die enxopäische
Zahreszählung angenommen worden est. Am 1. Marz u. Er.
tritt der Gregorianische Kaleader mit der Jahreszahl 19## in
Kraft. Die diesem Tage gelten wird
an in
gesan
ehobe:
Hervorg Blätter der euroväischen Jahres
kürtischen Zitungen verweien darauf, daß von mten Vierbunde der gleiche Kalender ben verdient zu wirden, daß die hiesigen keinen reii##bsen Charakte: mehr beimessen, den habe sie längst abgestreft und sei de Jahreszählung der gesamten Kulturmenschheit geworden Rücksicht auf Religion und Rassenzugehörigkeit. Die Jahreszählung nach dem türkischen Finanzkalender sei ein Unding gewesen, weder eine nach Mond= noch nach Sonnenjahren, und hätte nichts besseres verdient als abgeschafft zu werden. Die Einführung der Sonnenjahrzählung von der Hedschra au vi#e
Einuhrung Air Sonnenzahrguy##. 8.
sich gleichfalls nicht empfohlen, dar kichuler ni die un
nahme der abendländischen Jahreszählung gewesen.
!1
Eine spanische Offtziers=Abordnung in Deutschland.
die gegen iffahrt
W7 B Berlin, 16.
der Obersten Heeresleitun
Dradiber.) Auf Einladung in eine panische Offiziers=Adordnung
in Berlin eingetroffen. Au ihrer Spitze ut Guiz de Santiaav. der als Chef der Anttikerte im spanischen Kriegeministerinm als bester Kenner des artille##tischer Gevietes großes Ansenen genießt. In nm A. uritang b finden sich: Obersilentuum im Generalstabe Cactos#.hiffe verwielen. Rehntsch in es mit
Vernictung vou Eigentum oder Bedwiung der Sa den alerikanchen##n uneraommen Wotten une a
Mar nimmt au. daß die Frage Deutschlands auf meldungen zurückzuführen ist, die dont wen verbreitet wurden, au seien die Deutschen in den Vereinmen#####en gefangen gesetzt und um ob deutsches Eigentum beschlagnahmt worden er Präsident hat erklärt, daß alle fremden Rechte in jedem Sinne geachtet werden sollen.
10
los Monteros. Artileriehaustmann Gener, In
nieur upimann Pedro Mainenda. Die spanignen Afizie
ron Hindenburg und Lndendorf, empfangen worden.
Sie werden sich zunachst nach Belgien uns dann auf den wesilichen Kriegsschauplatz begeben.
Die Lage in Fransreich.
Kohlennot.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 16.Feb.1917. Aus Paris
wird gemelvet: Die Telegraphen=Gesellschaften in Pacis haben beschlossen, ihre Unternetzmungen am 20. wevruce wegen.oitenmangels zu schließen.
TÜ Genf. 16 Febr.1917.(Drahtber.) Ueber die Einschränkung des Kohlenverbrauchs auf den französischen Eisenbahnlinien erfährt das Pariier Journal, daß auf den Nebenbahnen fortan täglich nur noch ein einziger Zug verkehren werde. Die Luxus züge auf den großen Strecken werden vollständig eingestellt und durch beschleunigte Personenzüge ersetz. Die einfachen Züge r unu Wenanenr verlängert werden. Man hofft, durch diese Maßnahmen das für andere Jüge fehlende Getriebspersonal aufbringen zu können.
Die Stimmung im Kongreß.
WTB Rotterdam, 16.Fevr.1917.(Drawber.) Nach dem n s<space> J n g r n n t<space> m e l d e t<space> d i e<space> M o r n i n g<space> V o n<space> a u s<space>
ingion mim 19. 8 bruar: Es ist mar## verkennen,
daß im Kongreß eine starke Sirömung gegen einen Krieg Deutichland bestetzt. Nur wena viele Amerikaner auf hober
Ser geldtet werden, wird diese Opposition überwunden werden deutschfreundlichen Führer im Kongreß genötigt
und werden die werden können, stimmen.
17
#r Kriegserklärung an Deutschland zuzuOesterreich=Ungarn und Amerika.
(Eigener Drahtbericht.)
XX Von der Westgrenze, 17.Fedr.1917. Neuter meldet
aus Washinalog von 16 d..: Beaite des Oepartements für auswärtige Angelegenheiten erklären, daß der amerikanische Gesandte in Wien noch keine Anweisung erhalten habe, a. u. Es best he inves nur geringe Hoffnung, daß die
Kriegskürsorge.
Eine Prüfstelle für Ersatzglieder
Abt. Düsseldorf ist für Weitdeutschland errichtet, die in Gemeinschaft mit der am 1. Februar 1916 in Betrieb gekommenen Prüfstelle in Charlotrenburg, an deren Gründung der Verein deutscher Ingenieure hervorragenden Anteil hal, und ferner den
hegriffenen Prüfstellen in Hamburg, Gleiwitz, Danzig und
Eitlingen als Gulachterstelle zur Gus Freuhisch; Kriegsminverian
Die 9 ürztelle für Ersatzglieder Akt. Düssecgorf bearheitet in derHauxrsache Gießerei u und Seiden=Industrie.
Untersuchung der typischen Erlag=nrme,-Hande unn
der Arbenshülfen bei ihrer Vewwendung in der normalen Arr:
Die Prüfungen erstrecken sich nicht nur auf Ersatzglieber bei Verlust von Armen und Beinen, sondern auch auf Arbeitsgerate
bei Versteifungen, Lähmungen, insbesondere bei Radiglislchrmneen der Hand, und geschehen in der normalen täglichen Arbeitszen von
—7 Arbeitsstunden mindestens—4 Wochen hindurch, damit durch die hote Dauerdeanspruchung auch die Betriebssicherheit der Ersatzglieder einwand'rei sei##stellt wirden kann. Die Prüfstelle für
cl aan danf bo= mit großen Werken der Eisenund der Tertil= und Seidenerhatten, die es ersleiben nac festung Kö
erner sämt
Chea
Den pri gestattet, a diese auch
Die Wi schließen
Industrie, Indt
e NDI. Taselborf hur V.
der chemischen Industrie
zur
diesen Bebeiiehunge
zu Oesterreich aufrecht ertalten werden könnten.
*
Die Lage* Griechenland.
Dunkle Dläne des Vierverbandes?
W7ß Bern, 16.Fedi.1917.(Draytber.) Einer Athener Meldung des Cortiere della Sera zufolge hält sich von den Vertretern
lieber zehn Milliarden neue Kredite. F] Paris, 16.Febr.1917.(Drahtber. Havas.) Finanz= minister Ridol legte der Kammer einen Gesetzentwurf vor über
die Bewilligung peonisorischer Keedite für das zweite Vierteljahr 1917. und zwar von 9574 302992 Franken für ne Badget und von Fagern knt
tragsetat.
der Entente nur Bosdari mit italienschen Behörden in Alben auf. Die Gesandten Englands, Frankreichs, Rußlands dagegen
trieben unter Aufsicht der Ingenieure der Prüfstelle beschäftigt werden. Die Gurachten über Prüfungen werden den Antragstellern mitgeteilt und Abschriften davon an die Medizinalabreilung preußischen Kriegsministeriums gesandt. Die Auslezigung der Gutachten erfolgt stets kostenlos. Bei Einverständniserklärung des Antraastellers und des Kriegsministeriums werden die Gutachten, soferr sie von besonderem Interesse für die Fachwelt sind, verAußer den rein werkstattmäßigen Untersuchungen werden in dem technischen Bureau, der Prüfstelle von außerhalb eingehende schriftliche Anträge von Erfindern bearbeiter, denen nicht die genugenden Mittel zur Verfügung stehen, Modelle anfertigen zu lassen, und der Meinung sind, einen besonberen Gedanken zur Kenntnis der Allgemeinheit bringen zu sollen. Eine weitere Arbeit fanden die Prüfstellen durch das Ersuchen des Reichsamtes des Innern, die Normalisierung der Befestigung der Ansatzstücke an den Ersatzarmen
All. Prüfstellen stehen im Austauschverkehr über die in Prüfung befindlichen küstlichen Glieder und die eingegangenen Neuanmeldungen. Berichterstattung erfelgt wöchentlich gegenseitig. Alle sind zu richten an die Prüfstelle fur Ersatzglieder urr. ai. straße.
der mit T damit dür errschte 1 par es 11 Schlittschu unden S# den lange Rheine Seit gester ommt no eine amt Schiffahrt Schiffen i! ereits m #luch sind es einget
gesetzte E bird und Stockung für den teten la naterialis erkehr 1 Verkehrs züge nach
* i
für ihre sald wied neben der da bei halbe La Verkehr
D r
schaft.&am Stock,
Anfragen
Tüsseidorf,
fors
mei
Sch
kommnen zwar häusig
nach Athen, um mit der Regierung zu
Die wirtschaftliche Not.
konferieren, wohnen aver samt dem Gesandtschaftspersonal auf den bei Salames verankerten Seiffen. Bezüglich der Verlängerung der Blockade glaubt die Bevörkerung, daß die Entente durch das Hungergespenst eine Auflehnung gegen den König hervorrufen wolle und bamit rechne, daß die
V völkerung dann Benizelos als Befreier zurückverlangen wurde. Wie der Berichterstatter hinzufügt, wächst aber durch die Blockade nur die vergaltene Wut gegen die Bentzeiisten.
'TB Bern, 16.Jebr.1917.(Draytber.) Zu den in Frankreich rasa, aufeigander folgenden Einschranungsmaßnahmen
#idt das Journal, es sehle in Frankreich an Kohle, Zucker,
n u m.<space> M i l c h.<space> B a l t e r<space> u n d<space> E l e r n.<space> D i e<space> D e n i s c h e n<space>
eien zwar blockiert, ader Frankreich auch. Die=Orvie und
Dreadnonabi- ummer#ic Franrret vioalere, hige.
-oralosigkeit, Fahrla##sigkeit und Unfahrgreit.
Frankreich orzaniziere man die Hungersnot, während die Frausosen eriumen, vag die Ver##rovzantierung des Landes
organisiert werd..
Vermischte Kriegsnachrichten.
Verhaftung von sozialistischen Bumaabgeordneten. 16 Kopenhagen. 16.Febr.1917.(Drahtber.) Russische
der
der
Die Loge in England.
(Eigener Trahtbericht.)
. von der Westgrenze,er. 1917. Reuter weldet
n einerorttünnm von C. Ai.
weeden nicht i. Besitze der Eisenbahngesellschaften befind#eangre, die im Interesse der Landesverteidigung für den Verkehrersorderlich#ind, in Regierungsvernaltung
gnommen.
WIB Retterdam, 1o.Febr.1917.(Trahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten wird in England für Butter bereits
jeder Prenrtskreisen mrrch
ruhigun über die Absicht Englands, In großb.nant
Elätter berichten, eif sozialistische Dumamitglieder, die Hauptleitung des Kriegskomitees angehörten, seien unter Anshuldigung verhaftet worden, Handlungen begangen zu haben, die gegen die offentliche Sicherheit gerichtet seien. Die Unterhabe ergeben, eun 5. Plaur fur eine Revolulion
geacbeitet hatten, die garz Rußland umfassen sollte.
Der Aufstand auf Kuba.
(Eigener Drahtbericht.)
I Von der Westgrenze, 17.Febr. 1917. Aus New
wird vom 16. d. M. gemeldet: Einem Telegramm aus
vonna zufolge hat in einer Entfernung von 1. Meilen
Deutsches
Ein neuer Kriegskredit.
Der Reichstag wird sich demnächst außer mit neuen vorlagen auch mit einer neuen Kriegskreditvorlage zu
tigen haben. Man kann, wie
öhe dieser Vorlage erwa 15
Steuerbeschäfwir hören, aunehmen, daß die Milliarden betragen wird.
ie bisher vom Reichstag bewilligten Kriegskredite betragen
sto
64 Milliarden M. Durch die bisher ausgegebenen fünf Kriegsanleihen sind von den beteiligten Krediten rund 47 Milliarden Mark in Form von festen Kriegsleihen flüssig gemacht Die verausgebten Summen überschreiten natürlich den Betrag der Anleihen ganz erheblich. Der durch Anleihen nicht gedeckte Betrag wird bekanntlich durch Begebung von Schatzwechseln aufgebracht. Die Zeichnung auf die neue Kriegsanleihe wird in März stattfinden.
59.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 16. Fedruae 1917.
3
von
Tahm, über die Vrchene
taufen. Es wir
dische Schiffe# england ung
schen.
Stadt ein heftiges Gesecht zwischen den Regierungstruppen uno den Rebellen stattgefunden. Die Rebellen wurden zurückgeschlogen.
Die Haltung Japans im Kriegsfalle.
(Eigener Druhtbericht.)
der Schweiz, 16.Febr.19]“ Wie der Corriere della Gell über nondon vernimmt, erklarte Japan, im Falle eines
Geln üder Pondon derimntertiurte„„
##meges zwischen Amerika und Deutschland freundschaft liche Haltung gegenuber ersterem beobachten zu wollen. Damit soll— die Nachricht stammt aus London!— Wilson
Famit son— dir Nachting snn
Mur zu einer Kriegserklärung an Deutschland genucht werden
Berlin, 16.Febr.1917.(Drahtber.)
Präsdent Dr. Graf vo Schwerin Lswitz eröfnet die Situng um
11.20 Uhr.
Die Beratung des
Etats des Ministeriums des Innern
wird fortgesetzt, worauf dieser genehungt wird. Der Fonds zue Fürsorge für die verwahrloste Jugend 100000 Mark erhöht. Die Petition des Reichsverbandes der deutschen Presse um Beschränkung der Zensur wiro als Materia:
Nächste Sitzung Samstag 11 Uhr.(Medizinalwesen und Bauetat.)
65
K
□
Mutmaßliche Witterung für den 18. Februgr.
Bei veränderlicher Bewölkung sind strichweise Regenfälle wahrschernscheinlich. Tagsüber ziemlich mild.
Höchste Temperatur von gestern:“ 6,5 Grad Celsius, giedt
dr vox hautt: y 25 Grad Celstug.
Jgerutss von

Locat-Anzeiger Nr. 48&amp; Samstag, 11. Februar 1917
Seite
neinPrüftscher
Frünund
It#n
1 der extildie
#icte
r bei zer
inge:
1 von durch
rsatz* für
Eiseneiden S 61
sur
n Bejäftigt tellern
ig des g der g des ichten Der
Neues
C
Bis auf weiteres
sleiben nach einer Anordnung des Gouverneurs der festung Köln sämtliche im Bereich des Gouvernements gelegenen
Schulen, höhere wie private,
ferner sämtliche
Theater, Kinos und Versammlungssäle
Den privaten Theatern und Kinos wird jedoch, wie bisher, gestattet, an Samstagen und Sonntagen zu spielen. So werden diese auch heute und morgen ihre Vorführungen haben.
Die Wirtschaften müssen auch fernerhin um 10 Uhr schließen.
orgfältigste Gassparung.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird mitgeteilt: Infolge der zur Zeit herrschenden Transportschwierigkeiten ist auch die Zufuhr von Kohlen für die stadtischen Gaswerke so stark zurückgegangen, daß eine Aufrechterhaltung des Getriebes nur unter der Voraussetzung möglich ist, daß #e der Bezieher von Gas sich der äußersten Sparsamkeit im Gasverbrauch befleißigt. Alle diejenigen, die außer Gas eektrisches Licht angelegt haben, werden daher dringend ersucht, bis auf weiteres nur die elektrische Lichtanlage zu benutzen. Weiter ist es dringend erforderlich, daß diejenigen, die nicht ausschließlich aus einen Gasherd angewiesen sind, das Kochen mit Gas unterlassen, sowie daß die Benutzung von Gasbadeöfen soweit nur eben möglich, eingeschränkt wird. Nur wenn jeder Bezieher von Gas in dieser Weise die Verwaltung unterstützt, kann die dauernde Aufrechterhaltung des Betriedbes in Aussicht gestellt werden.
(00) Konskription. Die in Köln wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1892 bis einschließlich 1899 gelangen am 22. und 23. Februar 1917 zur Konskription. Naheres ist den
Am 7. und 8. d. M. wurden in
0 Der Umschlag der Witterung,
it Beginn der Woche einsetzte, hat nun Regen gebracht und dürfte die Frostperivde endgültig vorüber sein. Gestern
dem hriftender uns 8 der n die
n, die
irmen
der mit
ar es in der Sonne schon ganz warm. So konnten denn die Schlittschuhläufer bei warmem Sonnenschein nochmals irem geunden Sport huldigen, ein Zeichen, welche Dicke das Eis durch den langen, starken Frost erlangt hat. Das Treibeis des 4 heines hatte sich schon in den letzten Tagen stark verringert. Seit gestern ist der Strom fast ganz eisfrei und nur hier und da kommt noch mal eine Scholle, die irgendwo festsaß. Obwohl noch eine amtliche Bekanntmachung uver die Wiedereröffnung der Schiffahrt erlassen worden ist, haben doch schon eine Reihe von chiffen ihre Fahrten wieder ausgenommen. So sah man gestern ereits mehrere: Schraubendampfer mit Anhang abwärts fahren. luch sind bereis Niederländer Tampfer hier angekommen. Infolge es eingetretenen Regens ist es nicht ausgeschlossen, daß das festesetzte Eis der Nebenflüsse des Rheins langsam abtreibt, morsch bird und keine Gefahr für die Schiffahrt mehr bildet. Die längere Stockung der Rheinschiffahrt hat idre außergewöhnliche Bedeutung für den gesamten Handel und Wandel so recht in die Erscheinung reten lassen; ganz besonders wurde die Knappheit an Brennnaterialien dadurch wesentlich verschärft. Die durch den Kriegsverkehr überlastete Eisenbahn konnte eine weitere Steigerung des Verkehrs kaum ertragen. Die holländische Regierung ließ Sonderzüge nach Deutschland fahren, um deutsche Kohlen, hauptsächlich ur ihre Eisenbahnen, herauzuholen. Hoffentlich kann die Schiffahrt sald wieder den Betrieb unbehindert aufnehmen. Dazu gehört aber eben der Behebung der Eisgefahr eine Besserung des Fayrwassers, da bei dem jetzigen kleinen Wasserstand die großen Kähne nur halbe Last nehmen können und auf dem Oberrhein vorläufig der Verkehr kaum ausgenommen werden kann.
0O Die Schuhlehrkurse der Nationalen Frauen-Gemein=
schaft E.., Abteilung Kleiderkammer finden jetzt im Domhof 28, J. Stock, Zimmer 18(neben der Einkochküche) statt.
öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
CA Ein Eisendahnwaggon Krauskohl ist heute an der
Hauptmarkthalle eingetroffen. Zum Einzelverkauf an die braucher können Händler je bis zu 4 Zentner erwerden.
aA) Krankenträger-Orufung. Donnerstagabend wurde der vom Zweigverein vom Roten Kreuz eingerichtete Ausbildungskursus deni.„„...aaflans an hem 34. verschiedenen Ständen
A) Gestohlene Mülleimer. am„ ulls e. 9. an——
der Schildergasse, Herzogstraße, Kreuzgasse und Streitzeuggasse eine
Anzahl Mülleimer gestohlen. Aus dem Hofe des Polizeipräsidiums, Kretsgasse, stehen noch 15 Stück, wovon die Eigentümer kannt sind. Am 21. und 22. d.., nachmittags von- bis 5 Uhr, können die Eimer dort eingesehen und von den Eigentumern in Empfang genommen werden.
□ Brikettverkauf in Niehl. Am Montag, den 19. Februar, nachmittags von 2 Uhr an, verkauft die Stadt in Niehl (Endpunkt der Straßenbahn) einen Waggon Briketts, den Zentner zu 90 Pfg. Der Verkauf findet nur gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches statt. Auf jedes Brot= und Warenbuch wird nur
C' 3 gelr g des Fleischverbrauchs zugunsten des verbrauchs an Schweinefleisch. Vom 1. März ab dürfen bis auf weiteres die Ochsenmetzger mochentlich nicht mehr als 75 Gramnt Rind=, Kalb= oder Hammelfleisch an jeden Verbraucher abgeben. Kein Verbraucher darf wöchentlich mehr als 70 Gramm Rind-, Kalb= oder Hammelfleisch bestellen und entnehmen. Bei der Bestellung von Rind=, Kalb= ober Hammelfleisch haben die Verbraucher ihr Brot= und Warenbuch dem Metzger vorzulegen, der daraus die Sonderstammarke Nr. 10 auszurrennen und auf zubewahren hat. Verbraucher, die noch nicht bei einem Schweinemetzger in die Kundenliste eingetragen sind, können diese Eintragung bei der Bestellung des Fleisches in der vorgeschriebenen Form bewirken.
in der freiwilligen Krankenpflege, an dem 34, verschiedenen Ständen und Altersklassen angehörenden Herren teilnahmen, durch eine Prufung vor dem ersten Vorsitzenden, Generalarzt Geheimer Medizinal= rat Professor Dr. med. Tilmann, Sanitätsrat Dr. med. Edner und anderen Vorstandsmitgliedern abgeschlossen. Eingeleitet wurde die Prüfung durch ein militärisches Exerzieren an der Trage, durch Verbändeanlegen und Beförderung von Verwundeten über Hindernisse. Im Vortragssaale der Hülfswache vom Noren Kreuz, Mariminenstraße, wurden die vom Assistenzarzt der chirurgischen MilitarAbteilung des Augustahospitals, Dr. med. von Holtum, ausgebildeten Mannschaften eingehend über die Grundlagen des Sanitätsdienstes und über die erste Hülfe bei Erkrankungen und Verwundeten geprüft. Der Vorsitzende dankte dem Kursusleiter für die sorgfältige Ausbildung und dem Kolonnenführer Stumpe für die militärische Schutung der Mannschaften; das günstige Prüfungsergebnis lasse eine wertvolle Mitarveit der Mannschaften im Verbande der freiwilligen Sanitätskolonne zum Besten des Vaterlandes und des Allgemeinwohles erwarten, sei es in der Heimat oder in Etappengebiet. Da das Rote Kreuz mut starkem Ausfall an Personal rechnen muß und der Bedarf an geschalten freiwilligen Pflegern und Krankenträgern sich steigert, sonlen weitere Ausbildungskurse eingerichtet werden. Teilnehmer, die nicht kriegsverwendungsfähig oder nicht mehr wehrpflichtig sind, konnen sich auf der Geschaftsstelle vom Roten Kreuz, Maximinenstraße,
melden.
Vor kurzem wurde die Inhaberineiner
Personalnachrichten
(0 Auf eine 25jährige Cätigkeit als Bürovorsteher der Firma Nic. Jos. Baum, Altermarkt 21—27, konnte Dr. Severin atthausen heute zurückblicken. Der ernsten Zeit wegen wurde von einer Feier Abstand genommen. Die Kollegen und Kolleginnen brachten dem durch seine Liebenswurdigkeit und Rechtlichkeit gugemein beliebten Jubilar herzliche Glückwünsche dar. Der Chef des Hauses widmete seinem treuen Mitarbeiter aufrichtige Worte des Dankes und der Anerkennung für seine Tätigkeit.
langjährige, verdienstvolle
Die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse haben erhalten: Sattler Simon Beamann(Deutz), Oberstabsarzt Dr. Wilhelm Knoch (Köln), Fabrikarbeiter Huvert Kümpel(Ehrenfeld), Kassenbote Hermann Stumpe(Köln).— Ferner auf der 65. Fahrt des Vereinslazarettzuges 2 des Kölner Roten Kreuzes(Stiftung Freiherr Th. von Guilleaume) die Krankenpfleger Kaufmann Justin Fischl, Pächter Anton Bach und geistlicher Rettor Franz Wolfers, die Krankenpflegerinnen Ordensschwester Rosamunda und Methodea nach der Regel des b. Augustinus, sämtlich aus Kön.
Ernannt wurde der Referendar Brasch zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln.
Schuhwarenhandlung wegen Kriegswucher in einz hehe Geldstrafe genommen und ihr gleichzeitig der Handel mit Schuhwaren untersagt. Hierauf wurde das Geschäft auf einen anberen Namen geführt. Da behördlicherseits vermutet wird, daß hier nur eine Schiedung vorliegt, ist die frühere Geschaftsinhaberin in genommen worden.
Vorträge.
Brussilowsche Offnstve.
haft
wird uns mitgeteilt:
Von der Nationalen Am Freitag, den 23.
üfung nmel Alle Abt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem uner
bast. anchan.n
Vort dem Anmarbuigeuuut— u————„„
forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr
teuerschäfß die wird. tragen riegse iarden Die
g der e Beauf
rd 15
rorschmcnen Rauemasse gelalen
meinen innigsigeliebten Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager, Onkel und Großenkel,
den wohlachtbaren Herrn 1
Johann Peter Zi
nach kurzem Krankenlager, wohlversehen mit den hl. Sterbeszkramenten, im Alter von 69 Jahren zu eich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für der teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Rinterbliebenen.
Köln. Scheven, Sokolka(Litauen), Olef, Weyer Kreis Schleiden), Aachen, Köln-Nippes, Call,
**
Kreis Schleiden, Ansem,——„„„
Köln-Mülbeim, Düren, den 15. Februar 191.
Gott dem Allmächtigen hat es In seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin and Tante,
Frau Karoline Langen
geb. Göbbel
un Alter von 70 Jahren nach kurzer Krankheit, ganz unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Oi
Frauen=Gemeinschaft wits und mumn.preg.
Fedruar wird der Kriegsberichterstatter der Kölnischen Zeitung, Wilhelm Conrad Gomoll, einen Vortrag über die Brussilowsche Offensive unter Vorführung interessanter Lichtbilder halten. Der Vortrag findet im Großen Saal des Gürzenich statt. Einlaßkarten sind in der Buchhandlung von Neubner, Hohestraße 137 sowie in der Zentrale der Nationalen Frauen=Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113 schon jetzt erhältlich. Der Vortragende schöpft aus persönlichen Eindrücken und Erlednissen. Die Lichtbilder sind nach eignen Aufnahmen angeferrigt worden. Der Reinertrag dieses Vortrages ist zugunsten der Nationalen=Frauen=Gemeinschat E.., Abteilung Schuhausbesserungswerkstätte.
Die Landwirtschaftskammer wird am
Montag, den 19. Februar 1917, nachmittags 3 Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
kriegsunbrauchbarer Pferde
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 19. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse; die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heinrichstrasse 24 aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nich: erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Täuernut
Wendelin Langen Michael Langen Catharina Langen geb. Kesseler
und 1 Enkel.
Weisa b. Köln, Neuwied, den 16. Fobruar 1917.
Glockeng. 1, Eckeliersogstr
Schliderg. 67. Eche Antonag
ISarelten
Die Beerdigung findet statt Montag, den 19. Februar, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Weiss, Hauptstrasse aus; anschhessend die feierl. Exequien der Pfarrkirche zu Sürth.
Grosse Auswahl
in
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauermanteln, Trauerkostümen Trauerblusen, Trauerschmuck
in allen Preislagen Auswahlsendungen schnellstens.
KaufhausCarl Peters
Fernsprecher A7181 bis 7190. 1•
Das Jahrgedächtnis
für den Kriegsfreiwilligen stud. phil.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1, 89.60 100„„ S 92.30
100„" 3 J2.50
100„„-29.20
100„„ 6,29.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinawan prima Qualitäten von Lidatten 100 bis 200 M p. Mille.
G1 gENES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. 95
WETTA
öffentlich zu Taxpreisen abgeben.
Zugelassen zum Ankauf sind Landwirte und Gewerbetreibende, die durch eine amtliche Bescheinigung oder eine solche der Handelskammer die dringende Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pferdes nachweisen. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingungen ohne Garantie nur gegen Barzahlung.
Ausgeschlossen vom Ankauf sind solche Interessenten. die in letzter Zeit kriegsundranchbare Pferde angekauft haben. Pferdehändler haben keinen Zutritt zum Verkauf.
*0
Der Pian zum teilweisen zweiO gleisigen Ausban d. Straßenfindet Montag, den 19. Februar, morgens 8¼ Uhr, in###hroschen er St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes statt. d 2
wenigen(3 108
F.
V
X Gasheizösen, fast nen fAvtgefeäbs, a. Beslen.
CPN Ljehr bill. Ruhr 19, neh. Breitestr. b J. Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
können Bie Ihre Vermietung: Anzeigen auch Zehntausender von Lesern des#.A sur Kenntnis bringen, die Sie an
aige gieh.
bahn in der Bechergasse liegt vom 1. Fedruar d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwal ungsgebäude Unt. Goldschmied Nr.:8. Zimmer Nr. 10. zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln. den 15. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. e7
Brikettverkauf in Niehl.
Am Montag, den 19. Februar, nachmittags von Uhr an, verkauft die Stadt Cöln in Niehl (Endpunkt der Straßenbahn) einen Waggon Briketts, den Zentner zu 90 Ofg.
Der Verkauf findet nur gegen Vorlage des Brot= und Warenbuches statt. Auf jedes Brotund Warenbuch wird nur! Zentner abgegeben.
Cöln, den 16. Fedruar 1911.
Der Oberbürgermeister
# 3.:

#glichst grossen Spenden für Aber auch die kleinen und
Für unsere-Boot-Helden!
Gesamtergebnis der Sammlung bis jetzt
M. 43525.40.
Wir bitten unsere
kleristen Gabe In der Stad
stillen lichen Anzei Belträgen für Bar
Postscheckk Auf An
IIV
##sere beiden Geschäftsund Breitestrasse und die sämt#-Innahmestellen zur Annahme von
lie Sammlung bereit.
von Spenden durch das
Köln Nr. 48(Firma J. P. Bachem) erfolgen.
selstierständlich zuch
Wertpa bestem Dar
Deursche Krieg-anleihe, mit enduung entgegengenommen werden.
e# Jumor eines schlesischen Bürgermeisters.
Den Bürgermeittern aller Stüdre gehres gleich: vore Zungen streuen
aß sie nicht nur Hamner, ondern„Ueberhamier“ sind und
ihr Ant d Gaben aufzufpeiche: recht biederensich nicht trunmen iane. Stadttinder sorgen und Schultern ruht, den ertragen zu ralen aus in Altwasser.
sich
0
Küche und Keller die köstlichsten wiro zuweilen auch von sonst #e armen Bürgermeister haben al auch für die Kochtöpfe ihrer ent, die sonst noch auf ihren #nn, und die Verdischtigungen
##tragen es nicht und gr#n. Anders der Vürraern##ester Hurtzech e hungerige Mäuler zu füllen hat und oft
ratlos in die schwarzen Wonen###ickt, die aus den Essen der
Waldenburger Bergwerke zum Himmel steigen. Er tat allen, die es angeht und aulen, die ein Inter##### caran haben, folgendes kund
und zu winsen.„Es wird mir in Briefen die Schuld un der Kartoffelknappheit, an den großen Schneemanen in unseren Verreyrsstraßen und an der unberec#eren Mehrverwendung von Lebenselmarken hiesiger Einrohner zugeschoben. Tiesem großen Vertrauen zu meinen geringen Machlvollkommenheiten
ehen aber leider d Aaspalt dermFie
icht zum Selbstverer
gegerüber, daz rnisch als zulassig un n zumheine
Bsent-Aureiger M. 48 i Samstag, 17. Februar 1917
A im Erzbischöflichen Diszesan=Museum, Domhof S, hat
Maler Heinrich Brey aus Geldern zwei in Lel auf
länglich gestaltere Tafelbilder ausgestellt, die zur die Zülpich Lestimmt sind und den Schmuck der Pfeiler des Mittelschiffes bilden sollen. Targestellt uund das„Rosenwunder der
Elisabeth und ein Begebnis aus dem Leben der mit Bezug auf die Schlacht bei###n dorl in besonderer Verehrung stehenden h. Klothilde. Ter Ausdruck der Betroffenheit in den Zugen des Landgrafen Ludwig beim Aublick der Rosen im„##e eizer nahlin ist gut wiedergegeben. Treffender noch ist die Wiedergabe
Städtischer Küchenzettel.
Für Montag:
Köln und Kalk: Sauerkraut mit Rindfleisch und Speck.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 43000.
11
nahlin ii aul wieberneueben.#ie#rtr 65#e
des Zweifels auf dem Anklitze Klodwigs, des Heiden, der im Tode keines Erstzeborenen, desten Taufe er auf Bitten Klothildens zugestanden hatte, die strafende Hand der germanischen Gölter erkennen zu müssen wähnte. Toch Klothilde, das gottvertrauende Weib, kniet neben der Wiege des soeben verstordenen Kuableins nieder, dankt Christo datuir, daß er ur Kino in der Taufunschuld zu sich genommen, erfleht von seiner Hulo einen neuen Sproß und ihres Gatten Bekehrung. Der packende Gegensatz ist wirksam zum Ausdruck gebracht. Zeichnung, Gestaltung und Forbengebung sind ansprechend, das Ganze ein würdiger, zu frommem Nachsinnen und zur Andacht stimmender Schmuck.
a) Aus dem Kölner Handwerk.
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen angeschlossenen Handwerkervereine hielt Donnerstagnachmittag
im Restaurant Comp eine Telegierten=Versammlung ab, die von Verkretern von 18 Innungen besucht war. Ter zweite Vorsitzend..
Figge.
leite
ie d1e
chmuck.
A. Gasverschwendung? Aus dem städtischen Nachrichtenamt
schreibt man uns: In der Presse und in
woaltung wird vielfach Klage geführt, daß manche Straßenlaternen abends nicht angezündet werden und die Straßen im Dunkela
Verhandlungen. Laut dem Kassenbericht verblieb ein Bestand von über 200 M. Für die Platette des korvorierten Kölner Handwerks um Kölschen Boor wurden insgesamt 207o M. gesammelt. In den Voestand wurben wiedergewäht Maler=Obermeister Ahl und Zimmerer=Obermeister Heimbach, so.p als Beisitzer die Herren Stadtverordneter Comp, Welter und Schneider. Als Vorsitzender des Innungsausschusses
Stelle des ausgeschiedenen Sattlermeisters Fean Dent
wurde an
Stelle des ausgeschiedenen Sattlermeisters Jean Oestreich Kordmachermeister Siegberg einstimmig gewählt, der bereits früher mehrere Jahre den Innungsausschuß leitete. Im Ansaluß####
liegen, anderseits manche Laternen des Morgens zu spat gewischt e<space> h i n e i n<space> b r e n n e n.<space> D i e s e<space> S t o <space>
Minen
rüden gekauft
werden und can meine Tagebleistung nur mit einer Stunde Sizen
in Dienstzimmer abgetan. In Aubetracht dieser###vorragende
eistungen für das öffentliche Wohl wiro mir dann als Belohnung ein wohlverdienter Orden ia Form eines estrammen Schlagesa in Aussicht gesteült. Die fortgesetzte Auschuldigung unzulaßtiger und besserer Lebensmittelversorgung meines Haushaltes ist für mich keine Neuigkeit. An meinem reinen Gewissen und breiten Buckel wrd solcher Schmutz so lange abrollen, als dies das in meine Hand gelegte öffentliche Vertrauensamt zuläßt. Für Leute, die in so ernsten Tagen ihren Levenssorgen und ihrem sehr kleintichen Nort##s nur auf so undram### Mora
empfinde suich nur aufrichtiges Mirleid!" Jum Schluß ern
Bürgermeister, daß er den Schreiber der Schmahbriefe Ianer#
hr ihn ein, sich in seiner Haushaltung umzusehen und sicher ihm Straflosigkeit zu. Sollte er#edoch der trenndlichen Einladung
aflosigkeit
nicht Folge leisten, so würde der
nlich ausgehängt und der Name des nn gegeven.
Humor hat hier, wie so öft, geste##n er. es in Nur, daß
wasser Bürgermeister sich und###r Erklarung reiner gewaschen
hut, als es ium durch einen Strasanteng ma gewese
11
ware.
en und bis in den hellen Tag hineinnn„
rungen werden verursacht durch das starke und anhaltende Frostwerter, wodurch die Gaszuleitungen zu den Laternen zum De einfrieren und kein Gas mehr durchlassen, oder die Druckwelle zu den Fernzündapparaten nicht mehr zur Wietung kommen kann. Die Laternen brennen dann weiter, bis sie von Hand werde:. In diesem Jahre sind durch den außergewöhnlich starten und lang anbauernden Froft die Störungen besonders stark aufgetreren Bei dem äußerst knappen Personal und dem Mangel an Austaumitteln ist es beim besten Willen nicht möglich,
ssernd einzugreiten. Es wird jedoch anbauernd Sorge getragen, daß Liese Uchetktände nach Möglichteit beseitigt werden.
Von Gasverschwendung kann bei Verücksichtigung dieser schwierigen Verhältnisse jedenfalls nicht die Rede sein.
00 Warnuna vor Rauen von Gräsern. Der Unterrichtsminister warnt#n einer Verfügung an die Schulen vor der
des Gräierkauens, die leicht zur Strahlenvilzerkrantung führen
e 2 je Erkrankung an Strahlenoilz neunig
no könne selhlt durch Omre#n Kur selten acheilt werden. Jor
auf Gräsern,####nder- auf der Ger#
e r<space> G e l e r<space> s i c h<space> i n<space> d i e<space> H a u t<space> o d e r<space> i n<space> d i e<space>
em etnders urs Mundes, einspießen und iu die Gewede
entstehen zmnächst Aniche Entzündungen, die balt die Reigung haben, die Krankheit in andere Kürpergegenden zu derNuch durch die Oreration kann der Ursprungsherd nicht
mehe geheilt werden. Wegen der Bösartigkeit der Krautheit die Schuljugend regelmäßig im Frühjahr darüber zu belehren und vor dem Kauen von Gräsern zu warnen sein.
44 Dem Aeiner Wohltätigkeits-Vereine, Sternengasse 25, ist eine Annahmestelle für getragene Kleidungsstücke, Wäsche und Schuhe ohne Entgelt für seine Armen übertragen worden. Es n von heute ab dort die genannten Gegenstünde gegen amtliche Abgabe=Bescheinigungen zum Bezug neuer Kleider und Schuhe abgegeben werden. Im Interesse der Armen und Bedürftigen bitret hitätigteits=Verein um Zuwendung getragener Sachen. für Frauen und Rädchen, die vor Gericht zu erscheinen haben um dort unter Eih Zeugenzussagen zu machen, ist es wichtig zu imnen, daß der Eib u
eins seibständiger Handwerker Kölns, die sich in erner Linie muit der Aufstellung der Kandidatenliste zur nächsten Stadtratsersatzwahl beschäftigte. Die Aussprache mit dem Beschluß, der Zentrumspartei folgende Herren als Kandi daton für die Ersatzwahl des Stadtverordneten Oestreich zu prasentieren: Robert, Konditor=Obermeister, Jahn, Fabrikaut und Schreinermeister, Thiemann, Baugewerksmeister, Esser, Bäcker=Oberneister und Gerards, Rentner, früher Schreiner meister. Es wurde eine Kommission gewählt, die mit der Zentrums partet in Verhandlung treten soll. Der wichtigste Punkt der Tages bidnung betraf: Neuwahl des Vorsitzenden des Vereins selbständiger Handwerker Kölns an Stelle des Heren Oestreich. Ausersehen war Stadtverordneter Giesen, der
aber erklärte, nicht annehmen zu können, weil er überlastet sei und der Arzt ihm verboten habe, weitere Aemter zu übernehmen. Rücksicht auf die großen Aufgaben, die dem Verein in Zukunft erwachsen, beschloß man, eine neue Versammlung einzuberufen, wo man einen geeigneten Kandidaten präsentieren werde. In###
Verstand wählte man Schuhmacher=Obermeister Figge und Kord
Wlal ahrun frar inan inels
macher=Obermeister Peltzer. Sodann trat man in er
Besprechung über die Kricgslege.
Handwerkskantmer=Vorsetzender Fiage führte hie
in Aufang des Krieges die Lage des Handwerks a geweren sei. Einer großen Unzahl Berufe seie
den Krieg Wege geöffnet worden, ihnen wirtschaftsich
1
Dlanderei über die nouen Feldpostadressen.
hellle Feiamichne n meinem Sohn, in 9
19. 7
er mir mittentt, daß seine nnter: Tramtoldat Otto: post Nr. 682. Fraher se Armee und Wrsten. Abr vom 15. Februurat nun nicht, iie d
F
P an
r noch e Feidchuhren Han den betreffenden Ge irten, aber es schein
rasident, der de rechten Handie stanliegenden Hu beschäftigten Ge neu von seiten 10c
lei
271.
dsch
werde ist 21
en ger
Gn
1#
der rechten undemuß. An den Eingängen
#ur durch Anschlag darauf sen zu werden. Tagtäglich mmt, die Zeuginnen aufehen. Das bauert, beion##3 ntich zurn 9) 354
ein. Dem Schuctvergandwerr seien für mehrete hunderttausend Mark Arbeitslöhne zugeflossen, die Stellmacher erhielten für 400000 M. Arbeiten in Auftrag, wozu auch die Schmiedemeister herangezogen wurden. Die Korbmacher. Faßbinder und Bürstenmacher wurden mit ganz erheblich i Aufträgen bedacht. Die Satrler erhielten für über eine halbe Million Mark Arbeiten, während die Tischler für rund 200000 M. Arbeiten erhielten, und außerdem wurden sie mit
10
nlle
seh
in
Jus
sion. Ur Angaler
ich
al
ole
ei
cher
in vorens ein ot
eint sehr lange und veveutet
erliche Arbensverzögerung,
„en###lich ersparen sollte. pieler bot#eck und Butter an, geben und bestellte die Käufer zun ou tiemund, er ist
getraute beauftragt. Neuerdings sei eine Genossenschaft für Feinmechaniker in Köln gegrünbet, woran schon jetzt mahrere hunderttausend Mark Aufträge ertellt wurden. Der große Lieferungsverband, der in Berlin ins Leben gerufen wurde und dem der Redner angehört, hat für hunderte Millionen Mark Arbeiten losgemacht, die zum größten Teil dem deutschen Handwerk zuflossen. Leider konnen viele Handwerter, nicht berücksichtigt werden. Roiwemm; lei es, duß die Handwerker eng und tieu sich zusammenblössen. Schornsteinfeger=Obermeister Bianden benutzte#### enheit, des Obeimeisters##age in ehrenben Wörten zu gedie Riesenarbeit, die er dem Kölner Handwerk geleiste#.
„„„.(mieher Dier41
18.
net kan
frugt
soll doch so
selbst die
v. Mir gi karte und
nähne an
mein Sohn nicht einmer A. Istl Much
Kriegi
t. Tann
rungen geree
Boritere
e unter
und 1 Arbeiter,
nie Nauer 11.*"
wurden
che
11 Srol
n Postschaffner wegen UnterKmen gehender Fuhrmann, der
Schuhmacher wegen = ein Arbeitejunge, eine KonDiebstahls, ein
tscher, wer er
der Au#sprache kang es immer Wieder durch, daß es ernste Wflicht eines teden sei mune, mit für diejenigen u toinen,##
Eristenz durch den Krieg vernichtet worden sei. Stadtveror##e<space> G i e s e n<space> e r c l ä t t e,<space> b a ß<space> e r<space> d a f ü r<space> e i n t r e t e n<space> w e r d e,<space> d a ß<space> a n<space>
Stelle des wenn dies rat in den bestellt werde.
Ltirch den Frieff bemiichster wornen.—
eren errlatte, baß er dafür eintreten werde, daz an Heren Oestreich ein Mitglied der Handwerkskammek oder, nicht tunlich sein sollte, ein Handwer## aus dem StadtAusschuß für die rheinische Krrgshucre
denatbeiterin nit der Tagesen
etzte 18
u Holläns
i anf dem
ung der
endern sosche
Einn der 1 Der alle angehören. Renimentern,
(Genernn
K2 8 ier15#5 terb0 iter Wrer In 31
und eine große Menge Haferhnhofe in Neuß gestol
Belohnung aus mnerger Wälochen br# m Dentzee Hospital,
Ss. ist
ge
Mann stard er
Nammen. Man bracht
ers innen der Einlieferung.
Personn
nus der Eisenbahnverwaltung.
Eruannt#in; der Wmerborener Jakoo Schroder im techrichten.
1 Biiro
11
11
Eisenda Stöln(Gere r gun
nen
versekr
9
tar: die Eisenbahnpraktikanten Aerdortreher und Hermann
#ab d E
0:•1 m i
t i
####teher: die kommissarischen
(Hauptbahnhof), Mayer in #atsmäßigen Eisen0 Stolonll
ahrvie
auftoa dron, Butternn
Bezeichnung der For
Stades inur der da, wo sieneen gar. wird, zugela#ten.
A. zich verste#er Also angenesene
c Verzögeruchen. Or
uns den Gieg.
Na
ines 110 tabe sel!
2 f
#
I sonst
ge gesraucht
inen
Gine
der Bri“ ger
Lron
4) Friedensware auf Kriegspreise gesent. In eine schäft sezte die Abteilungsleuerin aerlich wider den Willen idres Chefs, Knabenkeider Einnahme und Ausgabe um 20 greg. in die Höhe. Das Arteil lautete auf 140 cUark Gelds
wegen übermäßiger Gewinnerzielung.
1 sind: der Gel #ritner nach Schmidt ver
Pslanzu lann von St.
nisch
#ochoher Dreick“ in Köln=Deutz als
Hauptbahnaof: dee Eckenbaueotsnorr#inm Mariagrube; der Eisen##rg na Köln: gie Werkmeister nach Köln(Eifeltor) und Hoffmann nach St. Vitn: der WerKrieg und Velkswirtschaft.
und Handel.
Ein letzthin bekannt gewordenes Schreiben des Wafsen= und Munitionsbeschaffungsamtes, in dem zum Ausdruck gebracht wurde, de“, dinse Beyörde jede Art Handel in Heeresvedarfsartikeln als unerwünscht ansieht, hat bem Leiter des Kriegsamtes Veranlassung en. ausdrücklich zu erklären, boß man lediglich den illegitimen Handel auszuschalten beabsichtige und daß selbstverständlich dem legitimen Handel seine Berechtigung nicht abgesprochen werden solle. Diese Auffasung des Chefs des Kriegsamtes zu in eiter für den#entralverband des deutschen Gro###handeis bestimmten Zuschrift zum Ausdruck gebracht wersen, der###solt nach Betanniwerben des Schreibens Gelegenheit genommen hatte, durch seine Vertretee bei den. Ehef des Kriegsamtes vorne#ig zu werden. In dieser Unterredung spurde in Hinblick auf die häufige mißverständliche Benutzung des Wortes„Zwischenhandel" von dem etter des Kriegsames erslart, daß auch in allen Betanntmachungen des Reiegsministeriums, in denen vom Zwischenhandel die Bede sei, damit immer nur der illegtime Handel verstanden
vrch.
Waren
Zwecklose Gesuche um Ueberlassung von W
der Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft.
der
#lsche
vun
achhen nach
imeisterassitant Troisdorf: die Bahnmeister. inen Tiemann von Krefeld noch Köln=Kalt„(Nord) und „enseld nach#ünferan; der Unterasttnent
nn von Leutesdor: zum Betriebsburo Köln und der ü l f<space> C y r i s t i a n<space> 2<space> a b d e r<space> v e n<space> H o r r e m<space> n a c h<space> I s c h e n d o r f.<space>
Drnsung haben onan#r# der technische Bürcaspirant
1 nne Eugen Babenheim in Köln zum technischen Eisenbahn=
ei der Kriegswirtschafts=Aktiengesellschäft, Geschäftsäbteilung der Reichebekleidungsstelle, laufen täßlich aus ellen Teilen des ## os Gesuchs dor Fabrikanten, Grösisten und Kleinhänslern von Weh., Wirt= und Sirichwäron um Zatéilung von Waren aus ihren
Warentagern ein. Alle diese Gesuche müssen aus grundsätzlichen
Grunden abgetehnt werden, weil die Kriegswirtschafts=Aktiengesellschaft ausschleßlich nur an bestimmte Verbande Waren abgibt. Bei der Menzs der einlaufenden Gesuche von Einzelpersonen ist
#anc. Wur dem allasnienen Mänge
sekretär, der lechmische Bürogsviram Site Kachel zum technischen
anitenzen: die kommsariichen Unterassistenten Riehnig int
n n<space> u n d<space> u n o l f<space> i n<space> K ö l n<space>( C i f e l t o r)<space> z u m<space> E i s e n b a h n <space>
Hülfsleitungsausmner Jakoß Kürten= Köln
Hauotbahnhof) zum Leitungsaufseher.
Sentiaes. Dem Eisenbahnassistenten Viktor Nickel bei be# Verkeyrskontrohe II Kölni der Tirel Oberbahnassistent beigelegt
ein2
Beantwortung nicht an Arbeitskrusten soll: vermieden werben.
möglich. jede 1
c. Bei dem allgeneinen Mänge jüge Vergendung von Arbeitsträtt

Escal-Hantiger Eir. 48* Samstag, 11. Februar 1911
Seite 5.
Ziehung am 9. u. 10. März 1917:
Naturschutzpärkt
Geld-Lotterie
235 00 Lose. 7219 Gewinne r. M.
Ziebung am d. u. 7. März 1917:
27. Berliner
Lotterie
210000 Lose. 5012 Gew. i. W. v. 1.
70000
12 Pferderewmane i Werte v. 1f.
400
Hauptgewian im Werte von Mark
10000 fbrchne Abragaahlber
Lose 1 M. Posigebühr u. 5 Tnoa-# 1M überall ernalti. Postüberall erhältlich. Liste 30 Pfg. FLa##### JM.gebühr u Liste 3S Pig.e
Verband Kčurgi. Prauß. Lotterie-Einnehmer,
235000
Hauptgewvinne Mark:
103090
des Kölner Haustrauenbundes N. F. G.
Anmeldungen
zum Eintritt in den Jahreskursus Ostern 1917—18 werden entgegengenommen
Dienstag und Freitag, vormittags von 10 Uhr an Loreleystrasse 1.
Die Vorsitzende des Kurateriums
rd Frau Lilli Deeves.
Wir empfehlen
jetzt den Enkauf
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse 107—193.
Täglich von-7 Uhr Montag, 19. und Dienstag, 20. Februar
wortvolle alte Stiche, OtiginalRadierung., Kohledrucke. Oeigemälde.in.
Der Konkursverwalter:
Victer Kalfer
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonte Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Ernaltung des reigiösen Sinnes, moralischer Schutz. geistige und berufliche Forthildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edier
Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pre Kalenderjahr.
Die Stellanvermittelung
1 der Lage, passende Stellungen in allen beschäftsSütis
noch aus guten soliden Stoffen;
für das Aiter v. 14—18 Jahren s oder auf mechanischem
26 34 36 39 43 46 59 55
Jüngl.-Anzüge
aus solid strap iz erbaren Stoffen fur das Alter v.—.3 Jahren
Goldpreise.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maznahmen usw. vom 4. Augut 1914(R G. Bl. S. 327 solgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Preis für Roh, Abfallund Bruchgold(zerbrochene, zerschnittene oder sonst unbrauchbar gewordene G ldsachen. Teile oder St#che von Goldsachen) darf 2790 Mark fr das Kilogramm seinen Goldes nicht überschreiten.
S 2.
Der Reichskanzler ist ermächtigt, ür Waren, die ganz oder te lweise aus Gold herge tellt, Wae
Die Krankenkaass des Verbandes ka ho. kautm. Genulannen gewann den Mitgliedern w
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenhasse beizumeten. Eintritt kaan jedeere#t exreigen. 0
22 25 39 38
Im Lokals Schlldorpasse 139 fludet in den übrigen
Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bieher statt. 50
Einzelmäbe!
60 4
Größe—6, gediegene Stoffe
12 15 19 24. Kaichofen, Leidchenhoses, Alder jetzt sehr bilig.
Rur
Tasan
p jeder Holn
ilhigsten
kannt guter Ausfährung reisen. 0
an der Malmmühle. 1°
Kn##ktionehans Sel gmann
Artihutin, 9 e.40 M. in m. Lebdiern von 25.30 und ###0=150 Ler. die frachtfrei wieder
Unerschwinglicht sind unsere Theoderkremar, Wollküche 26 Pheigeieht s Sane
Samte, Seitenstette, Seilenhänder, Spitzen u. Reantzartikel ganz u. gar nicht, wie sich jedermann beim Kinkauf überzeugen kann Sie werden staunen über änsere wirklich sehr preiswerten Artikel. Fihoriciner Cnitzanlanor 45#5%
Gegr. 1838.
Ecke Antonsgass
Tel A7
dörfer, Bellheim 15 Pfalz.
Ai ehmhe a
Am 28 Februar, nachmittags 3 Uhr, lasten wir in der Restauration Kindgen, Vereiniges Ville,
zu Bohnenstangen u. Erbsreisicht geeizzet,
in Jagen 34 und 101 am Schnahenjagdweg legend,
Iffenklich, gegen geich dare Zahlung, meinbletend verhaufen.*
eiiherte Rodbergrube
Bräßl.
Prangkohlen- u.
an Hergheim
Maschinenfabrik
#fel. 181 Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 00
Reparatur-Werkstätte
für Gas- un. Benzin-Moter-, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerel-, Metzgerei- ustr. Maschinen. Barngene Schweisserei. 1
Gehernahme von Drch-, Robel-, Frais- usw. Arbeiten.
mit Bold belegt sind, soweit sie ihrer Art nach zur gewerblichen Weiterverarbeitung dienen Halbjsabrikate, Höch preise festzueter
Der Reichskanzier kann auch in anderer Weise Bestimmungen über den Preis von Halbfabrikaten treffen und anerdnen, daß Zuwiderhandiungen mit Gesängnis ds zu einem Jahre oder mit Geld rafe dis zu ze. ntausend Mark bestraft werden S 3.
Die in dem§ 1 oder auf Grund des§ 2 Abs 1 festge enten Preise sind Höchstpreise m Sinne des Gesetzte, betreff.
Höchstpreise, vom 4. Aug 1914. in der Fassung vom 17 Dezember 1914, in Verbindung mit den Verordnungen vom 21. Janner 1915 und vom 23. März und 31. Juli 1916(R G
Bl 1914 S. 339. 516; 1915 S. 25: 1916 S. 183, 865). S 1
Mit Gesäagnis die zu einem
Johre und mui Geldstrae dis zu. fünszigtausend Mark oder
mit einer bieter Stresen wird bestraft, wer gabrauchte oder ungebrauchte fertige Gegenstände mi Einschluß von Münzen und Medaillen, die ganz öder teilweise aus Gold hergestellt oder auf mechanischem Wege mit Gold belegt sind, nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einem höheren Preise als 2790 Mark für das Kiogramm keinen Goldes erwirdt und einschmilzt oder umarbeitet oder einschmelzen oder umarbeiten läßt. Der Versuch ist strafbar. Kleine Ausbesserungen gelten nicht als Umarbeitungen.
Fur Reichsgoldmünzen behält es bei den Bestimmungen der Bekanntmachung. beireffend Verbet des Agiohandels mit Reichsgoldmänzen, vom 23. November 1914(RGBl. S. 481) sein Bewenden.
§ 5.
Gegenstände, die lediglich vergoldet sind, fallen nicht unter
die Vorschriften dieser Verordnung.
s 6.
Der Reichshanzler knnn Ausnahmen von den Vorschriften
dicser Verordnung zulassen.
§ 7.
Der Reichskänzler kann der Preisstelle für melallische Produkte in Berlin(Bekannt= machung über Preisbeschränkungen bei metallschen Pradukten vom 31. Juli 1916,
RGBI. S. 868) die Befugnis übertragen, de Preise, die nach der gegenwärtig.n Verordnung oder nach den auf.und.s § 2 erlassenen Becimmungen zulässig sind, festzustellen und Betrige, welche über den festgsetzten Preis hincus vereinbart find, zugunsten des Reichs einzuziehen
8 3.
Die Verordnung tritt am 12. Februar.17 in Kraft. Der Rechskonzler destimmt den Zeitpunnt des Auß. rarasttretens.
Berlin den d. Februar 1917. Der Stallvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem..=Bl. Nr 4
Cöln, den 14. Februar 19 7.
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer. p“
von Marmeladen und anderen
Fruchtkonserven.
Auf Gruns des§ 1 Abf. der Benannimachung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Vo bsernährung dan Mai 1916(Reics=Gesetzbl. S. 401 wiro folg ndes bestimmt: Artikel I.
Die Durchfuhr von Marmeladen und anderen Fruchtkonserven über die Grenzen des Deutschen Reichs ist verboten
Die Zulassung von Ausnabmen von dem Verdote des Abs. 1 bleibt vorbehalten. Artisel II.
Die Bestimmung teitt mit dem Tage der Verdündung in Kraft.
Berlin, den 9 Febr. 191..
Der Stellvertreter des
Reschshanzlers.
dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Reichsangeiger Nr. 38.
Cöln. den 14. Fedr. 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Kölner Lotal-saeing 2 Köln, 17 Fehr. 1917
65 Der Kreund des Wilderers.
(16) Erzählung von Cordens.
Es wär ein schöner Herbst. In den Gärten des alten Greeve, der seine Geschäfte immer mehr ausgebehnt hatte, stand noch aues in Blüte und kündete ein gutes Jahr an. Aber während die Natur in ihrer vollen Pracht prangt- und der Gesang der Vögel zur Freude stimmle, herrschte Stille in der grünumrankten artne###ohnung, wo Mutter Greeve im Sterben lag.
Ihr Mann und ihr jüngerer Sohn befanden sich in dem Zimmer. Einer fehlte noch: Wilhelm war noch nicht gekommen, aber kommen würde er, uno Mutter würde nicht die Augen schließen, ene ne ihren Sohn gesehen hatte. Wilhelm mußte eine große Reise machen, er mußte weit aus Frank reich kommen, wohin e von seinem Prinzipal geschickt worden war, um daselbst eine Filiale zu gründen.
Er war frühzeitig benachrichtigt worden, daß seine Mutter krank war, und sofort hatte er die zseit seiner Ankunft mit geteilt. In der Eile hatle er seine Vorbereitungen für#e Reise getronen. Einmal im Juge, konnie er sich den
des Zustandes nicht mehr vorstellen; er ging zu seiner Müttert, die ihn seit einigen Jahren nicht mehr geseh hatte, die so sehr nach ihm verlangts, und ein Gefühl groter Freube kam über ihn. Das Wiederlehen würde ihr gut tun. Wie innig würde ne ihn umarmen, ihren Wilhelm, der in kurzen Jahren ein Mann gewörden war, der sich durch Fleißz und Eifer eine schöne Stellung errungen hätte.
Mit seinem Prinzipal hatte er alles geregelt. Nach einem eintägigen Aufenthalt fuhr er nach Brüssel und von da über Antwerpen nach der holländischen Grenze.
Mit einer Zeitung hoffte er die Langeweile der eintönigen Fahrt zu vertreiben, und mit Interesse suchte er in dem belgischen Biatte nach den spärlichen Berichten aus Holland. Er las schnell die Neuigkeiten aus Südafrika und die Kriegstelegramme,— denn— sieh' da, wie sonderbar: am vorigen Abende war zu Vlissingen wieder ein Schiff mit Auswanderern aus Transvaal in den Hafen eingelaufen. Heute würden sie aus Land gehen, und vielleicht würde er unterwegs noch wohl einige jener rauhen Männer unglückliche Schlachtopfer eines ungerechten Krieges Endlich die Grenzstation Kozendaal.— es ging lebhaft zu am Bahnhofe, es wimmelte von Männern mit breit randigen Hüten, langen Värten, verbrannten Gesichtern, die eine Sprache redeten, die kindlich klang in dem Munde der waren Buren, Eisenbahn= und Staatsaus den Republiken, die am vorigen Tage angestattlichen Leute.
s waren aur einige Frauen und Kinder iore Gesichter zeugten von Leiden, Ent
Bord des englischen
beamte
tominen waren. unter ihnen, und
behrung und schechter Behandlung Transportschiffes, das sie nach Europa gebracht hatte.
Als Withelm aus dem Wartesaal, wo er sich mit einem Glase Bier erfrischt hatte, gekommen war, suchte er seinen zug und eilte den Waggons entlang. Es war voll in dem e Aber endlich fand er doch ein Abteil nach seinem
Geschmack; es waren nur vier Reisende darin, nach ihrem Aeußeren zu urteilen, Transvaaler. Sie waren in fröhlicher Stimmung, daß die Tage der Entbehrungen nun endlich vorbei waren. Ihren Reisegefährten beachteten sie gar nicht und Wilhelm redtete sie auch nicht an, denn ohne etwas zu fragen, hörte er vorläufig genug. Bequem in seine Ecke horchte er auf ihre Gespräche.
einer der Resseuben war Eisenbahnbeamter, der andere Telegraphist, beide geborene Holländer, aber nach jahrelangem Dienste in Transvaal waren sie echte Buren geworden. Was die beiden anderen waren, sah Wilhelm nicht deutlich, aber oft richtete er seine Blicke auf den Eisenbahnbeamten, einen öffenbar noch jungen Mann, öbschon sich schon graue Haare in seinem Barte zeigten, und dessen energisches Aussehen noch durch eine breite Narbe übr der linken Schläfe erhöht wurde.
„Alss Du gehst mit uns nach Amsterbam?“ fragten ihn ie beiden Afrikaner in ihrem eigentümlichen Dialekt. „Rein,“ klang es entschieden,„Ihr wißt, was wir jenem armen Gerhard Scholtze versprochen hoben. Wir müssen unser Wort halten.“
„Ja, der arme Kerl ist unglücklich an sein Ende gekommen,“ meinte der Telegraphist.
Gerhard Scholtze? Wilhelm Greeve, der in seiner Ecke ehnte und zuhörte, fuhr plötzlich ein Schauder durch seine lieder. Der Name Scholtze erinnerte ihn an ein trauriges Freignis. Sollte die Ermordung des Försters in seinem Dorfe schon vergenen sein? Sollte Anton Wervers verhaftet sein? Sollte seine, des fälschlich Angeklagten Unschuld ans Licht getommen sein: Nein, es konnte nicht sein, seine Eltern hatten ihm nichts davon geschrieben. Zu viel mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, achtete er nicht mehr luf das Gesprach seiner Reisegefährten. Während er starr ius dem Fenster blickte, flogen Bäume, Felder und Häuser an ihm vorbei. Jeder Schlag der Räder, jedes Rasseln des Waggons brachte ihn näher an seine Heimat, die er freiwillig als Verbannier verlassen hatte. Wie würde man ihn nun empfangen?
Als er eine Aufmerksamkeit wieder seinen Reisegefährten widmete, waren'sie no immer in lebhaftem Gespräch, offenbar über dasselbe Thema. Der Eisenbahnbeamte hatte wieder das Wort.„Ich glaube, daß es ein sonderbarer Kerl war," sagte er,„und daß er hier in Holland eine schlimme Vergangenheit hinier sich hatte...“
Greeve hörte wieder aufmerksam:: sich scheinbar in seine Zeitung vertiefend.
(Foltsetzung folgt.)
(Ks) Ein Polenkämpfer im Alter von 114 Jahren gestorben. In Lodz starb vor kurzem der ehemalige Hauptmann des polnischen Heerés von 1830/31, Sievowron=Pietrotbski. Er war am 8. Mat 1eh2 in Wilna in Littauen geboren, studierte Witna Philssodhie und trat 1830 bei Ausbruch des polnischen Aufständes in das polnische Heer ein. Turch einen seltenen Helbenmut brächte er#### in kurzer Zeit zum Hauplmann, wurde 1831 schwer verwundet— er hatte nicht weniger als 24 Wunden ein Körper, von den Russen gefangen genömmen und nech Sibirien gebracht. Dort blieb er zwanzig Jahré, ehe er begnadigt wurde, und begaß sich
dann von Sibirien nach#aris. Bei Ausbruch des Aufstandes von 863 verließ er Parrs und schloß sich den Aufständischen an. Er
nurde wieder schwer verwundet und mußte abermals nach Sibirien bandern, wu er von seinem 65, bis zu seinem 100. Lebensjahrs erblieb und über zehn Jahre lang in den berüchtigten Bergwerten von Nertschinsk mit den eisernen Kugeln an den Füßen die schwerten Arbeiten verrichten mußte. Eist im Sommer 1902 hurfte lach Warschau zurückkehren. Die Aufrichtung des Königrei Polen im November 1916 begrüßte er noch mit großer Freude.

Nr. 48&a Samstag, 11. Februar 1917
K
Kirchliches
1
92·•3
spesen), der in keinem Fall den gesetzlich zulässigen Zuschlag übersteigen darf, an ihren Bestimmungsort weiter. Ueber die Vervendung eines erpa,sich ergebenden lietsrIcheoer bese. Berrech lugte
CA Im Alexianerkloster in Lindenthal, Bachemerstraße 33
fiüdet am Sonntag, 18. Jebruar, 12/:1tmskr., zind um.30. 3. 8
# 20 Uhr Aussetzung und Segen. Hl. Messen sind um.30, 7, 0
und 11 Uhr. 10 Uhr feierliches Hochamt. Nachrattags von 12 bis 1 Uhr ist Betstunde für die armen Seelen mit Segen. 3 Uhr Besper,.30 bis.30 Uhr Schlußandacht mit Segen. In de Zwischenzeit Betstunden.
4) Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen hält ihre diesjährige Missionsandacht am Sonntag, den 18. Februar, nachmittags 5 Uhr, in der St. Ursula=P
Die Festpredigt bat der geistliche Beirat der Vereinigung
übernommen; dieser wied am Schluß der Andacht den päpstlichen
Segen an die Mitglieder erteilen.
3:
Theater und Konzerte
*F) Konzert des stadtischen Orcheners. Das städtisch: Orchester, welches sich während der Konzert= und Theaterspielzeit oft und unverdrossen in den Tienst der Wohltätigkeit gestellt, am Montag, 19. d. M. für seine Kriegsunterstützungskasse ein Konzert im Gürzenich veranstalten. Die Leitung hat in uneigennütziger Weise der städtische Kapellmeister Hr. Dirigent Hermann Abendrot h übernommen. Die für das Konzert gewonnenen Solisten, Frau Kwast=Hodavv und Herr Karl Mayer, stehen hier in hohem Ansehen. So wird unser ausgezeichnetes Orchester,
im Verein mit seinem hervorragenden Dirigenten, den genannten
Solisten und den gut gewählten Werken ein Konzert zustande bringen, das für die verwöhntesten Konzertbesucher von größtem
Interesse sein dürfte. Ein voller Saal ist der Veransialtung zu wünschen.
0A Ein Lieder- und Klavierabend findet am 23. Februar,
ebeuds 8 ubr, im Sgogz be, Aiseg aus Heiszald und der hiesgen
wendung eines erwa sich ergevenden Ueberschaffen
willige Hülfsausschuß das Bestimmungsrecht vor. Die Verrechnung geschieht mit dem Verbraucher direkt. Die Arbeit, des. eizälge, Hülfsausschusses ist als eine Unterstützung des Kommunalverbandes gebacht. Tas Ergebnis der einzelgen Sammlung wied, Hehasb dem Kgl. Bezirksamte durch die Gemeindeverwaltung mitgeteilt, die in steter Fühlungnahme mit demselben steht.
Zur Vornahme der Sammlungen stellien sich dem freiwilligen Hülfsausschuß etwa 40 Jungfrauen zur Verfügung. Das Dorf
wurde in zwölf Sammelbezirke eingeteilt. Jedem„Sgmmethezief wurde eine Listenführerin zugewiesen. Sie besorgt den Eintrag der Ware und des gezahlten Betrages in ihr Sammelheft und läßt sich in demselben den Empfang des Geldes bescheinigen. Sie wird von zwei Helferinnen begleitet, die sie unterstützen. Die eine hat das Geld, die andere das Sammelgefäß. Die erste Sammlung die in einer Stunde beendet war, hatte folgendes Ergebnis: 244 Pfund Speck und Speckfleisch gesalzen, 43 Pfund Speck,
10 Pfund Butter, 7 P und Schmalz. Also zusammen 304 Pfund.
Es handelt sich hier nicht etwa um eine Ware, die von den Landwirten zurückgehalten wurde, sondern die sie über das gesetz; lich vorgeschriebene Maß hinaus freiwillig ablieferten. Allerdings wird ihnen, wie das K. Bezirksamt versprochen hat, die abgelieferte Menge an der Fleischkarte gutgeschrieben.
Man sieht daraus, was zu machen ist, wenn die Sache richtig angefaßt wird, insbesondere wenn unseren Bauern ein genauer Einblick in die Verwendung und Verrechnung gegeben wird.
00 Um die Konjunktur auszunutzen und einen
Händler Zwiebeln zurück. Das Schöffenvon der Konzertsängerin Lulli Alzen
Vianistin Macy Jansen. Fel. Alzen, welche aus dem diesjährigen
Er hastand hefani
Pianistin Mary Hunsen Ner ambemme gigen
vierten Gürzenichkonzert bestens bekannt„ist und auf dem hiesigen Konservatorium bei Frau Dr. Fischer=Beines studierte,
von Schubert, Brahms und Manuskripte des Kölner Komponisten E. Strässer singen. Frl. M. Jansen, eine begabte Pianistin und Schülerin von Prof. Uzielli am hiesigen Konservatorium, wird
Chromatische Fantasie und Juge von Bach, die selten gespielte Sonate Sekor von Brahps konde den Montsto=Ratger vonge zu Gehör bringen. Die Begleitung der Gesänge hat Herr A. von
Othegraven übernommen. 1 Uhr findet
Millowitsch-Theater. Heute, Samstag, 7½ Uhr, findet
Dom Vorgebirge, 16.Febr.1917. Seit das Wetter u geschlagen und die Temperatur erträglicher geworden ist, sieht man hierselbst in den Hausgarten zahlreiche Frauen und größere Kinder mit dem Beschneiden, Anheften und Auslichten des Beerenoostes beschäftigt. Diese Regelung des Beerenobstes ist eine langwierige Arbeit, eine wirkliche Geduldsarbeit. Sie ist aber unbedinge notwendig, weil ohne sie die Früchte klein bleiben und die i— Fgärlich ausfällt. Bei offenem und frostfreiem Wetter
C Jods Lustige Bahne. Am kommenden Sonntag wird der Schwank Der Stellvertreter nachmittags und abends zur Aufführung gelangen.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
* Einigung im Holzgewerde. Essen, 15.Febe.1917. Die
Birzlich geschetterten Tarifverhandlungen für das Holz
gewerde im rheinisch=westfältschen Industriegebiet wurden bier am 14. Januar dieses Jahres wieder ausgenommen. Unter dem Borsitze und der tatkräfigen Mithzülfe des Hrn. Hauprnguns Ruschu vom Kriegsamte in Münster kam nach zweitagiger Verhandlung eine Einigung zustande. Danach werden alle bis herige
Geld, Alhnen, Reupied, Sueckrode, Leiber, Palrez, Uese 71 Usg,
stehenden Arbeitsberträige werden um ein Jahe verlängert. Die
Vereiabarung warde Hereeg der Welslerichen z. seisiteteschies
lichst bielen, gut ausgebildeten Knospen versehen sein. Sind alle diese Arbeiten am Beerenobste ausgeführt, dann. B ringsum gelockert und gründlich mit Jauche gedüngt werden.
(040 Dorz, 16.Febr.1917. Anträge um Beurlaubung von
Mannschaften für landwirtschaftliche Arbeiten zur Frühjahrsbestellung sind von den Angehörigen im Rathause(Zimmer 5)
anzubringen und zwar für Mannschaften, deren Beurlgutzung in
der Zeit vom 15. April bis 15. Mai gewünscht wird, bis spätestens zum 10. März d. J. Später eingehende Urtaubsgesuche fur die Frühjahrsbestellung können nicht mehr berücksichtigt werden. Nur äußerst dringende Gesuche werden angenommen.
00) Heumar, 16.Febr.1917. Infolge eines Fehltrittes stürzte bier eine ältere Frau die Kellertreppe hinunter. Die Bedauernswerte erlitt außer einem boppelten Armbruch schwere innere BerPerg.-Gladbach, 14 Februar1917. Das Kuratortum bes Kriegskinderhortes, erläzt folgenden Auftruf:
Caler vro Jahr für den Toiletteanspruch
erhält nach ihrer eigenen Angabe die Tochter eines hiesigen die Schülerin des Operettenfaches, L.., au. g!
Schatulle und mußte sie wegen Entwendung eines Reihers von Schöffengericht zu einem Tag Gefängnis verurteilt werden. Sie legte, da das Gericht auch die bedingte Begnadigung im Hin blick auf ihr Leugnen ablehnte, Berufung ein. Die Strafkammer kam aber auch zu einem Schuldig: das Mädchen sei eben der Ver suchung erlegen, wahrscheinlich weil es der Putzsucht habe dienstba sein wollen. An der Strafe sei nichts zu ändern, aber das Leugnen
sei doch nicht besonders schwer anzurechnen. Es solle bedingte Begnadigung eintreten.
C Betrüger im kriminellen Rückfalle ist der
Erich Schmidt, gebürtig aus Braunschweig; er trat beim Kriegsausbruch nach Absolvierung einer Zuchthausstrafe ins Heer e wurde dreimal verwundet, erlitt eine schwere Nervenerschütterung und wurde mit preußischen, bayerischen und braunschweigischen Orden ausgezeichner. Auf einer Urlaubsreise heiratete er und verfiel dann wieder der alten Kriminalität, in dem er als falscher Unteroffizier in einem Kölner Geschäft für 15000 M. Waren bestellte. Natürlich konnlen sie nicht an das aufgegebege Veitt
kommando abgeliefert werden, aber Sch. erhielt für 80 M. Deli katessen auf Kredit; er werde bezahlen, wenn er die große übernehme. Das Gericht nahm an, baß Sch. diese Sachen auch nicht habe bezahlen wollen und so wurde wegen Betrugs auf sechs Monate Gefangnis erkannt. Der Antrag auf Haft entlassung wurde abgelehnt, da Sch. sich von seiner Truppe unerlaubt entfernte.
(O Veraubung von Hostpaketen. Ein verhafteter Postschaffner, der ungefähr 25 Jahre bei der Post tätig war, ließ sich dazu hinreißen, auf der Bestellfahrt Postpakete zu besiehlen, wurde dabei betroffen, als er eine Blutwurst, zwei Stückchen Speck, Käse. Kuchen, und Pergamentpapier aus Paketen gestohlen hatte. Das Schöffengericht nahm an, daß er der Verführung erlegen sei, um seine Eßgier zu befriedigen und verurteilte ihn zu dre: Monaten Gefängnis.
4A) Wegen verbotenen Schnapsausschanks erhi#lt ein Wirt aus Kalk vom Schöffengericht 200 Mark Geldstrafe. Ein Gast, der zu verbotener Zeit Branntwein getrunken hatte,
5 Mark.
114 Richt in Ehren grau geworden ist die Wittre Hermann Joseph Schmidt, eine oft bestrafte Diedin. Sie hatte wieder einmal bei Tietz im Laden gestohlen und war erwischt worden. Bei Schen. die von früheren
Woche im Hause Wilhelmstraße Nr. 44 in erweitertem Umfange ins Leben tretenden Kriegskindins Leven rretenden Kriegskinderhort sind noch zahlreiche stände, wie Tische, Banke(ein= und mehrsitzige), Tassen, Teller, Betten, Matraten, Schlafdecken, Stühle, Kinderwäsche, Kleider, Anzüge, Schürzen, Schube, Pantoffel, Strümpfe, Spielsachen, Bilderbücher, Wandschmuck usw. notwendig. Die Büirgerschaft wir
jebeter gebrauchte Sachen dieser Art zur Verfügung zu tellen. Die Sachen können nachmittags von—5 Uhr im Gebäude
einer Haussuchung fand man mancherlei Sachen, die vo.
Besuchen der 70jährigen Greisin herrührten. Die Stra#kammer erkannte auf 15 Monate Gefängnis.
Das
Eiserne 4; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Heuptmann und Abteilungskommandeur Leuis Ebeler aus köln=Klettender
unpfänddarer Arbeitgeber, der etwa 78 Mark
Krankenkassenbeitrage schuldig war und diese trotz wiederholter Mahnung und Belehrung über die Strafbarkeit seiner Handlungsweise nicht zahlte, wurde dieser Tage vom hiesigen zu 150 Mark Geldstrafe oder 30 Tage Nichtzahlungsfalle verurteilt. Sein Einwand, er habe den beschäftigten Beiträge für die Krankenkasse am Lohne nie abgehalten, brachts iom nur die Belehrung, daß unofändbare Arbeitgeber ihren Beschäftigten stets die Lohnabzüge für die Krankenversicherung machen müssen und nur Nettolöhne zahlen, auch wenn sie angeben, Abzüge für die Krankenkasse nicht gemacht zu
dürftigen Kindern, denen wegen Milleubsigteil der en gehörigen die Wohltaten des Kriegskinderhortes sonst nicht zuteil wurden, eine geeignete Pflege und Wartung zu verschaffen. Eine ganze Freistelle kostet monatlich 12,.50 M. Wir richten an die Bürgerschaft die dringende Bitte, auch hierfür reichliche Geldmittel zu spenden. Spenden mimmt die Stadtverwaltung(Zimmer 53) entgegen.— Am Montag, den 19. Februar werden folgende neue Ausgabestellen der Kriegskuche eröffnet: Für den Vezirk?(Gronau) in der Wirtschaft Heinrich Löhr, Gronauerstraße, kur den Bezirk 8(Hand) in der Wirtschaft Krüger, DellbrückerVolksschule Odenthalerstraße,(gleichzeitig für die Bewohner von Kamaney) für die Bezirke 6 und 7(Sand und Herrenstrunden), in der katholischen Volksschule in Sand, für den Bezirk 8(Heidkamp) in der katholischen Volksschule Heidkamperstraße.
s Aus Kölns Nachbarschaft s
o Eine Sammelstelle auf dem Lande.
Ein Beispiel einer praktisch eingerichteten Hülfssammelstelle gibt uus die Gemeinde Böbrngen bei Edenkoben mit ihren 10, Haussaltungen. Dort wurde auf Anregung, des Kg., Bezirtzautes
Gerichts-Verhandlungen
Rtchertor
(A) Das Gericht und die Cebensmittelverteilung. Eine Ehefrau S. und ihr Sohn, ihr Kostgänger P. und ein Händler Sch. waren angeklagt, bei der Heranfüyrung von Waren die Z. E. G. umgangen, die Höchstpreise überschritten und die Waren ohne Markenforderung abgegeben zu haben. Es handelte sich um große Mengen Mehl, Butter, Fleisch und anderes. Der Händler gab zu, 16 Zentner Mehl und 80 Pfund Butter im Besitz gehabt zu haben. Der Kostgänger versuchte, einem Kolonia.warenhändler 6 Zentner Mehl zu verkaufen, ein Mischmehl, von dem man annahm, daß es
Köln-Klettenderg
Zweiter Klasse:
Unteroff. Hermann Böske, Feldart.=Regt. 185,— Schütze Ludwig Dietrich, 3. Masch.=Gew.=Komp., Landw.=Inf.=Regt. 99, beide aus Porz.— Musk. Heinrich Schmitz aus Eil,— Musk. Johann Schmiz, Res.=Inf.=Regt. 230 aus Urbach,— Wehrmann Jakob Lenz, 2. Komp., Landw.=Inf.=Regt. 349, Sohn von Wwe. Adam Lenz aus Zündorf,— Fahrer Heinrich Braun, Minenw.=Komp. 1. Sohn von Anton Beaun in Pesch bei Vongerich, — Feldw.=Leutn. Weichsel, Postassistent aus Porz,— aufs. Uckermann vom Postamt in Porz,— Masch.=Gew.=Scharfsch.=Abt. 20 aus Zündorf,— Sagitätsunteroff. Bernhard Poersch aus Köln beim Feidart.=Regt. os, dem des Landgerichtsdieners Jlugust Poersch in.=Sülz,— Res. K. Rasenstein, Sohn der Schuhmachermstr. Engelvert Rosenstein, Hochpfortenbüchel 6,— Gefr. Hubert Odenthal, im Feld=Art.= Neat. 252, Sohn des Restaurat. Marhias Odenthal aus.=Sülz,
— Gefr. Friedrich Müller, Inf.=Regt. 178, Sohn von Ernst Müller in Wesseling,— Unteroff. Christian Becker aus Wesseling, — Wilhelm Camilli, Sturmkomp. der 22. Res.=Div., Sohn von Ermenegildo Camilli,.=Kalk, Vereinsstr. 13.— Obergefr. Peter Aoden, beim Fußart.=Regt. 9. Sohn des Landwirts Math. Boden,
Sinnersdorf,— Wehem. Albert Winkel,— Sohn des Gerichtsdieners August Winkel zu Köln,— Ers.=Res. Peter Geuenich, 14. bayr. Inf.=Div.=Stab, Sohn der Wwe. Peter Geuenich, Köln, Triererstr. 24,— Gefr. Wilhelm Baumgarten bei einem Inf.Regt., Sohn der Frau Wve. Rektor Baumgarten in Köln,— Gefr. Christian Oberlack, Sohn der Wwe. Johann Oberlack in KölnNippes.— Musk. Heinrich Hammerstein, Sohn des Küfers Franz Hammerstein in Köln.
Den eisernen Halbmond hat erhalten W. Hendricks, Gefr. bei einer Feidtelegr.=Abteil., Soyn von Schreinermeister G. Hendricks
Ferner folgende Postbeamten: das Eiserne Krenzerster Klasse: Meiländer, Postbote aus Köln, Vizefeldw. d..,— Thielhorn, Postsekretär aus Bonn, Feldw.=Leutn.,— das Eiserne Kreuz zweiter Klasse: Balling, Landbriefträger aus Brühl (Bz. Köln), Wehrm.,— Geaer, Posoore aus.=Pppet, Beir
chen Lebensmittel zu erreichen. In einem Volllagaur.
irtigen Expositus eingehende Aufklärung gegeben und dringenb zur Mitwirkung aufgefordert. Wertvolle Mithü.fe leisteten Bürgermeister und Geieindeschreiber. Der Hülfsausschuß
sich zusamnen aus dem
vom do dringend
Schriftführer— zur Vereinfachung der Geschäftsführung ferner aus dem Bürgermeister und Gemeinbeschreiber als Beiräten, ferner aus ven: Such###### der Rertmegung. Vervackung
ausschusses ist eine ehenamtliche, irgendwelche Enischädigung
seinen Mitgliedern nicht gewahrt Insbesondere soll diese freiwillige Sammelstelle von der Zwangssammelstelle streng getrennt weshalb auch zur Deckung der anfallenden Auslagen die Kommunalverbandsreserven nicht in Anspruch genommen werden.
Dem Hülfsausschusse wurde von der Sparkasse das notwendige Betriebskapital unverzinslich zur Verfügung gestellt. Der Hulfsausschuß bezahlt mit den gesetzlichen Höchstpreisen die Waren sofort in bar und liefert sie mit einem kleinen Aufschlag(Geschäftszur Anmeldung bei der Z. E. G. verpflichtet sei. An die Spiße der Urteilsbegründung wurde folgender Satz gestellt: Das Gericht ist da, um die Bundesratsverordnungen zu handbaben und durch***<space>„„ e<space> b e s<space> l o n n m r o n<space> o i n<space> V i n n s<space> 2 1 1=<space>
Bundesratsveroronungen zu hatnm. Armte I. heg
würde es dem Schmuggel gegenüber ohne weiteres versagen. Der Händler ernielt vier Wochen Gefängnis und wegen unbefugten Benutzens einer Zusatzkarte für Schwerarbeiter drei Tage Gefängnis, der Kostgänger P. 50 M. Geldstrafe, die Ehefrau zwe Monate Gefängnis und 200 M. Geldstrafe, ihr Sohn, mit Rücksicht darauf, daß er eingezogen ist, nur 200 M. Geldstrafe. Eine Zeuge, der bekundet hatte, er habe auch Waren von der Grenze geholl, wurde nach der Verhandlung verhaftet. Die beschlagnahmten Warenbestände werden eingezogen.
— Beecker, Postbote aus Köln, Unteroff. d..,— Beitz, Postgehilfe aus Köln, Gefr.,— Brücken, Postschaffner aus Wesseling Böln). Wehrm.,— Durch Postschaffner aus.=Deutz, Gefr. 9. Landk.,— Gerhartz, Postvote aus Meckenheim(Bz. Köln), Unteroff. d. Ref.,— Hinterkeuser, Ober=Postassistent aus Köln, Feldvousekr.,— Hoven, Postdote aus Köln, Gefr. d. Res.,— Kreitz, Postgehilfe aus Köln, Unteroff. d. Res.,— May, Postchasfter aus Köln, Unerof. b. S.— Weiazzzkoge ga. h aus Ründeroth, Musk.,— Meurer, Postschaffner aus Bonn, Vizefeldw. d..,— Päsler, Postsekretär aus Köln, Feldpostsekr.,— Sauer, Leitungsaufseher l. Kl. aus Hennef(Sieg),
Gefr. d. Landst.,— Schäfer, Postillon aus Köln, Feldpostillen,
Schmidt. H. K. Otto, Postassistent aus Köln, Leutn. d. Res. Sommer, Ober=Postassistent aus Grevenbroich, Feldw.=Leutn.,
— Völker, Postassistent aus Köln, Unteroff d. Res.,— Waßmann, Ober=Postassisteut aus Köln, Unteroff. d..,— Witte, Leitungsaufseher 1. Kl. aus Köln, Unteroff. o. L.
(* In der Falle saß der Tagelöhner Reiner Reisgen dank
„„„„ Minasfes Hichnhaf
r Fr
An der Jaue fag ei. Ueg...e-„„„
der Fingerfertigkeit eines Eisenbahners vom Nippeser
die noch über die seinige sieghaft hinausging; er war in einen
P GRIR ATGoTsano AIa tengr
die noch über die feinige fenhefe5!.
Eisenbahnwaggon voll herrlicher Waren eingestiegen, als jener ihn
bemerkte und hurtig die Türe zuschlug. Ein Haken siel ein und
der Lüsterne saß fest. Die Strafkammer schickte ihn jetzt wegen versuchten schweren Diebstahls auf ein Jahr ins Gefängnis
Wasserstan ds=Nachrichten am 17. Fedruar 17, vormittags.
Konsten:—„
Zuningen*.. Straßdurg(Rehl)
Maunhein=—„
Heilbronn"".—
Bingen*** .80—00m .93- 0,08m .86 P5.031 .25-.01.50+.031 .22—4021
Caub
Trier"„
Köln-""...**
Duisburg„
Ruhrort
Vee—..*** 34—.03* .63—.02 5 .21—0 02.07—.072 .5 .29—.29#

Amer Beenl-Anzeiger Nr. 48 4 Samrtag, 17. Fedruar 1912
Sekte 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Prop. Mädchen
nderlieb, mit guten Zeugn. f.
Offene Stellen
Maurer
Sscheseh
K
für Spul-, Spinn
u. andere leichte Arbeiten in unserer Kabelabteilung gesucht. 90
für dauernde Arbeit gesucht.
Meirowsky&amp; Co.,.-., Porz(Rhein).
Festen&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Meidung bei unserer Arbeiter entrale Schanzenstraße 36.
Lüchtige
G
Heizer
Felten
sofort gesucht. Mime
sofort gesucht. Meldung zwischen 10—12 Uhr bei Herrn
Hujeningen#ur Musmacher, Ha end.rektions gebäude.
Cöln, den 16. Februar 19 7. p“
Städt. Maschinen=Bauamt.
Meyer.
er Jesuchi.
Für unser sechnisches Bdro wird zum baldigen Eintrit ein
Natien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer zentrale, Schanzenstraße 39
TIA
Arbeiterd*
Durchaus zuverlässige
onliohott.
Nuch
n
Arin
tiint
Leuer-Verscherung.
Für große Generlaggentur wird eing wandter, junger 25
gesucht, der insbesondere im Entwersen von Dokumenten geübt i1. Kriegsbeschädigte werden gerne herücklichtigt.
Der Posten egnei sich auch für eine Dame, welche im Fach erfahren ist. Ausführliche Angebote mit Lebenslauf. 6 haltsansprächen uns Emp ehlun en u K. I. 1683 durch Haasenstein
&amp; Vogler,=., Koln. erb
Alleinstehende Dame kath.,
uch
einfache Blühe
d. selbst. kocht und allt Haus. arbeit übern. Heizgas vorhand. Gr. Wäsche aus dem Hau e. Off. u. B 74 an Breitestr. 85. 5
Stepperin u. Schuhmacher
gesucht.
Meldungen in der Schuhausbesserungs- Werdstätte Streitzeuggasse 29. 2°
Tüchtige Schneiderin
z selbst. Leitung einer gutgeh. Damenschne d. f. Kostüme und Jackenkleider, mit etw. KapitalEinlage gesucht, zur Vergrößerg. des Gechäftes. Angenehme danernde gu bezabite Siellung ohne Risiko. An edote an 5
J. Padberg, Friesenstr. 53, I.
Ordentüches
Mädchen
für Küche und Hausarbett gel. „ Ruckelkorn.
S Fetesenstraße 34-36.
Gesucht per 24. Februcr 1917
ein besser. Mädchen
.Rüche n Hausar d. ein Zweitmädchen. Meld m. gu. Zeugn bei Frau Dr. Kolvenbach, Rodenkirchen a. Nh. Uferstr. 2. Tel. 4 344.
Ein Koltiöscher
welcher mit Pserden umgehen kann, gesucht.
Köln, Gr. Griechenmarkt 78,
Jacod Cor.
jüngerer Techniker
Herren, die schon im Gas- und Wasserfach
tatig
gesucht. Herren,
waren, werden bevorzugt.
Bewerbungen mit kurzem Lebenslar“, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbiter 18
Rheinische Wasserwerks-Gesellschaft Köln-Deutz, Mathildenstraße 52.
Für die Anfertigung von
mit besten Zeugnissen möglichst zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen usw. erbeten an G 600, Annahmestelle Salierring 19. 2
Es werden noch ennige
kräftige
Schlosser- und Dreherlehrlinge
eingestellt für
Ostern.
wirs Herr di. Dame ium sofdri. Eintritl ges.
Bewerbungen, auch von Kriegsbeschädigten, mit näheren Angaben über seither. ge Tätigkeit, Gehalisansprüche usw. erbeten.
Meirewski&amp; Co.,.=G.
Dorz a. Rh.
Höln. Vorkzeuggesm zaniesl.
Wilh. duester
Köln-Sülz,
p* Berrenratherstraße 282.
Tüchtiger Vorarbeiter
mit sieben Mäschen
daselbst ein älterer Mann als Gartenarbei Gu sbes. Hein
Sürth bei Köln
f. Fahrradreparaturen, ev. für halde Ta e gesucht. 5
Lindlau, Berlich 5.
Suche für sofort 5
r. Fomenbuch, selbsfändigen Bäcker.
In ld Krüll, Godors bei Köln.
Tächtiger
für eine Fabrik techntscher Oole und Zette am Niederrhein für dauernde Stellung
sofort gesucht.
Aßgebeis erdeten an
Aug. Eähringer Duisburz-Hochfeid.
Schiede-Lehrling
gesucht Köln Landsbergstr. 2.
#cl., erdenl., seldlind.
Mädchen
das der leidenden Hausfrau
in einfach=bürgerlichem Haushalt alle hrbeit abnehmen kann, für sofort
gesucht.
Der Haushalt umaßt 2 Erw.
und 3 Kinder von—12 J Ang. m. Empfehl u. 52 a. d.
Geschäftsst. d.#l. erbe en
und
Frauen
für leichte, daueende Arbeit
g sucht.
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balau,
“<space> H a h n e n<space> s t r a c ß e<space> 8.<space>
Suche per sofort ordentliches,
guverlässiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit.
Frau C. Schuch,.=Mülheim,
* von Sparrstraße 12—14
Für sofort wird ein ordentl.
21
M
imädthen
Seibkärdig. Küchenmüsch.
kath welches Hausarbeit über. nimmt, zum 1. 3. gesucht. Vorgellen 19—19.—5 Uhr. 5 Aubensstraße#.
Trverlätige urge Perter.
katb, zu Stterein Ehepaar für alle Hausarb gel. Zu melden zwischen 11 u. 2 Uhr. Händel straße 27, 1. Stock Vorde d. 5
Für normalsparige Rangierlokomotive(1 0 PS)
tächtiger
Guten dauernden
Uebenverdienst
Tüchtige
gesucht.
Frau Engels
Köln=Mülheim, Mülh.eiheit 72
I. u. 2. Puharbeiterin
gel.
Dematz, Wegersraße 17.
Prop. Stundenfrau
für einige Stunden vorm ges. Fischer,.=Kletrenberg, Arnulfstraße 6. part.
Vr. kath. Mädchen
für allgemeine Hausarbeit sofort geucht. Emntrachtstraße 103. 1I.
Peon, zugg Mädchen
mit auten Zeugnissen. 5 Köln=Kalk. Breuerstr. 3
rdentl. Dienstmädchen
für alle Hausarb.it gesucht. Gereonswall 126.
Srte
für dauernd gesucht.
S. J. Salomon
und
Lokomotivheizer
für Kondttorei u. Café gesucht.
Schriftl. Off. m. Gehaltsan pr.
FH„* k erbeten an Konditorei Dellfinden achtbare, zuverlässige# Schildergasse 20 22. d J weg, Chlodwigpatz 12. Herren und Damen; auch
Einzelne Dame sucht zum 1. März
bess. kath. Mäschen
für Küche und alle Hausarbeiten. Wäsche aus dem Hause.
Offert. u. E 7 an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Jäng. kath. Verkäuferia Bolantärin
ofort gesucht.
Meldungen
bei Berg.=Gladbach.
mit Zeugnissen:
nthütte Berzelius
geeignet für
Kriegerwitwen u.
Kriegsbeschädigte.
Angeb. sind zu richten an Deutsche Volksversicherung .=., Venloerwall 9. 25
B E E<space>
sauberes
Mädchen
für alle Hausarbeit zu? Pers
per 1. März geucht.
Jahnarzt Breidenbach Nippes, Wilhelmur. 57, I.
Braves
Mädchen
mit guten Zeugn. in kl. Hausbalt(1 Personen) gesucht.
Sedanstraße 35
vom Lande sucht
Mädchen Al Stelle
schäft oder für
und Büfett. Maria Schwin geier,.=Ka#h, Wetzlar#rstr.?
Stelle in Zigarrengeür Wirtschaft
Arretteggasche) Suche Kunden und Pisen
Klingelpütz 21.
Auspolstern von Matr. u. Sofas
U in u auß d. Hause. Jakob Abels, Ehrenfeld, Geisselstr. 65.
Zu verweisten
Vornehme Räume
erste Etage
Hohe Str. 85-87
An den vier Winden
Passend für
Büros
Aerzte
Bankiers
Rechtsanwälte
usw. per I. April d. 1. zu vermieten. Besgheid gaselbst im Laden von E. Tayser. 28
Im Norden, schöne Lage.
Nähe Justizgebäude und Aqueskirche. B5
herrsch. Wehrungen
m. Kache ösen, el Licht. Hausmstr. Ziumenthalstr. 22, 2. Etg., Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 1 Mans. zu 960.. Blumenthalstr. 28, l. u. 3. Etage, je 53,.,., 1., 400 bzw. 1200 K. Neußerplatz 29, 1. Etg., 7., .,., 1., 1800
Blumenthalstr. 5,
73., K.., 1., und 3. Erg.,
§.,.,.,“ M. je 1650.A.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§.,.,., 1., 1650###
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3.., B, 1 Pl., 1600.#
Kriegsermäßigungen.
Bescherd bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20, Unterh.
1. Etage 5 Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermie en.
Näheres im Souterrain oder Hansaling 31 pr. Tel. A 465.#
Schöne 2. Elage, K. 8152
einrichtung. Mans Keller preiso
zu dermen. Dantaleons#####.#engasse 38, am Salierring 5
Heu-Ehranteis-Güstel 171
früher(Kruppstraße),
herrschaftl.?. Etage, 4 gr. Räume, ar. Dielo, Wiate garten, Küche, Terrasse, Man., mi Zentralheiz.. Warmwasserber. u. all Neuerung. der Jetztzeit, per I. April zu verm Besch. bein Hausmeis u. b. Drahn, Fridolinstr. 6. 1. Tel. A 7776
Hohe Strasse 133
Rickertastzasse Nr. 10
schöne Räume I. Stage in verschiedenen Größen. f.
Bürrau- u. Geschäfszwecke zu vermieten. Aufzüge, Zentralheizung usw vorhanden. Bescheid daselbst beim Hausmeister u b. Eigentümer E. Kayser. Kams.-Friedr.-Ofer“1,Bur.
Schön möbliertes
Schlafzimmer
eveni. mit Wohnzimmer, an nur bessere Dame zu vermieten.
Off. erb. unter 8 66 an die 2. Gesch. d.#.. Breitestr. 85. b
Hereonswal 3
gegenüber dem KunstgewerdeMu eum. Unterhaus, 3 Zimmer, Küche, Leucht- und Heizgas, in dess. Hause preisw. zu verm. 5 Gerronswall 59. part.
Nippes
vornan ang 2. El., 4R., Gas.om Eigent. Auerstr. 3, 2
2 Anbauzimmer, I. Etage, zu verm. Siebendurgen 57
Ring.2 Eichsts. 6, abg. 3. Et Aß 3, 4 R mit Gas zu verm.
c
Vertoren-Veiunden
Norior am!: Februer abds. Brriat meinen Halbmonatslohn von Jädbahnhof zum Dufsesbach 34. Zwölf hu=Scheine. Wedecbrnger Belohn. Sesterhenz, Bahaarb. Duffesbach#4 b
NIPPES.
3 Zimmer u. Küche
von ul ruh. Fam. in dess Hause zu mieten gesucht.
Ang m. Pr. um. 48 an die Geich d. Bl. Marzellenstr. 37.
eamier sucht sofert abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer und Küche, möglichst mit Bad, in freundlicher Lage Ang mit Preisung u 863 a. d. Gesch. d. Bi
Einige Waggon
Stroh
eingetroffen,
Frau
Großinlinghans
Köln=Nippes, Niehlerstraße 147. Telephon B 9173.
mod. Wohn. 1. Et., 3.,., gr. Hp no, eing. Bader., Ver., Erk., Elektr., Gas u 3=H. z. v. Bes. om. Näh. b. Eig. Auerstr. 3 II.
5 gr. Z. Küche, Raus., Veranda, Leucht= u Heizg. in ruh. Lage, gegens“., d. Kunstgew.=Museum, in dess Hause zu vemiesen 5 Besch. Gereonswall 59, part.
Wistgessche
Berufstätige Dame sucht
Gut möbl. Wozs-.Sclatz. gnt mödl. Zimmer
eventl. mit Klavier, preiswert
zu Vermieten
# von Wertbbraße 45. I.
mit voller Pension, am li bsten in ein Kloster u Köln#od. Vorort Gefl. Ang. erd. à 47 a. d. Gesch d. Bl.
Zu verkaufen poulheim bei Köln
Benloerstraße 97
Ackergehöst
mit graßen Stallungen. Scher#e, Garten und—15 Morven primg Land zu verkaufen sowie
zwei Arbeiterhäuschen
mit S. all u. 3 Morg Land
Wit, Miethe.“
Waschankalt
bestehend aus? maschmaschinen, einer Zentrifuge. 1 große und 1ki Gasmangel, vielen Bütten.
Tschen, Körden usw., ist ganz oder geteilt dill g zu verk.
Marzel. Köln Greesber#str 2, I.
echt Ditschpin, sowis ein echtes Eichenichtafzimmer, kompl, mit großem Spiegelschrank, 2 Beten mit Patent= u. Auflegematrotzen
gegen Kasse r. 1100 4 abzugeb u.
Köln=Mülheim, Berg.schGladbacherstraße 13. 8
Schön. Plüschdiwan
Trumeguspiegel, uußd. Vertikc, deer Ausziehtesch. Flurgarderohe und Pitchpins=Küche zu verkaufen.
Kreselderstraße 47.
Heidebesen
und Birkenbesen
hat abzugeben Leo Bardenheuer Köln, Kre eidernraße 3.
hausboltgs.-Wagin Sort.
Lidenschaufels, verzinnt.
Reifferscheidt, Bolzengasse 5
Remington
Schreidmasch, gebr..., preisw. zu verh Marzellenstr. I, I.
neue erstkl. und einige
winig gebr., mit Gar staun. bill. Friesenst. 50. Lager.
Alte
1.
andere Altertümer v.
Peisst zu haufen gesucht.
7 Off u. 37 a die Gesch d. Bl.
Große Ausw. def. kühen
cehr gut erh. Schiafz. Einr., 2
6 Bett er. nur 2 Bett. zu k. oel. Ang unt. J. 31 a. d. Hauptvert Rippes, Viersenersig. 6.
helle mod. Küchen 240—450; Eichen Küchen 450- 500#4 weiß lack. Küchen 400 A. Lorent, 5t
500
Fortsetr. diezte Seit 8.
9 1
5
41

Seite 8.
! Fortsetzung v. Seite 7.
Kaufe ein Ibach Biana
oder anderes gutes Plans
Ana u. B62 2. Gech. Breitest.85.
Mühnalch ische a
15—20 Kub kme er sandfreier dies gesuht. Liefer eit bs Mitte März. Angebote frei Baustelle Nordfriedhof erbitte Städtische Friedhof=Verwalt.ng Kdin=Merheim(link orhein.)
Klauier,
gut erhalten, f. d. Jugendheim in&a BBuchheim zu kaufen
gesucht Off an Rektor Könn, Köln=Mülheim
Marmeladeneimer
12½ und 25 kg. neu oder gebraucht. kauft jeden
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Haare
werden angedauft
Waidmacht 7.
Tiermarkt
9
Einige hochtrag.
Schweine
wegen Futtermangel preiswert zu verkauf n bei Heinr. Barth Restaura ton in Hochkirchen bei Köln, Dost Rondorz. b
Schweiser Saanenziegen
"<space> h o c h t r a g e n d e),<space> 1<space> B o c k,<space> 1<space>
Zucht= Mutterschwein um
zugshalber zu verkaufen Berrenrah bei Hermülheim, 5 Kipperstraße 2.
H. erh. Sosa od. Viu.
zu kaufen gesucht Off.Pr..3 an die Gesch. b. B1
Anker=Kon
zu kaufen gesucht A. Borziti&amp; Co.,
Marmelade=Eimer
gut erhalten, mit Deckel z kausen gesucht. Hittorfstraße 1.
Feruruf A 6383.
Lacke uw. kauft
O Anderes. Neue Mastrich erstraße 18. Tel. B 1848. b
Schildergasse 32- Tel. A 3320.
Heute, Samstag, 7½ Uhr:
Eilt! Eilt!
Große Post. Kanarienzg h hne zitronengelbe Nachtigallschläger,
z. Exp. n. Amer ka best.. gew. S ück nur-10.4
Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 43.
Vermisch’es
In welchem Kloster
finden Putier und Tochter gute Aufahme?
Offert mit Preisang. u. B 76 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kömner Lecat-Anzeiger Nr 48* Samstag. 17. Februar 1917
Reichshallen
Operetten-Theater. Tel. A5505.
Heute, Samstag, 17. Februar
Anfang der Vorstellung: Punkt 7 Uhr.
Zum ersten Male
Das Dreimäderl-Haus.
Singspiel in 3 Akten
von Dr. A. M. Willner und Heinz Reichert.
Musik nach Franz Schubert.
Für die Bühne hearbeitet von Heinrien Lertt.
Morgen, Sonntag, 18. Februar
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr:
Die Fledermaus.
Abends 7 Uhr: cb
Dus Dreimäderl-Haus.
Pm zeucrue gne
MowitschSonntau, 2 Vorstellungen:
:<space> A n f a n g<space> 4<space> U h r<space>:<space> A n f a n g<space> 7 ½<space> U h r<space>
ka, 26., Hebam., sucht Bekanntschaft mit einem soliden, ku h. Herrn, a. I. Beamten, zwecks späterer
Heirat.
Ernstgemeinte Offerten u. 53 an die Geschäftsst. d. Bl
An Sonn- und Feiertagen
Eintritspreis 60 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert.
Laut höherer Genehmigung
Heute, Samstag, den 17. d.., abds. 7% Uhr:
„Der selige Balduin.“
Sonntag, den 18. Februar, nachm. 4 Uhr u. abende 7½ Uhr:
"" Vertreler!:
Kleine Preise!* Volle Preise!
Eintrittskarten sind Im Vorverkauf täslich von 10 Uhr ab in der„Jobsiade“, Schildergasse 34, zu haben.
Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an. An Sonntagen von nachmittags 2½ Uhr an. 2
In Verbereitung:
Wenn die Liebe nicht wär!
wer seise Baläuins Metropol-Theater
Stadtwald
Haupt=Gasthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmitlags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Kassenöffnung: Samstagvorm. 11-1 Uhr und nachm. von 5 Uhr ab; an bonn- und Feiertagen vorm. v. 10-1 Uhr und nachmittags von 3 Uhr ab.*5
Apostelnstraße 13
Wer sucht Geld zu
und weiß nicht recht, wie er es machen soll, sich aber vor gewissen Ausbeutern hüten will, bestelle gegen Nachnahme von“ 4 inkl. Spesen das Buch:
„Wie verschaffe ich mir ein Darlehen“. Friedr. H. Otto iun., Dortmund, Schließfach 341
Postscheckkonto 27769.— Weitere Auskunt geg. Rückporto.
Märchen-Theater K
Leiegesellschaft, Langgasse. K
—
.<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 8.<space> F e b r u g e<space> 9<space>
nachmittags 4° Uhr:
1
Der Christ im Weltieben und
seine Unvollkommenheiten. dersihe
und für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeden von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgese von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Auflage
bunden M..—. p
er'ag J. P. Bachem Köln.— Durch jede Buchhandlung
MobiliarVersteigerung.
*
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag,
19. Februar, vormittags 10 Uhr beginnend,
in
3 RoonLraße 3(Toreingang)
*<space> S a l o n= E i n r i c h t u n g e<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> S o f a s<space> m i t<space> Umbau, 12 Polstersessel,: Ovaltische, 2 Salon= schrönke, 1 Balustrade, 1 Trumeauspiegel, 1 obater Goldspiegel, 1 Rußbaum=Spiegel, 2 Gaskronen,
Säulen=Staffeleien, 2 lackierte 2türige Kleider= schränke, 1 eichenes geschnitztes Büfett, 2 DamenToilettentische, 2 volierte Betten mit Matratzen, Nachtkommödchen, 1 Mahagoni=Ausziehtisch, 1
ßbaum=Ovaltisch, 1 eichener Tisch, Portieren, 1 Anrichte, 1 Münzsammlung usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung. Roonstraße 3(Toreingang, zu besichtigen.
Kaufmann, Tarator
Köln. Brülderstraße 8 Telephon R 0095.
„-Aounan, der falsche Prinz
Tanz der Odalisken vor dem Sultan.
** Vorverkauf bei Könemann, Rudolfplatz und Lese.„
Saison=Dutzendkarten zu ermäßigten Preisen an der Kasse. C44
Wald-Hotel
rankenforst
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
# KONZERTN Vereiasholender der Kaholischer Aebeitervereine.
Sonntaa. den 18. Februar.
Köln=Süd. 11 Uhr Kassen u. Bibloh. Der vaterl. Abend ist auf d.§. März verschoben Näheres wird noch mitgeteilt.
Kar##en bedalten ihre Gültigkeit.
Köln=West. 11.30 Uhr h Messe f. d. langjähr. pflichteifrige
Trägerin der Westd. Arb.-Ztg. Frau Schmoll.— Die neuen Feldadressen uns. Kriegermitgl. mögen unverzügl d. Präses 1 abgegeb n werden, damit den Kregern auch fernerhin ohne Störuna Westd. Arb.=Ztg. u. Heimatgrüße zuges. w. können.
Vereinskalender für kalhblishe Jünglingsbereine.
I Sonntag, den 18. Februar.
St. Benno=Vorein, kath. Jünglings Verein an St.
I Kunibert und St. Maria Himmelfahrt. Von 5 bis
7 Uhr Gelegenh z Les u. Spiel, 7 Uhr Versamml. m. Vortr., Deklamat. u. Orchestervorf. Montag, 8 Uhr: T rnen..30 Uhr Theaterer. Dienstag, 8 Uhr: Theateror. Mittwoch. .00 Uh.:.zirksvorstehers Donnerstag.,0 Uhr: Vereinsversig(Regeln). Freitag, 9 Uhr: Eucharist Adt. Samstag. .30 Uhr: Orchesterpr. Sonntag. 25. Fedr; Elternabend im Agneshause.(Näheres siehe Kirchentäre) Jünglings=Kongregation St. Aposteln. Mittwoch..45 bis 10.15(Punkt): Aelt. Adt. Vortr. u. Besprech. Donnerstag..30—10 Uhr: Turn n. Beides nur für den Fall, daß dus Versammlungsverdo wieder aufgehoben wird Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. findet keine Versamml statt. Abos 8 Uhr Versamml. f. d ält. Abt. Denstag: Sblioth. Sachen abholen. Freitag: ält. Abt. i. d Ratsmühle.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes (St. Joseph). Morg 7 Uhr gem. h. Komm., nachm..30 Uhr Andacht. Mittwoch,.15 Uhr: Theaterpr. Samstag, .4. Uhr Theat rprode
Jung Mercuria, Köln=Ehrenfeld. Nachm. 5 Uhr Spielen
in der Restau ation demann, Thebäergraße.
Morlan. Jünglingskongregation St. Joseph. KölnEhrenfeld. 12—. Biblioth. u Sparkasse,.30 Versamml d. ält. Mitgl. b. Assenmacher(Gutenberg ir) m. Vortr. des Hrn. Kpl. Kenntemich. Mittwoch,.) Vorstandss. d Präs Freitag..30 Religionsvortr. z. Vordere t. a. d. h. Komm sächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Kommurion
Heute. Samstag, den I7. Februar 1917 abends 7½ Uhr, und Sonntan, den 18. Februar nachmittags 4 Uhr u. abends 7½ Uhr: Letzte Vostellungen! c
Der Justige Rakadu
mit Karl Blass
dem besten Tünnesdarsteller der Zeit.
In Vorbereitung:
Der süsse Fratz.
Neuisches Theater.
Heute, 4 Uhr:
Der gestiefelte Kater.
71 Uhr:
Die Scheidungsfalle.
Morgen, 4 Uhr:
Die Stunde des Vertrauentk
1 Uhr:
Die Scheidungsfalle.
Montag: Geschlossen
Dienstag(Fastnacht): Die Scheidungsfalle.
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: 8 KONZENT.
Montabaur
(Westerwald)
hotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
Zentralbeizung.— Pension Gute reichliche Verpflegung.
Beste moderne
Meider's
desgl. für Blusen u. Unterröcke Kleider-, MantelBlusen-Samt
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurgkof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher.
Samt- und Seiden-Haus Louis Schmidt, Kgl. Hofl.
Waidmarkt 18.
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau a. Firmaacht,
Senntags geschlessen.
Musikalisches
Verkauf an Private
Prozenten
Tonleuchter
Fabr.-MusteiLager von
Tönnis=Gfrörer b findet sich
Bohrenstr. 24.
Eche Kard ilstr. Tel S 8333.
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Eichestraße 9 Telephon A2219.
räglich 5 Uhr Tee Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen.
Geö ffnet von 5 bis 10 Uhr ununterbrochen.
snh
ein kleines Bsch beilegen Unser eSoldaten lechzer nachLeseste f.
Habe meine Praxis wieder auf„nommen
Deutscher Ring 11
Sav. Rat Dr. Haefele
prakt. Arzt und Zahnarzt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen Redakteur:.V Heir. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitaz
Grtberlet. Alle m Köln.