Bezugspreis bei* R a l 910„ 3e Die einspatlige Roienel-Zeile 2
* Boteazusicllung im engem# EVO HAIEI x(38 mmi breit) 25 Pl. 3. 21
* Boteazusicllung im engem
Verbreitungsberirk 65 Pl. im erwesterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
illustrieft. Unterdaltungsblatt
Weit und Zeit in Wert und Bild 10 P medr. Postbeung, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.). M.75 0 Mon.) Ausgabe B uli Zeieria und Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
„ Anzeigenpreis
## Die einspaktige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 2 uns letrte Seite 30 Pl. F tür Köin 18 bzw. 22 M. u
* Platzvoracheilten. Zuschl.#
„<space> R e k l a u e s<space> b i s<space> 2#<space>
# Die 90 mm breite Kolonel-#
K. Zeite 75 Pl., für Köln 50 PI, 5 zweite Seite 60 Fl. 26
* Platzverschritten
* Oflertengebübr 28 PI.
Geschättssteilen: Marzeiten
— G——
S Gat und Zeit in Vor und S General=Ruzeiger für die rbeinische Hauptstact. 2 Kölner Frewsenblatt. S 17 g. Hreitest. se. S
Nr. 5. Jeluspt. Geschäfistelle Preitestraße Lie. ke. Köln, Freitag, 5. Januar 19/7 31. Jahrgang. heute 8
Abendbericht der deutschen Heeresleitung.
WTB Berlin,.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Im Osten und Westen keine besondere Gefechtstätigkeit. In Rumänien sind längs des Sereth die Kämpfe aufgelebt.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 4 Jan.1317, vormittags.(Drahtber.)
Mestlicher Kriegsschauplatz.
Bei Nebel und Regen geringe Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Vayern
Nordwestlich von Dünaburg drangen Kompagnien des Oldenburgischen Reserve Infanterie=Regiments Nr. 259 über das Düna=Eis und entrissen den Russen eine Insel. Ueber 19 Gefangene und mehrere Maschinengewehre wurden zurückgeführt.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen gelang es russischen Abteilungen sich der vordersten Stellung nördlich von Mesticanesci festzusetzen.
Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen nahmen nördlich der Oitoz=Straße und beiderseits von Soveja im Susita=Tal mehrere Höhen im Sturm und hielten sie gegen starke Angriffe der Gegner.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Oberhalb von Odobesti(nordwestlich von Focsani) is der Milkovu=Abschnitt überwunden.
Westlich der Buzen=Mündung versuchte starke russische Kavallerie vorzudringen; sie wurde zurückgeschlagen.
Schulter an Schulter haben deutsche und bulgarische Regimenter die hartnäckig verteidigten Orte Macin und Jijila gestürmt. Bisher sind etwa 1000 Gefangene und zehn Maschinengewehre eingebracht. Die Dobrudscha ist damit bis auf die schmale gegen Galatz verlaufende Landzunge, auf der noch rufsische Nachhuten halten, vom Feinde gesäubert.
Mazedonische Frout:
Keine besonderen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Wieder ein großer Transporidampfer versenkt.
W1B London,.Jan.1917.(Drahtber. Amtlich.) Der britische Transportdampfer Ivernia von der Cunard=Linie (14 278 Bruttoregistertonnen) ist im Mittelmeer bei schlechtem Wetter am 1. Januar von einem feindlichen Unterseeboot versenkt worden. 120 Soldaten und 35 Mann der Besatzung werden vermißt.
Ausführlicher wird noch gemeldet:
Die Ivernia hatte Truppen an Bord. Vier Militäroffiziere und 146 Mann werden vermißt. Die Verluste an Schiffsoffizieren und an der Bemannung sind noch nicht endgültig bekannt. Man hofft aber, daß die einzigen vermißten Schiffsoffiziere, der Schiffsarzt und der erste Maschinist sind.— Eine spätere Bekanntmachung der Admiralität teilt mit, daß nach einer späteren Meldung die Zahl der von der Ivernia vermißten Mannschaften 120, von der Besatzung 35 betrage.
*
Der See= und handelskrieg.
Der französische Hülfskreuzer Rouen torpediert.
TU Genf,.Jan.1917.(Drahtber.) Der französische Paketdampfer Rouen, der als Hülfskreuzer Dienst tat und, wie ermeldet, in der Freitagnacht durch Funkspruch um Hülfe rief, ist torpediert und durch Explosion in zwei Teile gespalten worden. Das Heck des Dampfers wurde in den Hasen von Dieppe eingeschleppt.
(8s) Die Beschädigung des französischen Linienschiffes Vérité.
Das französische Marineministerium gibt bekannt, daß die Meldung von der Versenkung des französischen Linienschiffes Vérité unrichtig sei. Seit dem 27. Dezember sei kein französisches Kriegsschiff, auch keines der Verbündeten, torpediert worden. Das mag zutreffen. Am 17. Dezember wurde, wie erinnerlich, von amtlicher sdeutscher Seite gemeldet, daß eines unserer =Boote am 12. Dezember 55 Seemeilen Ostsüdost von Malta ein französisches Linienschiff der Patrie=Klasse durch Torpedoschuß schwer beschädigt hat. Das Linienschiff Vérité ist aber das neunte Schiff der Patrie=Klasse.
Das französische Ministerium hat zu dieser deutschen amtlichen Meldung geschwiegen, weil es sie nicht bestreiten konnte. Es leugnet gegenwärtig auch nur, daß das Linienschiff gesunken ist. Die Versenkung des Schiffes ist aber in der auch von uns wiedergegebenen Meldung der Zürcher Post nicht behauptet worden, es hieß darin nur, daß das Schiff schwer beschädigt vor dem Hafen Malta liegt. Möglich ist auch, daß es sich nicht gerade um die Vérité handelt, sondern um ein anderes Schiff der Patrie=Klasse.
Versenkt.
2X Von der Westgrenze,.Jan.1917. Lloyds meldet,
daß die griechischen Dampfer Dimitrios Eoulaudris (3776 To.) und Aristoteles(3868 To.) und der spanische Dampfer San Leandro(616 To.) versenkt worden seien; vermutlich sind auch die norwegischen Dampfer Odda(1101 To.) und Borre versenkt.
WTB London,.Jan.1917.(Drahtber.) Lloyds meldet, daß der franzönsche Dampfer Léon versenkt worden ist. Die Besatzung wurde an Land gebracht.
WTB Kopenhagen,.Jan.1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Bergen: Hier trafen heute Offiziere des russischen Dampfers Tusrar ein, der auf der Fahrt ArchangelskLondon von einem deutschen-Boot versenkt worden war. Das Schiff sank bei schwerem Wetter sofort. Das eine Rettungsboot kenterie; auch die La#e der übrigen Boote war gefährlich. Schließlich wurden die Schiffbrüchigen von dem norwegischen Motorschiff Talkvard aufgenommen und in Bergen gelandet.
XX Von der Westgrenze,.Jan.1917. Durch das schwere Sturmwetter sind viele Minen an der holländischen Küste angeschwemmt, in den letzten Tagen mehr als fünfzig.
Die Lage in Italien.
Die Drücheberger an die Front.
(Eigener Drahtbericht.)
): Aus der Schweiz,.Jan.1917. Infolge der scharfen Angriffe im Parlament erließ der Kriegsminister an alle Korpskommandanten den Befehl, die bisherigen Drückeberger an der Front zu verwenden.
Ein Kriegsrat in Rom?
): Aus der Schweiz,.Jan.1917. Lloyd George wird dieser Tage in Rom erwartet.
WTB Bern,.Jan.1917.(Drahtb.) Die Mailänder Blätter melden aus Rom: Außer Lloyd Ceorge treffen auch Briand, Lyautey, Thomas, Lord Milner, General Robertson und der russische General Galitzin morgen in Rom ein.
TU Lugano,.Jan.1917.(Drahtber.) Gerüchtweise verlautet, daß die Zusammenkunft in Rom durch die angebliche Neigung Italiens, mit den Mittelmächten eine Verständigung über einen Sonderfrieden zu suchen, veranlaßt worden sei.(??) Anderseits heißt es, daß diese Zusammenkunft bezwecke, eine einheitliche Aktion gegen Griechenland zu schaffen.
+
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgartsche Bericht.
WIB Sofia,.Jau.1917.(Drahtbericht) Maredonische Front. Im Cernabogen und an der Struma lebhaftere Artillerietätigkeit. Eine feindliche Kompagnie mit einem Zug Kavallerie versuchte zweimal, gegen das Dorf Kupri in der Serresebene vorzurücken, wurde aber durch unser Feuer verjagt.
Rumänische Front. In der Dobrudscha wurde nach inem äußers erbitterten Kampf der verzweifelte Widerstand der Russen im Abschnitt Macin=Jijila gebroven. Teile der vierten Preslav=Division nahmen Iijila im Bajonettkampf. Die verbündeten bulgarischen, türkischen und deutschen Truppen zogen nach blutigem und erbittertem Kampf in Macin ein. Bisher wurden 10 Offiziere und 700 Mann als Gefangene und sechs Maschinengewehre als Beute gezählt.
e Frankreichs Rheingelüste.
Der gutmütige Deutsche ist nur allzu geneigt, den Franzosen tretz all ihrer Gehässigkeit auch jetzt noch eine gewisse Teilnahme entgegenzubringen. Mögen auch die gemeinsten Schmähungen und rein hysterischen Schimpfereien nicht nur aus den Spalten der Hetzpresse und von den Lippen gewerbsmäßiger Politiker, sondern selbst aus den Acußerungen von Männern der Wissenschaft und ernsten Forschung täglich über den Rhein herübertonen, man hält bei uns doch vielfach an der Voxstellung fest, das arme französische Volk sei nur von gewissenlosen Machern irregeleitet und büße nun schwer für seinen Leichtsinn.
Nur so ist es zu verstehen, wenn man hier und da Frankreich in Aussicht stellt, es könne jeden Augenblick ohne Verlust an Land oder Geld Frieden haben. Eine solche Taktik verkennt völlig französische Geistesverfassung. Der Franzose ist kein mißleitetes Kind, das gegen Zusicherung von Straflosigkeit reumütig ins Vaterhaus zurückkehrt. Er wird im Gegenteil erst recht das Aeußerste versuchen, seine ländergierigen Pläne durchzusetzen, wenn er weiß, daß er selbst im Falle des Mißlingens seine Läge nicht wesentlich verschlechtert. Mag Frankreich bei seiner sinkenden Einwohnerzahl mit seinen Eroberungsplänen auch einem Wahngebilde nachjagen, dieser Wahn ist so vollständig mit dem Fühlen und Denken der Franzosen verwachsen, daß sie ihn freiwillig nie aufgeben, sondern zu seiner Verwirklichung bei erster bester Gelegenheit wieder die Schrecken des Kriegzes über Europa heraufbeschwören werden.
Ein Blick auf die Karte zeigt, daß Frankreich zu den äußeren Gliedstaaten Europas gehört und mit seiner langen Küste auf die See, das Mittelländische Meer und den Atlantischen Ozean, hingewiesen ist. Seit Jahrhunderten hat es sich aber ständig bemüht, sein Gebiet nach dem Kern des Kontinents vorzuschieben. Einzelne Versuche, nach Osten vorzudringen, finden sich schon in früher Zeit, planmäßig aber wird der Vormarsch nach dem Rhein erst seit Ludwig XIV. betrieben. Dieser König scheute keine Ränke und kein Mittel der Gewalt, um dem Rheine näher zu kommen. Die Bezeichnung„Raubkriege“ für seine Kämpfe gegen Deutschland und die Niederlande, die Réunionskammern und die Verwüstung der Pfalz kennzeichnen bei ihm ausreichend Art und Absicht. Seine Erfolge waren trotz mancher Fehlschläge nicht inbedeutend, und so erhielt durch ihn das politische Sehnen Frankreichs seine dauernde Richtung. Der Geist Ludwigs XIV., der Geist der Eroberung und Unterdrückung, erfüllte das ganze französische Volk und zwang den Deutschen immer wieder die Waffen zur Verteidigung in die Hand. Gegen diesen Geist müssen wir auch heute noch kämpfen. Selbst zur Zeit der größten Zerrissenheit weckte der Angriffsgeist unserer westlichen Nachbarn in den deutschen Stämmen wieder das Gefühl, daß sie trotz allem zusammengehören und zusammenstehen müssen. In der Nr. vom 20. Januar 1912 der Revue Politique et Littéraire schreibt Joseph Reinach: „Die deutsche Politik des französischen Königtums unter Ludwig XIV. war von äußerster Rücksichtslosigkeit. Die Härte Ludwigs XIV., die Verwüstung der Pfalz, das Auftreten seiner Heere, die jedes Jahr wieder erschienen, von Zwangslieferungen lebten und die Städte brandschatzten, ihr endloses Festsetzen im Lande, das hundertmal schlimmer ist als Eroberung: all dieses gemeinsame Elend weckt zuerst durch gemeinsamen Haß den Gedanken an ein gemeinsames Vaterland.“
Wahrlich, es ist nicht Deutschlands Schuld, wenn Deutsche und Franzosen als Erbfeinde gelten können! Die Politik der französischen Könige war so sehr von dem Gedanken beherrscht, die Rheingrenze zu gewinnen, daß sie darüber ihre weltpolitischen Ziele zurückstellten. Sie hatten die günstigsten Aussichten, die erste See= und Kolonialmacht zu werden; die Lage des Landes zwischen den beiden wichtigsten Meeren des Weltverkehrs förderte und forderte diese Entwickelung. Aber das gleichzeitige Streben, ihr Gebiet nach der Mitte des europäischen Festlandes vorzuschieben, schwächte ihre Kraft. So unterlagen sie in mehr als hundertjährigem Kampfe dem englischen Wettbewerb. Die aussichtsreichsten Besitzungen in Amerika und Indien gingen verloren, und die französische Seemacht sank fast zur Bedeutungslosigkeit herab.
Das Frankreich der Revolution verfolgte dieselbe Politik. Es erreichte auch wirklich den Rhein. Aber jetzt zeigte es sich, daß es nicht das Streben nach„natürlichen Grenzen" war, das Frankreich beseelte, sondern der Geist der Eroberung, der alte Geist Ludwigs XIV. Das Frankreich der Republik sowohl wie das Frankreich des Kaiserreichs setzte seine Eroberungen ebenso über den Rhein hinaus fort wie über die Alpen und die Pyrenäen und strebte nach der Oberherrschaft in Europa. Napoleon sah wohl ein, daß der eigentliche und einzige Feind Frankreichs und Europas England sei. Aber sich in langsamer, planmäßiger Arbeit auf den Waffengang mit diesem Gegner vorzubereiten, d. h. eine starke Flotte zu schaffen, dazu ließ ihm die Ruhmsucht der Franzosen nicht die nötige Zeit. So eilte er von Sieg zu Sieg, bis die geknechteten Völker sich gegen ihn erhoben und sein Joch abschüttelten. Frankreich büßte auch seine Vormachtstellung auf dem Festlande ein.
Der Geist Ludwigs XIV. war aber immer noch nicht erAAR
. 2 2
2 T AE

90
Seite 2.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 5 8 Freitag. 5. Januur 1917
storben. Frankreich verlangte immer noch nach der RheinGrenze. Beckers Rheinlied war das Echo solcher Bestrebungen. im Jahre 1841 schrieb Viktor Hugo, der im übrigen ein Bündnis zwischen Frankreich und Deutschland empfahl:„Das linke Rheinufer gehört zu Frankreich. Möchte man dieses doch zufriedenstellen! Europa hat keine Ruhe, solange Frankreich nicht zufriedengestellt ist.“ Wenn nach 1870 nur der Ruf nach Elsaß=Lothringen zu hören war, so erklärt sich das aus der Schwäche Frankreichs. Schon in dem gegenwärtigen Kriege ließ es seine Blicke wieder weiter schweifen. Auf gütlichem Wege ist Frankreich nicht zu befriedigen. Erhält es ElsaßLothringen, so verlangt es das ganze linke Rheinufer, und im Besitze des ganzen linken Rheinufers würde es auch noch nicht zufrieden sein, Wurden doch jetzt schon Stimmen laut, die aus dem rechten Rheinufer ein neutrales Gebiet machen wollen. Durch Schonung werden wir Frankreich nie gewinnen.
Ist denn aber der Geist Ludwigs XIV. garnicht zu überwinden? Wird Europa deshalb, wie Viktor Hugo sagt, nie zur Ruhe kommen? Nur eins kann Frankreich bewegen, Ruhe zu halten, das Gefühl seiner Ohnmacht. Es hat der Reihe nach seine Stellung als führende See= und Kolonialmacht und als Vormacht des europäischen Festlandes eingebüßt; dieser Krieg wird es überhaupt in die Stellung einer Macht zweiten Ranges zurückdrücken. Schon vor dem Kriege zählte es nur noch 750 000 Geburten jährlich gegenüber mehr als 2 Millionen in Deutschland. Konnte es in diesen Krieg noch mit einer Zahl ausgebildeter Soldaten eintreten, die der Deutschlands die Wage hielt, so wird es in Zukunft der bewaffneten Macht Deutschlands höchstens ein Drittel entgegenstellen können. Diese nackte Tatsache wird den Geist Ludwigs XIV. allmählich überwinden. Gewiß ist England unser Hauptfeind. Das dürfen wir nicht aus dem Auge lassen. Aber darum brauchen wir doch gegen Frankreich keine übertriebene Rücksicht zu zeigen. Nutzen würden wir nicht davon haben. Sinnlose Eroberungspolitik, wie sie Frankreich stets eigen war, liegt uns trotzdem fern. Aber für unsere Forderungen beim Friedensschluß kann nur die Kriegslage und unser eigenes Interesse maßgebend sein. Wartet Frankreich mit dem Frieden, bis es völlig am Boden liegt, so müssen sich unsere Forderungen den Opfern entsprechend steigern. Was wir nötig haben, um unsere wirtschaftliche Selbständigkeit zu erhöhen und unsere militärische Sicherheit zu festigen, dürsen wir nicht aus reiner Schonung französischer Empfindlichkeit aufgeben. So tragen wir am besten dazu bei, den Geist Ludwigs XIV. und Frankreichs Rheingelüste dauernd zu bannen.
+
Die bulgarische Auffassung.
(Eigener Drahtbericht.)
6% Sofia,.Jan.1917. In den hiesigen politischen Kreisen hat die Antwort des Zehnverbandes auf die Friedensnote der Mittelmächte nicht überrascht. Nach den Reden der seindlichen Regierungsvertreter blieb kein Zweifel, daß diese so aussallen müßte. Die Antwortnote läßt den Einfluß Englands durchblicken, welches jetzt wie auch sonst während des Krieges die Interessen seiner Verbündeten dem eigenen unterordnet. Das Verlangen der Entente, Deutschland möge seine Friedensbedingungen näher bezeichnen und bekanntgeben, bezeichnet man als eine lächerliche Ausflucht, nachdem die Mittelmächte in Beantwortung der Note Wilsons und anderer Neutralen ihre Bereitschaft erklärt haben, sofort in Friedensverhandlungen an einem zu bestimmenden neutralen Orte zu treten, um mit Zehnverbandsvertretern die Friedensvorbedingungen festzusetzen. Die Antwort des Zehnverbandes ist nur ein Scheinmanöver zur Verzögerung der Verhandlungen, um durch einen erhofften strategischen Teilerfolg vorteilhaftere Friedensbedingungen herauszuschlagen. Die demnächstigen Kriegsereignisse und die infolge der Friedensnote der Mittelmächte um sich greifende Volksstimmung in den feindlichen Ländern allein, sowie der Druck der Neutralen werden bald die Diplomaten des Zehnverbandes zwingen, sich in der Friedensfrage anderer Worte zu bedjenen.
*
# Jur Frage unserer Friedensziele.
Freiburg i..,.Jan.1917.
Zahlreiche Angehörige der Bürgerschaft Freiburgs, insbesondere Vertreier der Zentrumspartei, der nationalltberalen Partei und der konservativen Gruppen, haben folgende Entschließung gefaßt:
Die höhnische Ablehnung des deutschen Friedensangebotes trifft unser Volk entschlossen zur energischen Abrechnung mit den Feinden, die frevelhaft den Krieg begonnen haben, und in fester Zuversicht auf den Sieg. Er wird nicht ausbleiben, wenn alle Krafte des Volkes in den Dienst des Vuterlandes gestellt und alle militärischen Rittel zur Ueberwindung der Gegner in Tätigkeit gesetzt werden.
In der Zukunft können wir vor einem neuen Ueberfall nur bewahrt bleiben, wenn wir unseren Grenzen eine bessere Sicherung geben.
Im Osten erfordert die Schaffung eines selbständigen Königreichs Volen auch eine entsprechende Erweiterung des Reichsgebietes.
Für die Gestaltung der Westgrenze sprechen wir die bestimmte Erwartung aus, daß Belgien polntisch, militärisch und wirtschaftlich unter deutsche Oberleitung kommt. Es würde, sich selbst überlassen, sofort wieder zum Bollwerk und Einfallstor für Frankreich und England gegen uns werden. Unser Ziel ist die Befreiung Belgiens von der englischen und französischen Beherrschung. Wir wollen zeigen, daß wir entschlossen sind, Belgien dieser nicht von neuem einzuräumen, aber auch den Flamen eine gesunde, ihren reichen Anlagen entsprechende Entwickelung auf der Grundlage eines eigenen Gemeinwesens zu sichern.
Der Erwerb von Briey und Longwy ist für unsere militärische Sicherung unentbehrlich.
Auf Grund der besonderen Erfahrungen dieses Krieges fordern wir im Interesse des ganzen deutschen Vaterlandes, vor allem aber auch zum Schutze Süddeutschlands, eine Verschiebung der jetzigen ungünstigen Vogesengrenze nach Westen.
I. A.
Geh. Hofrat Prof. Dr. G. von Below, Fabrikant Göhring, Landtagsabgeordneter, Rechtsanwalt Kopf Landtagsabgeordneter.
Die Tage in Griechenland.
Das griechische Nationalbewußtsein.
WIB Paris,.Jan.1917.(Drahtber.) Das Journal meldet aus Athen: Die fruheren Ministerpräsidenten und die Parteiführer sind vom König empfangen worden. Alle waren der Ansicht, daß die Note der Entente unannehmbar sei.
Die Times tobt.
(Eigener Dluhtbericht.) 6
XX Von der Westgrenze.Jan.1917. Die Times erfährt aus Griechenland: Seitdem die Alliierten der griechischen Regierung ihre Note übergeben haben, in der sie Genugtuung fordern wegen der Ereignisse vom 1. Dezember, ist der Ton der regierungsfreundlichen Blätter fortwährend unverschämter geworden. Die Forderungen der Verbündeten werden als unannehmbar erklärt. Weil die ententefreundliche Presse vernichtet ist und die benizelistischen Journalisten verhaftet worden sind, gehen die regierungsfreundlichen Blätter immer weiter in der Aufpeitschung der öffentlichen Meinung. Ohne Ermunterung von seiten der Regierung würde die Presse nicht wagen, zu schreiben, wie sie es jetzt tut. Die Blätter beabsichtigen ohne Zweifel, die öffentliche Meinung aufzumuntern, die Forderungen der Verbündeten abzulehnen. Die Anhänger von Gunaris haben wiederum Demonstrationen in den Straßen von Athen organisiert.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Aus dem deutschen Hauptquartier.
WTZ Berlin,.Jan.1917.(Drahtber.) Der König der ulgaren berührte am 3. Januir zu kurzem Aufenthalt das deutsche Große Hauptquartier. Der Kaier hatte eine mehrstündige Besprechung mit dem König, der darauf seine Weiterreise fortsetzte.
WIB Wien,.Jan.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Feldmarschall Erzherzog
Friedrich und der Chef des Generalstabes Feidmarschall Freiherr Conrad von Hötzendorff weilten am 4. Januar zu kurzem Besuch im Feldhoflager des Deutschen Kaisers. Sie waren an der kaiserlichen Mittagstafel zu Gast, an der auch Seine königliche Hoheit der Kronprinz Boris von Bulgarien, der Generalfeldmarschall von Hindenburg, General der Infanterte von Ludendorff, Generalleutnant Jekow und zahlreiche hohe Militärs teilnahmen. Am späten Nachmittag kehrten Erzherzog Friedrich und Feldmarschall Freiherr Conrad von Hotzendorff wieder in den Standort des Armeeoberkommandos zurück. Der Deutsche Kaiser verlieb dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite.
B
und Vereinsleben
-e Die Schuld amshruch des Krieges.
Eine interessante französische Ansicht über die Frage, wer den Krieg angefangen hat, finde ich in einer Nummer der Liller Zeitung Le grand hébdomaire illustré de la région du Nord vom 27. September 1914 Das Blatt steht unter dem Eindruck der Marneschlacht und des Vorruckens der russischen Dampfwalze. Es beingt einen Artikel Larmés russe en marche, worin es wörtlich heißt:
Seit langen Monaten bereitete sich Rußland auf den Krieg vor. Auf den staubigen Landstraßen, welche als eine weiße Linie das Gold der wogenden Getreidefelder trennen, marschieren lange Reihen von Bauern dahin. Ohne Bewegung hat der Muschik seine alte Hütte verlassen, deren Dach bis zur Erde reicht; er hat sich tief verneigt vor dem Bilde des h. Nikolaus mit dem Lämpchen davor, dann ist er aufgebrochen:„Befehl vom Zaren!"...
So hat sich die Armee nach und nach focmiert. Im Innern der immensen Kasernen hallt abends nach dem Gebet der melancholische Sang der Steppe wider; an den Grenzen lauerlen schon die Kosaken, diese Rasse von Zentauren, brennend vor Kampfbegier.
Endlich schlug die Stunde, diese feierliche Stunde, wo die russische Armee, formiert, vervollständigt, bewundernswürdig geleitet von Offizieren, welche die gebildetsten der Welt sind(!), sich in
Bewegung setzte.
Ueber die Berge hinweg reichte sie die Hand dem verbündeten Serbien, dem wundervollen Volk, das in ihrer Schule erzogen ist. Ueber die germanischen Ebenen hinweg sprach sie zu Frankreich:„Komm, ich bin bereit für die Freiheit, für das Recht, für die Gerechtigkeit! Jetzt vorwärts!“
Und der alte teutonische Boden zitterte unterdem Tritt der russischen Stiefel.
Mit einer Vorsicht, die jeden in Erstaunen setzt, der den Enthusiasmus dieser Massen kennt, mit einer Renutnes, deren Sicherheit wir nicht genug bewundern können, schreitei die russische Ueberschwemmung voran: vier Millionen Mann sind da, kräftig unterstützt durch Reserven von gleicher Stärke. Die Rufe der Kosaken hallen in den erschreckten Landstrichen: Die Russen rücken vor! Vergebens opfert Oesterreich seine besten Vataillone, vergebens befestigt Teutschland in aller Eile die engen Zugänge nach Preußen: Die Russen rücken vor! Ohne Hast und ohne Langsamkeit breiten sich die unermeßlichen Wogen ihrer Armeen aus: Bei ihrem Vorrücken erstarren die Städte vor Schrecken, die Dörfer werden leer, die Menschen heuten vor Verzweiftung: Die Rusfen kommen!...
Sie sind auch wieder gegangen; das hat aber das wackere Blatt leider nicht mehr bert###ten können, weil Lille inzwischen auch außerhalb der französischen Linie lag.
Die Unruhen in Moskau.
TU Stockhelm,.Jan.1917.(Trahiber.) Ueber die Vorgänge in Moskau teilen die Blätter weiter folgendes mit: In Moskau hätten sich Mitglieder zahlreicher Vereinigungen aus ganz Rußland versammelt, angeblich um die Lebensmittelfragen zu erörtern, in Wirklichkeit jedoch, um politische Entschließungen zu fassen. Allerhand Politiker versammelten sich unter der Maske von Aerzten, Fabrikanten und Technikern, um Kongresse abzuhalten. Fast alle Veranstaltungen wurden von der Polizei aufgespürt und auseinander gesagt, wobei zahlreiche Teilnehmer umgekommen sein sollen.
CA Jung-Merkuria Köln-Ehrenfeld, Martanische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge und jüngere Kaufleute, veranstaltet am Sonntag, den 7. ds. M. ihren ersten diesjährigen Familienabend im Weißen Saale des Leobau. Die Veranstaltung verspricht für die Mitglieder und deren Angehörige wieder einige genußreiche Stunden.
Vorträge.
.4) Volksverein für das kah. Deutschland(Sektion St. Kolumba.) Am Montag, den 8. Januar, abends.30 Uhr, wird der Apostolische Präfekt Pater Eugen Klaegle aus dem Orden der Oblaten einen Lichtbildervortrag halten über das Missionsfeld der Oblaten in Deutsch=Süd=West=Afrika. Der Vortrag findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Rehrergasse) statt.
C) Städtisches Prähistorisches Museum. Sonntag, den
7. Januar, nachmittags 4 Uhr findet im Vortragssaale des Rautenstrauch=Joest=Museums der 2. onentliche Lichtbildervortrag des Leiters des Prähistorischen Museums, Rektor Rademacher, über die Bedeutung des Kartsteins für die heimische Urgeschichtsforschung statt. Wie bekannt, hat der Vortragende in den Jahren 1911 und 1913 im Auftrage der Kölner Anthropologischen Gesellschaft die unter dem Namen Kakushöhlen bekannten Höhlen in dem großen Kalksteinfelsen zu Etsersey bei Mechernich untersucht. Das Ergebnis war ein überaus wichtiges, konnte doch festgestellt werden, daß während der Eiszeit und der Nacheiszeit, sowie der folgenden Perioden die Höhlen von Menschen bewohnt gewesen sind. Schon die eiszeitlichen Tiere taben daselbst vielfach Unterschlupf gefunden, sodaß außer Hinterlassenschaften der Men chen eine Menge Tierknochen geborgen werden konnten, die uns Aufschluß geben über die eiszeitliche Tierwelt unserer Heimat. Durch Wort und Bild wird diese ausgestorbene Tierwelt den Hörern vorgeführt werden, desgleichen die Kulturverhältnisse der verschiedenen Perioden. In unmittelbarem Anschluß an den Vortrag fiudet eine Besichtigung der Funde im Prähistorischen Museum statt und•4 Tage später eine Wanderung zu dieser Fundstätte, die vom Kartstein aus über das keltische Marronenheiligtum bei Pesch bis Münstereifel sich erstrecken wird. Karten zu dem Vortrage und der Wanderung sind unentgeltlich zu haben im Prahistorischen Museum Bayenturm und Nautenstrauch=Joest=Museum Ubierring.
(A) Der dritte städtische Dolkskunstabend wird am Sonntag, den 7. Januar, abends 6 Uhr, im großen Saale des Gürzenich wiederholt. An dem Abend, der dem deutschen Walde gewidmet ist, wirken Frau Liane Benner(Rezitation) und der Männergesangverein Concordia, Köln=Mülheim, mit. Die einleitende Ansprache halt Tramaturg Dr. Simchowitz. Eintrittsprogramme sind noch in beschräntter Anzahl zum Preise von 10 Pfg. an der Kasse des Gürzenich, Eingang Quatermarkt, am Samstag von 12 bis 1 Uhr zu haben.
Aus Köln-Dellbrück-Holweide.
Der zweifs Vortragsabend der„Concordia“, kathol.-kaufm. Verein, finder am Sonntag, abends 7,30 Uhr, im Lokale Hch. Odenthal, „Alte Post“, in Koln=Tellbruck, Gladbacherstraße, statt. Ingenteur Baumhof wird sprechen über„Ernstes und Heiteres aus der Kriegsliteratur“. Der Vortrag wird durchflochten sein von entsprechenden Rezirationen und Gesängen. Die ähnliche prächtige Veranstaltung im Vorjahre wird bei allen damaligen Teilnehmern noch in beuer Erinnerung stehen, und darf der rührige Verein woyl darauf rechnen, eine Bemühungen durch zahlreichen Besuch gekrönt zu sehen.
:: Theater und Konzerte::
SUr1S
(A) Millowitsch-Theater. Die Theuterleitung hatte, wie bekannt, Gold=Tage angesetzt mit dem Erfolge, daß 350 M. Gold an die Kasse des„Rbischen Boor“ abgeführt werden konnten. Am Samstag(Dreikönige) sowie am Sonntag finden je zwei Vorstellungen von: Das Glücksmädel statt und zwar um 4 Uhr nachmittags und abends.45 Uhr. In der Kinder=Vorstellung am Mittwoch findet die Aufführung des Märchens: Brüderchen und Schwesterchen(Häusel und Gretel) bei kleinen
Vorverkauf für diese Vorstellung beginnt Monß die AbendPreisen statt.
tag. Es wird besonders darauf hingewiesen,
Vorstellungen.45 Uhr beginnen.
(A Reichshallen-Operettentheater. Die Leitung des Reichshallen=Operettentheuters bittet uns mitzuteilen, daß morgen, Samstag, sowie Sonntag je zwei Vorstellungen stattfinden, und zwar nachmittags.0 Uhr bei kleinen Preisen und abends.30 Uhr bei betannten Preisen., Zur Aufführung gelangt Boccaccio, Operette in drei Akten von F. Zell und R. Gense, Musik von Franz von Suppe.
(A) Metropol=Theater. Wie uns die Direktion des MetropolTheaters mittellt, finden am Samstag(Heil. 3 Könige) und Sonntag, nachmittags 4 Uhr und abends.45 Uhr, je zwei Vorstellungen der Posse Ter lustige Katadu, Musik von Heinz Lewin, mir Karl Blaß in der Hauptrolle statt.
4A Ein Wohltätigkeitskonzert in Haus Frankenforst. Am 6. Januar(Treikönige), nachmittags 4 Uhr, wird zum Besten der Verwundeten von Bensberg,.-Gladbach und Refrath im Waldhofel Haus Frankenforst vom Besitzer Walter Major ein Wohltätigkeitskonzert uner Mitwirkung namhafter Opern= und Konzert=Solisten veranstaltet. Die Musik wird von einem Teil des Trompeterkorps des Berg. Felddart.=Regts. 59 ausgeführt. Der Ertrag des Kartenverkaufs und 10 Prozent der Einnahmen für Speise und Getränke wird dazu verwandt, die verwundeten Soldaten am 9. Januar in einer eigens dazu verananstalteten Festlichkeit frei zu bewirten.
basserstands=Nachrichten am 5. Januar 1917, vormittags.
Konslan„„ 367 0. 101
Hunzngen.83—6,271n Straßburg(Kehl) 399—000m
Mannhein=„„„ 6 72-.07m
Pellotonn..„ 250—0,70n
Cane„.98 18
Trier„ 3,40—.16.
Köln„ 6,92-4 00
Duisburg 6 30-.05 n
Ruhrort S*""-".65# b5m
Weic...—..".36 vou4m
n
Der frühe Wirtshausschluss
srängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise urch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten eben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu beaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner enen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J..Bachem in Köln.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a Freitag, 5. Januar 1917
Seite 3.
Am Sonntag, 7. Januar,
erscheint der Kölner Local-Anzeiger wie an jedem Sonntag, morgens. Für diese Nummer werden
Anzeigen-Aufträge
bis spatestens Samstag. 6. Januar, mittags#. Uhr. erbeten.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85.
Dompropst Prälat Dr. Berlage
wurde vom verstorbenen Kaiser und König Franz Joseph von Oesterreich unter dem 15. September 1915 das Komturkreuz des Franz=Joseph=Ordens mit Stern verliehen. Die hohe Auszeichnung wurde dieser Tage durch das österreichische Konsulat hierselbst übermittelt. Dr. Berlage ist in seinen jüngeren Jahren und später in vielen Provinzen Oesterreichs mehrfach tätig gewesen, hat auch daselbst in Trient durch den hochverehrten Fürsthischof Nepomuk von Schiederer die geistlichen Weihen empfangen.
In Köln hat er dann manche Jahre im hohen Dome an dem Gelburtstage des verstorbenen Kaisers und bei sonstigen festlichen Anlässen die gottesdienstliche Feier für das Konsulat und die österreichische Kolonie gehalten.
O Steuer=Kurse.
Zum erstenmal seit dem Ausbruch des Weltkrieges hat die Kölnische Volkszeitung in ihrem heutigen Morgenblatt amtliche Preise für Wertpapiere veröff utlicht, nämlich die für die Veranlagung zur Kriegs= und Besitzsteuer wichtigen Steuerkurse vom 31. Dezember 1916. Da ein ansehnlicher Teil des deutschen Volksvermögens, mehr als 47 Milliarden Mark, in deutscher Kriegsanleihe angelegt ist, hat der Kurs dieses Wertpapiers Interesse auch für die Leser des Kölner Local=Anzeigers. Amtlich sind bewertet: die 5prozentige Deutsche Reichs=(Kriegs=) Anleihe aller fünf Ausgaben gleichmäßig mit 98.00 Prozent, ferner die 5prozentigen Deutschen Reichs=(Kriegs=) Schatzauanweisungen mit 99,00 Prozent, desgleichen die 4½prozentigen mit 95.00 Prozent. Außerdem stehen an der Berliner Börse die Kurse der 4prozentigen Kölner Stadtanleihe auf 91,00 Prozent, der 3½prozentigen, 1894—1913 verlosbar, auf 82 00 Plozent, an der Kölner Börse aber die seit dem Jahre 1891 verlosbare 3½ prozentige auf 85,00 Prozent, die seit dem Jahre 1893 verlosbare auf 82,00 Prozent.
C Der Bezugsschein für Schuhwaren.
In einer Schuhhändler=Versammlung sprach am Donnerstag Assessor Kramer von der bekledungsstelle der Stadt Köln über das Bezugsscheinwesen. Der Redner verwies zunächst auf die Notwendigkeit der Einführung der Bezugsscheine im Interesse der Allgemeinheit und der Streckung des Materials. Freigegeben seen nur Schuhe für Kinder bis zu einem Jahre und Holzschuhe, d. h. nur solche aus purem Holz, nicht etwa nur mit Holzsohlen. Es bestehe vielfach Zweifel darüber, ob Pantoffeln, woran sich kein Leder befinde, ohne Bezugsschein geliefert werden dürften. Dies sei unzutreffend. denn auch diese Pamtoffeln dürften nur mit Bezugsschein verkauft werden.
Wichtig sei eine neue Bestimmung, wonach der ganze Althandel in getragenen Kleidern, Wäsche und Schuhwaren bald eingeben werde. So sei Altyändlern verboten, gen gene Kleider, Wäsche und Schuhe aufzukausen und vom 1. Murz an diese zu veräußern. Der ganze Erwerb und Verkauf getragener Kleidungsstücke werde dann auf eine einzige Stelle, die Stadt Köln, übergehen. Wenn man bedenke, daß in Köln=—300 Althändler in Kleidungsstücken vorhanden sind, so werde man erkennen, welche Riesenarbeit der Stadt auferlegt werde. Sie werde die getragenen Kleider, Wäsche und Schuhwaren aufzukaufen, zu desinfizieren, zu reparieren und an das Publikum zu veräußern „haben.
Es liege im Interesse der neuen Bestimmung, sie zu fördern; dazu sei der Schuhwarenhändler in erster Linie mit berufen, indem er der winiger bemittelten Kundschaft klarmacht, daß es durchaus nicht beschämend sei, getragenes Schuhzeug zu erwerben und zu tragen, damit eine möglichst weite Streckung der Materialien erzielt werde. Auch der Umtausch der vor Weihnachten getauften Schuhe sei bezugsscheinpflichtig. Der Redner empfahl, außer der Gattung der Schuhe auch den Preis auf den Bezugsschein zu setzen, da dann die Bekleidungsstelle besser die Bedürfnisfrage zu prüfen in der Lage sei. Bei den billigeren Preislagen könne man eher annehmen, daß es sich um minderbemittelte Leute ##handelt, die nicht Neuanschaffungen machen, wenn sie noch halbwegs brauchbare Schuhe haben. Wer zwei Paar Schuhe zugleich laufen will, hat hierfür eine besondere Notwendigkeits##egrundung beizubringen. Eine sehr vernünftige Bestimmung sei die, daß für Luxusschuhwaren Bezugsscheine ohne Prüfung bewilligt würden, wenn der Käufer sich verpflichtet, ein Paar alte Schuhe für das allgemeine Wohl unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. Die Stadt gibt hierfür eine besondere Bescheinigung. Interessant waren die Mitteilungen des Vortragenden, daß in Köln am Mittwoch 2700 und am Donnerstag 3900 Bezugsscheine für Schuhe ausgestellt wurden.
Hierauf setzte eine außerordentlich lebhafte Aussprache ein, worin u. a. zum Ausdruck kam, daß unter keinen Umunden auf gekaufte Schuhe eine Anzaylung angenommen werden darf, bevor der Bezugsschein genehmigt wurde, damit der Kaufer leichter zurücktreten kann, wenn die Genehmigung versagt wird.
Schenkungen, Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster imachte Schenkungen in Höhe von insgesamt 210000., wovon u a. je 50000 M. für das Säuglingsheim in Sülz, für Unterstützung kinderreicher Kriegerfamilien und für HinterbliebenenUnterstützung gefallener Kri ger bestimmt sind.
□) Städt sche Oflicht-Fortbildungsschulen. An der gewerblichen Pflicht=Fortbildungsschule für Knaben und an der kauf männischen Pflicht=Fortbildungsschule beginnt der Unterricht wieder am 8. Januar d. J.
G) Zwangs- Innung für das Dachdecker- und Bauklempner-Handwerk in Köln. Die vereinigten Gesellen=Organisationen der Dachdecker und Bauklempner hatten sich am 0. Dezember an die Innung gewandt und eine neitere Lohnerhöhung von 15 Pfg. für die Stunde ver angt. In außerordentl cher General= versammlung lehnte die Inn ng die Lohnforderung ab und beschloß, die Angelegenheit zur endgültigen Erledigung der tariflich festgesetzten Schiedskommission zu überweisen. Diese be eht aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern, sowie dem Obmann Beig. Dr. Be ndorff als Vorsitzenden. Gestern tagte die=chiedskommission m Ra hause. Die Gesellenvertreter begründeten eingehend ihre Forderungen mit den allgemeinen Teuerangsverhältnissen. Die Arbeitgebervertreter begründeten ihren ablehnenden Standpunkt in der Hauptsache damit, daß sie einer Lohnerhöhung nicht zustimmen könnten, weil sie dem ohnehin sehr belasteten Hausbesitzerstand nicht noch mehr Opfer auserlegen könnten. Beig. Dr. Berndrff vrsuchte eine Einigung dahin, den Arbeitnehmern eine weitere Kriegsteuerungszulage von 10 Pfg. für die erunde zu bewillig n. Die Gesellenorganisationen stimmten diesem Vergleichsvorschlag zu, während die Meistervertreter enen ablehnenden Standpunkt einnamen. Am Schlusse der Verhandlungen fällte Bürgermeister Tr. Berndorff als Obmann den Schiedsspruch, daß den Gesellen des Dachdecker= und Bauklempnerhandwerks in Köln sofort eine weitere Kriegsteuerungszulage von 10 Pfg. für die Stunde bewilliat werden muß. Diese Entscheidung ist endgüttig. Durch diesen Schiedsspruch erhöhen sich die Unkosten der Meister für die Gesellenstunden nebst den Geschäftsunkosten, Versicherungsbeiträgen etc. um 13 1/ Pfen##ig.
((A) Aämpfer auf dem Balkan haben Sehnsucht nach gutem Lesestoff wie Erzählungen, Romanen, Novellen, Wissenswertes aus allen Gebieten, Dichtungen usw. Wer hilft? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
() Müllabfuhr. Am 6. Januar(h. Dreikönige) findet die Abfuhr des Hauskehrichts wie an Wochentagen statt. Küchenabfälle werden nicht eingesammelt.
1 Die ärztlichen Unterrichtskurse für freiwillige Krankenträger und Kriegskrankenpfleger beginnen heute Freitag, abends .15 Uhr, im Vortragssaal der Hülfswache vom Roten Kreuz, Maximinenstraße. Zur Teilnahme können noch rüstige und unbescholtene, aber nicht mehr wehrpflichtige Personen zugelassen werden.
0 Beim Stellennachweis für Kriegsbeschädigte(D..Leute) meldeten sich im Dezember 95 Kriegsbeschädigte als Stellensuchende, darunter 52 zum erstenmal. Aus dem Vormonat wurden 46 übernommen. Von den 141 Stellensuchenden, meist Schwerverletzten, erhielten im Dezember 90(63,8 Prozent) geeignete Beschäftigung. Da für die meisten D..=Leute nur Posten wie Pförtner, Bote, Aufseher, Fernsprech=Bedienung und dergl. in Frage kommen, so ergeht bei dieser Gelegenheit, insbesondere an die großen Arbeitgeber, die dringende Bitte; den Stellennachweis bei der schwierigen Aufgabe der dauernden Unterbringung von Schwerverletzten durch Schalung von geeigneten Stellen in ihren Betrieben zu unterstützen, damit tunlichst allen stellesuchenden D..=Leuren Arbeit und Verdienst nachgewiesen werden kann. Meldungen nimmt die Allgemeine ArbeitsnachweisAnstalt, Köln, Mauritiuswall 66, werktäglich durch Fernsprecher Nr. 6506—10 Nebenstelle 9 gern entgegen. Die Vermittelungen erfolgen ganz kostenfrei.
C Zusammenstoß. Heute früh stieß auf der Berrenrather= straße der Triebwagen eines Straßenbahnzuges der Linie 19 mit einem schwer beladenen Sandtarren zusammen. Das Pferd stürzte zu Boden, der Vorderflur des Triebwagens wurde eingedrückt und die Fensterscheiben zertrümmert. Merkwürdiger= und glücklicherweise wurde niemand verletzt. Es entstand eine längere Verkehrsstörung, denn der beschädigte Triebwagen war betriebsunfähig geworden.
CA) Taschendiebe verursachen an Straßenbahnhaltestellen geflissentlich Gedränge und verauben dann Damen handtaschen Nuerdings schneiden solche Spitzbuben die Taschen kurzer Hand ab. Vier Frauen meldeten bei der Polizei den Verlust iorer, zum Teil mit erheblichen Geldbeträgen auf solche Weise entwendeten Taschen.
CA) Für 3000 Mark Seide haben drei junge Angestellte eines Geschäftes dort gestohlen, um das Geld zu verjubeln. Sie kamen in Haft. Die Heylerin, eine Frau, hat sich aus dem Staube gemacht.
(A) Eine fünfköpfige Diebesvande verhaftet. Vier junge Burschen und ein Kraftwagenführer gingen nachts auf Diebstähle in Kellern und Lebensmittelgeschäften aus und sie betrieben ihre Raubzüge im großen, denn sie fuhren das gestohlene Gut mie dem Auto weg. Die Lebensmittel verkauften sie zu hohn Preisen als Auslandsware. Die Kriminalpolizei konnte jetzt aller fünf habhaft werden.
CA) Rostbare Ladung. Auf der Luxemburgerstraße wurde ein Pferdefuhrwerk, mit 29 Säcken städtischen Mehies beladen, von Spitzbuben weggefahren. Am Abend fand man das leere Fuhrwerk in Sülz wieder, dort lagen auch einige Säcke Mehl auf der Straße. Tem Verbleibe des Neutes und den Dieben forscht die Polizei nach () Diebstähle. An der Blumenthal= und Weißenburgstraße, sowie am Zuckerberg holten Spitzbuben Lebensmittel aus den Sellern, an der Severinstraße aus einem Geschäfte Seidenblusen und Seidenstoff, am Friesenwall Bargeld, am Rotgerberbach Kleider. Handwagen mit altein Eisen bezw. mit wertvollem Seidenstoffe wurden am Rhein und in der Maximinenstraße entwendet.
CA) Die Leiche eines neugeborenen kindes wurde, in eine Serviette eingewickelt und in eine Pappschachtel verpackt, in den Anlagen an der Gereonskirche gesunden. Polizeiliche Nachforschungen sind im Gange
( Einem geistesgegenwärtigen Maschinenführer der Vorgebirgsbahn haben eine Frau und ihre achtjährige Tochter, die in der Luxemburgerstraße vor dem Zuge her das Geleise überschreiten wollten, vor dem Ueberfahrenwerden bewahrt. Das Mäcchen wurde nur noch vom Zuge angestoßen und erlitt einen Armbruch.
Städtischer Küchenzettel.
Fur Samstag:.
Köln und Kalk: Weißkohl mit Hammelfleisch. Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 22000.
Q Führung von Kundenlisten durch Kartoffelkleinhändler. Die Gültigkeit der auf Grund der Verordnung vom 17. November erfolgten Anmeldungen zur Kundenliste der Kartoffelkleinhändler wird über den 10. Januar 1917 hinaus bis auf weiteres verlängert. Eintragungen in Ausweis Nr. 7 des neuen Brotund Warenbuches dürfen zunächst nicht erfolgen.
(A) Bolt eure Brot- und Warenmarken bei den Markenstellen! Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Ausgabe der Lebensmittelmarken in dieser Woche bei den Markenstellen erfolgt; Montig, den 8. d.., ist der letzte Ausgabetag. Von Dienstag av erfolgt die Ausgabe nur noch durch die Verwaltungsnebenstellen: es ist dann jedoch von den Nachzüglern eine Gebühr von 3 Mart zu entrichten.
0 Vom Hochwasser. Der Rhein ist hier in den letzten 24 Stunden nicht weiter gestiegen. Die Pegelhöhe betrug heute morgen.92 Meter. Nach den heute früh vorliegenden Meldungen wird von einzelnen Orten des Ober= und Mittelrheins noch langsames Steigen, von anderen dagegen Fallen des Wassers gemeldet. Die Nebenflüsse des Rheines, besonders Mosel und Neckar, gehen stark zurück.
der Stadt ist das Gerücht verbreitet, durch das Hochwasser sei ein Teil der in dem Läger unter der Hängebrücke lagernden Partien Zucker verdorben worden. Temgegenüber ist festzustellen, daß das Wasser bis jetzt noch nicht in das Lager eingedrungen ist, daß die Räumung lediglich eine Vorsichtsmaßregelwar.
( Groß-Köln. Im Wechsel seines Programms bringt der besonders auch von Feldgrauen gernbesuchte Vergnügungspalast seit Neujahr im Festsaale neue tüchtige Kräfte auf das Podium. Mit akrobatischem Allerlei unterhält Lisa Berger. Die Jongleurkunst der ebenen Exde überträgt sie mit Sicherheit auf schwankendes schlappes Drahtseil. Mit einem lustigen Jodler führt sich die bayrische Volksliedersängerin Fritzi Welser ein. Mit Kraft in jeder Lage der umfangreichen Stimme beyerrscht sie den Riesensaal und erzielt mit ihren Mundartgesängen, ganz besonders aber mit ihrer Jodelkunst, guten Erfolg. Mary Blank bewährt sich als Fangkünstlerin vielseitig und mit bewundertem Geschick. Brennende Fackeln läßt sie so eigenartig durch die Lüfte wirbeln, daß man glaubt, Johanniskäfer von Resengröße eurch das Dunkel des Saales ziehen zu sehen. Mary Blank arbeitet graziös, das würde bei geschmackvollerer Kleidung noch mehr in die Erscheinung treten. Hans Lederer, der bekannte Humorist, erfreut, nachdem er als Sanitätshundeführer dem Vaterlande mit Auszeichnung gedient hat, jetzt die Besucher Groß=Kölns unter fröhlicher Zustimmung durch die Gaben seines Humors, der ganz besonders in der Vortragsweise, zum Ausdrucke kommt. Als Tanzkünstlerinnen treten vier Damen die sich sondervarerweise Loreleys nennen, auf. Die Eleganz ihrer Bewegungen eint sich besonders gut mit den farbenprächtigen Indianerkostümen des ersten Tanzes. Die reichlich geräuschvolle Tambourinnummer würden viele Zuschauer gewiß gern durch einen weiteren geschmackvollen Tanz ersetzt sehen. Vier Klaeres, zwei Damen und zwei Herren, erweisen sich am dreifachen Reck als Turner von großer Kraft mit erstaunlicher Gewandtheit und Kühnheit. Reicher Beifall zollt ihren Leistungen die verdiente Anerkennung. Das Hausorchester bietet auch unter dem neuen Kapellmeister Kleye, der selbst tüchtiger Geigensolist ist, Gutes, oft sogar recht Gutes. Daß dies immer nur von einem kleinen Teile der Anwesenden gewürdigt wird, ist das Schicksal der Kapelle im Varietésaal.
((A) Die warme Witterung hat einen ersten Vorboten des Frühlings, einen kleinen weißen Schmetterling, der allerdings sehr still in seinem Behältnis sitzt ans„Tageslicht gelockt. Von einem Beamten des Kölner Betriebsbahnhofes wurde das Tierchen gefangen und der Redattion eingesandt.
() eine Liebesgabe aus dem Felde erreichte die Redaktion heute in Gestalt eines Maikäfers, der im Westen von dem Einsender lebend aufgefunden wurde, uns allerdings nur als Toter erreichte.
Personalnachrichten.
□) Befördert wurde der Vizefeldwebel im Fußartillerie= Bataillon Nr. 42 Walter Venn aus Köln zum Leutnant.
Aus Köln=Deutz.
C) Schwester Cheresia;. Von Aachen kommt die Trauerkunde in das Deutzer Hospital, daß dort im Mutterhause der Armen Schwestern vom h. Franziskus die Ordensschwester Theresia, geb. Mathilde Reichsgräfin Wolff Metternich zur Gracht, am 1. Januar verschieden ist. Wer in Deutz hat nicht Schwester Theresia gekannt oder von ihr gehört? Ein Menschenalter hindurch hat sie, die Unermüdliche, im Deutzer Hospital im Dienste der Nächstenliebe gewirkt. Jahrelang ging sie als Hausschwester von Haus zu Haus, treppauf und ab, milde Gaben zu erbitten für die Pfleglinge der Schwestern; Jahre hindurch war sie unverdrossen als Operationsschwester unter Geheimrat Willems tätig. Auf der Männerstation, wohin so mancher Schwerverletzte aus den Fabriken der Stadt eingeliefert wurde, betätigte sich ihre geschickte Hand wie auch ihr gutes Herz. Liebevoll um das leibliche Wohl ihrer Pfleglinge besorgt, fand sie aber auch, wenn es Not tat, ein mahnendes, erzieherisches Wort.
Seit dem Jahre 1884 wirkte sie in Deutz, wo ihr bei Begehung ihres silbernen Ordens=Jubiläums Liebe und Verehrung seitens der gesamten Bürgerschaft entgegengebracht wurde. Zunehmende Beschwerden des Alters erforderten ihre Rückkehr ins Mutterhaus, wo sie nun nach einem vierundvierzigjährigen, Gott und den leidenden Menschen geweihten Leven im Alter von 70 Jahren heimgegangen ist. Ihr lebhafter Wunsch, wieder ins Deutzer Hospital, dem ihre große Liebe gehörte, zurückzukehren, ist nicht in Erfüllung gegangen. Doch ihr Andenken lebt fort wie in den Herzen unzähliger Pfleglinge, die unter ihrer Hand wieder Genesung fanden wie auch in der Deutzer Bürgerschaft. Die Verewigte hat auch der Hauskapelle des Hospitals, dank ihrer Angehörigkeit zum rheinischen ritterbürtigen Adel, viele Kostbarkeiten erworben; besonders das schöne Kreuzigungsbild im Fenster über dem Altar dieser Kapelle, das auf ihre Bitte von ihrer Familie gestiftet wurde, wird ihren Namen und ihr Wirken der Nachwelt erhalten.
Mutmaßliche Witterung für den 6. Januar:
Rauh. Veränderliche Bewölkung. Sirichweise Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
Niederschlag seit gestern bir heute morgen 8 Uhr 0,8 mm.
AA-AN
**********************************
„„„ nrünneeur
-e

Seite 4
Kölner Lecal-Hnzeiger D 5 Freitag. 5. Januar 1917
StadtverordnetenVersammlung.
(A) Köln,.Jan.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Adenauer nachstehende Stadtverordnete
anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, #ödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, MNönnig, Nöcker, Rings, Sedlmayr, Thönnissen, Bau, Breuer, Prügelmann, Callmann, Chartier, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Räderscheidt, von Recklinghausen, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
*
Unnahme einer Schenkung.
Die Versammlung nahm mit Tank Kenntnis von einem Vermächtnis der zu Wiesbaden verstorbenen Witwe Zieken, beehend aus einem Bild ihres Gatten, des früheren Direktors der jesigen Oberrealschule, für diese Anstalt, einem Betrage von 5000 Mark, der als Dr. Zieken=Stiftung geführt und dessen Zinsen auf beschluß des Lehrertollegiums zur Unterstützung unbemittelter, fleißiger, beanlagter Schüler der Oberrealschule verwendet werden ollen, und einem Betrage von 10000., dessen Zinsen für die rmen Bewohner der Stadt Köln Verwendung finden sollen.
*
Jugestimmt
wurde der Ueberlassung des Gurzenichs an den Arbeiter=Bildungs=
ausschuß, an die Konzertgesellschaft, an den Zweigverein Köln des Rheinischen Vereins für Denkmialpflege und Heimatschuß, an Herrn Dr. Karl von Marfiy(Budapest), an Herrn Michalek und an die ereinigten Gesangvereine Lyra und Typographia; dem Verkauf von Grundstücken; der Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. die Straßen An der Malzmühle und Am Malzbüchel; der Hinausschiebung der Tilgung eines bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz ausgenommenen Darlehns von 2½ Millionen und Erhöhung des Zinssußes von 4½ auf 5 Prozent; der Bestimmung des Kalenderjahres als Rechnungsjahr der Sparkasse und der Benennung der östlichen Randstraße am neuen Zentralfriedhof als Bestendstraße.
Aichtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestellt: Dr. Rud. Schwamborn als Direktor der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, A. Schwipper als Mitlied des stadtischen Orchesters, A. Graf als Feuerwehrmann.— Befördert wurden zum Polizeiwachtmeister die Polizeisergeanten v. Richter, Joh. Hansen, E. Rasch, Joh. Weyer II, H. Langel, F. Becker, H. I. Weyer 1, F. Beetz, Fr. Nedderhut und F. Tezmer; zum Bureauoberassistenten der Bureaugehülfe W. Huppert, zu Vureaugelülsen Frz. Rehbach und A. Scheuer.— In den Ruhestand versetzt wurde das Mitglied des städtischen Orchesters R. Friede.— Die Versammlung setzte das Witwen= und Waiengeld für die Hinterbliebenen des Feuezwehrmannes P. Bungart, des Sekretärs L. Woll, des Stadtsekretärs erster Klasse H. Neumann, des Stadtsekretärs M. Schumacher, des Aktuars P. Toepke, des Zeichners M. Dalbert und des Vorarbeiters P. Greif fest.
Als Leiterin der Wohlfahrtsschule wurde Frl. Dr. A. Lauer, Lehrerin an der Mädchenfortbildungsschule in Frankfurt am Main angestellt, und zwar zunächst auf ein Jahr Probe.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt: als Ortsbezirksvoraher: Bezirk 1e: W. Vertram, Im Ferkulum 40, Bezirk 2a: E. Dornheim, Rheinaustraße 7, Bezirk 3: F. J. Froitzheim, Heumarkt 10, Bezirt 38: J. Weber, Heumarkt 50, Bezirk 3c: J. Peiffer, Altermarkt 28, Bezirk 4c: A. Tyckerhoff, Jakordenstraße 15, Beirk 5: O. Betzler, Kaiser=Friedrich=Ufer 37—39, Bezirk 5a: Fr. Luwalt, Domstraße 69, Bezirk 85: J. Keller, Perlenpfuhl 10, Be#irk 10c: I. W. Haensel, Baumstraße 3, Bezirk 1Ia: H. Auer, Nauritiussteinweg 52, Bezirk 12a: H. Renard, Perlengraben 86, Bezirk 15b: M. Räderscheidt, Brühlerstraße 12, Bezirk 19: Dr. B. Cremer, Siegburgerstraße 33, Bezirk 9d: W. Wirtz, Siegburgertraße 115, Bezirk 190: M. Bitter, Sandberg 116, Bezirk 260: J
Schäfer, Hohenstaufenring 7, Bezirk 27c: B. Lampel, Grüner Wea 64, Bezirk 13: C. Wiebel, Richard Wagnerstraße 86(bisher Stellvertreter), Bezirk 16c: Chr Hülzer, Dürenerstraße 252; als
Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter: Bezirk 1e:
M. Ellscheid, Im Ferkulum 38, Bezirk 30: J. Heinen, Lintgasse 4, Bezirk 4c: J. Scholl, Machabäerstraße 36, Bezirk 5a: J. J. Schnorrenberg, Eigelstein 111, Bezirk 9: P. Frings, Aachenerstraße 309, Bezirk 11b: Th. Schreuer, Weyerstraße 92, Bezirk 12a: H. J. Pelzer, Perlengraben 110, Bezirk 12c: Fr. W. Ewers, Blaubach 86, Bezirk 13a: G. Krause, Jülicherstraße 5, Bezirk 17e: H. Mohr, Eichendorffstr. 25, Bezirk 19c: M. Hönig, Mathildenstraße 49, Bezirk 19d: W. Hüsch, Poll, Hauptstraße 61, Bezirk 24b: R. Grüneberg, Sachsenring 69, Bezirk 29d: Fr. Sonderhoff, Hittorfstraße 104, Bezirk 13: E. Niederhäuser, Richard Wagnerstraße 21, Bezirk 23a: K. Scholz, Deutzer Freiheit 102.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der Erhöhung der Zahl der Straßenbah#larten für die Kgl. Polizei und mit einem Vergleich in einer Prozeßsache.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
LOTDLE PORUTUEE SA SDLLLE
FRCUURGE BOTORFGEEULONEOTMUOUCLULGTCPPOSRERRODSER
40 Arbeiter und vaterländischer Hülfsdienst.
Die neueste Nummer des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften(26, 1916) ist als Sondernummer ganz dem vaterländischen Hülfsdienst gewidmet. Die Bedeutung, die damit dem neuen Gesetz ohne weiteres beigelegt wird, findet eine Steigerung durch den Inhalt der verschiedenen Aufsätze, insbesondere durch einen schwungvollen, begeisterten Leitartikel. Die Arbeiterschaft, so heißt es da, stände im Mittelpunkt der ganzen Umwälzung, die mit dem Gesetz eingeleitet worden sei. Von ihrer Haltung sei der Erfolg abhängig. Das Gesetz sei gleichzeitig aber auch„ein Prüfstein dafür, ob eine Volkswirtschaft im Zeichen alleräußerster Hochspannung durch Rücksichtnahme auf bestimmte grundlegende Arbeiterforderungen befruchtet oder gehemmt wird. Und als Antwort auf die Frage, ob die große Zeit eine ihrer würdige Arveiterschaft finden würde, äußert sich das Hauptorgan der christlichen Gewerkschaften:
Wir sind überzeugt, daß der epochemachende Versuch, in der Zeit höchster Not der Arbeiterschaft und ihrer„bewährten Organisation“, wie der Reichskanzler sie nannte, Vertrauen entgegenzubringen, um Höchstleistungen zu erzielen, daß dieser Versuch in vollstem Maße gelingen wird.“ Dann weist das Zentralblatt auf die hervorragende Mitarbeit hin, die den Gewerkschaften im Hülfsdienst übertragen wurde.
Ueberall, bis in die höchste Stelle, das Kriegsamt selbst, zieht der Vertrauensmann der Arbeiter ein, und zwar der Vertrauensmann, wie ihn die unabhängige Schule der Gewerkschaft herbeigebildet. Denn das ist der Eckpfeiler des ganzen Systems: Die organisierte Mitwirkung der Arbeiterschaft mittels ihrer freigewählten Berufsvereinigung. Seit Kriegsbeginn hat es an schmeichelhafter Bemerkung der Gewerkschaftstätigkeit nicht gefehlt. Hier ist endlich die praktische Schlußfolgerung in wirklich loyaler Weise gezogen worden! Nunmehr steht die Organisation da, als der Anwalt der Arbeiterinteressen. Ihre Förderung wird zur Pflicht des ganzen Volkes. Ohne sie versündigt sich der Arbeiter an sich selbst.
So steht das neue Kriegsgesetz vor uns: nicht bloß ein Merkstein auf dem Wege einer Entwickelung, sondern in sich selbst ein gewaltiges Stück Entwickelung. In diesem Sinne wollen wir uns in den Dienst des Gesetzes stellen, wollen alle zusammen eine gewaltige Phalanx bilden, auf die sich die deutschen Heere stützen können. Es gibt nur eins, woran die unbeugsame, eiserne Zähigkeit des Briten zerbrechen kann: Das ist der Granitblock höchster, lückenloser deutscher Einigkeit. Ihn wollen wir mit unserer Arbeit, wo sie sich auch vollziehe, schaffen helfen!
Christlich=nationale Arbeiter, die ihr die Sache eures Vaterlandes stets und immerdar, mochte es Opfer noch so viele kosten, zu eurer eigenen Sache gemacht, zeigt, daß ihr die gewaltige Größe des Augenblicks erfaßt und gewillt seid, euch ihrer würdig zu erweisen!"
Kirchliches
APOSPAPIDTEUTERS DT DO 2
POOcTOSTPOMOTOSBDUSR5UE
PraresrnO BOrORSS
* Erzdtözese Köln. Ernannt wurden: N. Hompesch, Rektor in Eil, Pfarre Urbach, z. Assist. an der Rechnungskammer des E bischöfl. Generalvik. u. z. Subsidiar an St. Andreas in Köln,
J. Lang, Rektor in Merscheid, Pfarre Wald, z. Rektor in
Rheindorf, P. Hecker, Rektor an der Maria=Hilf=Anstalt, Pfarre St. Paul in Köln, z. Pfr. in Gürzenich, F. I. M. Chr. Roelen, Kpl. an St. Aposteln in Köln, z. Pfr. an St. Urban in Köln=Deutz.
4 Die St. Oetrus=Claver=So alität für die afrikanischen Missionen, deren Zentralstelle sich in Köln, Maria=Ablaßplatz 104 befindet, bemüht sich durch verschiedene Veröffentlichungen, das Inte esse für die Missionen wachzuhalten und zu wecken. Zwei illustrierte Monatsschriften, redi iert von Grafin Leoochowska, dienen diesem Zwecke. Als billige Volksschrift wird von der Sodalität die in ihrem Verlage in Salzburg erscheinende Katholische Missions=Propaganda empfohlen. Sie ist geei net zur Massenverbreitung an der Front und in den Lazaretten, in kath. Vereinen, Gymnasien und Volksschulen(10 Abonnements per Post.50 M. jährlich. Einzelnummer 5 Pfg.) Ferner kommt in Betracht das in acht Sprachen erscheinende Echo aus Afrika. Es bringt sehr interessante Nachrichten über die katholischen Missionen in Afrika und eignet sich auch als Soldatenlektüre(fährlich mit Post.50.) Endlich wird den Eltern, Katecheten, Lehrern und Lehrerinnen die Jugendschrift Das Negerkind empfohlen. Diese bringt heitere und ernste Erzählungen aus dem Leben der Negerkinder, Bilder, Gedichte und Rätsel(jährlich mit Post 1., Einzelhefte 10 Pfg.).
Pe
n Gerichts=Verhandlungen::
CA) Vor den Schöffen. Ein Fuhrmann erhielt wegen Veruntreuung mehrerer Säcke Roggen 6 Monate Gefängnis. Auf Kalker Bahn öfen stahlen zwei Arbeiter 6 Pakete Seifenpulver
ver und
einige Zigarren bezw 25 Pfund Kartoffeln und einen Eimer Marmelade. Der erste bekam drei Wochen Gefängnis und eine Woche Haft, der andere fünf Wochen Gefangnis. Ein Geschäftshausknecht, der ein Damenbeinkleid und ein Paar Damenstrumpfe stahl, muß dafür vier Wochen ins Gefängiis. Ein bockiger Fuhrmann, deren man in Köln oft beobachten kann, fuhr vor der Elektrischen her, ohne ihr die Bahn frei zu geben und veranlaßte schließlich einen leichten Zusammenstoß Das kostet ihm 20 Mark Strafe. Ein Geschäftsführer machte sich mit einer Anzeige, in welcher er Dauen Ausbildung zur Büro orsteheein in sechs Monaten versprach, des Betrugs schuldig. Das büßt er mit 100 Mark Strafe.
0 Sonderbare Sachbeschädigung. In einem Eisenbahnabteil 4. Klasse ersuchte auf der Fahrt von Köln nach Dortmund ein Schneidermeister ein Tienstmädchen, das am Fenster stand, den Play zu räumen. Da das Abteil überfüllt war, blieb das Mädchen stehen, worauf der Schneider dessen Kleid mit einem Stift bemalte. Wegen Sachbeschädigunp verurteilte das Schöffengericht ihn zu 100 M. Geldstrafe.
.# Vierzehn Jahre alt und schon Treibriemendiebe sind vier junge Bürschchen, Theodor., Joseph., Peter Sch. und Jean.: sie entwendeten in den Rodenkirchener Eisenwerken auf Allerheiligen die Treibriemen und drei von ihnen schleppten in Sürth von einem Automobil die Reifen fort. Die Jungen, die in Weiß und Rodenkirchen wohnen, waren in Fabriken beschäftigt. Sie waren schon so dreist, daß sie in beruchtigten Kölner Herbergen sich zwecks Verkaufs der Sachen an eine schlimme Sorte Menschen wandten. Treibriemendiebstahl sei, sagte die Strafkammer, heute kein Jungenstreich mehr, sondern erweise sich angesichts der ständ gen Berichte der Tageszeitung als nahezu eine gefährliche Tat. v. erhielt 6, O. 3, Sch. und L. je 2Monate Gefängnis.
Fölner Local-Anzeiae. Koin, 5..n. 1917.
c Zwischen zwei Grenzen.
*) Eine Erzählung aus Deutschlands großen Tagen von Hanns Gisbert.
Den Rheinübergang der preußischen Regimenter unter Blücher kann nichts mehr aufhalten. Am 1. Januar 1814, just an demselben Tage, an dem der russische General St. Priest in Koblenz einrückt und unter die Inschrift des Präfekten Drazau auf dem Castorbrunnen:„1812. Berühmt durch den Feldzug gegen Rußland," die Worte setzen läßt:„Gesehen und bestätigt durch mich, den russischen Kommandanten von Koblenz“— ziehen die ersten Truppen über die Pontonbrücke bis zur Pfalz, um von dort in Nähnen völlig übergesetzt zu werden. Wobei dem unglückseligen Maruck— nach dem Befehl des Marschalls„von wei russischen Scharfschützen in der Richt gehalten“— übel genug zu Mute sein mag. Wenn etwas das verdüsterte Gemüt Rabouillards hätte erhellen können, so wäre es der Anblick dieses vor Kälte und aus Furcht vor„diesen rauhen Liebchen“ zitternden Führers wider Willen.
Mit froststarren Händen arbeiten die Pontoniere mit Hilfe der rheinischen Schiffer an dem mühsamen Werke. Der Norgen des 2. Januar bricht an, ehe die 71 Pontons der Russen sicher genug verankert sind. Erst dann kann Alexander von Tracht seine Braut, die sich inzwischen im Hause und unter der Pflege ihrer Schwiegermutter wieder erholt hat, begrüßen. Der Marschall ist es, der ihn ihr zuführt, ganz bezwungen von der hohen Würde der älteren Frau und dem Liebreiz des jungen Mädchens. Dem alten Nikela und dem widerwilligen Varoquier hat er für ihre Verdienste in der denkwürdigen Neujahrsnacht je hundert Taler auszahlen lassen, dem jungen Fräulein, dessen Herzblut in so gefahrvoller Lage für das Vaterland geflossen, überbringt er das Eiserne Kreuz. Zärtlich und stolz hängen die Blicke der beiden Liebenden aneinander. Alexanders feines Antlitz ist noch bleich und
*)<space> F o r t s e t z u n g<space> u n d<space> S c h l u ß.<space>
matt: aber in den dunklen Augen glüht ein begeistertes Feuer. Die schlanke Gestalt reckt sich wieder elastisch, trot der anstrengenden Nachtarbeit.
„Dieses bleiche Gespenst muß mal wieder Pulverdampf riechen, um gesunde Farbe zu bekommen. Ich brauche einen Adjutanten und will mein Heil mit ihm versuchen... Uebermorgen geht's weiter. Aber unbesorgt, ich werde schon auf ihn achten, daß er heil und gesund aus Welschland kommt. Dann spiele ich den Freiwerber, und es wird Hochzeit gefeiert.“
„Und wenn er nicht zurückkehren sollte...“
Alles Blut weicht aus Hedwigs Antlitz; ihre Augen glänzen verräterisch. Schweratmend preßt sie die Hände auf die Brust; aber sie hält den Blick des Eisernen Marschalls aus, und ihre Stimme zittert nicht:
„Dann opfere ich unser Glück auf dem Altar des Vaterlandes.“
*
Alexander von Tracht kam wieder, ruhmbekränzt.
Von seinem Siegeslauf heimkehrend führte der greise Marschall im Oktober 1814, wie er versprochen, seinem jugendlichen„Obersten" die Braut zu.
Die Hochzeit wurde von Frau von Tracht in Bacharach ausgerichtet, wo sich die russische Einquartierung seit jenem denkwürdigen Neujahrstage noch recht behaglich fühlte, nicht aber zur Wonne der Rheinbevölkerung. Auf Hedwigs Wunsch waren alle Schiffer geladen, die an dem großen Tage mitgeholfen hatten. In der rebenumsponnenen Garten halle tafelten sie ebenso vergnügt, wie die vornehmen Gäste im großen Saale, mit lebensgroßen Porträts der Romanzows und von Trachts.
Als der greise Held in kurzen aber kernigen Worten das Wohl seines Adjutanten und dessen tapferer Braut ausbrachte, stieß er mit dem jungen Obersten noch bedeutungsvoll an und rief ihm in Gedanken an manchen Strauß, den er mit den diplomatischen Vertretern des Reichs gekämpft hatte, zu:„Was die Schwerter uns erwerben, laßt die Jedern nicht verderben!“— ein Motto, das er nachmals
auf dem berühmten Feste des Herzogs von Wellington en Engländern als Trinkspruch ausbrachte.
Unten hatte der köstliche 1811er rote Köpfe gemacht. an lachte und scherzte und hänselte sich weidlich, wobei der gleichfalls geladene Varoquier besonders herhalten mußte. lls aber die Rede auf die Neujahrsnacht kam und er weidlich mit seinen Heldentaten zu renommieren begann, stieß der Schiffer Preßgen mit weingrünem Gesicht und dlinzelnden Augen dem Mehlhändler derb in die Seite: „Des wisse mer jo all, Maruck! Hascht jo die Mehlmedallij krischt vor bei Bravour bei der Rheinpassag. sowwe se der noch was geewe, daß de uns die Russe hierhin geschafft hascht?“
„Freilich! hab sie mir gegeb hundert Thaler for recompense.“
„Hunnert Dhaler! Schaff se widder niwwer, Maruck! Ner geewe der gäre zwähunnert doderfier!"
UTUSS
Kriegsmütter=Briefe. Aus einer Sammlung teilt ein Lehre: der Leipziger Abendzeitung einige Briefe mit, die bei aller Drolligeit des Ausdrucks von der ehrenhaften Tapferkeit der Schreibeeinnen ein rühmliches Zeugnis geben.„Geehrter Herr Lehrer", chreibt so eine sorgenbedrängte Mutter,„wenn der Alfred heute vider nich richtig geschriewen hat so liegt das am Stabtrat. Die Spriche hat er vorn Buttergeschäft gelernt die kann er. Wie er über mußte zwei Stunden auf die Knochn warden konnt er nich chreiwen und Pedroleum habn wir nich da müssen Sie nochmal ein Auge zudrückn, einst wirds besser.“— Eine andere Mutter möchte, daß ihre Kinder bei der Schulspeisung bedacht werden und schreibt:„Wegen der Schuhlspeisung muß ich außerdem noch ein buar Worte an Ihn richten. Was ich verdiene geht grade auf weil das kaum für mich langt. Von früh bis inde Nacht bin ich bei Schneiders Zinderdrehn un an Abend bin ich in Vortrag wegen fleischlosen Kochen eingeladen und wenn meine Jung nich mit Schule essen dürfen haben äben garnischt.“— Eine dritte Mutter chreibt in Sachen ihrer Tochter:„Herr Lehree im Kriege hat das Schlagen gar keen Zweck. Was hab ich nich vor Träsche gegriecht ind nischt gelernt und was bin ich nich vor Frau heute. Was neine Elsa is, die is emal die dimmste sonst säße nich zulätzt, venn das Strickfreulein Turn gäben kännte ich auch noch mit machn in ihrer Schule. Also deswegn kein Stolz. Einstweilen fiele Grüße.“ 98

Rorner Locat-Ruzeiger Nr. 5 8 Jcitag 5. Januar 1917
Seite 5.
Absatz von Karpfen und Schleien.
1. Die Genehmigung des Absatzes von Satz##rpsen nut:
1 Pfund und von Satzschleie unter dem esetzichen Mndes.= maß oder, wo ein solches nicht besteht, unter einem vertel Osd soll allgemein ohne Preisbindung ert. ilt werden.
2. Der Absatz von Satzkarpfer von einem Pfund und darübe darf nur zu d mselben Preis er digen wie der Absatz vor
Speisedarpfen(M. 125.— plus Zuschläge). In Ausnahmefälle kann die Kriegsge ellschaft su Techfischverwertung einen höh Pres aus An 2ug bewillige Sie ist hierbei an die Zunim mung des Reihskommissars sur Fichversorgung im einzelne Falle gebunden. Die Zustin mu g wird nur in Ausnahme sähten erteitt werden und nu falls von der Ortsp lizeibehört bescheenigt ist, da; die Aussetz an in Teichen tatsächlich er#ige wird. wobei de Flächengröß der zu besetzenden Leiche anzu geb n ist. Der Verkäufer verpflichtet, die.tspolizei=B hörde von dm Z itpunkt de .ntreffens der Saßzsische# rech zeinig zu verständigen da eine Kontrolle der Besetzun möglich ist
Berlin, den 29. Dez. 1910. Kriegsgesellschaft für Teichstsch Verwertun Klee.
Verössentlicht aus dem R 2. 19 6 Nr 306
Cöln, den 1. Jan. 1917
Der Oberbürgermeister
2 J..: Adenauer.
scchun
Von dem Morsdorjer Lei#, wege beubsicht ge ich einzelne Teile zu verlegen. Ein dies bezüglicher Plan, in welchendie staglichen Wegestücke ro bezeichnet sind, liegt im Ge schättshimmer der städlichen Polizei=Verwaltung, Stathau Zimmer Nr. 131, zur Emsicht offen
Dees Vorhaben dringe ich gemäß§ 7 des Zuständigkei## gesetzes vom 1. Augu: 1883 hierdurch zur öffentlichen Kenntzis mit der Aufforderung, twaige Einsprüche binnen 4 Wochn bei Vermeldung des Ausschlusses bei mir anzubringen.
Cön, den 2. Januar 1917 Städtische
Polkzeider walung.
Der Oberburge meister.
J. V. crr. Witsel.
Frischerhaltung von Magermilch.
Auf Grund des§ 11 der Der ordnung üdr die Bewirtschafung von Milch und den Verkrhr mit Milch vom„. Oktoder 916(R. G. Bl. S 1106) wird olgendes best mmt:
§ 1.
Zur Frischerhaltung von Nazermiich darf bis auf weieres Wasserstoffsuperoxyd nach Naßgabe der§§ 2 bis 5 und er in der Beilaoe", enthaltenen neitung verwendet werden.
§ 2.
Die Verwendung vn Wasserofffuperuryd zur Frischerha.ung vo- Magermisch ist nur Nolzer####en#g staltet. Die Mol##eten dedarsen jedoch hierzu er Ermachtigung der Landeststelle oder der von ihr bemm en Stelle. Die Ermäch.iung kann jederzeit widerrafen berden.
S 3
Magermilch, die mit Wasseroffluperoxyd versetzt ist, darf, vorbehalliich der Vorschrifen n Abs 2 und J. durch die Molereien und durch den Hand.! nur in solchen Gejäzen in den ernehr gedracht werden, die leutlich erk nndar die uufschrift ragen:
magermilch mit Wasserstoffüperoryd=Zusatz“
In den Geschätsräumen der Nolkereien und des Großhanzis ist an gegnzier, in die ugen fallender Stelle ein Abruck der in der Beilage entalenen Anleitung auszu ang n.
###enhändler haben einen Ab ruck der Anwelsungen in Nr. 7 und 9 der Anleitung an ihren Verkau, sstellen(Laden oner sagen) deutlich sichtbar aus. zuhangen. als Kleinhandel gilt die Adgabe an den Verbrauche:
§ 4.
Die Kommunalverbände und die Gem inden, denen die Regetung des Michverkehrs überragen ist, haben die Anwei jungen in Nr. 7, 8 und 9 der Unleitung unter gee gneier Ueberschri,t und Einleitung d rch wied rhotte Veröffntlichungen in den Tages eitungen und durch Anschlag zur allgemeinen Kennenis zu bringen. die konnen gemaß§ 5 der Verordnung vom 3. Oktober 1910 weitere uno dnungen über den Verk hr mit Magermilch die mi Mllersoff uparoxyo behandel. ist, erlassen.
§ 5.
Molhereien und Milchhändler, die Magermilch mit Wasser1Istoffupetoryszusatz in den Verkehr bringen, sind zur genauen
Befolgung der Vorschriften dieser Anordnung verpflich ek. Die Landes eitstellen oder die von ihnen beze chneten Stellen hab n Ueberwachungsmaßnahmen zu reffen.
6.
Wer den Vorschriften dieser Anordnung oder den auf Grund dr§§ 4 und 5 getroffenen weiteren Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach Maß abe des§ 14 der Verordnung vom Oktober 1916 mit Gerängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafe bestraft.
S 7.
Diese Anordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 21. Dez. 1916. Reichsstelle für Speisefette.
von Graevenitz.
Ausfähruigsbetimmung.
Auf Grund der§§ 2 und 5 der Anordnung der Reichsstelle für Speisesette über die Zulassung von Wasserstoffsuperoryd zur Frischerhallung von Nagermilch vom 21. Dezember 916 wird zu deren Ausfuhrung olgendes bestimmt:
Fer die Erte.lung der Ermächt gung nach§ 2 und für die Durchführung dr Ueberwachungsmaß ahm nach§ 5 der Anordnung sind den mmunalverbande zuständig
Berlin den 21. Dez. 1916. Preußische
Landessettstelle.
von Graebenitz.
Veröffentlicht aus dem DRA. 916 Nr. 306.
Cöln, den 1. Januar 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.1
Verkehr mit Sächen.
Ergänzung der AusführungsAnwelsung vom 8. Okt. Io## (H. M. Bl. S. 340 zur Bekanntmachung über Säcke vom 27. Juli 1916(R. G. Bl. S. 834)
Auf Grund des§ 27 der vor beze chneten Bekannimachun wrd solgendes bestimmt:
In.r die Un rsagung des Handels mit Suchen§ 25 d Bekanntmachung) aussorechen den En scheidung ist gleichzeit festzusetzen, daß der von d Entscheidun Betroffene die dur das Verjahren verursachter baren Ausla en, insd sonde die Gebühren für die vor eschriebenen öffentlichen Bekanntmachungen zu erstatte hat.
Berlin, 14. Dezember 10“ Der Minister für Hando und Gewerde Im Aus ra e: gez: Lusens Der Minister des Inner Im Auftrage: gez.: von Jarohky.
Veröffentlicht aus dem H.“ Bl. 1916 S 188
Cöln. 4 Januar 1917.
Der Oberburgermeiste J..: Adenauer.
Am 6. Januar(Heil di Könige) findet die Abfuhr de Hauskehrichts wie an Woche tagen statt. Ruchenabfällemden nicht eingesammelt.
Direktion
p“ des städt. Fuhrpar'
*) Die Beilage ist hier nicht abgedruckt.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten echzen nacnLesesteff.
N. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthm Ischlas, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden Zuckerkrankheil, Fettsucht auch Herzverfettung. Blutartau Neuralgie. Nervenleiden. Massage in und außer dem Hause Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder. Während des rienes von—3 Uhr geschlossen.
Massenfpeisung.
Ausdehnung auf einen Leil von Bingst, auf Jolweide u. Osendorf.
Mit Beginn der 25. Speisevoche(11..17) wird das Essen luch in demjenigen Teil von Jinal an die Wohnung ge arren, der im Norden und sten von den Eisnbahnlinien nd im Westen von de Humoldtkolonie begrenzt wird; die soche kirten für deeurt von peiselieferung werden Freitags ind Samstags den ganzen Tag owie Monlags bis 2 Uhr nachnittags zum Prese von 2 Uk ir die Kart: in der Konsumsenossenschaft Eintracht, Humldts lone. Usingerstraße 38 rkauft. Außerdem kann das esen vom 1I. 1. 17 ab in olweide in der Wirtschaft von Gwald Grü.r, B. Gladd cher Straße 15. zum Preise von.60 M. für die Woche verzehrt oder zum Preise von 2 M. abgeholt, und für
ssendorf bei Rektor Gemmel in Bickendorf, in der Schule Rochus, raße 139, zum Preise von 2 M. abgeholt werden.(Ein Verzehr auf der Steile kann in dieser Aus abestelle nicht stattfinden)
Allgemeines.
Die Verkausst üe bei Frau ilh. Wadenpoh in Linden hal. ###renerstraße 218, kommt in Frisall, daür ist eine neue erhaufsstelle bei der Beum enereinizung in Linden hal. achemerstr.ße 125, errichtet erben.
Ferner fällt die Ausgadestelle eim Wirt Wilh Filz, Annoraße Nr. 108, fort.
Für die 6tänge Teilnahme an er Massen peisung— Speisedoche— sind abzugeben:
5 Fleischmarken, 2 der mit den leinen Nr. 1, 2, 3, 4, 5 ver henen Kart iffelmarken, 1 dr nit.n klenen Nr. 6, 7 versehenen Kartofselmarken, 1 Fettnarke und eine Reis=, Grauen. Grieß, Grützemarke. Cöln, den 5. Januar 19 7. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer. p
Zwangsversteigerung.
Am 23. März 1917, vormittags 9 Uhr 35 Min., soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 26 Parzelle Nr. 256,
Glockenring 14
groß 1,15 Ar, a. Wohnhaus mit abgesonderter Wachküche und Hofraum, 1300 M. Nutzungsw##, zwangsweise versteigert werden.
Eigen ümer: Heinrich Stauff, Bierdrauereibesitzer in CölnArnoldsh=de.
o“ Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher—
4% für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. 7
Reichsbank=Giro=Kon o. Postscheckko##o Cöln Nr. 3159. Kassenstunden werkags von—1 Uhr.
zkauf ist Vertrauenssache.
Nur erstkl. Fabrikate, in sehr großer Aus wahl. Nur Lager. Sehr billige Preise Sichere Garantie. Besichtigung wird sic reichlich lohnen. P
Pianos gebraucht, wie neu erhalten, stets vorrätig.
49 Hansaring 49. Mich. J. Schnitzler, Lagergegr. 1896.
Tlektr Kocher u. Bügeleisen, „Fön“=u Sanax=App. werd. prompt repariert.
V. Müller, Ehrenstr. 68. Speztalgesch. für Elektrotechuik
anterrichts-Ankündigunge:
haben um Local-Anzeiger vie durch Anerkennungen estätigt ist, besten Erfolg
Provinzial-Beratungsstelle
für kriegsbeschädigte Handwerker.
Die Tätigkeit an der mit der Gewerbeförderungsanstalt für die 9 heinpr vinz in Cöln, Mat.rnusstraße 9, verbundenen Beratungsstelle ist als
Vaterländischer Bültsdienst
anerkannt. Für die Verwaltung dieser Stelle werden als
Ersatz zur einberufene andere Mitarbeiter gesucht.
Geeignete Herren die zu einer am guten Werk im Sinne des
dienstes dereit sind, werden gebeien, sich zunächst mi einer schriftlichen d sbezüglichen Mitteilung baldigst an den Unterzeichneten zu wenden.
Der Vorsitzende: Romberg,
* Geheimer Regierungsrat.
ehrenamtlichen Mitarbeit Vaterländischen HülfsDas Schreiben von
Massenadressen
Die Antertigung von
Vervielfältigungen
Die Versendung von
Massendrucksachen
Die Ausrechnung von
Inventur-Aufnahmen
Die Gestellung von
Aushilfskräften
übernimmt die 2b
Schreibstube für stellenlose Kaufleute,
im städtischen Wohlfahrtsnaus. Mauritiu wall Ecke Badstraße. Fernruf A 6506.
Neues
aus Röln
4 Gegen Wucher und Preistreiberei
schreitet das Kriegswuch ramt in neuester Zeit tatkräftig ein So wurden kurz vor Weihnachten in Berlin für 180000 M. Gäuse und für über eine halbe Million M. Aepfel auf Veraulassung .s Kliegswucheraits beschlagnahmt, während die Händlei bzw. die Erzeuger, die anz enorm hohe Preise für die Ware gefordert hatten, sofort verhaftet wurden. Kleinhandler wurden mit Rücksicht darauf, daß sie nur einen bescheidenen Verdienst auf den Einkaufspreis geschlagen hatten, verwarnt, in Zukunft Ware zu vermitteln, deren Preise nicht mehr als angzemessen zu bezeichnen seien.
Das Vorgehen des Kliegswucheramts würde an sich nichts Aussallendes bedeuten, wenn nicht her erstmalig die Kleinhändler verwarnt worden waren von der Beschaffung solcher Waren, deren Preise durch den Erzeuger oder den Zwischenhandel unverantwortlich in die Höhe getrieven worden sind, Abstand zu nehmen Die es Verfahren des Kriegswucheramts gibt den örtlichen Preisprufungsstellen eine neue Hanohabe, die Ve.braukei vor Preisüberforderungen bei Lebensmitteln und Gegenständen des täglichen Beoarfs zu schützen. Hiernach tönnen für bestimme Waren und Bedarfsarttel Richtpreise festgestellt werden, die unter keinn Umständen übersch tten werden dü fen.
Die Staot Köln hat dieses System bereits, auf eine Anregung des Kölner Local=Anzeigers hin, im Frünjahr des vergangenen Jahres als erste deutsche Stadt angewandt, als die Preise für Gemüse eine Höhe erreicht hatten, die in keinet Weise gerechtfertigt war. Der Erfolg war durchschlagend. so daß bald auch die Kgl. Regierung in Köln den Gedanken aufgeiff und fur einen größeren Teil ihres Verwaltungsgebiets die geeiche Maßnahme anordnete. Das war um so leichter durchzuführen, als gerade in ihrem Bereich eines der Hauptproduktionsgebiete für Gemüse gelegen war. Sowelt wir untelrichtet sind, in seith r, mit Ausnahme von G müse, von keiner beyörblichen Stelle die Festsetzung derartiger, eitens der Konsumenten freudig begrußter Richtpreise auf
rgendweiche Waren erfolgt.
Hier in für das Kriegsernahrungsamt, die Zentralinstanz für die Lebensmittelversocgung der gesamten Bevölkerun, ein Fingerzeig gegeben, nach welcher Richtung hin in Zukunft in solchen Fallen zu handeln in, wo Höchlpreise nicht angebracht sind. Wir verkennen keineswegs die damit verbundenen Schwierigkeiten; denn es wird nicht immer mö lich sein, einheitlich kichtpr ise für das ganze Reich zu besimmen, da die Produttionskosten in den verschieden n Landesteilen oft weit auseinanderhen. Aber auch hier laßt sich ein Weg finden, indem.n unteren Verwaliungsbehörden zur Pflicht gemacht werden mun, einen den Produktionskosten entsprechenden Richtpreis für den Verkauf durch den Erzeuger festzustellen.
Dieser Ri##p eis würde die Grundlage für den Kleinhändler bilden beim Einkauf und Verkauf der Ware. De Notwendigkeit einer nachträglichen Verwarnung fällt samit weg. Jeder weiß, wann und in welchem Maße er sich strufbar malt ei einer Preisforderung, die über einen als angemessen betrachteten Preis hinausgehen würde. Vor allen Din en würde dadurch der Keitenhanbel, der so verteuernd auf die Leb usmitt.l und Bedarfsartikel wirkt, möglichst ausgeschalte Ließe sich doch an Hand der Rihtpteise mit Lei#####keit fer.stellen, ob eine Ware im Kettenhandel verteuett worden ist ode nicht. Der reelle Gundel ware geschutzt und der unreelle Handel unschädlich gemacht, während die Nachforschung nach der#leistreibendn Elementen den Behörden anz bedeutend erl.ichtert wird.
□ Kartoffelmarkenab gabe in Wirtschaften.
Zu dieser Frage nimmt die Kolner Stadtverwaltung zurzeit auf Grund der ung.eichmäßigen Hanohabung der Fleischmartenabgabe in Nachbarstabten folgende Stellung ein: Wegen der Versorgung der Fremden sind der Stadt Köln schon Schwierigkeiten und Schadigungen erwachsen, weil in Tüsseldorf, vonn usw. die Freiden günstiger in Gasthösen wie hier infolge der hiesigen strengen Martenregerung bedacht werden. Oberburgermeister Wallraf vertrit# daher entschieden die Meinung, daß eine solche Maßnahme, wie die Kartoffelasgabe für Wirtschaften jetzt vom Kriegsernährungsamt angeregt wird, nicht eher in Köln eingefuhrt werden könne, bis man bestimmt wisse, daß sie einheitlich für das ganze Reich vorgeschrieben werden solle; der Fremdenverkeyr spiele für viele Bürger unserer Stadt eine so große Rolle, daß man keine weitere Schädigung zulassen tönne, wie sie bisyer schon infolge des ungleichen Vorgehens anderer Stadte auf dem Levensmittelgebiet eingerreten sei. Die Stadiverwaltung müsse alles tun, um den Fremdenverkehr in unserer Stadt auf der Höhe zu erhalten. Wie die Stadtver valtung weiter nachwies, ist die in einem hiesigen Blatte beliebte Gegenüberstellung der Kurtoffelmarkenabgabe seitens der Teilnehmer an der Massenspeisung mit dem markenlosen Kurtoffeiverzehr in den Wirtschaften nicht stichhaltig, noch gerechtfertigt, denn die Teilnehmer an der Massenspeisung erhalten rund 100 Prozent mehr an Kartoffeln, Feit und Graupen, als sie auf Grund ihrer Murkenabgabe zu erhalten berechtigt sind, so daß sie immerhin noch mehr begunstigt werden, wie Gäste in den Wirtschaften trotz markenlosen Kartoffeln.
Im
2
17
(0 Verstöße gegen Verordnungen.
Monat Dezember 1916 sind folgende Strafverfahren durch die städtische Polkzeiverwaltung eingeleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abger ebn worden.
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend:
Backvorschriften 7
Preistreiberei:
a. mit Lebensmitteln 201
d.„ Schuhwaren und Leder 29
c.„ Tabak, Zigarren und Streichhölzern
d.„ sonstigen Gegenständen des täglichen Bedarfs.
Kettenhandel und Handelserlaubnis 78
Abgabeverweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen...“ 86
Höchstpreisüberschreitunsen. 44
Einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs und Vereinsachung der Beköstigung
Vorratserhebung 38
Verfütterns von Brotgetreide, Kartoffeln und Rüben....... 4
Verkehr mit Auslandswaren 101
„„ Gerste, Roggen und Weizen 3
„„ Hafer 2
„„ Sacken 2
„„ Seife und Selfenersatz 3
„<space>„<space> Z u c k e r<space> u n d<space> S ü ß s t o f f<space> 2<space>
„„ Web=, Wirk= und Strickwaren(Abgabe ohne
Bezugsschein) 14
Aeußere Ken zeichnung der Waren 3
Versorgungsre zelung durch Warenmarken 168
Milchversorgung für Kinder und Kranke 13
Hausschlachtungen 10
Insgesamt
Es wurden vier Bäckereien zeitweise geschlossen.
888
0 Ausdehnung der Stadtküche auf einen Teil von
Bingst, auf Holweide und Ossendorf. Mit Beginn der 25. Spessewoche(11. Januar 1917) wird das Essen auch in demjenigen Teil von Vingst an die Wohnung gefahren, der im Norden und Osten von den Eisenbahnlinien und im Westen von der Humboldtkolonie begrenzt wird; die Wochenkarten für diese Art von Speiselieferung werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags zum Preise von 2 M. für die Karte in der Konsum=Genossenschaft Eintracht, Humboldtkolonie, Usingerstraße 38, verkauft. Außerdem kann das Essen vom 11. Januar 1917 ab in Holweide in der Wirtschaft von Ewald Grüsser, Berg.=Gladbacherstraße 455, zum Preise von.60 M. für die Woche verzehrt, oder zum Preise von 2 M. abgeholt, und für Ossendorr bei Rektor Gemmel in Bickendorf, in der Schule Rochusstraße 139, zum Preise von 2 M. abgeholt werden.(Ein Verzehr auf der Stelle kann in dieser Ausgabestelle nicht stattfinden.)
AA AAN
4 ½
•-** 2*

Zocat-Nuseiger Nr. 5 a Freitag, 5. Januar 1917
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeilebten Gatten, unsern herzensguten Vater, unsern lieben Bruder, Schwagerehnd Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Peter Eich
überpostschaffner
heute nachmittag 5 Uhr, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, im Altes von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. *
Um ein andächtiges Gebet für die Seelenruhe des lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwc. Joh. Peter Eich,
Wilhelm Eich
Kllien Eich, zur Zeit im Felde, Barthel Eich,„„„„
Hans Eich
Köln. Vogteistr. 17, östl. u. weatl. Kriegsschaupl., Troisdorf, Köln-Nippes, Rheidt. Kreis Sieg, Aschaffenburg u. München. d..Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 6. Januar. nachm. 1½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 1 nach dem Nordfriedhofe.
Das feierl. Seelenamt wird gehalten am Montag, d..-Jan., morg. 9¼ Uhr, in d. Pfarrk. St. Ursula.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0•
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hobe Str., Ecke Gärzenienstr., Burghöfche:
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins.
Beginn des neuen Kursus am Montag, den 8. Januar 1917.
Anmeldungen sind baldigst erbeten und zu richten an die Leiterin Fräulein Sorge, Severinsmühlengasse 2.
7 Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Bayern-Verein
Brillen
Pincenez
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unseren lieben Bruder und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Johann Wilh. Heidkamp
Postschaffner a. D.
nach kurzem Jeiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Nickenich, Bensberg, den 4. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom AugustaRosnital aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 11. Januar, morgens 7¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu KölnRinnes. 0
Möderne
Einfamilienhäuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
h. Balthausen, Frechen, Franzstraße 59,
(elektr. Vorortbahn Cöln Frechen Benzelrath. 1b
Heinr. Schieren
Inh.: Gustar Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Röln- Fernruf B 578. Eretes und ältostes optisches Geschäft am Platze.“
gegr. 8o0, 6. V.
(Protektor: Se. Königl. Hoheit Kronprinz Rupprecht von Bayern.)
Sonntag, den 7. Januar er., abends 5½ Uhr
im Weissen Saale der Kölner Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
72. Königs-GeburtstagsFeier
unter Teilnahme der zurzeit hier liegenden bayerischen Kriegsverwundeten.
Landsleute und Freunde sind freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
.B. Samstag, den 6. Jan. cr., abds. 8 Uhr, geschäftliche Sitzung im Vereinslokal Kränkel.
ande Cwnts
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 812—12½ und—5 Uhr.
Feruruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschechkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Zweigstellen in:
Althonrath, Eitorf, Much. Ni. dercassel, Oberpleis, Ruppichteroth, Sieglar. Treisdorf und Ucherath. Annahmestellen in:
Bergheim, Birk. Bonhof. Braschoß. Caldauen. Hangelar, Himberg Lohmar, Menden. Mondorf, Münchhof, Neunkirchen, Rheidi. Schönenberg, Seelscheidt, Spich, Stieldorf und Winterscheidi.
Frauringe
2 Büchergestelle
und 300 Bücher, Zeitschriften 2c. billig zu verkaufen. db
Lohmann, Albertusstraße 41.
.
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft.%o Unübertroffene Auswahl.
Cari Wülter, Juwelen
Apostelnstr. 23. a. d. Ehrenstr.
vorzüglich zubereitet. zu.10M. und.50 K Eintepf, bestehend aus Suppe und Eintopf, 70 in und außer dem Hause von 12—½3 Uhr. 69
Rheinische Kochschule Berlich 18.
Kein Trinkgeld, kein Trinkzwang.
Volksverein f. d. n
(Sektion St. Columba).
Zum Besten der Heiden=Mission.
Am Montag, 8. Januar, abds. 8½ Uhr,
wird der hochwürdige Herr Apostolischer Prasekt
Pater Eugen Klaegle
aus dem Oblatenorden einen Lichtbildervortag halten über
das Missionsjeld der Oblaten in Deutsch=Süd=West=Afrika.
Der Vortrag findet im
weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse) statt.
Alle Katholiken Kölns sind herzlichst eingeladen.
Zentrumspartei
des Reichstagswahlkreises
Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Samstag, den 6. Januar 1917(Dreikönige) nachmittags 5½ Uhr, im kleinen Saale des Herrn Mack, Mülheimer Freiheit.
Große
Vertrauensmänner-Versamstiung
an welcher unser Reichstagsabgeordneter Geh. Junniz=Rat Marx teilnehmen wird.
7½ Uhr, im großen Saale des Herrn Mack
Große ösfenlliche Versammlung.
Redner: Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimer Justiz=Rat Marx(Düsseldorf):
Uniere Kriegsarbeit hinter der Frost.
Alle Anhänger der Zentrumspartei, sowie auch die Damen. sind hierzu freundlichst eingeladen.
Cöln=Mülhem. den 2. Januar 1917. 13
Der Vorstand der Zentrumspartei.
J. A: Fritz Feinhals, Vorsitzender.
Kauf-Gesuch.
Sessel, Stühle mit Polster, kl Tische, großer Teppich.
Zu verkauten:
2 Spiegel mit Marmor=Konsole, Bänke mit Plüsch. 5
Unter Goldschmied 15.
Zur.Klasse 9.(235.) Lotterte
5 K 10.4 20 f 40 K
18 Blaubach 28
am Waidmarkt
Krönig, Kgl. Lott.=Einnehm.'d
Lose
40 29 10 5 J
Leuihaus e Pforte 15-17, Hoi.
Pr. Lotterie-Einnahme
Rive
Cöln-Deutz, Allenkraße 16
ganze, halbe, viertel, achte
40
20
13
.55
Verlag und Druck von J. F. Bachem. Verantwortlichen Redakteur:.V Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonitan
Gutberlet. Alle in Köln
8650o...
Aus Kölns Nachbarschaft
2
□∆) Overath,.Jan.1917. Am Dienstag, den 9. Januar findet am Steinhöf Verkauf von Gerste für die Vertragsschweine statt, und zwar nachmittags von 2 bis 3 Uhr an diejenigen Mäster; welche bisher das vereinbarte Quantum noch nicht bekonmen haben. Ab 3 Uhr findet Abgabe statt an diejenigen Mäster, welche zwar schon ihr volles vereinbartes Quantum haben, aber mit der überwiesenen Futtermenge nicht auskommen bezw. die Schweine nicht auf das vorgeschriebene Mindestgewicht bringen lönnen. Die Abgabe erfolgt nur auf Schweine, die auf dem Bürgermeisteramte vorher zu beantragen sind. Es kommen nur Vertragsschweine in Frage. Die Abgabe findet wie bisher gegen Barzahlung statt. Säcke sind mitzubringen.— Es kommen noch immer vertraglich gemastete Scheine zur Ablieferung, welche wesentlich unter dem vorgeschriebenen Gewichte bleiben. Es muß- für die Folge unter allen Umständen darauf hingemerkt werden, daß keine Tiere unter 220 Pfund mehr zur Ablieferung kommen. Nur dann, wenn ein wirtschaftlicher Notstand vorliegt, oder die Tiere infolge Erkrankung usw. nicht mehr zunehmen, können ausnahmsweise leichtere Tiere zur Ablieferung kommen. Um die Tiere, welche aus wirtschaftlichen Gründen abgestoßen werden müssen, bevor sie das erforderliche Gewicht haben, für die Weitermast zu erhalten, sollen diese Tiere für die Folge an andere Mäster zum Höchstpreis verkauft werden unter der Bedingung, daß der neue Mäster sich verpflichtet, die Tiere auf ein möglichst hohes Gewicht zu bringen. Körnerfutter hierfür wird von der Gemeinde zugewiesen. Tiejenigen, welche solche Tiere abnehmen wollen, sollen sich umgehend auf dem hiesigen Amte oder bei den drei Genossenschaften melden.
### Berg.-Gladbach,.Jan.1917. Die Vermutung, daß der Ackerer Kirch ermordet worden sei, bestätigt sich nicht. Es handelt sich, wie die gerichtlich vorgenommene Leichenöffnung ergeben hat, nicht um ein Verbrechen, sondern um freiwilligen Tod. Der 75jährige frühere Ackerer Johann Kirch, der mit seiner Tochter allein wohnte, war in letzter Zeit geistesfernt, und, wie hinterlassene Spuren ergeben, freiwillig den Tod durch Sturz in den kurz bei seiner Wohnung gelegenen Steinbruch gesucht, wo er am gleichen Tage gegen Mittag als Leiche aufgefunden wurde. Die angeblichen Messerstiche rühren von Verletzungen durch den Sturz auf die sehr scharfen Kanten der Kalksteine her. Seine ganze Barschaft trug Kirch noch bei sich.— Die Geschäfte werden darauf hingewiesen, daß in einem Monat für die Person nicht mehr als 50 Gramm Feinseife(Toiletten=, Kernseife und Rasierseife) und nicht mehr als 250 Gramm Seifenpulver verabfolgt werden dürfen. Im Monat Januar dürfen je 25 Gramm Feinseife für die Person nur gegen die Marken E 9 und 10 und je 125 Gramm Seifenpulver nur gegen die Marken E 11 und 12 abgegeben werden. Einen Anspruch auf diese Mengen Seife erhalten die Bezugsberechtigten durch diese Regelung nicht. — Bei der zum Verkauf kommenden Butter handelt es sich zum größten Teil um Auslandsware. Daher stellt sich der Preis auf 3,52 M. für das Pfund.— Eingebrochen wurde nachts durch Zertrümmern einer Fachwerkwand in den Stall eines Einwohners in Grünenbäumchen, sieben Hühner und Handwerkszeug im Werte von etwa 100 M. fielen in die Spitzbubenhände.— Aus einem Keller an der Paffratherstraße holten Einbrecher für etwa 100 Mark Speck und sonstige Fleischwaren.— Einem Elektromonteur wurde in der Feldstraße sein Fahrrad entwendet. ((4) Bensberg,.Januarl917. Bürgermeister Klee ist durch Verfügung des stellvertretenden Generalkommandos vom 1. Januar ab der Zivilbehörde zur Wiederaufnahme seiner Tätigkeit als Bürgermeister bis auf weiteres zur Verfügung gestellt und wird in den nächsten Tagen seine Amtsgeschäfte hierselbst wieder in vollem Umfange aufnehmen.— Um der Fett= und Fleischknappheit, die sich in den verflossenen Sommermonaten bemerkbar gemacht, hat, für die kommende Zeit vorzuleugen, hat die Gemeinde beschlossen, ein Schweinemästungsverfahren, wie es in anderen Gemeinden schon längere Zeit mit gutem Erfolg betrieben wird, einzurichten. Es ist beabsichtigt, zu diesem Zwecke in den Monaten Januar, Februar und März Läuferschweine gemeindeseitig aufzukaufen und an die Landwirte zum Zwecke der Mästung abzugeben. Um die Mästung rentabler zu machen, haben Kreis und Gemeinde beschlossen, zu den Anschaffungskosten eine Beihülfe von 20—25 Mark zu leisten. Außerdem wird für Sicherstellung der nötigen Mastfuttermittel möglichst Sorge getragen werden. Der Bürgermeister ersucht alle Landwirte, die zur Mästung von SchweiAUgemeinnen in der Lage sind, dringend, sich im Inleresse der
heit dieser wichtigen Sache auzunehmen und dadurch zur Ernährung der schwerarbeitenden Industriebevölkerung beizutragen. Anträge auf Ueberlassung von Läuferschweinen sollen bis zum 9. Januar 1917 im Rathause schriftlich oder mündlich gestellt werden.
(A) Bliesheim,.Januar1917. Große Freude wurde der
Regt. Nr. 30, 4. Komp. Nachdem kam die Nachricht aus dem Osten, daß auch der zweite Sohn Josef, Kanonier im Feld=ArtillerieRegt. Nr. 277 das Eiserne Kreuz erhalten hat. Die Familie darf stolz auf ihre Söhne sein.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Branddirektor Sturm aus Posen, zurzeit Hauptm. im GardeRes.=Pion.=Reg., Sohn des Hru. M. Sturm, ehem. Prokurist des Bankhauses J. H. Stei## in Köln.
Marktbericht.
+ Köln,.Jau.1917. Amtlicher Bericht der stadtischen Mark:verwaizuig. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Enten 10.00-15.00. Häbne, alt-, 5,00-700 junge,.50-.00, Hühner, alt, 7,00-10 O. junge, 7,00-10.00, Tauben, alte,.85, junge,.60-—.80, g schlachtet, das Stück.
Barben 2,50 lebend das Pfund.
Kabeljau, ohne Ko f 1,70-1,80 Schellfische, gross 2,00, grossmittel.80, kleinmittel.50 das Pfund.
Stocktisch, gewässert.20 das Pfund.
Aeptel, Ess-.60-.00 d. Pfd., Apfelsinen 0,12-.20, Zitronen.10-0, 12
Endiviensalst 0,10-.18 das Stück, Feldsalat.38 das Ptand, Blumenkoh..70-.80 das Stück, Grünkoul(Krauskonl).10. Rosenkohl .44. Rotkonl 0,13. Weisskohl.11. Wirsingkohl.12, Spinat.22, Breitlauch.13, Kohlrabi, Erd-, gelbfleischig,.06, Runen, weisse,.05. rote, abgeschnitten.12, Mohrrüben, abgeschnitten rote Speisemöhren).08 bis 0,12 das Pfund, Petersilie 0,05-.1- die Portion, Sellerieknollen.20 das Pfund, Meerrettich 0,60—0,70 das Stück, Schwarzwurze!.58-0,60, Zwiebeln.30 das#und.
De heutige Zufuhr zum Markt war mittelmässig, Verkant flott, vorwiegena Richtpreise.

2mRO BScat-Aazeicer ür 5* Freitag. 5. Jandar 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Putz.
Tüchtiger Hutpacker sofort gesucht.
Persönliche Vorstellung bei
Wallerstein, Lieser&amp; Seldis,
Trückenstraße 1.
Dir suchen
zum möglichst sofortigen Eintritt
eine jüngere Kraft für die Rechnungskontrolle.
Angebote mit Zeugnisabschrifen, Angabe der Cehal= ansprüche und des fr hesten Eintriitstermines sind mit de Rennwort„Kalkulation“ versehen zu richten an
Berlin-Auhaltische Maschinenbau-Aktien-Gesellschof
Abteilung Köln=Bayenthal.
Tüchtig. Werkzeugschlosser oder Maschinenschlosser
edent. Kriegsbeschädigter zum sofortigen Eintritt gesucht.
Maschinenfabrik Albert Dreesbach
Alteburgerstr. 39. Tel. A8838. d
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hermann Flohr,
Röln-Ehrenfeld, Widdersdorserstraße 191.
Zu melden aus dem Büro. b:
Sattler
auf Militärgeschirre und Sättel esucht.
A. Waldhausen, Köln.
e5 Johannisstraße 65.
für dauernde Beschäftigung gesucht gegen Tagelohn.
Zigarettenfabrik Karthäusergasse.“
Heizer
für die Niederdruck=Dampfheizung unseres Gesell schaftshauses gesucht. Jahresstellung.
Bonner Bürger=Verein.
Erfahrene Erdarbeiter
gesucht Deter Salbach. Zu melden Güterbahnhof
Nippes oder Zülpicherstraße 69 von—12 Uhr e
Kurzschrift-und
enschreiber
SCHING
welche In beiden Fächern
durchaus zuverlässig und sehr bewandert ist,
für sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbungen mit Gehaltsangabe und Zeugnisabschriften erbeten an die Geschäftsstelle I der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstrasse 37. 2
Wir suchen
Bürofräulein
mit guter Handschrift, Maschinenschreiben nicht Bedingung.
Augebote mit Ledenslauf und Angabe der Gehaltsansprüche an die Concordia, Cölnische Lebensversicherungs=Gesellschaft.*“
Große Anzahl
unger
für leichte, dauernde Beschäftigung gesucht.
— Melttungen auch Sonntag vormittags.
Rollmann&amp; Mayer.
.-Nippes, Nesselrodestr. 26-30.
Tüchtige, zuverläßige
für das dreimalige Austragen der Kölnischen Volkszeitung in Köln und den Vororten gesucht. Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Marzellenstr 87(Schalter). 1
Stelranschweis
für
Ktiegsbeschädigte
im Woblfnortshause der Stadt Cöin Ecke Badstraße und Manriliuswall. Fernsor A 6506—6510, Nebenst. 9. 1° —.—
Offene Stollen für Kriegsbeschädigte
nach Cöln und auswärts:
Bärtner, Satiler, Schuhmacher, Schornsteinseger. Buchdrucker. Buchbinder, Photogr., Uhrmacher Anditer, Bäcker, Dreher. Schlosser. Mechaniker, Fabrikarbetter, Lagerarbeiter Packer, Hausdiener, Inh leute, Wächter, Nachtwächter. Kraftwagen ührer
gesucht
Kriegsbeschädigter bevorzugt Schriftliche Bewerdungen mit Ledenslau# und Ze gutsabschrif ten## senden an Rheinische Aktiengesellschaft für
Braunkonlenbergbau u. Brikettsabr kation Cöln. Herwarthstraße 13. p
Jächtiger
Fabrikschreiner u.
Resselhe zer
(auch Zivildienstpflchtige) für dauernde Beschäfigung gesucht. Wieneke&amp; Comp., G. m. d. H Steinzeuglöhrenfabrik
Do.s am Rhein. 5
Atbeiter gesucht.
Wildelm Zörnsch, Seve in str. 124.
Ein militärfeeter Bäcker
welch. selbständ arbeit. kann, gesucht. Deter Meyer, Bergheim. Telephon 106.
Zuverlässiger
Arbeiter
auch Kriegsbeschädigter, der
eine Kuh verpflegen kann,
sofort gesucht.
Chr. Wirtz, Eigelstein 111.
Keselheier
II 0 lowie mehrere
kräftige Arbeiter
sofort gesucht.
Herbrandstraße—5.
räftige
gesucht.
Rhein. Maschinen=Leder
und Riemen= Fabrik vor U. Cahen= Leudesdorff 8 Lo., Akl.=Ges., Köln=Mülheim.
6
Blecharbeiten(Heeraslieferung ür dauernde Beschäftig, gesucht.
Klio=Werk 6. m. b.., Hennef(Sieg).
Zuverlässiger, solider 5
Mann
—
für Heizung u. Bartenarb. ges.
Dreisaktigkeits=Kloster =Vrannsfeld, Nachenerst. 415 4.
Braver, zuverläs, sadtkund
junger Mann
zum Bedienen der Kundschaf ofort gesucht. Kost u. Logis im Hause J. H. Fuchs, Berlich lo. b Stark. Arbeiter der m Dferd um gehen k. in Kohlenhandl. sosort gesni. Schwirg,
5 Mauritiuswall 84.
Tüchtige
Verkäuferin
zur Leitung einer Filiale suchen Litterscheidt&amp; Münch,
Köln, Luxemburgerstraße 1. Rolba., Material- u. Fardwaren.
Tüchtiges
Dienstmädchen
sofort gesucht. Frau Ed. Simon,
Eigelstein 71.
3
Zu Lichtmeß sucht Geistlicher durchaus zuverlässiges
Mädchen
zur Stütze der Mutter im Hau halt. Schriftliche Anmeldung baidigst erbeten an J. Koppmann, Tensderg, Hauptstr. I.
Junges Mäschen
zu Kind für nachmittags
gesucht.
Frau Dr. Thissen,
Arsalagartenstraße 19.
Braves, kath.
Mädchen
f. d. Küche, zu still Familie e=
ucht. Zweitmädchen u Woschau vorhanden.-Bayenthaf, Schönhausstraße 9.
Suche zu Lichtmeß braves, fleißiges
Zweitmädchen,
das die Milch mit versorgen
Nuß.
Frau Carl Kalteyer, Daulshof, Wohn.
Fraves kattz. medchen
welch. z Hause schlaf.., of.sges. Billendurg, Mastrichterstr. 5. p
schueideris Sehrmäschen.
Engel, Heumarkt 11.
Disig 2. Arb ges.
C4#.. Merheimerstr. 59.
liengesuche
un-nu S
livführer
sucht Stelle
für Normalspur. oo. Kleindahn. Gute Zeuanisse sind vorhanden Schriftl. Angebote an Math. Drosson Vorn i. d. Eifel Fort Mundenau. c
Büfett.
Mädchensucht Stelle
für Wirtschaft und Bäfett. Ge ringer Lohn. Bedingung gute Behandlung.
Moria Schwingeler, Kalk, Wetzlarerstraße 2.
Arbeitsgesuche
Ilädchen, unabhäng., sucht
E tagsüder Beschäftigung, gleich welche. Bosch,
* Domstraße 54, 1. Et., I.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4. 5 u. mehr Zimmern
außerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Tel. A 7327. 9
zirka 281 qm groß, preiswürdig zu vermiet. oder au unter sehr günstigen Deding. zu verkauf. Besch.: St. Apernstr. 67, part. 5
Abgeschl. 1. od. 2. El.
4 Zim., Küche Mans zu pro Monat zu vermieten.
Krefelder, raße 36
nippes, Mauenheimerst.
Unterhaus, 3 Räume u. Küche zu vermie en.
Besch Mauenheimerstr. 23, I.
Einfamilienhaus
Pfeilstraße 3
zu vermiesen.
Bescheid Pseilstraße 5.
Schöne Wohnnugen
Nähe Stadtgarten und Kaiser Wilhelmring, 4 Zim, Küche nsw. gr. Räume preisw. zu vermiet. Besch. Gildachstr. 24, 1. Et. od. daselbst beim Hausmeister. b
* Etage, 5 große luftige 4 Zimmer, event. mit Bad, Veranda u. schöner Gartenausl.. Küche, Mans., Heiz= u. Leuchtgas geg d. Kunstgew=Mus., i. r. vorn. H. rrw. z. v. Besch. Gereonswall 59
hippes, Josephstirche
abgeschl. 2. Et. 4 R. u. Küche. abgeschl. Unterh. 4 R. u. Rüche zu vermieten. Becheid Escherkraße 30, 4. Et. dei Zanders.
2 abgeschl. Etagen
je 4 Ziumer und Küche in anständigem Hause zu vermieten, .rtrudenstraße 16.
Kippes, Bhlowstr. 10
3 Zimmer=Wohnung, neuzeitlich ngerichtet, zu vermieten. Bescheid Turmstraße 14.
Marzellenstraße 51, l.., 1 Räume, Koch= u Leuchtgas. 1 Mans. z vermieten. Pr. 52.K, Bescheid 2. Etage.
Abterhaus, Anb., 1 Assme
abgeschl., an stille Fam. z verm. Thürmchensw. 70. B. b. Dellgrün. Kübsche Wohnung zu vermieten, 2 oder 4 Zimmer mt Bar en. Köln=Rath, am Königsforst Rötigensweg 20. b
Zim. 3. Et. an ruh Leute zu
o rmieten. Sch tzenstr 32.
letpesuche daben in Wirkung
MiR
Hietgesuche
2 große Zimmer
(durcheinandergehend)
oder 5 kleine Zim.
in gutem Hause(getrennter Gasanschluß zum 15. Januar oder später gesucht.
An jed. mit Preis erb. unt. 2 an die Geschäftsst. d. Bl
Unterricht
#ath.Priester ert Un err. in Lat., n Griech., Franz., Engl., Holl Off. u. 3 5 an die 2. Gesch d#VI., Breitestraße 85.
Klaviertehrerin ert. grdl
Unterricht zu mäßi en Preisen. Görresstr. 7 hpt. h a Königspl
Zu verkaufen
Hotel=herd
.50 m lang. Waschmaschine mit Ofen. Spieluhr. Kronleuchter, Badeeinrichtung. Runde Tiche, infolge Wegzngs billig zu verkaufen. Köln=Raderthal, Raderthalerstraße 48.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat., billig zu verkauf. Frank, Spichernstraße#1. en gros— en detall.
Krroße ein ache Truhe(Original zu bill. o rkaufen
Ursulaplatz 18.
Kapitalien
(O00 m. I.
auf Haus im Landkreise Köln per sofort nur vom Selbstgeber gesucht.
Offerten unter 5 an die Geschäftsstelle d B1
EOapstahlen werden zweckde mäßig und erfolgsicher im
Local-Anzeiger veröffentlicht.
echte Schreinerarbeit, sowie einzelne Beiten, Schränke, Vert., owie all. Polsterwaren u. Marazen noch sehr pre swert.
Köln=Mülheim,
Bergisch=Gladbacherstraße 13.
Frn mer
Lantgssuche
o
Aus
zu kaufen gesucht.
Off mit äußerster Preisangabe u. 6 a. d G sch. d Bl.
jedes duan'um sofort zu kauten gesucht.
Beliose. Rotere
Se. mot G. m. b H.
Köln-RielVobermaan enilaufen
Wiederbr. Velohn. Friedanstr. am. Amster damer Sir. 191
Einige hundert Waggons
zu kaufen gesucht. 1
Peter Breuer
Köln=Bickendorf. Rochusstr. 108
Gebt.
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. K 22 an die An.-St. d. Bl. Severinstr. 141.
Kaufe zu Höchstpreisen
Pisnos Flügel Harmoniums
549 Hansaring 49, Unterh.
Kölner Adreßsuch 1916
zu kaufen gesucht Off u. 8 an die 2 Gesch d Bl., Breitestr. 85
KlaVI8I Lauft. Off. u. R 4 Ktrarior g..Gesch. Breitest. 35
Caméen
k. z. h. Dr. Frielenstr. 55 Hoster
Haare
werden angekauft
Wais macht 7.
Zeamtensamilie mit 2 Kindern sucht fin räum. Wohnung zum 1 März oder I. April.
Angebote mit Preisangabe nach Salierring 28.
Tierwarkt
Seer mce
10 und 12 Wochen alte
zu verkaufen.
hermann Bosbach
Penn ngsseld bei Refrath.
Laufend neue Sendungen Ia. Oldenburger 0
schwere Fafelschweine
für Militär und Mäster, billig zu verkauen. Fern pr. A 395. Baier, Alteburgerstr. 60. 5
Gute Wachhunde
zu hausen gesucht Angebate u. Ang. v. Rasse u. Preis u. R 60 a d. Ag Emmel, veverinstr. 144.
Don etern
Volksschülerinnen w. d Adressen angekaufl. Leicht. Redenverdien zur abgeb Mädchen. Näheres * Kor, Agrippastraße 10.

M. 5* Freitag, 5. Januar 1917
Vortrag
im Isabellenanal des Gürzenloh
Herr Geh. Hofrat Prof. Dr. Finke-Freiburg
Samstag, den 6. Januar 19171
„Die geistigen Kulturaufgaben der Frau nach dem Kriege.“
Der Vortrag findet abends 7 Uhr statt.
Karten zu.50 M. sind an der Abendkasse zu haben.
Lehrer und Schüler zahlen die Hälfte. d“
ROSENHOF
Unterhaltungs-Weinhaus
Hobestraße 9 Telephon A2219
räglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler-Vorträge
2 Kapellen. 9
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen
n
Palast-Theater!
vormals Scala-Kinema
9 Herzogstrasse 9 Köln Telephen A6227. H
Ausgewählter Spielplan
2 sensationelle Schlager 2
Vierte Folge der Hedda Vernon-Serie 6
Das Opfer der Wera Woogs
Großes Drama in 4 Akten nach dem gleichnamigen Roman mit der beliebten
Kölner Kino-Künstlerin Hedda Vernon in der Titelrolle.
Der Lecnardi Ritt
Mäligkeit
SHEEI
zum Besten der Verwundeten von Bensberg, Berg.-Gladbach
und der Verwundeten-Kompagnie Refrath
veranstaltet vonn
rankentorst
Besitzer: Walter Major
am 6. Januar 1917(Dreikönige) nachmittags 4 Uhr.
Musik von einem Teil des Trompeterkorps Berg. Feldart.-Regt. 59.
Solisten:
Frl. Gerta Leiévre. Konzertsängerin Frau Gäcilie Stempel, Opernsängerin Frau Else Willnecker-Weiter. Rezitation Frl. Margit Heumann, Hofopernsängerin Herr Jean Rodenkirchen, Konzertsänger Herr Willi Schumacher. Konzertsänger
Eintrittskarte 75
3 #
Lebenebild aus dem baverischen Hochgebirge in 3Akten v. Maximillau Schmidt.
Für die Filmbühne bearbeitet von A. Müller-Koman. EE)
Ort der Handlung: Die Oberbayrischen AlPen. Zeit: Der grosse Weltkrieg 1914/16.
Erstmalige Vorführungen in Köln. 68
# Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan.##
Verstärktes Orchester. 8
Dauer- und Menatskarten haben keine Gültigkeit. pre 65
A EE
P Weer Aanuaan
Deutsches Theater.
Heute 7½ Uhr:
Der Floh im Panzerhaus.
Morgen, Samstag, nachmittags 4 Uhr:
Hänsel und Gretei.
Abends 7½ Uhr: 5
Der Floh im Panzerhaus.
□ 3 133
(Vereinigte Stadttheater.
Opernyaus:
Heute, Freitag: Martha.— Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 6. Januar 1917
Fidelie.
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des I. Bouilly von Joseph Sonnleithner u. Friedrich Treitschke. Musik von L. von Beethoven.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer a. G. a. A. Szenische Leitung: Dr. Willy Bechsr. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf,(Marzelline) Geisler: Herren:(Florestan) Menzinsky,(Fernando) Lindlar,(Pizarro) Liszewsky.(Rocco) Gleß, Clemens. Wolf. Oster.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Darkettloge.— Mark, 1. Parbeit 5,10 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte. 2. Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— L. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen, und Darterre.70., einschließlich der städt Billettsteuer und
Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders Hingewiesen.
Sonntag, den 7. Januar 1917— Anfang 7 Uhr 18. Abonnements=Vorstellung.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
anan e
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Am Teatisch. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 6. Januar 1917
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern. Nach dem gleichnamigen Mas chen frei bearbeitet von C. A. Goerner.
Musik von Otto Eilender.
Musikalische Lettung: Oto Eilender Spielleitung: Georg#esar
3 Uhr.
Ende ungefähr..
# Morgen!
Köln, Dischsaal, Samstag, 6. Januar, abends 8¼ Uhr
Konzert der
Spanischen Lauten-Virtuosen
Baldomero Zapater.
Soli für Gitarre u. Lieder zur Laute.
Karten: 1, 2,.s bei Tonger, Am Hof, Könemann. Rudelfplatz 4 u. an der Abendkasse. p
Samstag. 6. Januar
(Dreikönige)*5#
Eintrittspreis:
60 Pfg.:
3 Kinder 30 Pfg. 8
5 Nachm. 3½ Uhr:
KONZERT. 3
grun mermememsnug
* Samstag, den 6. Jaunarl9lt, Reilige 3 Könige 2 X lindet in den Salen der#
*„Bürgergesellschaft“ ein
• Gesellschaftsabende
zum Besten der Kleiderkammer für aus#
0 gewiesene Deutsche statt#
P veranstaltet von Hellmuth Zehnpfennig. X
2 I. Teil 4
à Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von
∆ Else Liebold, Koloratursängerin, Frankfurt a. M.
lenz Lohmenn, Franist, Köln
1.
Julius Gless, Opernsänger, Köln Dr. Rudlolf Mense, Rezitator, Köln.
In der Pause findet in den anstossenden Sälen
Büfetts, Tombola und Verkauf statt. 4
II. Teil%
Lebende Bilder nach Gemälden mit# Musikbegleitung, gestellt von jungen ∆ Damen, Herren und Kindern unter Mitwirkung des Schülerinnenchors des LyEums Drammer unter Leilung, von Larl## Sattler u. Heinz Lohmann.
Tanzbilder nach der Musik von Beethoven, Brahms, Chopin u. Sauer, zusammengestellt von Fernande Robertine vom Opernhaus### Köln, ebenfalls ausgeführt von Damen u. Herren der Kölner Gesellschaft.
Uhr. Einlass 4½ Uhr.
3 u. 24D
Krteunbtlteltel 35
0
8 Der
3 Gesellschaftsabend
in der
* Bürgergesellschaft
*<space> a m<space> 6.<space> J a n u a r<space>
* Heilige 3 Könige beginnt um
Eifel-Verein
Ortsgruppe
Köln
Vereinslokal:
Bayr. Hof. Sonntag. 7. Jan 17,
Tageswandrg.:
Blankenberg, Luirrenbach, Königswinter. 26 km Ab H3. .45 Uhr, eins. Fahrkerte. p'
Preise der Plätze: Balkon, Balkonlogen, Parkettloge
.00 M.— I. Parkett.50 M.— 1. Rung 1. Rang Mittellogund 2. Parkett 100 M.— 2. Rang und Parterce.7. M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Barderobegebühr— Galerie.30 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 6. Jonuar 1917
Et grösse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm
Schneider=Clauß. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings,(Agetha) Baum) (Bella) Pütz=Fricke; He ren:(Brambach) Froitzheim.(Wieges) Portz,(Kemmerling) Rutkowsky, Arnolds, Holber, SchmittDardo, Ritzgen, Majewski, Wolffgram, Sander.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Balkon, Balkonloge. Parbeitlogs.— M.— I. Darkett.— M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang, und Darterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 7. Januar 1917. Nachm. 3 Uhr
Prinzessin Dornröschen.
Märchen-Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Abends 710 Uhr:
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
lowitsch
THEATEE
GCMLDERSASSE 59•101 FETLARUP S 912
Heute und folgende Tage:
5 Anfang 5
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/ 1/8 1/ 1/8 Ls
40 20 10 5 4
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köls. Kolumbasraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740. 0°
Kel. peß. Lott.=Einnahne
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 18 Lose
Plätze sind noch im Preise von 5.„
∆ Neubner, im Büro der Bürgergesellschaft und an der# Abendkasse von 4½ Uhr an, soweit noch vorhanden, 7
4 zu haben. 0B O„
40 20, 10 5+
Telephon B 7505. p“
85 52
#0 Nr. der wweiter Geschäftestelle d..A
Reichshallen
Operetten-Theater, Tel. A5505.
Heute, Freitag, 5. Januar:
Abends 7½ Uhr
Vorstellung, veranstaltet von der Natio# nalen Frauengemeinschaft, Beratungsstelle
# Domhof. Abteilung Kriegshilfe
Zum ersten Male! 3
Boccaccio
Opcrette in 3 Akten von F. Zell und R. Genée Musik von Franz von Suppé.
Morgen, Samstag, 6. Januar(Dreikönige)
2 Vorstellungen 2
Nachmittags 3½ Uhr Abends 7½ Uhr
Boccaccio