□
E
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 117.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6320 bis 6929 # Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636. 55821
Köln, Samstag. 25. April 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 27. April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Schlachtfelde von Arras hat die Bekämpfung der Artillerien sich in breiter Front gestern abend wieder gesteigert. Dabei wirkte die unsere westlich von Leus auch gegen erkannte Bereitstellungen der feindlichen Infanterie.
Südlich der Scarpe griffen die Engländer rittliugs der Straße Arras=Cambrai an; sie wurden durch Feuer und im Nahkampf verlustreich abgewiesen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Allmählich nimmt längs der Aisne und in der Champagne der Artilleriekampf wieder größere Heftigkeit an.
Infanteriekämpfe am Chemin des Dames brachten uns Gewinn an Boden und Gefangenen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Neues.
vestlicher Kriegsschauplatz.
semne nee aneunenn
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front.
Südwestlich des Doiransees setzten die Engländer ihre Angriffstätigkeit in Vorstößen gegen die bulgarischen Stellungen ohne Erfolg fort.
***
Im Westen verloren die Gegner elf Flugzeuge, davon neun in Luftkämpfen und zwei Fesselballons. Leutnant Wolff blieb zum 21. Male Sieger im Luft kampf.
Am 25. April wurden zwischen Wardar= und Doiransee von einem unserer Geschwader zwei englische Flugzeuge zum Absturz gebracht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 28.April1917.(Drahtber. Abendbericht.)
An der Arrasfront hält an einzelnen Abschnitten das starke Feuer an. Ein erneuter englischer Angriff an der Straße Arras=Cambrai ist verlustreich gescheitert
Längs der Aisne und in der Champagne starker Artilleriekumpf.
*
Die Schlacht bei Arras.
TU Berlin, 27.April1917.(Drahtber.) Wie am dritten Tage der Schlacht bei Arras so vermochte der durch seine blutigen Verluste erschöpfte Gegner auch am vierten Schlachttage größere Anstrengungen nicht zu unternehmen. Die ihm von den deutschen Verteidigern aufgezwungene Kampfpause hielt auch am gestrigen Tage fast an allen Gebieten der Kampffront an.
Der Artilleriekampf tobte indessen an manchen Stellen mit der alten Heftigkeit weiten. Besonders heftig war das englische Feuer westlich Loos, bis auf den Nordflügel der Kampffront zwischen Lens und Scarpe, wo es mit besonderer Heftigkeit auf unseren Stellungen westlich von Arleux, etwa in der Mitte von Scarpe und Lens, lag. An diesem Frontabschnitt steigerte sich gegen Abend das englische Feuer zu größter Stärke, in der es auch nachts über anhielt.
Südlich der Scarpe war das feindliche Feuer zeitweise matt. Nur gegen Abend setzte es mit größerer Lebhaftigkeit ein und wuchs vom Bachiale bis Quéant zu größter Heftigkeit an. Durch außerordentlich wütendes Trommelfeuer aus schweren Kalibern versuchte der Engländer in dem gleichen Frontabschnitt, wo sich seine Divisionen an den vorhergehenden Tagen ohne jedes Ergebnis verblutet hatten, beiderseits der Straße Arras=Cambrai, einen starken hartnäckig vorgetragenen Angriff, der indessen dasselbe Schicksal wie jene der Vortage erlitt. Die englischen Sturmwellen wurden durch die heftige deutsche Feuersperre zum größten Teil niedergeworsen. An anderer Stelle wurden sie in
Der neue Generalgouverneur von Belgien.
Als Nachfolger des verstorbenen Generalobersten von Bissing ist der bisherige Oberbefehlshaber der sechsten Armee, Generaloberst von Falkenhausen zum Generalgouberneur von Belgien ernannt worden. Generaloberst von Falkenhausen ist 1844 geboren, hat seine Ausbildung im Kadettenkorps erhalten und ist 1862 als Leutnant in das l. Garde=Regiment eingetreten. Im Feldzuge 1870/71 hat er sich das Eiserne Kreuz erworben und kam alsdann in den Generalstab, dem er zuletzt als Chef des Generalstabes des Gardekorps angehörte. Von 1890 bis 1892 war er Kommandeur des Augusta=Regiments in Berlin und wurde alsdann Oberquartiermeister. Nach längerer Tätigkeit im Kriegsministerium ervielt er 1897 die 2. Garde=Infanterie=Division und 1899 das 13. Armeecorps. Seit 1902 lebte er im Ruhestand und hat sich hier als nilitärischer Schriftsteller einen großen Namen erworben. Bei Ausbruch des Krieges wieder in den aktiven Tienst berufen, erhielt er die Führung einer Armeeabteilung im Westen, mit der er die Logesenwacht hielt. Sodann führte er eine zeitlang den Küstenchutz, bis er an die Spige der 6. Armee berufen wurde.
wildem Nahkampf mit Handgranaten, Kolben und Bajonett zurückgeschlagen. In dem heftigen Artillerieduell behielten unere Batterien die Oberhand. Sie bekämpften mit erkennbarem Erfolg zahlreiche feindliche Batterien und versprengten westlich dens englische Truppenbereitstellungen, die in dem deutschen Feuerwirbel die heftigsten Verluste erlitten.
Rege Fliegertätigkeit über dem ganzen Scarpegebiet. Wie iach den für die Engländer und Kanadier zu außerordentlich schweren verlustreichen Kämpfen bei Langemark im Mai 1915, sind wiederum auf den photographischen Aufnahmen unserer Flieger aus über 2000 Meter Höhe deutlich die Leichenhausen der an den schweren Schlachttagen gefallenen englischen Sturmtruppen zu erkennen.
*
Ein neutrales Urteil über die Schlacht bei Arras.
WTB Christiania, 27.April1917.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter von Morgenbladet, Nörregaard, nennt die Schlacht bei Arras einen deutschen Sieg. Die Engländer hätten zwar taktisch gesiegt, aber strategisch eine Niederlage erlitten.
*
Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinopel, 26 April1917.(Traytber.) Jrakfront: Ein seindlicher Flieger wurde durch unsere Infanterie abeschossen
Kaukasusfront: Am linken Flügel versuchte in der Nacht zum 24 April zunächst eine feindliche Gruppe und dann ein feindlicher Zug, gegen unsere Stellungen vorzueeh n, die dierbei urch Scheinwerfer beleuchtet wurden. Beide Versuche schlugen n unserem Feuer fehl.
Sinaifront: Die Lage ist im allgemeinen unverändert. An der Front nur schwaches Artilleriefeuer. Nachdem die Aufräumung des Schlachtfeldes der zweiten Schlacht bei Gaza nunmehr so weit wie möglich beendet ist, stellt sich heraus, daß die englischen Verluste erheblich größer sein müssen, als aufangs angenommen werden konnte. Nach vor sichtiger Schätzung beträgt die Zahl der fein lichen Leichen vor unserer Front mindestens 3000, darunter viele Offiziere. Auf einem Fleck von 100 Meter im Geviert stellte eine deutste Offiziersp strouille 800 feindliche Leichen fest. Nach Angaben eines Gefangenen oll dessen Division von 10000 auf 400) Mann zusammeneschmolzen sein. 6 Off ziere und 221 Mann wurden bisher zu Gefangenen gemacht. Die Zahl der verwundeten Gefangenen erhöht sich noch täglich. Die bisherige Beute an Kriegsmaterial betränt 1500 Gewehre, 20 automati che Gewehre, 5 Maschinen=ewehre, mehrere Fernsprechapparate, Entfernungsmesser und Pferde. An den übrigen Fronten keine besondern Ereignisse.
Graf von Roedern über die Ergebnisse der sechsten Kriegsanleihe.
Berlin, 27.April1917.(Drahtber.)
Im Hauptausschuß des Reichstages machte vor Eintritt in die Tagesordnung der Nachmittagssitzung der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Graf Roedern, folgende Angaben über die Ergebnisse der letzten Kriegsanleihe:
Das Zeichnungsergebnis hat sich bis heute auf 12 978 940 700 M. erhöht. Da die Frist für Feldzeichnungen noch bis Mitte Mai läuft, unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß bei der sechsten Kriegsanleihe die gewaltige Summe von 13 Milliarden erreicht wird. Was diese Summe angesichts der Tatsache, daß bereits fünf Anleihen vorausgegangen sind, und daß die letzte Zehnmilliardenanleihe nur sechs Monate hinter uns liegt, bedeutet, das wird den Finanzkreisen des Inlandes, aber doch wohl auch des Auslandes, klar sein. Für alle sechs Anleihen ergibt sich jetzt ein Gesamtzeichnungsergebnis von rund 60 195 200000 M. Die Zeichnungen verteilen sich in runden Summen auf die Reichsbank mit 624000000, auf Banken und Bankiers mit 7 545 000 000, auf Sparkassen mit 3202000000, auf Lebensversicherungsgesellschaften mit 386 000000, auf Kreditgenossenschaften mit 1 106000000 und auf Postanstalten mit 116000000 M. Es sind gezeichnet worden 9051000000 Stücke, 2566000000 Schuldbucheintragungen, im ganzen 11617562000 fünfprozentige Reichsanleihe und 1 361 378000 4½proz. Schatzanweisungen. Zum Umtausch in 4½proz. Schatzanweisungen angemeldet sind außerdem 492 725 000 ältere Anleihen. Die Zahl der Zeichner kann ich heute noch nicht angeben, sie wird nach der Schätzung der Reichsbank die Zahlen der Zeichner bei der letzten Anleihe beträchtlich übersteigen.
Von ganzem Herzen möchte ich im Namen der verbündeten Regierungen und im Namen der Reichsfinanzverwaltung heute allen denen danken, die zu diesem Ergebnis beigetragen haben, allen voran der Reichsbank, deren unermüdlicher Organisationsarbei: das Resultat in erster Linie zu verdanken ist. Ich hatte nach der letzten Anleihe geglaubt, daß die Werbetätigkeit der Presse kaum mehr zu steigern wäre. Ich habe mich darin getäuscht. Die Presse hat sich in ihrer freudigen Mitarbeit, in ihrer Erfindungs gabe selbst übertroffen. Mein Dank gilt sodann den Staats= unt Kommunalbeamten aller Bundesstaaten, den Geistlichen, Lehrern Sparkassen, Genossenschaften, allen Banken und Landschaften, die neue Wege für die Flüssigmachung von Geldern aus den Fidei kommissen gefunden haben, und der großen Zahl von Vertrauens männern und sonstigen freiwilligen Helfern in Stadt und Land Große Hülfe haben auch alle Organe des peeres und der Marin geleistet. Nicht zum wenigsten aber möchte ich danken auch all der Herren Reichstagsabgeordneten, die in Schrift und Wort die Finanzverwaltung in ihren Wahlkreisen in so reichem Maße be der Aufklärungsarbeit unterstützt haben.
Die russische Revolution.
Das Durcheinander in Rußzland.
XX Von der Westgrenze, 27 April1917. Die Morning Post meldet aus St. Petersburg, daß von verschiedenen Fronten eine derartig große Zahl von Abgeordneten in der Stadt eingetroffen sei, daß einzuschränknde Maßnahmen getroffen werden müßten.— Aus verschiedenen Provinzen wird berichtet, daß die Unruhe unter der Landbevolkerung noh fortdauert. In verschiedenen Teilen Rußlands wurden kleine Republiken errichtet. Scheinbar seien im ganzen Lande die Agitatoren eifrig bei der Arbeit. Alles dies wiise auf die dringende Notwendigkeit hin, die gesetzgebende Versammlung sobald wie möglich einzuberufen. Wahrscheinlich wird sie in der dritten Woche des Mai zusammentreten.— Heute wurde bekannt gemacht, daß im Juni 2600 Juden, die bisher als Soldaten im Dienste stehen, zu Offizieren befördert werden sollen.
Drohender Grubeuarbeiterausstand.
WTB Bern, 27.April1917.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus St. Petersburg: Die Nachrichten, die aus dem Kohlenbecken des Donez eintreffen, sind weniger gut. Die Bergleute fordern eine Lohnerhöhnung, die in gewissen Fällen hundert vom Hundert erreichen sollen.
*
Amerika und der Krieg.
Wilson will keinen Sonderfrieden schließen.
WIB London, 27.April1917.(Drathber. Reuter.) Wie Morning Post aus Washington meldet, hat Wilson Balfour die Versicherung gegeben, daß die Vereinigten Staaten keinen Sonderfrieden mit Deutschland schließen werden.

Seite 2.
En, 117&a Samstag, 28. Avril 1917
Friedenszielpolitik und christlich-nationale Arbeiterschaft.
Gelegentlich eines öffentlichen Vortrages, den der christlich=nationale Arbeiterführer Reichstagsabgeordneter Behrens in einer großen kirchlich=sozialen Versammlung in Dresden über das Programm der christlich=nationalen Arbeiterbewegung hielt, äußerte er sich zu der sozialdemotratischen Friedenszielpolitik wie folgt:
Was die Friedensziele anbelangt, so hat der Abgeordnete Scheidemann kein Recht, namens aller Arbeiter einen Frieden ohne Landzuwachs und Kriegsentschädigung zu verlangen. Die christlich=nationale Arbeiterbewegung sei in den meisten anderen Fragen, wie auch in dieser, wesentlich anderer Meinung als wie Scheidemann und seine Leute. Wir führen einen Verteidigungskrieg, d. h. aber, wir verleidigen nicht nur die Grenzen des Vaterlandes, sondern wir verteidigen auch die wirtschaftliche Zukunft des deutschen Volkes, denn diese sei gerade von unserem Hauptfeind, England, bedroht. Die wirtschaftliche Zukunft unseres Volkes ist aber nur dann sichergestellt, wenn uns der Friede den notwendigen Landzuwachs und eine entsprechende Kriegsentschädigung
bringt.
Wenn nach einem glücklichen Kriegsende unsere Bevölkerung in demselben erfreulichen Maße wächst wie vor dem Kriege, so würden wir ohne Gebietszuwachs in einem zukünftigen Kriegsfalle nicht genügend Ackerland haben, um unser Volk gegen Aushangerung zu schützen. Eine Kriegsentschädigung brauchen wir, bamit die durch den Krieg hervorgerufenen ungeheuren Lasten
00 GI.uls... Getonahoichhiote und
wirtschaftliches Leben zu erdrücken, und darunter würden die Arbeiter auf Generationen hin schwer zu leiden haben. Gewiß sollen die reichen Leute in erster Linie zu den Kriegslasten beitragen, aber nur Narren können sich einbilden, daß die ganze
liche Leben wieder erholen und zur Blüte kommen und desto weniger wird die Arbeiterschaft, insbesondere auch die aus dem Felde Heimkehrenden unter dem wirtschaftlichen Druck zu leiden haben. Jedenfalls sei es vom Standpunkt einer gesunden Arbeiterinteressen-Vertretung töricht, wie es durch den sozialdemokratischen Parteivorstand geschehen sei, den Feinden einen Frieden ohne Landzuwachs und ohne Kriegsentschädigung anzubieten.
*
Eine Wiener Kriegszielkundgebung.
WTB Wien, 26 April1917.(Drahtber.) Unter dem Titel: Antwort an die Sozialdemokratie, veröffentlicht das Fremdenblatt einen Leta tikel, dessen Gedaukengang etwa folgender ist:
Wie aus den Blättern zu ersehen ist, sind die österreichischen, ungarischen und deutschen Sozialdemokraten von dem Wunsche geleitet, zur Beendigung des furchtbaren Weltkrieges das Ihrige beizutragen und aus eigenem Antriebe zusammengetreten, um die Frage zu erörtern, ob durch eine internationale sozialistische Beratung die Sache des Friedens gefördert und der Weg zum Friedensschluß geebnet werden könnte. Im Anschluß an diese in Berlin abgehaltenen Besprechungen richtet die deutsche Sozialbemokratie in der Internationalen Korrespondenz die Frage an die Regierung, ob diese bereit sei, ossiz ell zu erklären, daß sie auf Annexionen verzichte, und in der Resolution, die in Berlin unter Zustimmung der Vertreter aus Oesterreich und Ungarn gefaßt wurde, ist es als die wichtigste Pflicht der Partei bezeichnet worden, die Regierungen zum klaren Verzicht auf jede Eroberungspolitik zu veraulassen.
Eine Erklärung über diesen Punkt wäre nun eigentlich überflüssig, do die verschiedenen Aeußerungen der österreichisch=ungarischen Regierung die gewünschte Antwort schon enthielten. Wenn die Oeffentlichkeit aber eine neuerliche Erklärung hören möchte, so kann ihr gesagt werden, daß unsere Monarchie absolut keine aggressiven Pläne gegen Rußland hat und auch nicht beaosichtigt, ihr Gebiet auf dessen Kosten zu erweitern. Von soz aldemokratischer wie von jeder anderen Seite wird man gewiß auerkennen, daß die österreichisch=ungarische Regierung damn in vollkommen offener und freimütiger Weise und ohne Umschweise
gesprochen hat.
Das Ausland darf in dieser Stellungnahme der österreichisch= ungarischen Regierung kein Zeichen von Schwächegefühl erblicken, was hiermit ausdrücklich konnatiert werden mag, da die feindliche Presse, um die Wirkung unserer Friedenskundgebung zu durchkreuzen und in ihrem Sinne zu entstellen, das dem Publikum der Ententeländer als Beweis der Abnahme unserer Widerstandskraft vor zuführen liebt. Die gegen uns kämpfenden Truppen würden sich, wenn sie solcher Darstellung Glauben schenkten, in einem verhängnisvollen Irrtum befinden. Wir haben immer betont, daß wir einen Verteidigungskrieg führen und daß wir ihn so lange fortsetzen werden, bis er unseren Zweck erreicht hat, der darmn besteht, daß wir uns Sicherheit für unsere künftige Existenz schaffen.
Das Blatt führt weiter aus, daß wir nicht nur entschlossen sind, durchzuhalten, sondern daß wir uns auch militärisch und wirtschaftlich stark genug fühlen, um den Kampf auszusechten und die Feinde, die uns zu diesem nötigten, niederzuzwingen. Wenn wir uns bereit gefunden haben, ein Friedensangebot zu machen, so es geschehen, weil wir nutzlose Menschenschlachtereien verhindern und alles aufbieten wollen, um die kostvaren Menschenleben, die die Fortführung des Krieges verschlingen muß, zu erhalten. Von uns ist den Sozialdemokraten kein Hindernis in den Weg gelegt worden, auf einem internationalen Parteitag über Frieden zu sprechen. Im Gegenteil. Wir haben, soweit es an uns gelegen war, die Wege zu dieser Aussprache geebnet. Das monarchische und angeblich reattionäre Oesterreich= Ungarn, und das politisch angeblich so rückständige Deutsche Reich haben ihren Sozialde mokraten gestattet hinauszugehen und über den Frieden zu sprechen, während es bisher noch mehr als fraglich ist, ob das moderne freiheitliche Rußland den Vertretern seiner Sozialdemokratie erlauben wird, sich gleichfalls einzufinden und noch fraglicher, ob England, das sich als oberster Reprasentant aller demotratischen Grundsatze ausgibt und ob das republitanische Frankreich sich dazu herbeilassen werden.
**
a Zu dieser Auslassung des halbamtlichen Wiener Blattes einstweilen nur die Bemerkung, daß sie sich selbstverständlich lediglich auf die besonderen Kriegsziele Oester eich=Ungarns gegenüber Rußland beziehen kann und dabei offenbar auch die Lostrennung Polens von Rußland nicht berührt, und zwar deshalb, weil diese bereits als eine vollendete Tatsache, polnischer Boden also nicht mehr als russischer Boden anzusehen is.
Die besondere Lage und die besonderen Kriegsziele Deutschlands gegenüber Rußland sind natürlich wesentlich anders geartet. Teutschland hält, auch abgesehen von Polen, weite russische Gebiele besetzt; der Schutz Ostpreußens, die Sorge für das Deutschtum in Kurland usw. sind Gesichtspunkte für Deutschlands Kriegszielforderungen, die durch die Wiener Erkärung nicht berührt werden. Und erst recht bleiben die Verhältnisse im Westen außer Betracht.
*„—
Ein englisch=französisch=italienisches Orientabkommen.
'TB Bern, 27.April1917.(Drahtber.) Der Corriere della Sera hat aus Rom folgende Insormationen erhalten:
Es ist jetzt kein Geheimnis mehr, daß auf der Zusammenkunft in Savoyen einige der wichtigsten politischen Probleme von den Alliierten geprüft worden sind, über die vorher noch nicht eine Verständigung erreicht werden konnte. Das ist, wie jetzt versichert wird, geschehen. Die Fragen waren vornehmlich jene, die sich auf die Regelung der gegenseitigen Interessen im Orient und im östlichen Mittelmeer beziehen, die im Hinblick darauf geeignet sind, von heute an in Erwartung der Kriegsergebnisse das volle Gleichgewicht unter den Alliierten, das eine der wichtigsten Bedingungen des zukünftigen europaischen Friedens sein werde, zu sichern.
Unten allen türkischen und den Orient betreffenden Fragen war besonders eine von einem gemeinsamen Interesse, die außerdem zugleich dringlich ist infolge des Fortschritts der militärischen Operationen in jenem Abschnitt, und die infolge des siegreichen Vormarsches der englischen Truppen gegen das südliche Palästina brennend wurde, nämlich der Beschluß über eine Teilnahme Frankreichs und Italiens an der
Expedition nach Palästina, die bisher von England allein unternommen worden war. Bei der Zusammenkunft wurden jedoch nicht nur die Fragen des gemeinsamen Interesses im türkischen Orient besprochen, sondern auch die Fragen des Einzelinteresses und der Forderungen der öffentlichen Meinung in den einzelnen Ländern der Alliierten. Während die englischen Intcressen sich auf Mesopotamien richten, die französischen auf Syrien und die italienischen auf das Wilajet Smyrna, auf Kreta und Adana, bestand fortwährend lebhafte Erörterung unter den Vertretern der betreffenden öffentlichen Meinungen über einige Punkte, besonders über Smyrna,
Adana und Alexandrette. Da die englische Anschauung Alexandrette als den natürlichen Ausgang Mesopotamiens zum Mittelmeer bezeichnet, bedingt natürlich die Uebereinkunft über diese Eroberung die Notwendigkeit eines gegenwärtigen Ausgleichs mit besonderer Entschädigung, wie sie sich aus einem notwendigen Verzicht ergibt.
Der größte Teil der französischen Meinung hat zudem schon eine derartige Uebereinkunft als ausführbar erklärt in der Richtung, daß ein erreichbares Marimum in der Gesamtheit der syrischen Streitfragen die französischen Interessen bei etwaigen Verlusten im Wilajet Smyrna entschädigen könnte. Man darf sagen, daß auf einer derartigen Uebereinkunft die offiziellen Abmachungen, bei denen Italien nennenswerte Vorteile sinden würde, fußen können.
***
[:] Diese Meldung des Mailänder Blattes zieht den Schleier vor den Beuteplänen, die die drei an dem Abkommen beteiligten Staaten bezüglich der Türkei und— Griechenlands aufgestellt haben. Die Ernsthaftigkeit, mit der man hier die Verteilung der aus dem Leibe der Türkei herausgeschnittenen Stücke vornmmt. läßt bei dem„Dreibund“ anscheinend den Gedanken an die Mötlichkeit eines Fehlschlags seiner Eroberungspläne gar nicht aufkommen.
Der Seekrieg.
Ein nordafrikanischer Hafen von einem=Boot
beschossen.
WTB Berlin, 27.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Unterseeboote beschoß am 21. April die für die Erzverschiffung aus Nordafrika wichtige Hafenanlage bei Gouraya, westlich von Algier wirkungsvoll. Eine Erzladebrücke ist eingestürzt, eine zweite wurde schwer beschädigt.
Der Chef des Admiralstabs der Marine.
Aufgebracht.
W TB Kopenhagen, 27. April1917.(Drahtber.) Nach Meldung der Berlingske Tidende ist der norwegische Postdampfer Harald Haarfager, der gestern vormittag von Kopenhagen nach Christiania mit Post und Reisenden an Bord abgegangen ist, am 25. April am Skagerral von einem deutschen Kriegsschiff aufgebracht und nach einem deutschen Hasen übergeführt worden.
Versenkt.
WTB Kopenhagen, 27.April1917.(Drahtber. Meldung des Ritzauschen Bureaus.) Die in Christiansand beheimatete Bark
Metropolis(1811 To.), mit Oelladung von Philadelphia nach Le Havre unterwegs, wurde am 24. April westlich der Scillyinseln versenkt.
WTB Amsterdam, 27.April1917.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung ist der englische Dampfer Kildare(3830 Br.=.=.) bei Malta versenkt worden.
Die schweren Wirkungen des-Bootkrieges für England.
WIB Haag, 27.April1917.(Drahtber.) Alle hier eintreffenden Nachrichten der letzten Zeit bezeichnen die Wirkungen des Unterseebootkrieges auf England als sehr schwer. Die Nahrungsmittelschwierigkeiten sollen bereits so groß sein, daß schon nach ein bis zwei weiteren Monaten ein völliges Versagen der Verpflegung großer Teile der englischen Bevölkerung befürchtet wird.
„Eine größere Gefahr als je zuvor.“
WIB Christiania, 27.April1917.(Drahtber.) Ein Londoner Sondertelegramm von Aftonposten meldet: Der versenkte englische Schiffsraum ist in der letzten Woche fast doppelt so groß wie in der vorigen und der größte seit Beginn des uneingeschränkten Unterseebootkrieges, der daher jetzt eine größere Gesahr für England zu werden droht, als je zuvor.
„
Die Lage in Griechenland
Zuspitzung der Lage?
WIB Bern, 27.April1917.(Drahtber.) Der Matin meldet aus Athen, die Lage Griechenlands ist niemals ernster gewesen. Es ist möglich, daß noch Ausschreitungen vortommen werden. Die Athener Regierung hat neue Beweise ihrer Unfähigkeit gegeben. Im Königspalast verkehrt sortwährend Dusmanis. Auch andere Generalstabsofsiziere mit Gunaris werden häufig dort gesehen. In Athen sind irreguläre Banden, die mit den Albanern in der neutralen Zone Fühlung zu nehmen versuchen und zahlreiche Scharmützel mit den alliierten Truppen batten. Ein Ententegeneral erklärte, man besitze Beweise, daß die Banden von Offizieren der regulären griechischen Armee befehligt würden. Ueber 2500 griechische Soldaten sind ermächtigt worden, vom Peloponnes nach dem Festland auf einen 45tägigen Urlaub zu gehen. Die Alliierten forderten die sofortige Unterdrückung dieser Truppenbewegung. Daraufhin erschien ein Dekret, wodurch die Klasse 1914 mobilisiert wird.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Urlaubsgesuche zur Frühjahrsbestellung.
Der Zentrumsab cordnete Graf von Spee hat mit Unterstützung seiner Fraktions zenossen und Vertreter aller Parteien im Abgeordnetenhause folgenden schleunigen Antrag eingebracht; Dos Haus der Abgeordneten wolle besttließen, die königliche Staatsregierung zu ersuchen, mit allem Nachdruck dahin zu wirken, daß die Erledigung von Urlaubsgesuchen für Mannschaften des Heeres und der Marine zur Frü jahrsbestellung mehr als bisher beschleunigt wird und der Urlaub der bereits zur Frühjahrsbestellung beurtaubten Mannschaften die infolge der ungünstigen Witterung notwendig gewordene Verlängerung erfährt.
Was sie mit uns vorhaben.
TdA Oberstleutnant E. Preis schreibt im Radical:
Wir haben zu sehr gelitten, um zu verzeihen. Unsere zerstörten Städte, unsere vernichteten Dörfer, unsere verwüsteten Ländereien, unsere geplünderten Bergwerke, unsere verstümmelten Bauten, alles das wird in gleicher Anzahl ersetzt werden. Unsere Landsleute werden sich in deutschen Dörjern an Stelle der Eingeborenen niederlassen, wo sie Mittelpunkte der französischen Kolonisation bilden werden. Die in den deutschen Häfen ankernden Schiffe werden dazu dienen, die von den Unterseebooten versenkten Schiffe zu ersetzen.
Der Nouvelliste de Lyon gibt eine Rede wieder, in der der Senator Chéron u. a. erklärt:
Als Sühne genügt nicht die Rückgabe von Elsaß=Lothringen. Die Deutschen müssen auch alle Kriegsschäden ersetzen. Alle Pensionen müssen von ihnen gezahlt, alle Gebäude, von der kleinsten Hütte, bis zur herrlichsten Kathedrale im Schweiße ihres Angesichts aufgebaut, alle von ihnen umgehauenen Bäume von ihren Enkeln wieder gepflanzt werden. Ihre Schiffe müssen uns ausgeliefert werden. Außerdem müssen sie eine riesige Kriegsentschädigung zahlen. Auf lange Zeit hinaus müssen wir sie zu unseren Schuldnern machen. Die Stimmen dieser Art sind, wie man weiß, nicht selten. Sie dürfen also nicht als unbeachtliche Ausnahmen gelten.
Ein Finanzabkommen zwischen Amerika und dem Vierverband.
Von der Westgrenze, 27.April1917. Central News meldet aus Washington: Bei den genern abend gepflogenen Verhandlungen zwiichen dem amerikanischen Finanzminister Mae Adoo und dem Gouverneur der Bank von England, Cunlifse, sowie den Vertretern der französischen und englischen Mission wurde folgendes vorläufige Abkommen getroffen: Die Vereinigten Staaten stellen den Alliierten monatlich 500 Millionen Dollar zur Verfügung. Hiervon erhält England 200 Mill, Frankreich 150 Mill., Rußland 100 Mill. und Italien 50 Mill. Dollar.
Das Schuldverbältnis zwischen dem Vierverband und seinem amerikanischen Gläuviger ist also in eine seste Form gebracht. Die Feststellung der finanziellen Abhängigkeit unserer Feinde, einschließlich des reichen England, von dem'sber geldlich noch ungeschwätzten Amerika, im Gegensatz zu der ganz aus eigenen Füßen stebenden Kriegefinanzwirtschaft der Mittelmächte, ist das politisch interessanteste Moment bei diesem Abkommen. Sehr nett ist auch die Abslufung der Kreditwürdiakeit der vier Staaten.

Seite 13.
8
Keiner Locat-Ruzeiger Nr. 117&a Samstaa. 28. April 1917
Der Uebergang von der
s= zur Friedenswirtschaft.
Ein Antrag des Zentrums im Kölner Stadtparlament.
CO Köln, 28.April1917.
Auf der Tagesordnung der Stadtverordnetensitzung am Donnerstag stand ein Antrag Mönnig und Genossen betr.
Einsetzung von Kommissionen zur Vorbereitung bzw. Prüfung folgender Fragen:
a) Ueberführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft,
b) Errichtung einerKreditkasse für die durch den Krieg schwer geschädigten Erwerbsstände.
Die Beratung des zweiten Teiles des Antrages wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt. Die Versammlung befaßte sich nur mit dem ersten Teile; hierzu sprach zunächst
der Redner des Zentrums.
Es gibt eine Reihe von Gesichtspunkten, aus denen heraus man an die Lösung dieser Aufgabe herantreten kann, und ich betrachte es nicht als zweckmäßig, alle diese Fragen hier in den Kreis der Erörterung zu ziehen. Nur einige wenige greife ich heraus: Herr Mönnig berührte bei der ersten Lesung des Haushaltsplanes die Lieferungs= und Anbauverträge. Schon vor Beginn des Krieges hai die Stadt Köln in Verhandlungen mit der organisierten Landwirtschaft versucht, langfristige Verträge auf Lieferung von fetten Schweinen zu tätigen. Diese Verteage sind damals nicht zustande gekommen. Aber die Uebergangszeit wird den Abschluß langiristiger Lieferungsverträge sowohl für den Erzeuger wie für den Verbraucher als notwendig erkennen lassen. Notwendig für den Erzeuger, damit er seinen Betrieb auf Jahre hinaus auf sicherer Grundlage ausbauen kann, wichtig für den Verbraucher, das ihm die Gewähr geboten, mit Fleisch versorgt zu werden. Neben Verträgen für die Ablieferung von Schweinen halte ich es für notwendig, auch Lieferungsverträge für Milch abzuschließen und vielleicht im Anschluß an diese Verträge auch die Lieferung von fetten Kühen und Rindern zu tätigen. Es wird eingehender Veryandlungen bedürfen, um den Boden zu finden, auf dem die berechtigten Interessen des Verbrauchers sowohl wie die des Erzeugers gewahrt werden. Eine Verständigung muß gefunden werden, da dies im beiderseitigen Interesse liegt. Die bei den jrüheren Liefer ngsverträgen schon genannte gleitende Skala, die den Erzeugungskosten bis zu einem gewissen Grade nach unten Rechnung trägt und umgekehrt die Preise nach oben bindet, wird bei dem Abschluß dieser Verträge eine große Rolle spielen müssen. Die Uebergangszeit wird bezgl. der Produktionsbedingungen und Kosten so wenig Stetigkeit aufweisen, daß ein ausgleichender Faktor in die Verträge aufgenommen werden muß. Die Weiterführung der Weidemast wird sehr ins Auge zu fassen sein, zumal wir in Kriegszeiten eine ganze Reihe von wertvollen Erfahrungen aus diesem Gebiete gesammelt haben. Dann die
Anbauverträge für Kartoffeln und Gemüse. Seitens der Rheinischen Landwirtschaftskammer sind Bestrebungen im Gange, den Kartoffelanbau im Westen auszudehnen und die Saatkartoffelfrage sicher zu stellen. Zu diesem Zwecke läßt sie auf Grund von Verträgen durch die Landwirte unter Hergabe von Originalsaat Kurtoffeln unter der Verpflichtung anbauen, daß die Ernte zwecks Verwendung als Saatkartoffeln im kommenden Jahre ihr zur Verfügung gestellt wird. Ich betrachte in diesem Vorgehen der Landwirtschaftskammer einmal die Sicherstellung des Saatkartoffelbedarfes und dadurch eine weitere Ausdehnung des Kartoffelanbaues im Westen überhaupt. Wer die Schwierigkeiten der Beschaffung von Saatkartoffeln kennt, wird diesen Schritt fteudig begrußen. Schon in Friedenszeiten war es nicht immer leicht, zeitig Saatgut zu beschaffen; in der Kriegszeit sino diese Schwierigkeiten ins Ungemessene gemtiegen. Den Städten wird bei vermehrtem Kartoffelanbau die Möglichleit gegeben werden, ihrerseits Anbauverträge auf Lieferung von Speisekartoffeln in größerem Umfange als bisher abschließen zu können. Der Westen kann den Kartoffelanbau noch wesentlich ausdehnen, und es wird hoffentlich im Interesse der besseren Versorgung mit wirklich guten Speisekartoffeln die Landwirtschaft diesem wichtigen Anbau vermehrtes Interesse entgegenbringen.
Der Anbau von Gemüse hat in der Kriegszeit im Norden und Westen der Stadt Köln große Foctschritte gemacht. Wir alle haben wohl im Interesse einer sicheren Versorgung mit Gemüse den levhaften Wunsch, daß diese vielversprechenden Anfänge sich weiter entwickeln. Weite Flächen im Norden und Westen eignen sich zum Anbau von Massengemüse ganz ausgezeichnet. Die Tätigkeit der Gartenbauverwaltung, die mit Rat und Tat die Landwirte unterstützt, muß weiterbestehen bleiben. Vor allem auch muß die Stadt Köln eine Stelle einrichten, die auf kleineren Flachen in vorbildlicher Weise Gemüseanbauversuche betreibt und die Erfahrungen, die sie dort sammelt, den breiten Schichten der Gemüseanbauer zunutze macht. Bei dieser Versuchsstelle wird vor allem auch die Möglichkeit eines ausgedehnten Anbaues von Zwischenfrüchten, die einer Haupternte als Nachfrucht folgen, zu prüsen sein. Ich denke hierbei an den feldmäßigen Anbau. Wenn demnächst der Landwirtschaft wieder genügend große Düngermengen zur Verfügung stehen, dann wird dieser Zwischenfruchtbau sich in großem Umfange ermöglichen lassen. und gerade hiervon verspreche ich mir die Bereitstellung bedeutender Mengen von Gemüse zur menschlichen Ernährung und eine wesentliche Verbilligung der Preise.
Wie ich sagte, sind vielversprechende Anfänge nach dieser Richtung hin gemacht. Ihre weitere Pflege und ihr Anbau sind unbedingt notwendig. Die Monopolsteuung des Vorgebirges in der Versorgung der Stadt Köln mit Gemüse ist wohl während der Kriegszeit mitunter nicht zum Nutzen und Wohle der Stadt Köln .#n Wir müssen daher die Versorgung mit Gemüse
ung weiterer Flächen für den Gemüsebau auf
eihe Breitelt Erundlage stellen. Tem Norden und Westen Kölns
fehlen noch für eine intensive Ausnützung seiner Felder mit Gemüse gute Bahnverbindungen mit Köln. Es wird die Frage zu prüfen sein, was nach dieser Richtung hin seitens der Stadt Köln in Verbindung mit den beteiligten Kreisen geschehen kann, zumal nach Westen und Nordwesten keine elektrischen Bahnen bestehen. Wenn ich von Förderung des Gemüseanbaues spreche, so liegt es nahe, darauf hinzuweisen, daß gerade hier sich die beste Gelegenheit bieten dürfte, vielen Kriegsbeschadigten durch Zuweisung von Pachtland eine sichere Exisenz zu bieten. Diese Frage wiro auch der besonderen Prüfung in der Kommission gewiß sein dürfen.
Dieses sind nur einige wenige Punkte aus dem großen Programm, die auf dem Gebiete der Beschaffung von Nahrungsmitteln auch nach dem Kriege sich ergeben. Eine Reihe derartiger Punkte scheiden im Augenblicke für eine öffentliche Erörterung und können nur in einer Kommission behandelt werden.
wird auch in dieser Kommission auf die so wertvolle Mitwirkung des munvels, der in der kommenden Uebergangszeit hoffentlich etwas freier sich wieder bereiligen kann, ein besonderes Augenmerk gerichtet werden müssen.
Von wesentlicher Bedeutung für die Behandlung aller dieser Fragen wird
die Stellungnahme der Königlichen Staatsregierung
in der Uebergangswirtschaft sein. Wird der behördliche Zwang auch in dieser Zeit auf vielen Gebieten weiter bestehen bleiben, oder wird man mehr der Betätigung der freien wirtschaftlichen Kräfte wieder Spielraum gewähren? Hiernach werden auch unsere Maßnahmen sich richten müssen. Auch mit dem Eintritt des Friedens werden unsere Ernährungsverhältnisse vorerst nicht grundlegend geändert werden, und deshalb wird es notwendig sein, schon zeitig die vorbereitenden Schritte zu tun, um unsere Versorgung auch dann sicher zu stellen. Im Kriege waren Stadt und Land auf Gedeihen oder Verderben aufeinander angewiesen. Hoffentlich wird die kommende Friedenszeit als Frucht des Krieges die Notwendigkeit des Zusammengehens festhalten. In dem Augenblicke, wo die letzte Granate verschossen und die Stickstoffindustrie wieder der landwirtschaftlichen Erzeugung nutzbar gemacht wird, werden der Landwirtschaft Mittel an die Hand gegeben werden, um ihre Produktion wesentlich zu steigern. Dann wird sich zeigen, daß dasjenige Land am chesten wieder in geordnete Verhältnisse auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung gelangen wird, dessen Landwirtschaft auch in der schweren Kriegszeit unter Ueberwindung aller Schwierigleiten
dem heimischen Boden das abgerungen hat, was möglich war.
wirtschaft getan, und kein billig Denkender wird ihr dieses Zeugnis versagen. Gewiß, auch bei
uns ist die Produktion zurückgegangen, aber weniger durch Mangel an sorgfaltiger Bestellung der Aecker, sondern wesentlich durch Mangel an Dünger. Und diesem Mangel ist abgeholfen, sobald der Frieden da ist. Dann wird schon bald die frühere Höhe der Erzeugung erreicht sein. Wir bleiben auf Jahre hinaus auf die Inlandserzeugung für unsere Ernährung im wesentlichen angewies n; die schlechten Ernten der beiden letzten Jahre in Verbindung mit dem Weltkriege haben den Well=Getreidemarkt von Getreide entblößt, und auf wesentliche Einfuhr von außen können wir aus den verschiedensten Gründen, die ich hier nur anzudeuten brauche, in den ersten Jahren nicht rechnen. Darum liegt die Förderung der Inlandsproduktion ebenso im Interesse der Verbraucher wie der Erzeu er, und die wenigen Punkte, auf die ich hinweisen durfte, sollen diesem Zwecke dienen.
Auch die Frage, ob und inwiew it der Kaufmann bei der ganzen Uebergangswirtschaft auch in der Verwaltung in die Erscheinung treten soll, hat unsere Fraktion wiederholt und eingehend beschäftigt. Diese Frage ist ja auch von beiden Seiten in den verschiedenen Kommissionen mehrfach erörtert worden. Wir wollen sie nicht besonders bei diesem Antrage behandeln, und halten sie zurzeit nicht so dringlich wie die andere, weil wir der Meinung sind, daß aus sich seibst heraus das hier Notwendige herauswachsen
wird.
Eine neue Aufgabe tritt in den Kreis der Sorgen der städtischen Vecwaltung. Aber wir sind überzeugt, mit derselben Freudigkeit, mit der bisher ein jeder sein Bestes hergab, wenn es galt, das
Bürgerschaft der Verwaltung gern aus dankbarem Herzen gezollt werden.
Die Aussprache.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Ausführungen des Herrn Bollig berühren eine Reihe Fragen von größter Wichtigkeit. Sicherlich richtig ist der Grundgedanke, daß der Friedensschluß uns nicht sofort eine Rückkehr der Verhältnisse vor dem Kriege bringt. Richtig ist auch, daß speziell auf dem Lebensmittelmarkt eine kürzere oder längere Uebergangszeit zweifellos eintreten wird. Ich frage mich: Wie können wir uns auf diese Dinge vorbereiten? Ich habe bisher angenommen und möchte das auch weiterhin tun, daß es eigentlich eine selbstverständliche Pflicht sei all der vielen Sachverständigenkommissionen, die wir bisher für die Kriegsernährungsfürsorge gebildet haben, sich auch mit diesen Dingen bereits zu beschäftigen, und daß dies ebenso Sache sei des über diesen verschiedenen Kommissionen stehenden von der Stadtverordnetenversammlung eingesetzten Nahrungsmittelausschusses. Herr Bollig wird nicht verkennen wollen, daß diese Nahrungsmittelfürsorge für die Uebergangswirtschaft eine solche Reihe von Svezialgebieten umfaßt, daß es mir zweifelhaft erscheint, ob wir eine Kommission bilden können, die auf jedem einzelnen Gebiete
„„I GIEEP GR#.-•c1 be.
über die Sachverständigkeit verfügt. Ist das nicht der Fall, so kämen wir zu dem gleichen Vorgehen wie bisher, daß wir unter diese Kommission eine Reihe von Unterkommissionen stellen. Ich stelle anheim, zu erwägen, ob es zweckmäßig ist, den Gedanken des Herrn Bollig zu erwägen oder meine Anregung. Um auf eine einzelne Anregung einzugehen: Anvauverträge sind von größter Wichtigkeit. Einer Unsicherheit wird Rechnung zu tragen sein: wie wird es für die Zeit der Uebergangswirtschaft mit der Gesetzgebung sein? Strömt der friedliche Handel hinein? Behalten die Gemeinden die ungeheuren Machtbefugnisse, die sie jetzt besitzen? Taher wird die Aufgabe der Kommission sich einstweilen doch nur auf allgemeine Vorbereitungen beschränken können. Meine Anregung geht dahin, daß wir den bestehenden Kommissionen unter der Oberhoheit des Lebensmittelausschusses der Stadt auch diese Gedanken zur Erörterung übertragen.
Hr. Jung: Die Ausführungen des Hrn. Bollig schließen sich all den dankenswerten Anregungen an, die er im Stadtverordnetenausschuß zur Beratung der Ernährungsfragen und in den Kommissionen, die sich mit diesen Dingen befassen, bisher vorgebracht hat. Doch auch ich bin der Meinung, daß wir am besten den Ausschuß mit der Bearbeitung dieses Antrages beauftragen; ich stimme daher der Auffassung des Vorsitzenden zu. Wir werden aber vielleicht an der Schaffung eines organisatorischen Kriegsamts nicht vorbeikommen.
Herr Mönnig: Darüber, wie sich die Dinge gestalten werden im Kriege oder in der Uebergangszeit, möchte ich mich nicht äußern. Ob wir heute bereits ein Kriegsamt haben, das schon seit einem Jahre funktioniert, oder ob es erst geschaffen werden soll, darüber möchte ich mich auch nicht auslassen. Meiner Meinung nach haben wir ein Kriegsamt, über dessen Organisation man ja streiten kann, oo sie so oder so hätte gemacht werden sollen. Herr Kollege
Bollig hat gesagt, daß beim Uebergang in die Friedenswirtschaft nicht allein eine Frage zu lösen ist, sondern
eine Fülle von Fragen.
Wenn er trotzdem eine Frage herausgegriffen hat in seinen von Sachkenntnis getragenen Ausführungen, so sind wir der Meinung, daß gerade für diese eine Frage es doch notwendig sein wird, daß wir eine besondere Kommission wählen. Die sämtlichen Kommissionen, die wir haben, auch die großköpfige Lebensmittelkommission von 27 Mitgliedern, dürfte in ihrer Gesamtheit nicht dafür geeignet sein, diese Spezialfrage zu lösen. Daß aber der Ausschuß die Frage lösen soll, möchte ich ebensosehr bezweifeln. Der Ausschuß ist für diesen Zweck gar nicht gewählt worden. Daß der Ausschuß mehr tut, als man nach seiner Bestimmung von ihm verlangen kann, ist mir bekannt. Ich möchte ihn nicht für später mit allem Möglichen belasten. Daß in dem Ausschuß Herren sitzen, die diese Fragen behandeln können, mag sein; aber wir sind nach wie vor der Meinung, daß eine besondere Kommission für diese Spezialfragen gebildet werden muß, in die besonders die Herren hineinkommen, die sich gerade mit diesen Fragen beschäftigt haben. Andere Städte scheinen aber auch schon für die Friedenswirtschaft weitere Maßnahmen getroffen zu haben. Ich eritinere nur an die Stadt Essen, die große Unternehmungen gepachtet hat für lange Jahre. Aehnliches ist für uns zu tun. Wenn wir uns heute über die Bildung der Kommission einigen, dann wollen wir über die Größe und Stärke der Kommission uns entschließen können und ebenso über die Personen. die gewählt werden sollen.
Herr Falk kann nicht erkennen, daß eine neue Kommission erforderlich sei zur Beratung der angeregten Fragen. Angesichts der Ungewißheit über die gesetzlich zu erwartenden Bestimmungen ##.#., Hobn hio Friodonzwirtschaft mürde die Arbeik
für den Uebergang in die Friedenswirtschaft würde die Arbeit er Kommission vielleicht vergeblich sein.
Herr Mönnig: Ob wir weiteren Grundbesitz erwerben sollen,
Arrt Roni..,. Un lorr Wilereil Wrthrerfg.
wie es die Stadt Essen getan hat, brauchen wir nicht jetzt zu entscheiden. Wir haben die große Anzahl von Höfen. Es ergibt sich die Frage: Werden wir diese Höfe in Zukunst in Pacht behalten? Ist es dringend notwendig, daß wir diese Höfe der Kleinwirtschaft übergeben? Ist es notwendig, daß wir sie für den Gemüsebau benutzen oder für andere Zwecke? Ob wir sie parzellieren? Ob wir Großgrundbesitz, den wir angeschafft haben. in Kleinkolonien umwandeln? Herr Kollege Bollig hat die Fraga angeschnitten, daß, wenn wir Gemüsebau in größerem Maßstabe einführen, günstige Gelegenheit haben, die Kriegsbeschädigten zu beschäftigen oder sie anzusiedeln. Das sind besondere Spezialfragen gerade auf dem Gebiete des Grundbesitzes, die nicht in dem engen Rahmen einer Uebergangszeit für zwei bis drei Jahre. sondern für einen Uebergang in weiterem Zeitraume aufgefaßt werden müssen. Wir möchten alles dies besonders sachverständig und großzügig behandelt haben.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Wichtigkeit der Frage läßt sich nicht verkennen. Die Fragen mehren sich, je mehr man sich damit befaßt, und Herr Mönnig schneidet schon andere Fragen an. Meine Ansicht ist, eine Organisation zu schaffen, die nur wirklich die Sachverständigen vereinigt, anderseits aber auch ein Neben= und Durcheinanderarbeiten verschiedener Organisationen für die Zukunft zu verhüten. Deshalb stelle ich Ihnen anheim, daß Sie sich heute nicht endgültig festlegen, sondern daß Sie mir gestatten, mit Herrn Bollig und anderen Herren, auch aus dem Lebensmittelausschuß, Fühlung zu nehmen, oder der Verfassungskommission klar zu machen und zu hören, wie sie sich die Sache denkt, damit wir die bestehenden Kräfte benutzen und eine Ueberorganisation vermeiden. Ich bitte also um eine Vertagung und nicht auf der Gründung der Kommission heute zu bestehen.
Oberbürgermeister Wallraf stellt fest, daß kein Einspruch gegen seinen Vorschlag erhoben wird. Darauf wird die Angelegenheit zunächst der Verfassungskommission überwiesen.
Sport.
noch aus, Vor allem
4A Im Sieg=Rheingau der Deutschen Curnerschaft(sechster
Bezirk) ist trotz des Krieges die turnerische Tätigkeit, die sich in
der Hauptfache allerdings auf milttärische Aushagun
beschrät
kämpfe im Wehrturnen der Kreise Sieg. We
stattfinden. Als Leiter der militärischen Ausbildungsorgane der
)<space> i s t<space> t r o t z<space> d e s<space> K r i e g e s<space> d i e<space> t u r n e r i s c h e<space> T a r i g l e i t,<space> d i e<space> s i c h<space> i n<space> auptfache allerdings auf militärische Ausbildung der Jugend inkt, sehr rege. In einiger Zeit werden in Siegburg Wette im Wehrturnen der Kreife Sieg, Waldbröl und Bonn=Land
und Das
Ausbildnern hat„„„„„
merster Miebach aus Siegburg verstanden, aus der Stammkompagnie der Siegburger Jugend eine ausgezeichnete Fechtmannschaft zu schaffen, die auf einer Gauvorturnerstunde, die in der Turnhalle des Königlichen Lehrerseminars stattfand, ihr beachtenswertes Können zeigte. Auch die Uebungen der Gaeuvorturner am Reck, Barren und Pferd gaben einen richtigen Einblick in die rührige Tätigkeit, die hier im Siegkreise die Gauleitung entfaltet, um die noch vorhandenen Kräfte neu zu vegeistern und die schlummernden aufzurütteln.
Weil es um's Ganze geht.
Wenn auch ein Riesenheer sich gegen uns erhebt,
Der Feind ob Deutschlands Kraft vor grimmiger Wut erbebt, Wenn auch der Hölle Schiund uns zu verschlingen droht,
Uns stürzen will in Elend, Angst und Not—
Wir halten durch.
Wenn auch der Feinde Zahl beträchtlich sich vermehrt, In Küch' und Keller sich der Kasten leert,
Wenn auch der Schmalhaus sitzt bei uns zu Gast Und unerträglich uns zu werden scheint die Last—
Wir halten durch.
Wir halten durch, weil es ums Ganze geht,
Weil Deutschlands Zurunft auf dem Spiele steht,
Weil kurz nur in die jetz'ge Prüfungszeit,
Toch lang’', wenn uns vom Feinde käm' das Leid—
Wir halten durch.
Scht, in der Ferne uns die Palme winkt,
Ganz leise schon die Siegesglocke klingt, Im Glanz des Ruhmes wir bald Deutschland seh'n, Wenn mutig jetzt die Prüfung wir besteh'n!
Wir halten durch! M. M.
****

Seite 4.
Koiner Leral-Runriger N 117&ap Samstag, 23. April 1917
vom Lebensmittelmarkt.
0 Zur Frage der Gemüseversorgung.
halten wir bei Bekanntwerden der Richtpreise für Frühgzemüse, wie sie durch die Reichsstelle für Gemüse und Obst festgesetzt worden waren, die Frage aufgeworfen, ob es sich bei dieser Preisfestjetzung um Erzeuger=, Groß= oder Kleinhandelspreise handele. Trotz mehrfacher Anfragen bei den zur unseren Bezirk maßgebenden Stellen, die für die Veröffentlichung dieser verantwortlich zeichneten, tonnie uns teine befriedigende Auskunft erleitt werden. Nun sendet die Reichsstelle fur
Gemüse und Obst dem Kölner Local=Anzeiger folgende Mitteilungen, die die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise verdienen: Der Artikel vom 6. April im Kölner Local=Anzeiger wirft zunachit die Frage auf, ob die von den Bezirksstellen der Reichsstelle bekanntgegebenen Preise für Frühgemüse Erzeugerhöchstpreise seien. Ferner beeampft er in längerer Darlegung das „Spasierenfahren“ von Gemüse. Zu beiden Punkten ist zu bemerken, daß die inzwischen erlassene„Verordnung über Gemüse=, Oter und Südfrüchte“ vom 5. April 1917 hierauf Antwort gibt.
Es sind nämlich nach§ a der Verordnung die von der Reichsstelle oder ihren Bezirksstellen veröffentlichten Preise ausErzeuger=Höchstvreire. Die Festsetzung
der Gron- und Kleinhandels=Höchstpreise ist dage###en den Kommunalverbäuden vverlagsen, die hierbei nötigenfalls die Anweisungen der Reicenelle zu befolgen haben. Insbesondere in vorgesehen, daß die Kommnnalverbande die Handelspreise auch in der Weise festieven können, daß prozentuale Zuschläge zum Erzeugerhöchstpreis festgelegt werden.
Was den Abschluß von Anbauverträgen seitens der Städte in weitentfernten Erzeugungsgebieten und das angeblich hierdurch verume ranrenfahren von Gemise betrurt,
so ist durch die vorerwähnte Verordnung der Reichsstelle ausdrücklio: die Befugnis eingeräumt worden, hierbei regelnd einznareifen. Zunächst ist nach§ 1 der Verordnung die Gültigkeit sämtlicher Anbauverträge grundsätzlich von der Genehmigung der Reschestelle abhängig. Ferner aber ist im§ 3 der Verordnung vorgesehen, daß die Reichsstelle im Falle dringenden Bedürfnisses, insbesondere aus Transportrücksichten, in Anbauverträge eintreten kann. dem Erwerber jedoch im Austanschwege einen anderen Vertrag abzutreten verpflichtet ist. Auf diese Weise ist es der Zentrale, welche ein genaues Verzeichnis sämtlicher abgeschlossenen Anbauverträge führt, möglich, durch Austausch von Verträgen den unnötigen Transport von Gemil“= auf weite Entfernungen zu verbindern So dankenswert es ist, daß die Reichsstelle für Gemüse und Obst mit dieser Antwort Klarheit über ihre Absichten schafft, so kann man es doch bezweifeln, ob die Wege, die hier gezeigt werden, zu einem richtigen Ziele führen. Was zunächst die Preisfrage anlangt, so wurden Höchstpreise für die Erzeuger festgesetzt, welche die bisherigen Preise weit in den Schatten stellen. Dadurch wird das Gemüse für die Verbraucher derart teuer, daß es einem große Teile der Bevölkerung geradezu unmöglich wird, sich das für eine Mahlzeit nötige Gemüse zu beschaffen und in der Einmachzeit sich genügend für den Winter zu versorgen. Was soll man dazu sagen, wenn die Preise gegenüber denen zu. Friedenszeiten um teilweise 300 bis 500, ja sogar 600 und mehr Prozent teurer sind? Selbstverständlich und entschieden sind auch wir dafür, daß zur Förderung der Erzeugung und zur Entlohnung det Arbeit der Landleute die Preise der Zeit entsprechend erhöht werden; aber auch die berechtigten Interessen der Verbraucher müssen dabei berücksichtigt werden. Wir erwarten deshalb von den verantwortlichen Stellen, daß sie in eine erneute Prüfung“ der Preisfrage eintreten und dabei beiden Teilen Rechnung tragen.
Zum zweiten Teil des Schreibens der Reichsstelle für Gemüse und Obst müssen wir feststellen, daß hier theorctisch eine Verteilung des Gemüses angedeutet wird, die praktisch kaum durchführbar ist und anderseits diejenigen, die Anbauverträge abschließen, schwer schädigen kann. Glaubt die Reichsstelle für Gemüse und Obst denn wirklich daran, daß die Kommunal= verbände sich das Recht auf ihre für bestimmte Bezirke abgeschlassenen Anbauverträge so leicht aus der Hand winden lassen werden? Die Bestimmung, daß es den Kommunalverbänden freisteht, beim Abschluß von Aubauverträgen„prozentuale Zuschläge zum Erzeugerhöchstpreis“ festzulegen, wird zur Folge haben, diß ein Wettlaufen der Kommunalverbände um das Gemüse und die Schließung einer möglichst großen Anzahl von Anbauverträgen einsetzen wird. Diejenigen Kommunalverbände, die auch den Handel leben lassen wollen, werden dabei benachteiligt sein.
Hier sind Lücken vorhanden, die unbedingt ausgefüllt werden müssen. Hätte man bei den Beratungen über die erlassenen Bestimmungen alle beteiligten Kreise, die Erzeuger, Verbraucher und die Kommunalverbände gehört, so wäre zweifollos etwas praktisch Brauchhareres herausgekommen, als eine nur theoretische Regelung.
***
Vorstehendes war bereits in Satz gegeben, als uns folgende, durch das halbamtliche Wolfbüro verbreitete Mitteilung zuging:
Die Reichsstelle für Gemüse und Obst wird an ihrer Entschließung seff alten, Höchstpreise erst dann sestzu etzen, wenn sich die Ernte einigermaßen übersehen läßt. Die von ihr für Frühgemüse veröffentlichten Preise sind keine Höchstpreise, sondern nur Richtpreise, die unter der Annadme einer normalen Ernte festgesetzt worden sind. Infolge der noch immer anhaltenden ungewöhnlichen Kälte werden die Bestellungsarbeiten unter sehr erschwerten Umte ständen stattfinden, so daß auch mit einem normalen Verlaut der Ernte schon jetzt nicht mehr gerechnet werden kann Die Reichsstelle vetrachtet daher die von ihr veröffentlichten Richtvreise für Frühgemüse unter allen Umständen als Mindestpre se und rechnet mit der Notwendigkeit, daß sie die Höchstpreise, deren Fe setzung erfolgen soll. sobald dies irgend möglich ist, nicht unerheblich höber wird bemessen müssen. Die Reichsstelle wünscht, daß dies möglichst allgemein besannt wird, damit die Arbeitsfreudigkeit in den erzeugungskreisen unter den jetzigen widrigen Bestellungsverhältnissen nicht eidet. Aehnlich liegen die Verhältnisse bei der zu erwartenden Obsternte
fällt auf, daß die Reichsstelle für Gemüse und Obst, entgegen #hrem oben abgebruckten Schreiben, hier von Richtpreisen statt Höchstpreisen spricht. Das ist ein Widerspruch, der umso wen ger Vortommen sollte, als es sich beide Male um Kundgebungen handelt,
die für die Oeffentlia keit bestimmt sind. Was aber die hier vorgeschlagene neue Lestimmung der Richtpreise als Mindestpreise angeht, so können wir ins angesichts unserer obiren Darlegungen eine Kritik versagen Nur die eine Frage möchten wir aufwerfen: Wer kann denn heute schon sanen, daß es keinen normalen Verlauf der Ernte neben wird? Sretzt doch nur das eine fest: die Ernte wird später ausfallen! Im übrigen werden wir die Entwicklung abwarten müssen.
Wir empfehler den amtlichen Stellen jedenfalls noch einmal die erneute Prüfung der festgesetzten Preise.
0 Der Wert der für die Zeit vom 3. Mai bis 35. Mai auszugebenden Brotmarken.
Die Wochenbrotmenge von 15°0 Gramm für den Kopf der Bebölkerung bleibt bis auf weiteres bestehen. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeld=Empfänger erhalten eine Zulage von 750 Gramm Brot, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 500 Gramm Brot und hofsende Frauen in den drei letzten Monaten vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 500 Gramm Brot wöchentlich.
Die Brotzulage für jugendliche Personen wird nicht gewährt. Ebenso wird Mehl auf nicht zum Fleischbezug benutzte Abschnitte der Reichsfleischkarte nicht ausgegeben.
Für die Zeit vom 3. bis 30 Mai dürfen auf die grünen Brotmarken mit den kleinen Nummern 1 bis 5 und die braunen Brotmarken für Schwerarbeiter, obgleich sie nur auf 200 Gramm lauten, je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl, auf die grunen Brotmarken mit den kleinen Nummern 6 und 7 zusammen nur 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Zwieback oder Mehl abgegeben oder entnommen werden. Auf eine einzelne Marke mit der Nummer 6 oder eine einzelne Marke mit der Nummer 7 darf Brot, Zwieback oder Mehl weder abgegeben noch entnommen werden.
(.A##ckerumtauschkarten. Entfernt sich ein Versorgungsberechtigter für länger als einen Monat, jedoch zur kürzere Zeit als sechs Monate aus dem Kommunalverband seines Wohnsitzes, so kann er für jeden vollen Kalendermonat der Abwesenheit je eine Zuckerumtarschkarte im voraus durch den Kommussalverband seines Wohnsitzes beziehen. Beträgt die Tauer der Abwesenheit weniger als einen Kalendermonat, so hat sich der Versorgungsberechtigte im Bedarfsfalle auf Grund seiner Kommunalverbandszuckerkarte mit Zucker für die Dauer der Abwesenheit zu versehen. Zuckerumtauschkarten werden in diesem Falle nicht ausgehändigt. Die Zuckerumtauschkorte lautet stets auf einen Kalendermonat. Der Versorgungsberechtigte erhält für die Zeit, für die er Untauschkarten empfangen hat, keine Zuckerkarten von seinem ursprünglichen Kommunalverband. Bereits erhaltene Zuckerkarten sind bei Entnahme der Umtauschkarten zurückzugeben. Er bekommt gegen Abgabe der Umtauschkarte in jedem Kommunalverband des Deutschen Reiches die für diesen Monat in dem Kommunalverband des neuen Aufenthaltes gültigen Zuckerkarten.
4A) Fleischzulage. Vom 3. Mai 1917 ab dürfen bis auf weiteres auf die Fleischzulagemarken(gelbbraune Marken mit und ohne blauen Strich) nur abgegeben und entnommen werden. auf jede der mit den kleinen Nummern 3 bis 8 bezeichneten Marken 25 Gramm Rind= oder Kalbsleisch, auf jede der mit den kleinen Nummern 1, 2, 9 und 10 bezeichneten Marken 25 Gramm Schweinefleisch oder Wurst.
∆ Stadtverordneter Adolf Nöcker+. Architekt Nöcker ist
gestern nach längerem Krankenlager im 61. Lebensjahre gestorben. Seit Januar 1904 gehörte der Verstorbene dem Stadtverordnetenkollegium an. In seinem Beruf als hervorragender Architekt sehr geschätzt, wurde er von den Bürgern in die Stadtverordnetenversammlung gewählt, wo sein Rat in den Kommissionen, denen er angehörte, großen Wert hatte. Ueberaus gewissenhaft in jeder Hinsicht, nahm er es mit dem ihm übertragenen Ehrenamt sehr ernst. Wenn nicht zwingenbe Gründe ihn abhielten, blieb er weder einer Kommissions=, noch einer Stadtverordnetensitzung fern. Liebenswürdig und verbindlich im Verkehr mit allen, ließ er sich in seiner Ueberzeugung nicht wankend machen. Die Zentrumsfraktion verliert in dem Hingeschiedenen eine Kraft, die so leicht nicht zu ersetzen ist. Bei den Herbstwahlen des Jahres 1915 wurde Hr. Nöcker von der zweiten Wählerklasse auf weitere sechs Jahre, und zwar bis Ende 1921 gewählt. Als Architekt hat Hr Nöcker in den von ihm geschaffenen Werken manch bleibendes Denkmal sich geschaffen. Die prächtige St. Bonisatius=Kirche in Köln=Nippes, die schöne St. Anna=Kirche in Köln=Ehrenfeld, die Maria=Hilfkirche und die Maria=Hilf=Anstalt in der Rolandstraße sind sein Werk, denen noch viele andere Gebäude kirchlichen urd profanen Charakters an die Seite zu stellen sind. Als hervorragendes Meisterwerk wurde seinerzeit die von Hrn. Nöcker durchgeführte Wiederherstellung des herrlichen Turmes der St. MartinKirche sowie des Turmes der St. Severin= Kirche von Fachmännern anerkannt, und seit mehreren Monaten war er mit der Innenreparatur dieses herrlichen Gotteshauses beschäftigt, die er leider nicht mehr zu Ende führen konnte. Der Tod hat dem schaffensfrohen und pflichtgetreuen Mann schneller ein Ziel gesetzt, als seine Freunde, die seinen Heimgang aufrichtig beklagen, geaynt haben. Für sein künstlerisches Wirken wurde er mit dem Kronenorden und dem Roten Adlerorden ausgezeichnet.
Es bleibt beim=Uhr=Ladenschluß. Der Bundesrat hat davon Abnund genommen, die geltenden Bestimmungen über .n=Uhr=Ladenschluß für die Dauer der Sommerzeit aufzuheben. In der Bundesratssitzung vom 26. Apil ist lediglich eine Ergänzung der Bestimmungen in§ 2 der Verordnung betr. die Ersparnis von Brennstoffen und Beleuchtunism tteln vom 11. Dezember 1916 dahin beschlossen worden, daß Verkaufsstellen, in denen der Verkauf von Leb nsmitteln oder von Zeitungen als Haupterwerbszmeig betrieben wird, und deuen infolgedessen gestattet ist, über* Uhr abends bzw. an den Samstagen 8 Uhr abends hinaus offen zu halten, untersagt wird, in diesen Verkaufsstunden andere Ware als Nahrungsmittel oder Zeitungen zu verkaufen. Damit ist insbesondere den Klagen von Zigarren= und Tabakhändlern entgegengekommen worden, die siy da urch benachteiligt fühlten, daß in Stunden, in denen sie selbst ihre Geschäfte geschlossen, Lebensmittel= und Zeitungshandler Tabaksabrikate feilbieten konnten.
() Im Lehrerverein für Naturkunde wird Sonntag abend 8 Uhr im Stapelhaus=Museum Herr L. Niedick, Direktor der naturwoissenschaftlichen Abteilung des Kath. Volksvereins, einen Lichtbildervort rag über Liebesleben eus dem Pflanzenreiche halten. Naturaufnahmen in schönster Vollendung. Gäste willtommen. 5
0 Ausweiszwang im Grenzgebiet.
Im Interesse der öffentlichen Ordnung hat das stellvertretende Generalkommando des achten Armeekorps in Koblenz eine Verordnung erlassen, wonach im Grenzgebiet der Ausweiszwang eingeführt wird. Jeder Bewohner des Grenzstreifens muß einen Ausweis bei sich führen.
Ferner bedürfen Auswärtige, um das Grenzgebiet zu besuchen, für jeden Kreis einer Erleubnis des Landrates. In Frage kommen die Grenzgemeinden der Kreise Kempen, Heinsberg, Aachen, Montjoie, Erkelenz. Geilenkicchen, Eupen und Malmedy. Die Verordnung tritt mit dem 1. Mai d. J. in Kraft.
□ Schulgeld=Erhebung
findet seit 1. April 1917 in den städtischen Schulen nicht mehr statt. Das Schulgeld ist vielmehr an das Einziehungsamt in vierteljährlichen Teilbeträgen bis zum 1. Mai, 1. August, 1. November und 1. Februar jedes Jahres zu entrichten. Zur Einschränkung des Barge.dverkehrs und zur Bequemlichken für die Zahlungspflichtigen empfiehlt es sich dringend, das Schulgeld künftig nur noch zu überweisen oder aus einem bei der städtischen Sparkasse anzulegenden Scheck= und Girokonto regelmäßig begleichen zu lassen. Wer ein Sparkassen=, Bank= oder Postscheck=Konto bereits besitzt, benutzt dieses zur Ueberweisung an das Einziehungsamt auf dessen Girokonto Nr. 1650 bei der städtischen Spactasse oder auf dessen Postscheckkonto Köln Nr. 3547.
Barzahlung des Schulgeldes soll nur ausnahmsweise erfolgen. Sie muß künftig bei dem Einziehun ssamte, Agrippastraße 12, oder mit Zahlkarte auf dessen Postscheckkonto Köln Nr. 3547 bei einem beliebigen Postamt geschehen.
.) Für alle, welche Schuhe ausbessern. Um Mißverständnissen vorzubeugen, wird hiermit besonders darauf hingewiesen, daß jeder, der gewerbsmäßig Bestellungen auf Ausbesserungen von Schul waren entgegennimmt, in seinen Geschäftsräumen das vorgeschriebene Preisverzeichnis für Ausbesserung von Schuhwaren, je nach der Klasse, der sein Betrieb angeyört, zum Aushang zu bringen hat. Diese Verpflichtung besteht auch dann; wenn infolge der Lederknappheit vorübergehend
Leder zur Ausbesserung nicht vorhanden ist und der Gewecbetreibende aus diesem Grunde den Bestellern zur Kenntnis bringt, daß er Ausbesserungen zurzeit nicht übernehme. Die Nichtbefoigung dieser Vorschrift wird gemäß den Bestimmungen der Bundesratsverordnung über Preisbeschtänkung bei Ausvesserung von Schuhwaren vom 25. Januar 1917 gerichtlich bestraft.
0 Wickelgamaschen sind von einigen Frontsoldaten, meist verheirateten Leuten, die von Hiuse nicht damit versorgt werden können, sehr begehrt. Man erhofft sie vor. der Güte unserer Leser und Leserinnen. Die Redaktion vermittelt die Sendungen oder nennt auf Verlangen Adressen.
A Im Erzbischöflichen Diszesan-Museum, Domhof 8, hat
der hiesige Kunstglasmaler Franz Xaver Reuter einige Glasgemälde ausgestellt, die zu einer Reihe von Fenstern gehören, die für die Pfarrkirche zu Buer in Westfalen bestimmt sind. Dargestellt ist im unteren Teile die Verkündigung Mariens. Die Tarstellung ist nicht nur, wie es sich für Fenster geziemt, flächenartig behandelt, sondern, wie es in erfreulicher Weise neuerdings im Anschluß an die ältesten Glasmalereien wieder in Aufnahme kommt, mosaitartig aufgeteilt, wodurch eine außerordentlich farbenfreudige, dem Auge wohltuende Wirkung erzielt wird.
.4) Köln—Bonner Kreisbahnen. Vom 1. Mai ab verkehren zur Bewaltigung des gesteigerten Nahverkehrs auf der Rheinuferbahn außer den um Voll abjahrenden Schnellzügen von .30 Uhr nachm. bis 10.30 Uhr abends von Köln und von Bonn noch um Halb abfahrende Schnellzüge. Sämtliche Schnellzüge haben in Vonn Anschluß von und nach Godesberg und Mehlem. Die Personenzüge ab Bonn verkehren von .15 Uhr morgens bis.15 Uhr nachm. mit Rücksicht auf den Anschluß von der elektrischen Bahn Siegburg—Vona um 15 Minuten nach Voll, von.10 bis.10 Uhr, jedoch um 10 Minuten nach Voll, da nachmittags der Anschluß zu den um Halb abfahrenden Schnellzügen hergestellt ist. Auf der Vorgebirgsbahn sind bei Bedarf zu einer Anzahl äußerst stark benutzter Zuge Vorzüge vorgesehen. Die Lokalzüge, welche bisher bis Eadorf durchgeführ: wurden, verkehren vom 1. Mai ab nur noch bis Pingsdorf
4A Kriegerbegräbnis. Am Montag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der seinen Wunden erlegene Leurnant Karl Vernvohlt vom Fußartillerie=Regiment Nr. 7 der heimatlichen Erde übergeben. Der Verein ehemaliger 7. Fußartillerinten wird ihm die letzte Ehre erweisen.
Warnung vor einer Schwi dlerin. Eine Frauensperion betritt Geschäfte und kauft gute Waren. Wenn die Käuserin dahn bezahlen will, gibt sie an, ihr Geld vergessen zu haben und bittet ihr jemand mirzugeben, dem sie das Geld aushändigen könne, da sie in der Nachbarschaft wohne. Das Lehrmädchen, werches meist mit ihr geht, schickt sie aus eine beliebige Etagenwohnung, wo sie das Geld holen soll. Inzwischen verschwindet sie mit den Waren.
4O Diebstähle. Kleider, Wäsche, Schmucksachen und Lebensmittel im Werte von vielen hundert Mark stahlen Einbrecher an der Aachener=, Brüsseler=, Hochstaden=, Aniwerpener= und Venloerstraße, sowie am Lindenthalgürtel. An der Schaafenstraße begegnete eine nach Hause zurückkehrende Frau auf dem Flur einem uniformierten Manne, der sie, wie sie beim Betreten der Zimmer feststellte, um Schmucksachen im Werte von eingen hundert Mark bestohlen hatte.
.) Ein jugendlicher Schwindler, etwa 14 Jahre alt, bot
einer Geschäftsinhaberin Viondalzucker an. Die Frau kaufte für teures Geld— aumon= der Schwindler enttam.
Personalnachrichten.
CA Cehrer Ferdinand Müller starb am 11. April infolge
Verwundung den Heldentod fürs Vaterland. Vorgebildet im Königlichen Lehrerseminar zu Siegburg, wirkte er vom Jahre 1893 ab als Lehrer in Eckenhagen, Wildvergerhütte, Küppersteg und seit 1904 in Köln an der katholischen Volksschule Lindenburgerallee. Müller war ein tiefgläubiger, berufstreuer, vorbildlicher Lehrer und Erzieher, der seinen Schülern sein Bestes gab in Wort und Vorbild. Dem kath. Lehrerverein und dem Lehrer= und Lehrerinnengesangvereine gehörte er seit vielen Jahren als Vorstandsmitglied an. Die überaus zahlreiche Teilnahme von Lehrern, Lehrerinnen und Mitgliedern der Pfarrgemeinde am Seelenamt in der Pfarrkirche zu Lindenthal war ein Zeichen der Werrschätzung, deren sich der Verstorbene erfreute. Pfarrer Finger gedachte des Verstorbenen in einer Ansprache, in der er dessen Berufsfreude und Opfertreue hervorhob.

Kölner Local-Buneiger Nr. 117* Samstag 23. April 1917.
Seite 3.
Sscheschheste
heen
Am Dienstag abend gegen 9 Uhr nahm Gott der Herr nach Leiden meine treugeliebte, herzensgute Fran, meines Kindes treube orgte, fromm katholische Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
arla
geb. Heitzer
im Alter von 53 Jahren, vorbereitet durch einen chrietlichen Lebenswandel und die hl. Oelung der römisch-katholischen Kirche, uncwvartet und schmerzlos zu sich, damit sie erlöst von leiblicher Blindheit, ihren Erlöser schaue im ewigen Lichte.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten im, Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Professor Friedrich Linge Werner Lange.
Köln, Dremmen, Karken, den 24. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. d... nachm. 4½ Uhr vom Sterbehause Moltkestraße 33 aus auf dem Friedhole in Melaten.
Die feierlichen Erequien werlen gehalten am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. 2
#
4
4
Statt jeder besanderon Anzeige.
Die Beisetzung unseres am 21.11 1916 fürs Vaterland gestor benen unvergesslichen Sohnes und Bruders ata
FTIEZ
Einjihr. Nuskatier bei einem Jar dkommando##
findet am Montag, den 30. April,
nachmiltags 4 Uhr, von der### bir eheeute Bopann ztieme Leichenhalle des is aelitischen Friedhofes zu Köln-Deutz aus statt
Familie Moitz Weiner.
Köln-Kalk den 28. April 1917
In dem Konkursverfahren
übe den Nachlaß des Kaufmann's Heinrich Wilden zu Cöln sol die Schlußver#####ung rolgen. Dazu sind 18 1,92 M. vorfüg' ar. wovon noch die cerich.o en u d oie Kosten dieser Bekanntmachung sowie die deren Aus agen in Abzug kommen. Zu berü=sichti en sind Torderungen im Betrage von 40 97.,36 M. datun er keine be orrecht.n
Das Verzeichn's der bei der Verteilung zu berücksichtigenden Forderungen ligt auf der 6 richts chreiberei des Kgl. umtsgerchts Abteilung 65 in Cöln—. Aklenzeichen 65 N 4316— zur Einsicht offen. 9B
Cöln, den 25. April 1917.
Engelbertstr. 3. Der Konkursverwalter:
Jo. Richar:
Am 29. Okt der 916#ard zu Cöln, Ursulagartenstr. 29
Frl. Maria Kreisch.
Die drei Brüder ihrer Mut r,
Johann. Peter und Paul Baig
und el####eth Boe es bzw deren 1 sbkömmtinge werden ersucht, zwes c*
Rachlassegsliruag
sich zu wenden an den Leitamen svoll rcher Franz Pogtmann in Gellenkir
Nachlass
Versteigerung
eippastr. 81
.
## kos#. e#
Bürgergesellschaft
Statt besonderer Anzeige.
7683
W
Unseren Mitgliedenn geben wir von dem Ableben des Mitgledes
errn Stadtverordneten
In den letzten schweren Kämpfen in Feindesland starb am 18. April den Heldental für sein Vaterland unser innigstgeliebter, unvergesslicher einziger Sohn und Bruder. Nelfe und Vetter,
der Einjährige Kriegsfreiwilige -nIHAIAR
Joseph Theien
Unteroffizier und Offizieraspirant,
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse,
im jugendlichen Alter von 22 Jahren
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tieftrauernden Hinterblicbenen:
Familie Lehrer Heinr Thelen
nebst den übrigen Angehörigen.
Esch bei Köln-Longerich, den 28. April 1917.
Die feierlichen Exequien finden am Samstag, den 5. Mai, morgens 9½
Uhr. in der Pfarrkirche zu Esch statt. 0
*
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet watt am Dienstag. den
Uhr, von der Leichenhalle
#s 1. Mul. nachtnlag% Cur, von der Leichenhallt
des Südfriedhafes aus.
Die feierlichen Exegvien werden gehalten an
#<space> s e l b e r<space> T a g e,<space> v o r m i t t a g s<space> 9 ½<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h<space>
# St.’aul.
7m.
W
Verkauf an Private
mit hoben
Prozenten
K. adlenchtarFabr.-Kuster
.“?“
S eb. ech eschle cebeche sce ececelece bce. e e be sb. h.
= Statt Karten.
Hubert Heiden
Maria Heiden geb. Löffelsend
Kriegsgetraut.
Brauweller 28. April 191.. Köln-Vinnst
*
Hat Iansnn
Das Janlisenauftuns
für Herrn
Rschtsanwatt
August Eluen
mntag. den
*
Eche Kardine
Laßer Vonl
Tönnis=Birörer b sinhet sich
* RcLiebstr. 24.
str Tel A# 5.
Kug
findet statt Mo
der Kirche St. Maria der Kurfergasse.
une un:
Trauer-Hüte
hervorragender Auswahl.
∆
11
in 21
##
GEEE
Glockeng. 1, Eckellerzogetr 7
Sehuderg. 67. Erke Antens;.
dermitkunge Anzeiinen 9 fuhren im Locaj-AnZur 5. Klasse 235. Lotterie
½ l Loe
entan bald zum Zie
200 100 50 25 5
Jordan
Königlich r Lotterie=kinn hur Köln, Rinhenpfuhl 3. Fernsp echer A 9011.
zaune (Lunte un
)
P. Ulldic
(Lunte un Bonzin) für
Wand Tisch 8.
Tasche
empfichlt zu billigsten Preisen p
S don KL.#
FE
Schildergasse
chrenstr. 14.
28
1 815 5
IeFeEFeldgesrthrief
ein Pestios buch baiisten. Unzer eSoicaen scchzn naLesesten
M
Engros. end
endetall.
22
e
FaGcöfste Ausuahl.“
Im freiwilligen Austrage derürden Kentoff werd. am Montag, 30. April, nachm. 3 Uhr, im Hause
G
15
#
1 Partie SchlosserMerkzeuge, Mödel
usw. 25
meist bietend gegengeich dare Zahung ver#egern De Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Verneigerun Agr.ppastz. 8 zu besichtigen.
Aron Kaufmann.
Auktionatorn Taxator
Adin. Brüderstraße a, Tel 139•95.
unlag ven 12 bis 2 Thr
zu 70 Pig.
heinischehochschule
Perlich 12. de
Billigste Quelle#:
Eüle 1.
Xd. Fries. Höhle 25.
verden H te. noch so sehr geFraucht, fast wie nen rasch her8
D e r<space> a a<space>
Pernsprech-Autome
im Freisaal
ier Köluisches Teikszeitang
und des
ölner Leeal-Anseigers
Marzellenstraße 31 ann von jedermans geger Einwurt von 10 Pig. zu
tesprächen im Stadtgebiet
Köln benutzt worden
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt anf.
Theater und Konzerte
Bonseeccrserche ne ehne d d On.n
C) Der Kölner Hausfrauenbund A. F. G. veranstaltet am nächsten Montag, 30. Arril, im großen Saal der Lesegesellschaft eine Wohlfahrtsveranstaltung zum Berren seiner Kinderfürsorge, für welche die junge Mannheimer Tänzerin Hannelore Ziegler gewonnen worden ist. Schon bei ihrem ersten Auftreten in Köln vor einigen Monaten fanden die künstlerischen Darbietungen von Fräulein Ziegler, die der Hellerauer Schule entstammt und heute am Mannheimer Haftheater für das pantomimische Fuch verpflichtet ist, lebhaften Beifall. Außerdem wirten mit Kapellmeister Willy Hülser aus Krefeld, der auch als Pianin einen guten Namen hat. Fräulein Riele Quelina, die jetzt in Krefeld ansässige bekannte Kölner Geigerin, und Werr Atfred Vorster von hier, ein nicht minder geschätzter Cellist.
(#à) Volksvorstellung im Opernhause. Der Waffenschmied von Worms gesangt am Donnersrag, den 3. Mai, abends 8. Uhr in den vom Volksbildungsausschuß der Stadt Köln veranstalteten Voltsvorsellungen zur Aufführung. Karten zu ganz bedeutend heruntergesetzten Preisen sind nan Sonntag, den 29. April an auf den Sekreiariaten der kath. Arbeitervereine Köln, Annostraße 86(Annohaus), Mülheim, Tanzierstraße 112 und dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9 zu haben.
.4„Der Hias“. Am 1. Mai nehmen im Reichshallen'Theater eine Reihe von Theateraufführungen ganz eigener, zeitgemäßer Art, ihren Anfang. Feldgraue, Offiziere und Mannschaften hiesiger und bayrischer Truppenteile, bringen das feldgeaue Spiel:„Der Hias“ zur Aufführung, das draußen an der Westfront bei einem bayrischen Landwehr=Regiment spielt und mit seinen humorvollen und seinen erntten Szenen ein lebenswahr empfundenes Abbild des Geschehens draußen in seinen heiteren wie seinen ernsten Stunden vorüberrollen laßt. Des Spieles größter Vorzug ist, daß seine Darsteller samt und sonders feldgraue Kunstler sind. Ihre Arbeit gilt den Kameraden, die draußen vor dem Feinde stehen. Ter gesamte Reinertrag der„Hias“=Gastspiele fließt ohne Abzug Zwecken des Kriegsliebesdienstes, in erster Linie den Hinterbliebenen Gefallener, zu. Mit berechtigtem Stolze können die„Feldgrauen“ sich rühmen, mit dem „Hias“ in München, Nürnberg, Augsburg, Verlin, Hamburg, Lübeck, Bremen, Essen, Elberfeld, Steltin, Stuttgart, Magdeburg und anderen Städten bereits über 500000 M. für diesen schönen Zweck erzielt zu haben. Es ist wohl zu erwarten, daß auch in Köln der Erfolg nicht ausbleiben wird.
44) Im Millewitsch-Theater geht heute abend.30 Uhr, das mit großem Beifall ausgenommene Marinevolksstück„Unsere blauen Jungens“ zum 9. Male in Szene. Auch am Sonntag wird das Stück in der bekannten Besetzung der Rollen nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr gegeben.
00 Deutsch;s Theater. Sonntag, nachmittags 4 Uhr, wird als Kindervorstellung zu kleinen Presen:„Prinzeß. Goldhärchen“ gegeben. Abends.30 Uhr ist die erste Wiederholung von Björnson's„Die Neuvermählten“ mit Frl. Erra Bognar vom Stuttgarter Schauspielhaus als Gast und von Robert Wach's „Ein Sonnenstrahl“.
0 Im Dalasttheater(Herzogstraße) ist der Spielplan diesmal besonders reichhaltig. Ein Kriminalroman Der Brillantenschmuck der Herzogin webt den Gang der Handlung geschickt um einen nitschuldig Verurteilten und dessen Tochter, bis der wahre Schuldige, ein Kammerdiener, entdeckt wird. Ein Lebensbild Schloß und Hütte ist in Einzelbeiten zwar etwas gesucht und unwahrscheinlich, in der Gesamtwirkung, die durch treue Liebe zweier junger Menschenkinder bestimmt wird, aber recht befriedigend. Als Ausbund jugendlich=überschäumenden Lebensmutes, dem die tollsten Streiche entspringen, wirkt Hedda Vernon in dem Lustspiele Hedda im Bade. In diesem Lustspiele wirk: übrigens der vom früheren hiesigen Residenztheater(Biemarckstraße) her bekannte Schauspieler Ferry Sikla mit, der seiner Zeit hier in komischen Rollen immer starken Beifall hatte und, nach den heutigen Filmbildern zu urteilen, der Alte geblieben zu sein scheint. Sämtliche erwähnten Stücke weisen eine ansehnliche Reihe besonders guter Bilder auf.
Overr —
CA) Spielberband Löln katholischer Jugendvereine. Am Dienstaa, den 1. Mai, abends 9 Ulr, findet im„Salzrümpchen“, Rechtschule 24, eine Vertreter=Versammlung statt, zu der die Vereine ihre Vertreter entsenden wollen. In derselben findet die Klasseneinteilung für die diesjährige Schlagballmeisterschaft statt; ebenfalls wird die Vorstandswahl getätigt.— Die noch rucsanoigen Frugebogen müssen unbedingt bis Montag, den 30. April, eingesandt sein.
Die deutschen Verlustlisten 1428/36.
Preatische Verlustliste Nr. 812, 15, 14, 15, 16, 17, 18 Baperische Verlustliste Nr. 539 Sächsische Verlustliste Nr. 402, 403 Württembergische Verlustliste Nr. 558, 59, 60 Marine-Verlustliste Nr. 104, 108
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
Kasserstands=Nachrichten am 28. April 1917, vormittegs.
„uningen"* Straßburg(Kehl) Blannheim—.—
Heilbronn*— Bugen..*„
#utmaßiche Witterung für den 29 April Veränderliche Bewölkung. Heitweise aufgeheitert, doch nicht ohne ge. ringe, Niederschläge.
Niederichlag heit gestern dis heute morgen 8 Uhr: Zémm.“
Temperatur von ge ern: 10.2 Grad Celsius. niedrigste
peralun der Nacht:„ 5,2 Grad Celstus.
5

Känder Doral-Auneiger Nr. 117&ap Samstag, 28. Npril 1917
Seite 6.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.)
Olfene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt
welche mit der Beheizung von Eisenbahnlokomotiven vertraut sind. 1
Dynamitfabrik Wahn.
Stenotypistin
gegen gutes Gehalt sofort gesucht. Nur durchaus persekte Damen, die mindestens 150 Silben stenographieren, wollen sich melden. 0
Deutsche Wildermann=Werke, 6. u. k. h.
chemische Fabriken
Lülsdorf a. Rhein, gegenüber Weseling.
Lellere und jugendliche
Arbeiter
u. Russpacker
gesucht.
Russiabrik
Raderthalerstraße 107.
Tüchtige
Schlosser
und kräftige
Il
zur täglich einmaligen Zustellung des Kölner Local=Anzeiger
in Koln sofort gesucht
Zu melden auf dem Versendungshontor des 4
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Aust
#0
auch Urlauber) für Heeresdauten werden fortwährend etngestellt Arbeitsstellen: Grevendeoich, Knapsach, Reisholz. Lütsdorf, Schleasch. Köln, Düsse.dort, Essen.
Ebenfalls Spezialarbeiter für Mastenanstriche gesucht. d
F. Duliens Erben, 6. m. b. H. Köln und Düsseldert.
Im Jofort. Einleitt gesuch! Waggentabrik Herbrana#
Venloerstraße.
Jugencliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße=5
Kräftiger
Ausläufer
der auch Handwagen fährt ges Meldung mit Zeugnissen. Franz Manger Rachf.,
Mastrichterstraße:2. b
Dreherinnen
für Bearbeitung von 7,7cm Preßstahl eranaten, sowie einige zuverlässige
Hülft
sofort gesucht.
Muni&amp; Schmitz
Maschinenfobrik Köln=Naderthal. 7
Tüchtige
Paopp=Dachdecke
Aelterer
welche selbständig arbeiten können, zur dauernde Be##äitigung geucht. C. D. Schunck. As haltfabrik, Köln=Mu heim.
schtrintt
der im Anfertigen von Vilder rahmen auf der Kreissäge per sekt ist sosort gesucht. p
Haus= und
Laufbursche
Braver, kräftiger Jun e von 15-10 Jahr. gesucht, der Transvortrad sahre bann.
5 Hohestraße 68-72.
Suche für mein Eisenwarengeschäft einen g. weckten
Lehrling.
Guie Schu zeugnisse ersorderlich. Klimke, Rippes, Si bachstr. 59.
Kommis
für Lohnbüro gesucht.
Angebote mit Angabe über Alter,'sherige Tätigkeit und Gehalt= an pr. unter A 25 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Treibriemensattler
und Teder-Monschettenmacher
ofort gesucht. Kriegsbeschädigte bevorzugt.
Bausch&amp; Sohn,
Treibriemenfabrik,
Köln=Bayenthal, Gotsteinstraße 106. 13
Mchrere kräftige
Arbeiter
sofort gesucht. p
Eisenröhrenwerk, Herbrandstraße-5.
Tücht., zuverlässige
edr. Eatewski, Aumesfabrik, Gelsenkiichen
Roonstraße 12—14.
Geübte
Stanzer und
Stanzerinnen
sowie tächtige
Zuschneider
sofort gesucht.
Kelnisde 2
Blechemdakagen-Fabrik
Nippes, Merheimerstraße 121
Kurer
In Weinbehandl. erfahr.
4 6**
Er
für danernd in angen. Stellung gesucht.
Lese##
D
Mehrere ordentliche
kräftige Jungen
Ostern schulentlassen, werden noch eingestellt
Buchsruckwalzen-kabrik
Köln=Braunsfeld
Stolbergerstraße 351.
gesucht.
Hunnentücken 15.
Zum Packen sowie leichte
Arbeit
einige Frauen gesucht.
Fahrzeugfabrik
Papler&amp; Sohn,
Neußerstraße 27.
Brav. bess. Mädchen.
welches schon einige Johre im Haush. tätig war, in gut kath. Hause(kleine Familie), als Alleinmädchen gesucht.
Off. u. B 216 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kinderl. Ehepaar
l. eins. dess Stütze, kath. bevorz Waise, koch. back., näh. Haush. er ohren. Lebensst=llung.
Oß. u. B 251 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinem Haushalt gesucht. 5
Näheres Lindenstr. 38. hp.
Einfaches Mädchen
zu 3 Perl. für Haushalt gesucht. Köln, Hamburgerstraße 17, 1. C.
Lehrmädchen
aus gu er Familie gesucht.
[b Hehenstaufenri
Mädchen zur Aushälfe
auf sofort gesucht. 5
Berlich 18.
propere Putzfrau
für Treppenhausrein c. gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
gesucht.
Wendland
Elogiusplatz 14
Buchdruckerlehrling gesucht.
Wendland Elogiusplatz 14.
3
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
gesucht.
Baußelle Neuban fädl.
Woilenhaus Höln-Sülz
Zu melden bei Polier Peber, Baugeschänt Booz,
Volksgaruenstraße 30. p
Gärtnerlehrling
Prager gesunder Kn be mit guter Schulbil ung als Lehrling gesucht. Nährs bei Pet. Becker, Gä tnereibesitzer .=Tranns,eid. Maarweg 52.*
Möbelschreiner
dauernd gesucht.
Möbeisabrik Roesberg
Gerconswall 67. b
Setzerlehrling
gesucht.
Wendland, Eloelusplatz 1“
Tüchtiger kuhrmann
gesucht. Franz smeets, -Kald, Hauptstr. 213. I.
Dienstmädchen
für sofort gesucht. Familiäre Behandlung und zeitgemäze gute Verpflezung zegesichert.
Kox, Köln, Aullobastraße 10. b
Eine ältere Dame sucht für
ihren kleinen Haush.
pafente
(Wäsche ausgeschlossen.)
M. Lohmer, Mechtildisstr. 2, II.
Stellesgesache
Witwe ins achtb. Familie
sucht für zoren Sohn, 14.,
Cehrstelle
in besserem Geschäft wo er auch alle Büroarbetten grändlich erlernen kann, mit voller Pension hierselbst oder auswärts. Offert. u. B 231 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. Diener
ledig, kath., sucht Stellung. Off. u. 204 an die Gesch d. BI.
oder
Elektriker, Mechan., Schlosser,
Dreher, Monteure etc. welche im Beruf vorwärts streden, verlangen kostenlos die Prochüre„Der neue Weg von Ing. F. Onken, Breinen, Verdenerstr. 83, E. 6.
für das Büro einer Weinzrößhandlung, gewandt in Schr ibmach ne und Büroarbeiten, sofert geucht.
Angeb. erb. un er 216 an die Geschä.tsu. d. Bl.
Dächterlehrling ges.
Schaefer, Wezerst. 67.
Gewandte
Garniererin
für Herrenhüte Filz u. Streb) sowie Lehrmädihen sof ges. H. Reichenbach, Breitestr. 2
3. 1. Mai s. ka h Geistl. zuo
Haushälterin.
Off. u. 213 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht zum 1. oder 15. Mai durchaus tächtiges, zuverlässiges
Alleinmädchen
und Waschfrau vorhand. Saller###ng 3, I. Eta., Vorm b
Zuverl., nicht zu junges
Küchenmädchen
sof. ges Vorstellen mirgens bis 3 Uhr und nach 6 Uhr abends
Elienstraße 11.
Gesucht zum 1. oder 15. Mai einsaches, zuverlästiges kath.
Alleinmädchen
in kleinen Haushalt ehne die Wäsche. Übierring 50, hochps
Haushälterin
kath., mit schönen Empfehlungen ucht eingetretener Verhaltnisse haider andere Stellung. am liebsten in Köln in frauenlosem Haushalt.
Off. u. 207 an die Gesch. d. Bl.
Huche für mein Mündel, 17
Jahr alt. Stellung auf dem Lande, für alle Hausarbeil. Frau Gasten,.=Deutz. Helenenwall 206.
Suche für mein Mündel. 17 Jahre alt. Stellung auf dem Lande für alle Hausar eit. Frau Gasten..=Deuß, Helenenwall 20c.
S
Arbeitsgesuche
Verblichene Zöpfe fürbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
Ein
Dienstmädchen
bei 2 älteren Leuten(kleine Haushaltung, sofort gesucht. b Bruderstraße 8. part.
Brave Frau abends zum putzen
eines Ladens gesucht.
Unter Boldschmied 36.
wenigen
Groschen
10.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen anel Zehntausenden von Lesern des LA Kenntnis bringen, die Sie an andere Weise aicht erreichent
In verristen.)
Im Norden, schöne Lage
Nähe Justizgebäude und Ugneskirche. Be
herrsch. Wohnungen
u. Rachelösen, e Licht, Hausustr. Blumenthalstr. 3. Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger Badezimmer, Mans.
menthalstr. 5. Unterh. und 3. Etg., 7 bzw. 8., .,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
8., K.., M.
Blumenthalstr. 13, 2. Etg.,
§.,.,.,., Blumenthalstr. 15, Unterh.
u. 3. Etg, 7 3. K. B.., Blumenthalstr. 20, 1. Et., 5., K..,., Blumenthalstr. 29, 1. u. 3. Etage, je 53, K.., Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20, Unterh
Parterte
Rubensstr. 42
u Eche
schöne, große Räume nebst sch Gärtchen zu vermieten Bescheid: Klettenberg, Pelersbergstraße 56.
zu vermieten. Bescheid Scherpaeabe##
Rubenssraße 31 a.
Unkeihzaus abgeschl.,
besteh. aus 6 Zimmer, Rüche Baderaum, Mans, Keller und Garten auteil mit allen Vequemlichkeiten. preiswert zu vermieten.
Näh. Erden Trimborn. 6.b. H Hansaring 31. Telef. A 465. 1B
2 Zimmer zu verm.
Ursulastr. 13. Hinterhaus 1. Etoge.
Bescheid: Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Unterhaus u. 1. Elage
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohn: Hau ez. 1. Juni zu vermielen 6 Zimmer, Küche, 2 adezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Sonnige Gartenwohnung
m. gr. Balkon, 4 Zim, Küche, ein er Badez. of. zu vermieten. Preis 80.4 Bescheid b. Bumen halstraße 20 u. 22.
1 od. 2 B.
zu verm.
Händelsraße 18, a. Opernh. b
Hippes, Mauenh imerstr. 12
IX 3 Zim., Rüche u. Kam. abg
1. Stock zu vermielen 5
Köln-Müngersdorf.
Das Einsamilienhaus B loederestraße 20 mil Garten ist vom 1. Juni ab zu vermieten.
Besche d: Belvederestr 22. 5
8ch gr=Zim.-Wohn., 2. Et., sch. 3 abgeschlem all. Bequeml., Kochu. Leuchtgas in bess. 5 das.
Besch
Wietgsssche
S#
Landhaus
mit groß. Garten in Dellbräck od Umgegend von pünktlich. Zahlir; mieren gesucht,
auch mit Brkaufsrecht.
Off u. 218 a d Gesch. d. Bl
Juncer Beamter sucht zum 1. Mai
Unterricht
Stenographi
Fuchs
„ b. z. U
Rolandstr. 99, 2. Er.
e durchg Mans=., 4. St., Gas,
15 om Händestr 21. 6 möbliertes Zimmer
Am Donnerstag, 3. Mai, abends 8 Uhr, beginnt n
der Schule Apostelnkloster 26 ein Ansängerkursus in
ie.
Honorar.50 f einschleßlich Lehrmittel. Anmeldungen werden entgegen enommen Dienstagabend 9 Uhr im Vereinslokal, Neumarkt 18, oder am Unterrichtsabend in dr Schule
Sterographen-Verein
sch. geraum. möbl Zim. m. gut 2 Klavier mit u. ohne Pens. u. ein Zim. mit Dension zu 85.4
zu vermieten. 5
2 kl Anbanzim., I. Et. m. Koch u. Leuchtgas an-4 Perl. bill. z v Ehren eld, Sömme ingstr.18.
Fadenlokal mit Spezereiein* richtung und 3 Zimmer zu vermieten. Butenbergstr. 50.
1 großes Zimmer zu vermieten i. Gtage, 12.K, Ehrenjeld, Lindendornstraße 28.
mit Klavier, mögichst Nähe Geronshaus. Angebote mit Preisan. u. M 51 a. d. Hauptveriret. Nippes. Viersenerstr. 6.
Bernsgrech-Rutomat
für jedermans im’ressaa
des.A, Marsellenstraße 37 10 P8.
Einfamilienhaus
mit großem Garten und Teerasse Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelm. #raße 28 ist zu verkauen. Aus#unft erteilt J. J. Ban, KölnMülheim, Prinz=Wilhelmsr..“
uröestes deutsches Spezia
Nähmaschinen.
Haus von
Köln
Hohe Pforte 10.
Blechkannen
10 Stück 30 Liter in Schutzkö b. 50 St. Sicherh.=Rasierapp.
8Me er Bummischlauch loLochw billig zu verkauf. morg.-11. P. beim. s. Sülz Redwitzstr. 6
Fadengestell m. 48 Schiedl.,
32.40 m. Oelbehälter, Wage, Bewichte 2c zu verkaufen. b
Wesseling,
Haupistraße#2
Ein 4zölliger u. ein 5zölliges
Langholz=
Wagen,
letzterer m. Kasten, fast neu, bill.
zu verkaufen.
Off. erbet. unter C 65 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eichenes, gut erheltenes, reich zeschnitztes 5
Esszimmer
(Büsett, runder Tisch mit Eing platten's 18 Pers. und Stuhle ür 800 s zu perk. Besichtigung zwischen 4 u. 5 Uhr. Drof. Stuertz, Königsplatz 15. p.
Teues Schneiderleid
modern, nach Maß, umändehalber zu verkaufen. 5 Domstraße 45, I.
Gergeb. Majolika-Heid
billig zu verkaufen.
Nippes, Scharnhornststr. 6. pt.
Eichen=St
mit 2= u. Ztür Spiegelschränken. b R. Lorent, St. Agatha 1.
pferdedünger
z verd. Rippes. ReußerNir. 378.

Seite 7.
Tal
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
A KONZERTE
Stadtwald
Haupt=Casthaus
Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag,
nachmitlags von 1 Uhr an
Großes Konzert.
Cintritt stei!
Bessere Rüchen
in giozer Auswahl 5
R. Lorent, S.
Sallerware ha abznzeben
Dürlich, Köln=Mü heim
Dünnwalderstr 21.
LertSene
Hien un
Wr sind Käufer jeden
und erbitten
ncte.
WFEIE
IOhl
Preite Str. 21 Köln
8
Telephon A7121
ereinigte Stadttheate.
*
Sonn ag. d. 29., u. Monlag. d. 30.,
Ausstellung
von Schülerinnen= Arbei#en in
Wäsche, Kleider u. Handa beit.
Nähschule A. Godenau, Chrenfeld, Venloerstraße 210., Ein
gang Körnerstraße
**
Grosse Künstler-Nache
Die beliekteste und beate aller Fümtünstlecinnen
In ihrem neuesten, ganz überraschend schönen Lustspiel:
00
ESanme
Komein
Ein entzückendes Lustapiel in 4 Akten.
E„
Hewel&amp; Belthen
Köin 7
Luremburgerstrahe
k.
Wein=
Put erhaltene eiserne schrank. von Priva en
zu kaufen gesuct.
Schriftl a gedote u. 24262 beförd Rudolf Mosse, K. ln.
Kleingem. Hol
zum Anmachen von Oefen und ntralheizungen in größeren lengen zu kaufen gesucht G•
Schriftliche Angetoe erdeten Städt. Maschinen=Bauamt Meyr.
Gute, gebrauchte
# Korte
werden zu den höchsten Preisen angekauft
Bebrauchter
Langens'
geb2 r. Höhle 9, pscheie
neden Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkangt beste und
billigne Bezugsquelle für änt moderne Damen: Haararbeiten.
Anse##tigung letzterer auch o ausgekämmt. Haaren prompt und bügst.
Enornes Lager in garantiertreinen
Naiuehalthechlen
von.50„ bs 80 K Spezialität:
Haurde sten
ohne Kordel
•2
von#. D# an #ig.,###id. tadellose 133) rbes!
Zeine Fabrik. Ware. Haare,
von 2A Jn.
Alle sonitigs modernen Haararbeien zu ausgerachnet billigen Preisen. Jedeo#tuck sowie jede Arbeit unter Hrantia. Virte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu 8688
es mas bermanrshteg., ahnestegreg chu der din..als ke, sig;, P.
in„Der e
Kkes. an
#. Liebestrief der Königig“ ihr A9###unhelt, zu beweisen,
Siss dah=seim selerclalten Lantepiel eiauue nochlensergelalen ud alsim Dranat.s
## S Die übrigen Rollen sind besetzt durch: Arthur Schröder, Rud. Biebrach, Heinr. Schrolh, Paul Biensteldt u. Frieda HichardDas belichie Künsterpaur#I Anna Küller-Lincke
Sss Wanda Treanzan- Vig.0 Larsen in„.„„
— vio wchnst Du?
Pari Banzers Schleitral
Künstlerdrama in 3Akien,I no
Keinerset wuhm zu.#.##., ufend ertuncf. 4 nulsnnKomölie n 3 Pten
meugu.
Gleichteitg gelangt dies Programm ann im
er.s
.—„*
3
Srn is:
Gleichng gelungtund„
—(llehnn a½) S
ann Tcon-ars
S PAMCEHOREGIEN Eche Strasse 11.13
.553 zur Vorführung. 600 E 22
Km mnmm rggmengnneemrnene Mint ga.——
#. Stiegeueneremze g aae
Sanzaunailist tnmittihanniliiunnalzelisianiauililikauntzililius auzsillinuus
P B 3i....
„ Overnhaus: 5
Heute, Samstag: Der Graf von Luxemburg.
Ansang. Uhr.
Sonnteg, den 29. April 1917
58 Abonnemen s orsiellung
Der Rosenkavalier.
Kamödie für Musik in 3 Au zugn von Richard Strauß Masikaliche Leitung: Gu av Brecher. Spiellenung: Dr. Willy Becher
Mütwitkende: Damen:(Mar challin Walf. Obtavian)
ach el.(Hosie) Vidron, Bar ram, Fohr. Oenerrich, Ha#####;
Herren:(.ls) Gleß.(Fanma.) Renner, Clemens, Schroder Krang. Lmnolar, Wol,, Koder., Nitzgen Unsang 6, Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr.
Preise der plätze: Fremdenloge, Balton, Parh####ge
.0 M.—. Pa ket10 39.—„ Nang
Porzer.95 M.—:. Rang Mitte erste und weite Reihe
.40 M.—#. Rang Mitterhintere Reihen)„0. 2 ung Seite(erste Reihe, 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Zeihen) un Parterre I,i0 einschl der näo. Villet.steuer und Gerderodegeduhr.— Gulerte.75
Gutscheine haben Gülticheit
mit einer Zuschlagszahlung
Auf die Vorverhaufsstelle(sie eig. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Montag, den 30. April 1917 Anfang 7 Uhr
Die Hugenotten.
Große Oper in 4 Aufzüg n con Giacomo Meyerdeer.
Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die Br ut von Messina.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 29. April 1217
Die zärtuchen Verwandten.
Lustspiel in 3 An zügen von Roderich B nedix.
Spiellenung: Geo: Kiejau.
Mitwirkende: Damen nir ke Frey, Irmgard) v. Seemen, (#h sue de) Bichoff. Becher Teller Habeimann, Lan en. Bringe; derren:(Barnou G de, zochammrich Rolt.
Gur hen e ger, Dysing Wolgran, dey. Apzer.
2 sang 3 Uhr. ände un efähr 5n. Uhr.
erelle der Hlatze: Balkon, Ba#hon#oge, Pa. kettloge
20 M. Parker:.50 M.— I. Rung I. Rang Miztelloge und? Parbet. 1 50 M.—#. Rang und Perierre.7 M. ein#li slich der städtichen Billet.sieuer und Garderebegebühr—
die Vorverhaufsstellen(slehe tägl. Theaterzettel) wird desenders hingewiesen.
C
Fahrlktubl Zi3aretten
Tuhrsenit ans drekt von der Fabrik
Thainufarhahn
KA
8
SET
für lahmen Knaben zu ka en gefucht.
A. Baldus Heinrichstrage 15.
Gebrauchter Jahrstahl zu kaufen gesucht. Pfarramt Heumär.
Zu kaufen gesucht
Kpl. Schlafz. Wohr: Kussen,
sowie alle einzelnen Möbel kauft gegen soj. Kas#a
Friedrichstraße 55.
.29.29 .2,.50
Güt erhalienes Soig
zu hausen gesucht. Fr-Off m. Preisang u. l. 41an die Hauplo.
Ehrenfeld, Körner#r. 5.
cmie direkt von der Fabrik
an Grpinnis
190 Zigarett. Kleinv. 1,80 1. 79 100„„ 3 J2.50
100
UO"„
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.
Tigorran Prima Qualitaten von
Ligaften Ro bi..— p. Mille.
COLDENES Tiggrattenfalgi# RAUs Lipcteiichlasiin O. m. b. H.
Köln. Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.%
Empfehle den Einkauf besserer
Schnellzüge
von Cöln und von Honn immer um Voll von 700 Uhr
morgens bis 11.0 Uhr abends.
Ab Cöln bis Honu täglich letzter Schnellzug 1200 Uhr, ab Bonn Sonntags letzter Schneilzug 1200 Uhr.
Sonntag, den 29. April 1917
Die verlorene Tochter.
Lust piel in 3 Aufz gen von Ludwig Fulda. Spelleitung: Water kor##
Alttwirkende: Damen: Frau Kornemann) von Stemen,
(Nelig) Klinder. Baumbach. Lan#en. Frey. Becher, Brings, Bil. off. Pin=Fricke; Herren;(ulex Kornemann). Turrian. (Vernhard Korn mann) Koreh(Dr. Lipa, Oosirg,(Weztsal) Koiaa, Winli, roith.im, Mesewiky. Walter, Schre
Anfang 7" Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Balkon, Baikonwge,
.00 M.— 1. Parkeit..00 M.— 1. Rang, I. Rang loge und: Parke:.2, M.— 2. Ran; und Parterre ei, nschl. der städt. Billettseuer und Garderotegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe 15gl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Montag, den 30. April 1917.— Anfang 7½ Uhr
Der Biberpelz.
Komödte in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
AAA
#
Teleoh. B 1848.
— za
Lack=, Leim. Texp.=
. Aunberes, Kain, Eleg. Früdjahrsanz. 65.4 Neue Masirstr. 18. Bräuni.
Grauer
Vom 1. Mai 1917 ab verkehren ausser den um Voll von Cöln und Bonn abfahrenden Schuellzügen. Keinellzüge um Halb von 230 Uhr bis 1030 Uhr.
Die Personenzüge ab Bonn verkehren von 715 Uhr morgens bis 115 Uhr nachmittags um 15 Minuten, von 210 Uhr bis 910 Uhr abends um 10 Minuten nach Voll.
AA
GwT
##enmes für Privatzw. w.
Pland auch alt. Ang v. B 2370 d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
#iödel, antik. I nnsach., KaméSte bro ch Holzfig. orzell., Oelgemälde.si angen Achterstr. 4.
Hell=Fig., Mutte
5) z. k. ges. Ang. Hptv., Ehrenseld,
Muttergott's barst u 1. 15 a. d. Körnerstr. 5.
keu esofer, Klavier.
Off. u B258 a. 2. Gech Breitest.85
Anzug 70.
Anzug 75.4
Bankler Anzug 35.4 Vo nenmer Anzug 95.5 Anzug. Ers. f. Mass 110.
Marengo-Paletot Sport-Paletot
Nur
Königstie
89
Broßer eich. kausen gesucht
Ausziehtisch zu
ge ucht
Friedrichstraße 55.
usss
an der Malzwrühle
Konfektionch#us
THIE-AATE-E
##. BenSAIAR S- Sannag a!
Heute, Samstag, den 28. April abende 7½ Uhr:
due Jungens
Morgen, Sonntag, den 29. April*7 nachmittags 4 Uhr: abends 7½ Uhr:
laue Jungens
Jedr. Mödel zu hausen geucht. b Norbmacher Lochnerstr. 22.
Oldenburger
Lerkel
n
allen Preislagen zu haden bei H. Mark
in Hahn bei Walle###ld, Tel. 67, Engelskirchen.
fürKleider u. Blussn
in großer Auswahl
Seiden-Chiffonsamt
schwarz und farbig:e Samt uld Seidenhaus
Louis Schuidt, Kgl. Kofl.
Waidmarkt 18.
Um Irr um zu verm, ditte gen auf firmaS ym d acht.
Sonntags geschlossen.
gegründet 1887
Bismarckstrasse 26— Tel. A 6150
soez. Türschliesser g. R..)
Uebernahme von Instandhaltungs-Abonnements
jeden Systems
Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaillen.
Montag u. folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens.
Ss
es Theater
Köln.
Hleute, Samstag, abends 7½ Uhr, Erstaufführung:
Die Neuvermählten
von Björuson. 95
Erra Bognar vom Stuttgarter Schauspielhaus als Gast.
Vorher: Ein Sonnenstrahl von Robert Wach. Sonntag, 4 Uhr: Findervorstellung zu kleinen Preisen: „Prinzessin Goldhärchen“.
Abends 7½ Uhr:
Die Neuvermählten und Ein Sonnenstrahl.
ernz ann Thrars von.. K OSGhem. Vorantwerdemm
Redakteur: I. V. Heirr. Müller. Verantwertlich für Anseigen. und Heclamentell: Bamites Untberier. Alb PLI

Seite 3.
Rocat-Aunetsten Da 117&ap Samstag, 28. April 1917
Kölner Hausfrauenbund
(. F..—
Handfertigkeitskursus für freiwillige Horthelferinnen.
Beginn, Mittwoch, 2. Mai, 3 mal wöchentlich 2 Stunden, während 4 Wochen.
Preis:
Mk. 10.Mk..für den Kursns. für Material.
E
Tel. A 5505 Köln a. Rh. Tel. A 5505
Ab 1. Hai täglich abends°. Uh
Die Feldgrauen für die Feldgrauen
zugunsien d. Kriegsliebesdienstes
Anmeldungen an:
Frau Daeves
Hansaring 106 II.
51
Von Sonntag den 29. d. M. ab wird der Dienst zwischen
Oln-Mülhein
Reichshallen
*<space> O p e r e t t e n- T h e a t e r.<space> T e l.<space> A 5 5 0 5.<space> Heute, Samstag, 28. April,
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Schubert: Hr. Adelf Jäger v. Stadtth. Düsseldorf.G. Scheber: Hr. Ludwv. Vancni v. Stadtb. Elberfeld a. G.
Morgen, Sonntag, 29. April, nachm. 8½ Uhr:
Zum letzten Male: Hcheit tanzt Watzer. Abends 7½ Uhr: Das Dreimäderl-Haus.
Montag, 30. April, Abschieds- u. Jubiläumsvorstellung: Zum 75. Male:
Das Dreimäderi-Haus.
Letzte Operetten-Vorstellung.
wieder regelmäßig aufgenommen und verzehren die Dampfer an Sonntagen von 7½ Uhr vorm. bis Uhr abends
viertelstündlich
an Werktagen von 7½ Uhr vorm. bis 8 Uhr abents
jede halbe Stunde.
Monatskarten.50 5“
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=.=G.
Köln=Mülheim.
„Nc
D 9
Ein fefgranes Seiel in 3 Akten von Heintich Eilaidaze.
Ueber
100
Aufgeführt von Offizieren und Mannschaften hiesiger u. bayrischer Ersatztruppen, unter Mitwirkung Mitwirkende hervorragender Künstler.
Hiesen-Erfolg überall, wo dieses bisher aufgeführt wurde.
Ueber
100
Mitwirkende
Werk
Tel. A 3320.
Nur noch einige Male:
Der brave Hermann.
Sonntag: Leizte Sonntag-Aufführung von
Der braue Hermann.
Anfang 4 und 8 Uhr.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
werst Eure verschlissenen Strümpfe nicht fort!
Sie können alle wieder gebrauchsfähig
werden.
gemacht
Ucber Lob 909 Ma. Reingewinn konnten den einzeinen
Kriegstürsorgestellen bisher abgeliefert werden.
Kund zur
ssssserang
Mittwochs und Samstags, nachm. 3½ Uhr:
Familien- und Schülervorstellung
bei sehr ermäßigten Preisen.
.50.00 0,50 Mk.— Kinder die Hälfte.
ohne neuues Stickgam coer Wole. H Sonntags 2 Vorstellungen
Schnittmuster sina zu haben Montags und I1
Täglich abends 7¾ Uhr:
Köln im Krieg.
Große Revue in 5 Bildern. 5
Sonntag, den 29. April 1317, 2 urosse Vorstellungen:
nachm. 4 u. abends 7¾ Uhr: Köln im Krieg.
Schnittmuster sind zu haben Montags und Donnerstags von 4 bis 6 Uhr.
ungsstelle Bomhol?
(Es ist zweckmässig, die Füsse nicht abzuschneiden.)
Strümpfe zum Ausbessern gegen Entgelt
werden dortselbst angenommen.
Vereinskslender der Kithslischen Arbeilersereine.
Sonntag, den 29. April.
Köln=Süd: 7 U. Kasse, 8 U. Verslg bei Küster mit Vortrag. Köln=Mitte. Sonntag: 8 U. G neralversig der Mitglieder d. Krankeng ldzuschußkasse im Vereinslokal. Kämmergasse 16. Gleich darauf um.30 U. allgemeine Vereinsver ammlung Köln=Nord. Sonntar: 7 U Kassen. 8 Versammlung in de: Gaffel. Vortrag, Verlosung.
3½ Uhr nachm., 7½ Uhr abends. 0*
Der Kartenverkauf beginnt Montag. d. 30. April. mittags 12 Uhr.
Vereinskalender sir kathzlische Zinglingsvereine.
Sonntag, dan 29. April.
St. Beuno=Verein, hath. Jünglings=Verein an St. Kunibert und St. Maria Himmelfahrt zu Köln. Lonntag. Bei guter Winterung Tageswandg. ins Vergische Land Näh siehe schwarz. Breit im.reinsiokal).— Mon sag u. Diens ag: Lse= u Spielabend.— Mittwoch:§ U Bezirksvorst.=Sitzg, 9 U. Gesangt.— Donnerstag:.30 1 Vereinsverslg.(Kegeln).— Freitag: Lese= u Spielabend.—
Sonntag: 6.., 7 U.
An Sonn- und Feiertagen
Lintritspreis 69 Pig.
Knder 39 Piz.
Stadthaus, Zimmer 113.
Samstag:.30, U Orchesterprode. Versammlung fremdr Redner).
Jünglings=Kongre gation St. Aposteln. Sonn'ag: 2 U Sch agballspiel. Aachenertor. Schmalbernstr., Aufn. neu..tglieder..35 Andacht i. d. Mutelstr. 29..30 Festverslg. b. Maaßen(Theater. Turnen ulw.). 7 U. Einlaß Eltern und
Gönner d Vereins willk.— Mittwoch:.15 U. Bezirksvrsehersitzung— Dinnerstag:.30 Turnen. Kath. Jänglingsverein St. Ursula. Son##og: 12 U. Sparhasse 6 U. Verig mit Theater.- Monlag:.30 U. Turnen. — Dienstag:.30 Thea erabteilung Marianische Jünglings=Kongregation Köln-Rippes, 5. Joseph. Sonntag:.30 U. Schloghallspiel ni. Blücherparn— Mittwoh:.30 U. Theaterorode.— Freisag: 830 U. sdrechnung d. Hrn. Präses— Somstag:.3 Theaterpr. Marian. JAngilug=bongesgatton St. Joseph, KölnEhrenfeld. So###tag:. U gerieinsch.) Lommunion. 12 bis! U. Dis'ioth. v. Sparhasse, 5 U. Darksag.=Andacht in d. Kapesle mit Aesprech=. Darach Verlig d. Assenmacher m. Vortrag des Cra.=l. Kennten. c.— Dienstag:.30 U. Bezirksver-Stz. mit Threlnung für Tprl beim Präses.— Mittwoch: 8 Li1 19 P. Tor###.
Täglich 22
3½ Uhr:
GHLEE
##. Sppznze. m. Ggare 1c-.20
i
—
Die Nationale Frauen-Gemeinschaft ladet ergebenst zu drei Vorträgen ein, die im Rotel Disch(Eing. Herzogstr.) abends 7½ Uhr stattfinden werden.
Freitan, 4. Mal.
Frau Niessen-Deiters- Düsseldorf:
„Die deutsche Frau als Kulturträgerin im Ausland.“
Freitog, II. Male
Ilerr Universitätsprofessor Dr. Verworn-Bonn;
„Die Bedeutung der Biologie für die staatliche Organisation.“
Freitag, 18. Mai:
;<space> H e r r<space> U n i v e r s i t ä t s p r o s e s s o r<space> D r.<space> M a t i n<space> S p a h n- S t r a ß b u r g:<space> „Richtlinien auswärtiger Politik.“
Karten zu M..—(für alle drei Vorträge) zu haben bei P. Neubner, Hohestr. 137, und bei der N. F. G. Stadthaus. Zimmer 113. 1“
Sonntag, den 29. April, 4 Uhr:
9890 fat
am Standbild.
Kommunikanten und Konfirmanden erhalten den goldenen Nagel zu 2., den silbernen Nagel zu 1., Nageln 50 Pfg. s•
—
Hichestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinkaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende.
Senntag: Geöffnet ab 5 Uhr.
Montag: Ehrenabend für d. Herren Gebr. Rigardo unter gefl. Mitwirkung des Herrn
WiII Oatermann.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie ihre Vormietunge Anzeigen sanh Zahntsusenden
von Lesern des.A zur Keantals lo#ngen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Stadt-Garten
Morgen 3½ Uhr: KONZERT.
F
Gelegenheil ium Trausport einiger Möbeldäche vor Sons nach Köln
Lng. u. 21“ a. d. Gesch. d. Bl
Vervand kauimännischer Gehüllinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berußliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Püege edler Gesciligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
##tin der Lage, passende Stellungen in allon Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. geschaftsstunden: 1210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kabel. kautm. Gehülhnnen gewahrt den Aitgliedern witschende Vorteile und betreit dieselben von dem Zwange, der rtakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederreit
„
Chnungs-Einr
sowie
Einzelmäbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 00
Theodor kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgane. Tel A 7123.
Geschäftsbächer, Briefs und