Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 21. Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westiicher Kreegsschauvlatz.
Von zahlreichen Vorstößen der Engländer gegen unsere Fron# swischen Ypern und der Somme gelangte nur einer in unsere Gräben. Der östlich von Arras eingedrungene Feind wurde durch Gegenstoß geworfen.
Das Artilleriefeuer erhob sich nur in wenigen Abschnitten über das gewöhnliche Maß.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei abnehmender Kälte war die Gefechtstätigkeit mehrfach lebhafter als in letzter Zeit.
Mazedonische Front:
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorsj.
Der österreichisch=ungarische Cazesbericht.
9 73 Wien, 26.Febr.1917.(Drahther.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschaublat.
Heeresiront des Generalobersten Erzherzo; Joseph.
Nordwestlich des Tatarenpasses schlugen unsere Truppen einen neuerlichen rusfischen Angriff im Handgranatenkampf ab.
Heeresfront des Generalfeld marschalls Leopold von Bayern.
Südlich von Brzezany wurde ein neuer russischer Vorstoß ab geschlagen. Westlich von Luck überfielen unsere Stoßtruppe mehrere feindliche Feldwachen.
Iialienischer Kriegsschauslat.
Am Nachmittage setzte wieder an der küstenländischen Front und in einzelnen Tiroler Abschnitten stärkeres Artilleriefener ein. Bei Vertoiba drangen unsere Truppen nachts in eine stark besetzte feindliche Sappe ein, zerstörten diese und vernichteten die Besatzung bis auf einige Leute, die als Gefangene eingebracht wurden.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Unverändert.
Acht feindliche Flugzeuge abgeschossen.
WTB Berlin, 26.gebi.1917.(Traytder. Amtlich.) Wie an den Vorsagen, so beschränkte auch am Vormittag des 25. Februar auf allen Fronten dichter Tunst iede Sicht. Di Aufklärungstätigkeit der eigenen und seinklichen Flieger wurde dadurch stark beeintrich igt. Gegen Mittag aber rurchbrach die Sonne die Wolkenmassen, und mit einem Schlage starteten auf beiden Seiten die Flieger zu ihren Kampf= und Erkundungsaufhaben. Regster Fliegerbetrieb herrichte in den Mittags= un Nachmittagsnunden zwiichen Lens und Arras und über der langen Sommefront. Besonders lebhaft war die Fli gertätigkeit in der Cyampagne. Auf beiden Seiten der Front kam er zu zahlreichen Luftkämpfen, in deren Verlauf es den deutscher Fliegern gelang, nicht weneger als acht feindliche Flugzeuge herunter zuholen. Davon wurden drei Flugzeuge nördlich der Somme zur Erde niedergezwungen, ein viertes blieb östlich St. Mihiel zerstossen vor unseren Lnien. Das funfte, ein Nieuport, liegt zertrümmert bei Pfastait und Lutterbach, während das sechste, ebenfalls ein Nienport, an der mazedo nischen Front zur Strecke gebracht wurde. Das siebte unachte Flugzeug wurden aus einem englischen Geschwader herausgeholt, das nachmittags Saargemund anzugreifen vrsucht hitte. Den En ländern gelang es nicht, an das beabsichtigte Ziel heranzukommen. Unser Abweurfeuer nöi#te sie zu vorzeitigem Abdrehen. Die abgeworfenen Bomben zerpiatzte# wirkungslos im Getände. Unsere Kampfflieger zwangen im Luftkampf zwei von den Angreifern zur Erde nieder. Ein zersa mettertes Flugzeug liegt dicht bei Saargemünd. Dem anderen gelang es mit knapper Nol, bis hinter seine Linie zu uckzukommen, wo es zu Bluch ging. Im Verein mit dem in le Nacht zuvor dicht bei Saaralben ab geschossenen Linkluftschiff dürften die Verluste unseren Geanern koch zeigen, daß unte Heimatluf auf seinem Ponen ist, und es kein ungestrafteBeginnen im deutche Industriestäcte anzugreifen.
Ein neuer Vorstoß umerer Torpedostreitan die enzlische Küste.
TU Berlin, 26.Febr.1917.(Trahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 25. zum 26. Februar stienen Teile unserer Torpedostreitkräfte unter Führung der Korvettenkapitäne Tillessen und Albrecht(Konrad) in den englischen Kanal bis über die Linie Dover=Calais und in die Themsemündung vor.
Die im Kanal gestellten englischen Zerstörer wurden nach heftigem Artilleriegefecht versprengt. Mehrere von ihnen wurden durch Treffer beschädigt und gingen weiteren Kämpfen durch schleunigen Rückzug ans dem Wege. Unsere Boote erlitten keine Verluste oder Beschädigungen. Im übrigen wurde in diesem Gebiet vom Gegner nichts gesichtet.
Ein anderer Teil unserer Torpedoboote drang ohne erhebliche Bewachung anzutreffen, bis nach Nord=Foreland und in die Downs vor. Die militärischen Küstenanlagen bei Nord=Foreland und die dahinter liegende Stadt Margate sowie einige dicht unter Land zu Anker liegende Fahrzeuge wurden mit beobachtelem gutem Erfolg unter Feuer genommen. Handelsverkehr wurde nicht angetroffen. Auch diese Zoote sind vollzehlig und unbeschädigt zurückgekehrt.
Der Chef des Admiralstabes der Morine.
***
Das Amsterdamer Nieuws van den Dag hatte aus Ar
t der Versenkung holländischer Schiffe darauf hingewies
„daß im Gebiete unmittelbar vor den vornehmsten Häsen Groß brittanniens die größte Gefahr drohe“ Das Blatt hatte dam a en wollen, daß die Engländer nimt einmal fähig sind, deSee gebtet unmitteldar vor den Hatengg gen die drutsch.Boo# fahr zu sichern. Es kann nunmehr und mit ihm auch di
abri e neutrale Piesse nach dem neuen Vorstoß„unserer kün Torpedoboote neue Betraltungen darüber anstellen, wie England #„Merie beheerscht“. Daß undere Torpedoboote auch de Themsemündung einen Besuch abgestattet haben, wird auch die Londoner Bevö kerung, sa en wir einmal inter ssieren... Un ie englischen Wacht chrffe stoben auseinander, wie eine Scha Hühner, in die der Haviht stößt!
***
TB London, 26 Febr.1917.(Drahtbe.) Carsor tei n Ume#ause ni, daß feindlich Zestö er aue fru Broadstair und Margale beschossen. Eine Frmu undenud wurden getölet, zwei Personen verwundet und zwei Häuse zerstört.
*
Die Lage im Orient.
Der amtische türkische Bericht.
TB Konstantinopel, 25.F br 1917.(Drahtb.) Tigris front. Plungemaß und um ihre Verbin ung mit den eingeroffenen Verstarkung u herzustellen, wurden uniere topfere: helernhaften Trupp n. die seit einem Jahr die vorgeschobene nnn en bei Kutel Amara östlich und westlich davo sielten, jetzt westlich zurückgenommen. Der Feind merkte die Bewegung garnicht.
kaukasusfront. Im Abschnitt des linken Flüg ls mäßiges Artillerie= und Infanteriefeuer beiderseits. Die Tali keit der Fikundungsabteilungen war beiderse ts reie. Indrei verschiedenen Stellungen schlu en wir erei russ sche Abteilungen ab, deren jei etwa 100 Mann stark war. An den anderen Frouten kein Ereignis von Bedeutung.
Der Verlust von Kut=el=Amara.
Berlin, 26. Februar1917. Die Türken haben ihre Stellung bei Kut-el=Amara geräumt. Die Engländer machen daraus einen großen Erfolg für sich. Aus türkischer Quelle liegi außer dem letzten Tagesberich keine weitere Meldung vor. Jedenfalls ist zu berücksichtigen, daß die Engländer mit bedeutenden Kräften bereits seit Dezember gegen diese türkischen Stellungen vergeblich angerannt sind. Immer war es den Türken gelungen, den englischen Vormarsch, trotz der Stärke der Engländer, aufzuhalten. Auch jetzt wissen die Engländer bloß die Zahl von 540 Gefangenen anzugeben. Auch von großer Beute erzählen sie nichts. Das spricht dafür, daß die Türken die Stellung planmäßig geräumt haben. Im übrigen spielt bei den Kämpfen in Mesopotamien das Klima einc erhebliche Rolle. Ende März beginnt dort die heiße Zeit, die größere Unternehmungen un möglich macht. Bagdad liegi noch 170 Kilometer von Kut=el Amara entteent. Schm aus diesen Gründen sind Befürchtungen hinfällig, als o5 die#be von Kut=el=Amara irgend welche bedeutende oder ver Folgen haben könnte.
Antwerpen=Nachen=Koln.
Ein Seeschiffahrtskanal vom Meer zum Mittelrhein.
Unter den Erörterungen über die Kriegsziele besanden sich aus Abhandlungen über die Bedeutung von Antwerpen für den Westen Deutschlands in politischer und wirtschaftlicher Beziehung. Mit der Anerkennung dieser Bedeutung Antwerpen: lann es nicht sein Bewenden haben; es muß dafür gesorg: werden, daß dieser Seehafen alsbald mit einem Großschiffahrle weg nach Konstantinopel in Verbindung gebracht wird, daß vor allem die baldige Erbauung des westlichen Hauptstückes, der Kanals Antwerpen=Köln, in die Wege geleitet wird.
Auf diese Notwendigkeit weist eine Schrift des Rechtsanwalt. Dr. Leo Vossen unter obigem Titel hin, auf der die Ver einigung zur Förderung deutscher Wir! srairsinieressen im Ausland(Köln) die besonder Aufmertsamkeit lenkt. Angesichts der Tatsache, daß am 9. D ember 1916 der Südwestdeutsche Kanalver ein für hein, Neckar und Donau gegründet wurd erscheint es dringend geboten, alsbald auch der Frage zur B ung eines Rheinischen Kaualvereins näherzutrete dem in erster Linie die Lösung des in vorliegender Schrift be handelten Kanalprojekts, sowie die Schaffung einer geeignete Verbindung mit den Zielen des Südwestdeutschen Kanalverein mügte. Die Vereinigung zur Förderung deutscher Wirthaftsinteressen im Ausland hat es in Würdigung der außer ordentlich hohen Bedeutung eines großzügigen Wasserstraßen etzes für nsere gesamte Wirtsch##tsentwickelung als ihre Pflich: tgesehen, den versmiedenen Anregungen, die von maßgebenden #tellen an sie ergingen, Rechnung zu tragen und die Vorbereiungen zur Gründung dieies Kanalvereins zu übernehmen. Sie vird diese Aufgabe mit dem Zustandekommen des Rheinischen analvereins als erledigt ansehen.
Im Laufe der letzten Jahre hat das Projekt einer RheinSchelde=Wasserstraße mehrsache Ausarbeitungen erfahren. Eerschienen gut durchdachte Plöne des Aachener Architekten Schmeiders, dem große Beachtung geschenkt wurde, ferner refelder, Uerdinger, Neußer und.=Gladbacher Konkurren= ne. Im Zusammenhange damit ist auch de Projekt des ner Archtikten Rosemener zu nennen. Es kommt jetzt noch nicht darauf an, sich auf dieses oder jenes Projelt festzulegen. Dai Lichtigste ist, das Ziel scharf ins Auge zu fassen und dann littel und Wege zu suchen, wie es am besten zu erreichen ist. In einer Rede vom 18. Juni v. J. im Bayrischen Kanalvern sagte König Ludwig u. a. folgendes:
Ein Bindeglied brauchen wir für alle wirtschaftlichen sungen(zu unseren Verbündeten), und nicht das geringste unler sen Bindegliedern ist das, was unser Verein anstreht# stret
daß die alte Wasserstraße neu belebt, daß sie verbunden#Durch ganz Deutschland zieht ein Gebirge, das den buden em Norden scheidet und nur durch wenige Flüsse durchbrock wird, vom Rhein und von der Elbe; es besteht die dringende vendigkeit, diesen nördlichen und südlichen Teil miteinander ähere Verbindung zu bringen.
Als die beiden für Bayern wichtigsten Kanalprojekte bezeichne er König weiter die Verbindung des Mains mit der Wese:
und des Rheins mit der Donau; er verbreitete sich eingehen über den alten Ludwig=Kanal Donau=Main und forderte illem die Schaffung eines guten Großschiffahrtsweges; weiter sagte er, es stehe bereits fest, daß die Donau bis Keiheim alGroßschiffahrtsweg hergerichtet werde, und ebenso der Main bi Bamberg.
Auch Schneiders(Aachen) kommt in einem Artikel:
Fs
race im Vergleich zu den linksrheinischen Wasserdem Schluß,„daß die Zukunft der Rheinschiffahr.
Nachener T straßen zu
vor allem in der Weiterstreckung der Rheinschiffahrtsstraße bi ium Bodensee und dem weiteren Ausbau ihrer Nebenarm Main und Neckar liegt. Unsere politische und wirtschaftliche Lag drängt aus die Großschiffahriverbindung Rhein und Donau#. Die Zeit scheint gekommen, den alten Gedanken eines zu sammenhängenden Wasserstraßenzuges Antwerpen=Konstantinopc! zu verwirklichen; jedenfalls sollte das Rhein=Schelde=Kanalpr= jekt mit dieser Frage verknüpft sein und der Kanalzuerschnitt und die Leistungsfähigkeit des Kanals derjenigen der projektier. ten Rhein=Donau=Verbindung entsprechen.
In diesen Aeußerungen vom gemeinsamen Ausgangspunkt aus scheint eine gemeinsame Grundidee zu stecken: die Schaffung zweier riesigen mitteleuropäischen Durchgangswasserstraßen von Nord nach Süd und von West nach Ost! Auch nach Schaffung der Elbe=Weserverbindung würde die Wasserstraße von West nach; Ost ein Torso bleiben, wenn nicht als Abschluß des gesamten Werkes auch noch der Rhein=Westkanal von Köln nach Antwerpen rbaut und namentlich auch für den ostelbischen und polnischen Verkehr ein direkter Ausgang zur Nordsee und damit zum Arantischen Ozean und zum Weltverkehr erschlossen wird. Die chaffung einer Verbindung Antwerpens mit dem Mittelrheit st erst die volle Krönung des Riesenwerks einer mitteleure

Keite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 58; Dienstag, 27. Februar 1917
päischen Wasserstraße von West nach Ost, deren Wert in allererster Linie Preußen=Deutschland zugute kommen muß.
Der Großschiffahrtsweg von Antwerpen nach Köln ist nicht nur Abschluß und Krönung für die west=ost=europäische Wasserstraße, sondern darüber hinaus auch das End- und Schlußstück: für den mit Sicherheit zu erwartenden neuen Seeweg von Süd nach Nord, vom Abendlande zum Morgenlande, vom Atlantik quer durch Mitteleuropa über Rhein und Donau durch die Levante zum Pontus Euxinus der Alten und zum Goldnen Horn der Gegenwart und Zukunft! Endmarke und Schlußstein des gesamten großartigen Netzes von ausgebauten natürlichen und neu erbauten künstlichen Großschiffahrtswegen ist vielmehr die Wasserverbindung der belgischen Handelsmetropole Antwerpen mit dem rheinischen Verkehrs= und Schiffahrtszentrum Köln.
Alle diese##ragen haben in der Gegenwart großere Bedeuung gewonnen. Sie würden der Lösung erheblich näher gebracht werden, wenn sich eine neue Idee des Architekten Atbert Schneiders in Nachen zur Verbindung der verschiedenen Kanalhaltunen miteinander bewährt, jedes Hebewerk, das einen Schleusentrog voraussetzt, verwirft, indem er die Kammerschleuse so vervollkommnet hat, daß sie wie ein Hebewerk die höchsten Gefälle ohne Wasserverbrauch überwindet.
Ein rheinischer Kanalverein hätte ein großes Betätigungs#eid: er sollte bald seine Wirksamkeit beginnen können. Die Werbeschrift Dr. Leo Vossens wird ihn hoffentlich bald in die Erscheinung treien lassen.
*
Der=Vootkrieg.
Ein großer Passagierdampfer versenkt.
(Eigener Drahtbericht.)
( Amsterdam, 26.Febr.1917. Aus London wird gemeldet: Der Passagierdampfer Laconia der Cnnard=Linie, der mit Passagieren aus New York kam, wurde gestern abend ohne Warnung torvediert. 270 Personen sind gerettet.
Die Laconia war 18 099 Tonnen groß.
XX Von der Bestarenze, 27.Febr. 1917. New Yorker Blättern zufolge befanden sich unter den Reisenden 20 Amerikaner.
XX Von der Westarenze. 27.Febr.1917. Die Direktion der Cunard=Linie teilt mit: Alle Passagiere der Laconia sind gerettet.
***
[ Den Untergang eines so großen Schiffes mit einer ansehnlichen Anzahl Menschen an Vord, die, man möhte fast sagen, wider alles Erwarten gerettet worden sind, würde man in Friedenszeiten gewiß nicht ohne Schauern vernehmen. Jetzt liegen die Dinge anders. Jetzt hat bei uns nur das Gefühl der Entrüstung Raum über eine Reederei, die es unter dem Schutze der englischen Regierung wagen konnte, einen Passaaierdampfer durch das Sperrgebiet fahren zu (assen. Englische Seeleute mögen es als einen Bew is des Mutes und der Pflichttreue bet achten, wenn sie auf einem Frachtschiffe den E fahren unteres-Bootlrieas trotzen Das können wir allenfalls verstehen. Nicht verstehen können wir aber eine Gesinnung, die sich nicht scheut, das Leben von Frauen und eineern am einem Passagierdampfer in frivolster Wise dem fast sicheren Unterean eauszusetzen. Niht verstehen kö nen wir auch den bobentosen Leichtsinn terer, die mit ihrem Leben gespi lt und eine Fuhrt unternommen haben, die sehr leicht hätte in den Ab rund führen können, wenn nicht durch besonders günstige Umstände alle Passagiere gerett#t worden wären.
Reuter sagt, daß die Laconia„ohne Warnuno" torri worden sei. Ni### falicher als ds. Als Deutschland ie Seesperre über die Gewässer um England und Frankreich verhangte, bat es der ganzen Wett und jedem Einz lnen miteteilt, was derer warte, die das gesperrte Gebiet bejahren würden. War diese Warnung nicht eindringlich genu?
Die Versenkung der Laconia ist eine erneute Warnung an alle seefahrenden Neutralen; sie können daraus aufs nene ersehen, daß es uns mit un erem=Voo krieg bitterer Frust ist. Rücksichten können wir nicht mehr neumen. Nur so können wir mit England fertig werden.
Schätze, die die Ratten verzehren.
rU Rotterdam, 20.Febr 1917.(Trahtber) Die in engischen Lagerhäusern untergebrachten Getreidevorräte sind, wie aus den Zusthriten an die Limes hervorgen. kemeswegs genügeid gegen alle Möglichkeiten gesiche:. So wird allein durch Ratten täglich für 300000 M. Getreide vernichtet. Es uird daher der Vorschlag gemacht, eie Prämie von einem Penny für die getötete Ritte auszusetzen, um die Rattengefahr nach Möglichkeit einzuschränken.
iines der amerikanischen Provokationsschiffe
angekommen.
BT Vordeaur, 27.Febr.1917.(Drahlber. Habas.) Der fer Orleaus ist auf der Reede von Panillae eingetroffen.
*
In Kopenhagen 26.Febr.1917.(Drahlber.) Nallonal= ende meiolt aus Bergen: Seit der deutschen Erklärung der vers härkten Seesperre traf gestern der erste Dinpier aus England mit einer Kohlenladung ein: er wird in Odde löschen.
***
WIZ Amsterdam, 26.Feb. 1917.(Drahtber.) Nienws han den Dag scheeibt in einem Leitartikel über die Versenkung her holläneischen Scin::
das=Boot scheint die Arbeit so gemächlich berrichtet zu haben, als ob gerabe bei den Scilly=Inseln, der um meisten befahrnen stelle in den westlichen englischen Gewässern, nicht die geringste Aussicht bestanden hatte, einem englischen Zerstörer zu begegnen, Umstand, der für die englische Marine nicht gerade meschelhaft ist.
#r
Vermischte Kriegsnachrichten.
Haferzulagen für Zugochsen und Kühe.
WIB Berlin, 26.Febr.1917.(Drahtb.) Während der Frühjahrsbestellung werden in verstärktem Maße Ochsen und Zugkühe herangezogen werden müssen. Da von ihrer Leistungsfähigkeit der Erfolg der Bestellung abhängt, hat das Kriegsernährungsamt wieder eine geringe Haferzulage für diese Spanntiere bewilligt, und zwar darf in der Zeit vom 1. März bis 31. Mai 1917 an die zur Feldarbeit verwendeten Ochsen und an die in Ermangelung anderer Spanntiere zur Feldarbeit verwendeten Kühe, unter Beschränkung auf höchstens zwei Kühe für den einzelnen Betrieb, mit Genehmigung der zuständigen Behörde je ein Zentner Hafer verfüttert werden.
Regelung des Verkehrs mit Zündhölzern.
1773 Berlin, 26. Febr.1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler hat im Wege einer Aenderung der Ausführungsbestimmungen über den Verkehr mit Zündwaren vom 16. Tezember 1916(Reichsgesetzblatt S. 1394) die für ausländische Zündhölzer erlassenen Höchstpreisbestimmungen durch Aufnänme von Vorschriften über einige bisher nicht berücksichtigte Arten von Hölzern und Packungen erganzt. Gleichzeitig hat er bestimmt, daß der Preis für ausländische Zündhölzer beim Verkauf an den Verbraucher für das Pack zu je 10 Schachteln 75 Pfg., für 2 Schachteln 15 Pfg. nicht übersteigen darf.
Die deutsche Sprache als Amtssprache.
WIB Wien, 26. Fe#i1916.(Drahtber., Das Reichsgericht hat die Beschwerde der tschechischen Handelskammern Prag, Budmeis und Pilsen gegen den Erlaß der beutschen Sprache im Verkehr mit den Zentralstellen der Mininerten als unbegründet zurückgewiesen.
„Noch keine Einigung“
WTB Kopenhagen, 26. Febr.1917.(Trahtber.) Einem Telegramm aus Si. Petersburg zufolge bezweckt die Konferenz der Alliierten, ein Zusammenwirken zwischen den Heeren aller Alliierten zustandezubringen. Besondere Aufmerksamkeit wird auch Munitions- und Kriegsmaterialfragen sowie der Erzielung einer fruchbaren Entwickelung von Handel und Instrie in den alliierten Ländern zugewandt. Die Sitzungen der Konferenz sollen für einige Tageunterbrochen werden, um den burgerlichen Teilnehmern die Gelegenheit zu geben, Moskau, Kiew und andere russische Städte zu besuchen, die für das Heer arbeiten. Später werden sich die Mitglieder der Konferenz wieder in St. Petersburg versammeln, um ein Protokoll der Konferenz zu unterzeichnen, nachdem die verschiedenen Vertreter von ihren Regierungen neue Anweisungen bezüglich der Punkte erhalten haben werden, worüber noch keine Einigung erzielt worden ist.(Der langen Rede kurzer Sinn ist also: noch keine Einigung. Alles andere ist Geschwätz.
das Ergebnis der englischen Kriegsanleihe.
(Eigener Brahtbericht.)
d Amsterdam, 26 Jebr. 1917. Aus London wird berichtet: Auf die Kriegsanleihe wurden 1000 312 950 Psund
gezeichnet.
Die englischen Vorräte„beunruhigend gering“.
'I B Christiania, 26.Febr.1917.(Drahtber.) Ein Telegramm an Verdens Gang hebt hervor, daß die drastischen Einschränkungen in der Ausfuhr, die Lloyd George angekündigt hat, das englische Volk völlig unvorbereitet getroffen hätten. Die eigenen Vorräte Englands seien in Wirklichkeit beunruhigend gering, so daß Maßregeln, um die heimische Erzeugung zu steigern, in hohem Grade nötig seien.
25 amerikanische Zeitungen im Solde Englands.
WV'1 B Washinaton, 26.Febr.1917.(Funkspruch. Verspätet eingetroffen.) Das Abgeordnetenhaus hat sich geweigert, den Antrag des Abg. Moore zu besprechen, der eine Untersuchung des Berichtes verlangte, daß 25 amerikanische Zeitungen mit englischem Gelde unterstützt würden. Moore erklärte, er werde seinen Antrag täglich von neuem einbringen.
Deutiches Reich.
Staaissekretär Zimmermann über unsere Vorschläge an Spanien.
TU Genf, 26 Fehr 1917.(Trabtber.) Der Tomps gibt
einen Berih wiener über eine Untemerung des Staatssekretärs Zimmermann und des Unterstaatssekretärs von dem Busche mit den Berliner Korrespondenten des Madrides Blattes AuC und des Blattes Banguardia.
Dr Zimmermann erklärte dem Vertreter der Vanquardia u..:
sch muß gestehen, wir waren über die Antwortnote Spaniens etwas enttäuscht. Wir hatten gehofft, Spanien werde uns besser als irgendein anderes Land verstehen.
lieler die Sponien unterbreiteten Vorschläge äußerten sich Staatssekretär Dr. Zimmermann und Unterstaatssekretät von den Bische gemeinsom:
Deutschland wird Spanien die nötigen Koyren in unbegrenzter
Menge zur Verfügung stellen. Die spanischen Schiffe können die Johlen in den zu bezeichnenden deutschen und dänischen Häfen holen. Eie wurden z. B. die dr Spanten notwendigen Kohlen in
Kopenhagen finden.
2. Deutschland wünscht einen großen Teil der spanischen Früchternie zu kaufen und hat zu diesem Zmecke sofort in bar zahlbare Bestellungen gemacht. Man wird aus diesen Früchten Marmelade und Konfitüren herstellen, die Deutschland nach Kriegsende geliefert weiden.
3. Deutschland in bereit, Spanien einige seiner in spanischen Häfen ankernden Schiffe zu verkaufen. Diese Schiffe dürfen aber nicht im Interesse der Entente verwendet werden und müsse die Sperrzone umgehen. Anderseits müssen die spanischen Reeder die Verhandiungen wegen der Schiffsverkäufe an England abbrechen.
1. Zwischen Spanien und England wird ein wöchentlicher Bassagterdienst auf Grundlage einer veremearten Schiffsroute eingerichtet werden. Die spanischen Schiffe dürfen dabei keine Kriegskonterbande transportieren. Sie müssen Unterscheidungsmerkmale tragen.
Ueber die Aussichten des verschärften=Bootkriegs erklärte Dr. Zimmermann:
Der Krieg wird in diesem Jahre beendet werden, unsere=Bootwerden das besorgen.
Auf die Frage des Korrespondenten, ob man denn keinerlei Unterschiede bei der Versenkung neutraler Sch ffe machen werde, antwortete Dr. Zimmermann:
Absolut keine! Unser Entschluß ist unerschütterlich, denn nur dadurch können wir den Krieg in diesem Sommer beenden, und das ist unser aller Wunsch.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 26.Febr.1917.(Drahtber.)
Die zweite Beratung des Staatshaushaltsplans wird beim
Haushalt der Justizverwaitung
fortgesetzt, der nach kurzen Bemerkungen einzelner Abgeordneten, darunter des Abg. Vell genehmigt wird. Es folgt die
Beratung des Kultushaushalts.
Abg. van den Osten(kons.) berichtet über die Verhandlungen der Kommission.
Abg. Heckenroth(kons.). Wir erwarten von dem Kriege eine sittliche und religiöse Erneuerung und Wiederbelebung. Die Geistlichen haben während des Krieges Hervorragendes geleistet. Dem Minister lege ich das Wohl der Auslandsgemeinden ans Herz, die durch den Kr.eg sehr gelitten haben. Die beiden Konfessionen mögen sich nicht befen, sondern in Eintrach. iteinaler leben. Auch Christentum und Islam sollten sich geistig befruchten und fördern. Förderlich wird uns auch das geistige Zusammenwirken mit dem gesunden Volk der Bulgaren sein. Unsere Diplomaten müssen mit besseren Kenntnissen des Auslandes ausgestatter werden.
An diejenigen, die für das Vaterland gefallen sind, müssen wir unsere Dankesschuld dadurch entrichten, daß wir ihnen ein wurdiges Monument in Erz oder Stein errichten. Wir wollen vor allem bestrebt sein, uns den Geist der unerschütterlichen Pflichttreue, der unser Volk so groß und stark gemacht hat, für alle Zukunft zu erhalten.(Beifall rechts.)
Abg. Eickhoff(Vp.). Wir stimmen der Art der Verhandlung, wie sie jetzt stattfindet, unter der Voraussetzung zu, daß sofort nach Friedensschluß die bisherige Praris wiederhergestellt wirs, und daß die volle Redefreiheit wieder zur Geltung kommt.(Zustimmung bei den Freisinnigen.)— Wir hoffen, daß nach dem Weltkriege Deutschlands
Kunst und Wissenschaft
wieder wie ein Phönix aus der Asche sich erbeben werden. Im Kriege hat die naturwissenschaftliche Bildung Triumphe gefeiert. Die technischen Hochschulen werden wir auch nach dem Kriege erheblich vermehren müssen. Damit ist die Auffassung derer widerlegt, die meinen, daß die Realanstalten keine vollwertigen Bildungsstätten seien. Erwünscht ist nach dem Kriege die Einberufung einer Schulkonferenz, in der die schwebenden Schulfragen erledigt werden können.
Die Weiterberatung wird auf Dienstag 11 Uhr vertagt.
3 Hus Höins Hachbarschall:
( Bergisch-Giadbach, 26.Februar 1917. Von Mittwoch ab werden an die Kunden der Metzger Peter Berger, Theodor Berger und Wilhelm Krämer 100 Gramm Kleinfleisch für die Person gegen Marke A 35 und an die Kunden des Metzgers Lindlar, Laurentiusstraße frische Schweinekoteletts, 100 Gramm für die Person, gegen Marke A 36 abgegeben.— Es hat sich als zweckmäßig herausgestellt, den Beginn der Gültigkeit der Brotmarken ferneryin nicht mehr auf den Montag festzusetzen, sondern auf einen andern Wochentag, damit vermieden wird, daß Familien Sonntags ohne Brot sind. Diesmal sind daher die Brotmarken für den Zeitraune von viereinhalb Wochen, also bis einschließlich Mittwoch, 28. März, ausgegeben worden. Nach Ablauf dieser Zeit gelten die Brotmarken jedeomal von Tonnerstag der einen bis Mittwoch der andern Woche.— Die Lebensmittelzusatzkarten für Kranke auf Grund der ärztlichen Zeugnisse können in jedem Falle nur auf diejenigen Mengen ausgestellt werden, deren Lieferung an die große Zahl der zu versorgenden Kranken auch möglich ist. Da neuerdings vielfach versucht wird, durch Beibringung eines zweiten ärztlichen Zeugnisses oder durch erneute Inanspruchnahme des Arztes mehr Zu satznahrungsmittel zu erhalten als vom Kriegswirtschaftsamt zuerkannt worden sin, wird ausdrücklich dirauf hingewiesen, daß derartige Anträge für die Foige in keinem Falle Berücksichtigung finden knnen.
(.4) Benel, 24 Jebr.1917. In der Gemeinderatssitzung wurde unter dem Vorsitz des Bärgermeisters Breuer beschlossen, dem Verschönernn zsverein zu den kosten der gärtnerischen Anlagen an der Rheinbrücke 256 M. beizusteuern. Die durch die Kohlenlnappheit herbe geführte Einschrantung der öffentlichen Beleuchtung gab Vranlassung zu verschiedenen Klagen, die durch eine Anzal Nachtlaternen beje tigt werden solln. Verschiedene Anfragen aus dem Kollegium über die Nahrungsmittelversorgung in der Gemeinde, bes nde=üder die Kartoffelversorgung, beantwortete der Vorsitzen: gemaß dem Versorgungsplan des Kommanalverbandes, or konnte feststellen, dan alles geschehen sei die Brvêtierung nach Möglichteit zufrieden zu stellen, und wie bis jetzt auch den Kartoffelbedaef zu decken Zu diesem Zweck sind für die sofortige Kartoffelzufuhr von aueKärts vorläufig 10000 M. bereituesteilt worden Als einmanige Teuern gszu age für die Leyrperionen an der Volksschule wurden 2475 M. bew.lligt
CA) Siegburg, 24.Febr 1917. In der vergangenen Nacht brach in der im Haufeld an dei Mahrstraße gelegenem früherem Hansenschen Zigarienfabrit Feuer aus, das in kurzer Zeit einen so groren Umfang annaym, daß die verbeigeellte Hilfe nur da Mobiliar des auf dem Fabrikgeländ. wohnenden Meiners und einige Sachen des Eigentümers reiten konnte. Die Fabrit selbst samt ihrem Vorrat und din Maschin n w rde ein Rub der Flammen und brannte bis auf die Umiassungsmanern nieder. Der Schaden wird auf etwa 100000 M geschätzt Die Fabrik ist bei drei Geseilscha ten ve sichert.— Hauptmann Schluttig vom Kgl. Feuerwerkslaboratorium wurde das Kriegsband zum Fürstlich=Lippischen Verdienstkreuz verl eten.

Kölner Loca!-Anzeiger Nr. 58 4 Dienstag. 27. Februar 1917
Seite 13.
6 die Kölner Zentrumspartei
wird am kommenden Freitag, abends 8 Uhr, im Vortragssaal der Kölner Bürgergesellschaft eine Sitzung des Zentralwahlkomitees veranstolten, in der die Aufstellung des am 12. März zu wählenden Ersatzes eines Stadtverordneten der dritten Wählerklasse an Stelle des ausgeschiedenen Herrn Oestreich erfolgen soll. Die Mitgli der des Zentralwahlkomitees werden gut daran tun, pünktlich zu erscheinen, da die Versammlung um 10 Uhr geschlossen werden muß.
Weiter sei darauf aufmerksam gemacht, daß am kommenden Sonntag im großen Saal der Bürgergesellschaft eine offentliche Versammlung der Zentrumspartei stattfindet, in der Reichs= und Landta sabgeordneter Giesbertsüber da Thema: Deutschland im Weltkrieg reden wird. Stadtverordneter Rings wird Bericht erstatten über die Tätigkeit der Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums während der abgelaufenen dreißig Kriegsmonate und eine Ausschau halten in die Arbeit der Zukunst. Es ist Pflicht je es Anhängers und Freundes der Zentrumspartei, zu dieser Versammlung zu erscheinen; auch Frauen haben Zutritt.
vom Lebensmittelmarkt.
□ Köln und der Berliner Verteilungsschlüssel.
In der Angelegenheit betr. die Zuteilung der Stadt Köln zur Klasse II des Verteilungsschlüssels der Berliner Zentralinstanzen für die Versorgung mit Lebensmitteln können wir noch mitteilen, daß auch die städtische Verwaltung in Berlin bereits mehrfach deswegen Schritte getau hat, ohne indessen einen Erfolg buchen zu können. Unserem in Nr. 56(25. Febr.) des Kölner LocalAnzeigers erhobenen Prot st stimmte gestern auch die Rheinische Zetung„u. Das Blatt bemerkt ergänzend, daß auch der Reichstagsabgeordneter für Köln, Redakteur Meerfeld, sich der Angelegenheit angenommen und bei den maßgebenden Stellen in Berlin vorstellig g worden sei. Nach den dort g gebenen Mitteilungen sei zu hoffen, daß spätestens vom 1. April d. J. ab eine Umgruppierung zugunsten der Stadt Köln vorgenommen werde. Man wird also abwarten müssen, wie sich die Dinge demnächst gestalten.
# Vom Hauptmarkt.
In der Zentralmarkthalle standen heute große Mengen Weißkohl, Sellerie und Breitlauf zum Verkauf für die Kleinhändler. Nach einer neuesten Verfügung werden diejenigen Kleinhändler, welche die Höchstpreise für Gemüse oder die von der städtischen Obst= und Gemüseabteilung für den Weiterverkauf vorgeschriebenen Preise überschreiten, nicht mehr zum Ankauf städtischer Gemüse zugelassen. So wurden heute schon 18 Kleinhändler vom Ankauf ausgeschlossen. Bis Freitagmittag müssen die Marken eingebracht werden, die beim Weiterverkauf städtischer Gemüse an die Bevölkerung erzielt wurden; alsdann wird eine geregelte Kontrolle ausgeubt werden.
(.4) Neue Richtpreise für Gemüse treten am 1. März in
Kraft; sie sind im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlicht.
). Die Hinrichtung der Deutzer Raubmörder Hahn und
Kaefer erfolgte heute früh auf dem Schießplatz Wahn durch Erschießen. Das von dem Verteidiger des Hahn eingereichte Guadengesuch war seitens der in Frage kommenden Stellen nicht befürwortet worden.
C2) Mülheimer Schiffbrücke. Da Eisgefahr nicht mehr vorhanden, ist die Mülheimer Schiffbrücke Montagnachmittag aufgefahreh und um 5 Uhr dem gesamten Verkehr wieder übergeben worden.
() Das Fest der goldenen Hochzeit feiern heute die leute Johann Stöcker und Gertrud geb. Hochgräbe:, Köln, U fulastraße 8. zer Jubilar mit 78 und die Jubilarin mit 15 Ja ren erfreuen sich noch voller geistiger und körperlicher Rüstigkeit sowe einer großen Beliebtheit in weiten Kreisen Tafür zeugen die zahlreichen Glückwunsche, die dem Jubelpaar zu dem sonst auf eine kirchliche und familiäre Feier beschränkten Festtage zugingen.
() Schwester Dinz nz, eine den Rippesern allbekannte und wertgeschätzte Perjonlichkeit, hart vor kurzem nach längerer Krankheit und einem gottgefälligen, den Armen gewidmeten Leben ihre letzte Ruhestätte auf dem gemeinsamen Gräberfeld der Ordensenossenschaft vom h. Vinzenz auf dem Nordfriedhof gefunden. Außer der Pfarrgeistlichkeit nahmen zahlreiche Mitschwestern an der Beerdigung teil. Die Vernorbene erreichte ein Alter von 81 Jahren, wovon sie 57 dem Orbensstande angehörte. Im Kriege 1866, in welchem Jahre sie die h. Gelübde ablegte, begleitete sie die Kriegstruppen und pflegte mit aufopfernder Liebe die Verwundeten. R. I. P.
C Diebstahle. An der Ritte straße wurde ein MansardenNumer erbrochen; die Diebe nahmen Kleider und Schmucksach u mit. Die Kellerembrüche merren sich in allen#tadttetien in erschreckender Weise, überall fielen den Spitzbuben Lebensmittel und Brennmaterialien in die Hände. Aus einer Wirtschat am Bollwerk wurde eine Geige im Werte von 300 Mark entwendet. Auf der Ho estraße nahm ein Langfinger einer Frau von auswärts 90 Mark aus der Handtasche.
() Anfälle. Auf dem Altenmarkt kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. In der Poststraße kam ein Knabe mit einem Handwagen zu Fall und erlitt schwere Kopf= und Armverletzung. Auf dem Gereonswall bekam eine Frau Krämpfe, fiel auf den brennenden Herd und verbrannte sich beide Arme schwer.— In Westloven hat sich ein Mädchen Gesicht und Hände schwer verbrannt.
städtilcher Küchenzettel.
Für Mittwoch:
In den Küchen Köln, Kalk und Ehrenfeld: Weißkohl mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 42000
c Macht Erdkohlraben ein!
Von heute ab verkauft die Stadt auf den Wochenmarktplätzen zu Köln: Aposteln, Urjula. Eiche,
Köln=Nippes: Wilhelmplatz, Köln=Ehrenfeld: Venloerstraße(vor der Kapelle), Köln=Lindenthal: Bachemerstraße, Köln=Sülz, Sülzburgstraße, Köln=Deutz: Reischplatz, Köln=Kalk: Marktplatz, Köln=Mülheim: Bachstraße, täglich von morgens 8 bis nachmittags 4 Uhr Erdkohlraben ohne Marken, von 20 Pfund an aufwärts in jeder beliebigen Menge.
Anweisungen zum Einmachen sind in den städtischen Kleinverkaufsstellen und bei den Kartoffelhändlern zu haben.
G Frühzeitige Schulentlassungen.
Die Königliche Regierung hat genehmigt, daß alle diejenigen Schulkinder, die Ostern 1917 zur Entlassung kommen, falls sie nachweislich entweder in der Landwirtschaft helfen sollen oder jetzt schon in eine Lehre oder Arbeitsstelle eintreten können, auf Antrag des Vaters oder seines Stellvertreters, der an den Ortsschulinspektor zu richten ist, bereits am 1. März 1917 aus der Schulpflicht entlassen werden können.
Personalnachrichten.
Vörliehen wurde dem Konsul Theod. G. Wanner, Teilhaber der Firma Heinr. Pallenberg, Köln, vom König von Württeme berg der Titel Kommerzienrat.
.4) Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse erhielt Frau General Boehm, die Gemahlin des Vorsitzenden des Kölner Flotten=Vereins.
A) Landgerichtsdirektor Karl Rommer in Duisburg ist
gestern infolge eines Schlaganfalles gestorben. Er war geborener Kölner, 48 Jahre alt und bis vor fünf Jahren als Landrichter in Köln tätig.
: Gerichts=Verhandlungen
9384
0 Preissteigerung von Lohe.
Ein Kaufmann hatte durch einen zweiten Eichenlohe ankaufen lassen und sie zu einem, den Höchstpreis um 50 Prozent übersteigenden Preise verkauft. Deshalb wurde er wegen Ueberschreitung des Höchstpreises für den zweifachen Preis des Preisunterschiedes vom Gericht mit 800 M. in Strafe genommen, wobei die Strafkummer annahm, daß der Kaufmann, der die Lohe aufgekauft hatte, selbständiger Zwischenhändler sei und an den Angeklagten weiterverkauft habe. Jener habe nur Spesen und Provision in Rechnung gestellt, um die Umgehung der Höchstpreise zu verschleiern.
Gegen das verurteilende Erkenntnis legte der Angeklagte Revision ein, und rügte die Rechtsirrtümlichkeit, da der erste Kaufmann tatsächlich nur als Kommissivnär gehandelt habe, sodaß dessen Spesen und Provision bei der Preisfestsetzung in Betracht gezogen werden dürfe. Die Oberstaatsanwaltschaft forderte Verwerfung der Revision, da offenbar auch der erste Käufer in eigenem Namen und für eigene Rechnung gekauft habe und eine andere Auffassung nur infolge unglücklich gewählter Ausdrücke des Strafkammerurteils angenommen werden könne. Das in der Revisionsinstanz zu fällende Urteil sei von großer Tragweite, da derartige angebliche Kommissionsgeschäfte die Höchstpreisverordnung des Generalkom= mandos hinfällig zu machen geeignet seien.
Der Strafsenat des Oberlandesgerichts hob indessen das Strafkammerurteil auf und wies die Sache zur erneuten Verhandlung und Beschlußfassung an die Vorinstanz zurück, da sich aus den Gründen ihres Urteils ergebe, daß die Strafkammer sich nicht klar darüber war, ob ein Geschäft auf eigene Rechnung oder nur ein Kommissionsgeschäft seitens des ersten Käufers vorgelegen habe, wobei im letzteren Falle der Provisionszuschlag bei der Festsetzung des Preises wohl hätte in Rechnung gezogen werden können.
Wrsr se
. Aus Kölns Nachbarschaft::
( Aus dem Landkreis Rülheim, 26 Febr.1917. Nach der Verordnung des Kreisausschusses in Mülheim betr. die Selostversorgung mit Brot und Mehl dürfen die Landwirte ior MonatsQuantum an Getreide nur in Mühlen des Kreises verma len lassen. Es ist die Beobachteng gemacht worden, daß diese Bestimmung vielfach ucht beachtet, und das Getreide in Mühlen des Kreis's Aipperfurth und Sieg vermahlen wird. Das kann ür die Folge nicht mehr gebuldet werden Alle Landwirte werden aufgefordert, ihr Getreide in den Kreis= Nühlen vermahlen zu lassen, anderenfalls strafrechtlich gegen sie vorgegangen wird.
(.O Beusbera, 26.Febr.1917 Die von der Gemeinde wöchentlich aufzubringenden fünf Stück Rindvieh haben iu letzter Zuu nicht immer abgeliefert werden können, weil die Viehbe tzer sich zur Abgabe desselben weigerten. Um die geregelte Fleischversergung nicht in Frage zu stell n. ist es unbedingt erforderlich, daß die Aufbringungsziffer eingehalten wird. Die Vie besitzer werden daher aufgefordert, das##ieh an die mit einem schriftlichen Ausweise von der hiesigen St le versehenen Hän ler freiwillig zu veräußern. Im Weigerungsfalle wird die Enteignung durchgeführt werden
L Benn, 26. Febr.1917. Pfarrer Ludwigs von St. Remigius feiert heute seinen 70. Geburtstag Die Pfarrgemeinde von St. Remigius betrachtete es als eine Ehrensache, torem hochverehrten Pfarrer an diesem Tage eine Freude zu bereiten. Seitens
des Festkomitees war eine angemessene Feier geplant. Zur bleibenden Erinnerung an diesen Tag und zum ewigen Gedächtnis an die schwere Zeit, die wir durchleben, wurde bei dieser Gelege. hei dem Pfarrer eine Summe überreicht zu einer Gedächtnisstiftung fur die gefallenen Krieger der St. Remigiuspfarre, bestehend in einem Hochamte in der Allerseelenoktav und in der Anbringung einer würdigen Gedenktafel. 23 Jahre wirkt Pfarrer Ludwigs nunmehr an St. Remigius. Diese Zeit hat uns reiche Gelegenheit geboten, immer mehr uns zu erbauen an dem Beispiele seines Eisers und der treuen Anhänglichteit an die h. Kirche, wodurch er uns in dieser schweren Zeit ein erhebendes Voroild ist.
Letzte Depeschen.
Der Reichskanzler über die Kriegsziele.
□ Berlin, 27.Febr.1917.
(Eigener Drahtbericht.)
In der heutigen Sitzung des Reichstages führte Reichskanzler von Bethmann Hollweg aus: Während unsere Krieger draußen im Trommelfeuer, in den Schützengräben liegen und unsere unvergleichlichen=Boote mit Todesverachtung die See durchkreuzen, während wir in der Heimat daran arbeiten, die erforderlichen Lebensmittel zu erzeugen und sie richtig zu verteilen, gibt es nur eine
Forderung des Tages: Kämpfen und siegen! (Lebhafter Beifall.)
Der vom Reichstag in der vorigen Woche mit überwältigender Mehrheit beschlossene Kriegskredit verkündet aller Welt unseren entschlossenen Willen, den Krieg zu einem siegreichen Ende zu führen, das uns einen dauernden Frieden ver bürgt.
Nie dieser Frieden aussehen wird, darüber ist seit Freigabe der Kriegszielerörterungen in der Presse viel geschrieben und in der Oeffentlichkeit viel gesprochen worden. Auch im preußischen Abgeordnetenhause wurde dieser Tage eingehend erörtert, ob und welche Landerwerbungen wir machen müssen und welche Sicherungen der Frieden uns bringen muß. So entscheidend diese Fragen auch für uns und für die Zukunft sind, und so tief sie mit vollem Recht die Gemüter bewegen, so würde ich es doch für ver früht halten, wenn ich mich meinerseits an einer solchen Erörterung beteiligen wollte.(Lebhafte Zustimmung.)
Ich kann daher meinerseits nicht Versprechungen machen und inEinzelne gehende Bedingungen aufstellen. Das würde ich nicht für vorteilhaft halten. Die feindlichen Machthaber haben das zwar reichlich getan, aber sie haben weiter nichts erreicht, alsdaß sie sich und ihre Völker immer tiefer in den Krieg ge trieben haben.(Lebhafte Zustimmung.) Ihr Beispiel lockt mich nicht. Was ich in bezug auf unsere Bedingungen sagen kann, habe ich gesagt. Der Krieg mut uns einen Frieden schaffen, der uns unsere Zutunft und unsere freie Entwickelung sichernellt. Das ist unser Kriegsziel. Lebhafte Zustimmung.)
Wccessetes 2
#) Das Jünglingsfest in St. Alban, das nach altem kirchlichen Brauch als Sühnefest in diesem altehrwürdigen, zu stiller Andacht anregendem Gotteshause alljährlich am ersten Fastensonntage in feierlicher Weise zu Ende geht. hatte in diesem dritten Kriegswinter eine noch stärkere Anziehungskraft wie in früheren Jahren auf unsere kattolische Berölkerung ausgeübt, die in hellen Scharen, namentlich zu der Schlußandacht um 6 Uhr abends, her biellte, so daß die Kirche die Zahl der Erschienenen ucht zu fassen dernochte Zahlreiche Vertreter des Klerus, darunter Weihbischof Dr. Müller, Tomkapitular Dr. Blank und Prof. Cohen, mehrere Stadtpfarrer und Ordensgeistliche waren ebenfalls zugegen. Nach der feirlichen Komplet, die um 6¼ Uyr vom Weiybischof Dr Müller gehalten wurde, folgte unter Beteiligung der Geistlichkeit der sakramentale Umgang durch die im Festgewand prugende Kirche unter Absingung der lauretanischen Litanei, bei der die Gläubigen tief ergriffen im Wechselgesang in die Bitte Ora pro nobs einstimmten. Der Kirchenfürst erteitte nach dem feierlichen Umzug den Segen, und dann schloß die erhevende Handlung mit den weihevollen Klängen des Teueums.
Ce) An Stelle der Generaloberin, Mutter Kleopha vonl
Mutterhause in der Seberinstraße von der Regel des h. Augustinus wurde die ehrwürdige Schwester Maura als Generaloberin für den Orden gewählt.
G Exerzitien im Festungslazarett X(Handelsrealschule
Vom Aschermittwoch bis Sonntag hielten Pater Dionysius und Kaplan Gescher abwechselnd Exerzitienvorträge für die katholischen. Soldaten, und am volgestrigen Sonntag fand die Veranstaltung ihre Abschluß in einer wirklich ergreifenden Kommunionfeier. Gegen 7. 5 Uhr erschien Weihbischof Dr. Müller, am Portal von den Lazarettgeistlichen Moll und Gehlen, den Aerzten und Schwester: begrüßt und las in der geschmückten Kapelle die Messe. Nach dem Evangelium nahm Kaplan Gescher nach einer kernigen Ansprache den Soldaten den Treuschwur auf ihren Glauben ab. Der Weit bischof teilte selbst allen karholischen Insassen des Hauses die Kommunion aus und hielt nach der Messe eine ergreifende Ansprache an die Verwundeten. Während der Feier sang der Kirchenchor vor St. Ursula unter Kaplan Moll mehrstimmige Sakramentsliedet Nach der Feier wurden die Soldaten vor der Kapelle mit Zigarren und Zigareiten beschenkt. Den Schwerverwundeten, die nicht zum Kapelle gebracht werden konnten, stattete der Weihbischof einen Besuch auf den einzelnen Zimmern ab.
Marktbericht.
+ Köln, 27 Febr. 191,. Amtlieher Bericht der städtiseneMar k. yerwalt#ig. lied##igster und höchst#r Prss im Kleinhande Enten 10.00-15,00, Häh 9, alt“, 7,00.00, junge 4,51-1,00, Hähner alt, 9,0.-—12. O. Junge.00 10.00, gesenlachtst, das Stück.
Heringe, Salz-, 1,10 das Pfund.
Stockfisch, gewässert,.-0 das fund.
Aeptel, Ess. 1,50 das Pfund, Apfelsinen 0,15-.23, Zitrosen 0,10-.12 das Stück.
Felustlat.44(Richtpreis), Grünkobl.(Krauskohl).14(Richtpreis), Roser kch.,.3(Richtpr.), Wensskonl.32, Breitl..14(Richtpr.), Kohr. bi, Erd gelbheisenig,.05½(Richtpreis), Rüben, weisse,.05(Richtpresse), Sellerie# n,.23(Richtpreis), das Plund, Meerrettich 0,65-.15 das Stück Schwarzwurzeln.0. Zwiebeln.43 das Pfund.
Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Gebirgshängenelken sind zur Schmückung von Bakons Verandas
Fennerdieitern## wie auch einzelnen Ständern wie gechaffn. Diese Ne ken haden die Eigenschaf, daß sie ihre Blütenstengel nicht nach oder treib. n. sondern.eselben n oft me.erlangen, mit dicht geülten, schön und edel gesormten Blumen besetzten Ranken nach unten hängen lasse Ddie echten Gebirgshängenelken sind in verschiedenen Farben zu den billgsten Preisen von der Gebiegshängenelken=Kultur G. Gnadl&amp; Co. Prien a. Chiem,ee=Osternach 26, zu beziehen. Auf Wunsch Preisliste
kotenfrei. 5

*
Rorner Lecal-Auzeiger Nr. 58* Dienstag. 27. Februar 1917
# Eilgüterverkehr auf dem Rhein.
Zur Entlastung des Güterverkehrs der Eisenbahnen # angeordner worden, daß die Schiffahrt der Binuen=Wassertraßen mehr als bisher für den Güterdienst nutzbar zu machen Die Dampfschiffahrts=Gesellsche“ für den Nieder= und Nittelrhein und die mit ihr verbündete Preußisch=Rheinische Dampfschigel##ts=Gesellschaft in Köln sind des alb von dem Beollmäcktgten der Schiffahrtsabteilung beim Chef des Feldeisenbahnwesens des stellvertretenden Generalkomn andos der Armee ersucht worden, die notwendige Zahl von Personen= und Gütermpfer für die Uebernahme der Eilgüter der Eisenbahn auf dem iheinwasserweg bereit zu stellen. So weit es sich mut dem vorandenen Personal ermöglichen ließ sind vorläufig genügend Boote eingest lt worden, welche eine prompte Beförderung der ter eimoglichen. Solite der Güt randrang jedoch ein derartiger werden, daß noch mehr Boote fahren müssen, so liegen auch hierfür schon Voote bereit, so daß täglich Abfahrt je eines Schiffes zu Berg und zu Tal stattfinden kann. Ein Teil der Booie verkehrt in wechselseitigem Verkehr zwischen Uannheim und Rotterdam, ein anderer Teil vorläufig zwischen Quisburg und Mannbeim und umekehrt. Neben der Beförrung von Gütern finder auf den Schiffen auch eine solche von ##ersonen statt, so daß auch hier eine Entlastung der Eisenbahnen ###streten wird. U ber diese Verkehrseinrichtungen hinaus wird Gesellschaft zu gegebener Zeit auch wieder einen ausschließlich dem Personenverkehr dienen en Fahrplan einrichten, der dem Umfange der Farten nach ungefähr dem Fahrplan des letzten , ihres entsprechen soll.
Die Jungmannen für die Frühjahrsbestellung
Tas Kriegswirtschaftsamt für die Rheinprovinz in oblenz schreibt uns:
Die Beschaffung der für die Frühjahrsbestellung erforderlichen rbeitskräfte bildet eine der wichtigsten und deingendsten Sor##en d Aufgaben aller beteiligten Militär= und Zivilbehörden; denn e#restlose Bebauung aller Anbauflächen muß unter allen Uminden durchgeführt werden, damit die landwirtschaftliche Erzeugung auf der bisherigen Höhe gehalten und moglichst noch vergrißert werde. Infelge der zahlreichen Einberufungen für den Ersatz des Heeres und wegen der starten Heranziehung von Arbeitskräften für die Kriegeindunrie wird in diesem Jahre noch in größerer Mangel an landwirtschaftlichen Arbeitern, als in den früheren Kriegsjahren, zu erwarten sein, zumal auch Kriegsgerangene in dem gewünschten Umtange nicht wenter gestellt werden können. Es müssen deshalb in dieser Notlage alle nur möglichen Naßnahmen getroffen werden, die nur irgend Aussicht auf Erfolg bieten.
In dieser Beziehung hat man mit den militärisch organisierten ugendkompagnien sehr gute Erfahrungen gemacht. In den leyten beiden Jahren sind mit der Verwendung solcher Jugendkomagnien als Hilfskräfte der Landwirtschaft praktische Versuche veranstaltet, die ergeben haben, daß dieser Hilfsdienst der Landwirtschaft tatsächlich einen befriedigenden Ersatz für die fehlenden Arbeitskräfte gebracht hat, indem den militärisch vorildeten, an Zucht und Ordnung gewöhnten Jungmannen bei richtiger Anleitung die landwirtschaftlichen Arbeiten in kurzer Zeit vertraut werden. Die über die vorjäheigen Versuche, die mir etwa 1100 Jungmannen angestellt worden sind, eingeforderten Berichte
Erntekommandos durchweg zu rieden gewesen sind und daß sie diese Kommandos für die nachne Ernte wieder bestellt halen. Kamentlich haben die Kommandos bei der Bedienung der Dreschmaschinen gute Tienste geleistei, sie werden aber auch für die Feuhjahrsbestellung, namentlich für das Aussortieren und Schneiden der Saatkartofsein, für die Beförderung der Saatkartoffeln von den Eisenbahnstationen, für das Legen der Saatkartoffeln mit oder ohne Naschine, für das Ausjäten von Unkraut, für das Vereinzeln der üben, für das Hacken, für den Gemüsebau, für Umgraben der härten, für Arbeiten mit den Gespannen— Pflügen, Eggen, Walzen, Fuhrleisten usw.— gut zu verwenden sein
das Kregswirtschaftsant für die Rheinprovinz hat deshalb die Angelegenheit für die ganze Pcovinz einheitlich organisiert und für Frühjahrsbestellung eine größere Zahl von Hilfskommandos
ebildet, die nach strengen milltärischen Grundsätzen ausgerüstet o geleitet werden. Die Mannschaften werden sehr sorgfaltig
nurgesucht, sodaß nur wirklich brauchbare Leute aufs Land geschickt
berden.
de Kommandos sollen möglichst kaserniert in Gemeindehäusern, chennen u. In untergebracht und wührend der Arbeitsauf die einzelnen Bauernwirtschaften verteilt werden. Die Ar„andos konnen auch im Aktord ausgeführt werden.
#t Art der Arbeitsausführung hat insbesondere den Vorzug, die Landwirte frühzeitig disponieren und mit der
führt werden, damit die erwachsenen Arbeiter wichtigeren Tätigkeiten nicht entzogen werden.
Den Landwirten kann nur dringend empfohlen werden, von dieser Einrichtung einen möglichst umfangreichen Gebrauch zu machen und sich die erforderlichen Mannschaften sofort zu sichern, da die in der Rheinprovinz nicht zur Verwendung kommenden Mannschaften außerhalb der Provinz verwendet werden sollen. Es wird noch besonders hervorgehoben, daß zum Zwecke einer möglichst gleichmäßigen Versorgung aller Teile der Provinz mit den unbedingt notwendigen Arbeitskräften auf die weitere Gestellung von Kriegsgefangenen nur dann zu rechnen ist, wenn gleichzeitig eine entsprechende Zahl von Jungmannschaften abgenommen wird Anmeldungen sind möglichst bald an die Kriegswirtschaftsstellen (Landratsämter) zu richten.
•) Grundzüge eines Kommunalprogramms der Zentrumspartei.
Zahlreiche neue und schwierige Aufnaben sind während des Krieneinden hera#netreten und werden im weiteren Verlauf desse####en noch zu erkülen sein. Aber darüber hinaus richtet sich jetzt schon der Blick auf die künftigen kommunalen Friedensausga en. Für die Gemeindevertreter der Zentrumspartei gilt es, sich frünzeitig darüber klar zu werden, welche Wege sie zu deren Lösung einzuschlagen haben, feste Richtlinien und Zielpunkte für eine fruchtbringende Mitarbeit in den kommunalen Körperschaften zu gewinnen.
Zahlreich und schwierig werden diese Aufgaben sein. Um so dankenswerter war es, daß das Kommunalorgan der Zentrumspartei, die Kommunalpol. Blätter, es unternommen haben, vom Boden unserer allgemeinen politischen Grundsätze aus auch zu den künftigen Aufgaben Stellung zu nehmen und die einzuschlagenden Wege in großen Zügen vorzuzeichnen. Zu diesem Zweck hat die Zeitschrift im Jahrgang 1916 eine Reihe von Programmartikeln veröffentlicht, die von angesehenen, in kommunalen Angelegenheiten erfahrenen Mitarheitern verfaßt worden sind.
Mit diesen Programmartikeln, deren Reihe noch fortgesetzt werden wird, haben die Kommunalpolitischen Blätter den Stadtverordneten und Gemeindevertretern der Zentrumspartei eine fesse Unterlage zur Schaffung eines Arbeitsprogramms geboten, das ja im einzelnen immer den besonderen örtlichen Verhältnissen angepaßt werden muß. Um die Benutzung dieses Materials zu erleichtern, geben die Kommunalpolitischen Blätter in ihrem neuesten Heft(1917,—2) in systematischer Uebersicht die wesentlichen Gesichtspunkte aus den Programmartikeln wieder und bieten damit Richtlinien für Stadtverordnete und Gemeindevertreter zur Varbereitung der praktischen kommunalen Arbeit nach dem Kriege. (Vierteljährl. M. 1,50, Köln, Ursulagartenstraße 19.)
(A) Die Oostbeamtenschaft im Kriege. Von den aus dem
Oberpostdirektionsbezirk Köln stammenden mittleren Postbeamten haben im letzten Halbjahr 9 das Eiserne Kreuz 1. Klasse und 75 das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten, zu Offizieren des Beurlaubtenstandes sind 9 befördert worden; auf dem Felde der Ehre gefalen sind in dem gleichen Zeitraume 12 Beamte. Die Zahl der im gesiimten Reichspostgebiet zur Fanne oder zur Feldpost einberufenen Post= und Telegrapbenbeamten belief sich Ende Tezember 1916 auf rund 100 000. Hiervon haben 170 mittlere Beamten das Eiserne Kreuz 1. Klasse und 65 0 die gleiche Auszeichnung 2. Klasse erhalten, von zahlreichen anderen Auszeichnungen abgesehen. Die Zahl der auf dem Felde der Ehre gefallenen mittleren Postbeamten beträgt 1949.
( Cehrer Adolf Bermes, dessen Tod wir gestern mitteilten, war auch Mitglied der städtischen Schuldeputarion, zu deren Mitglied er nach dem Tode seines Kollegen Thmas Stein gec Mingem leeve Kölle!
(Dank für ein verspätet eingetroffenes Weihnachtspaket.)
Ich han no dat Weihnachtspakeitche gekräg, Et hatt sich verspät zwor e beßche,
Et hatt' och ne kromme un arg wigge Wääg Bes he noch düm russische Reßche.
Tireck weede lecker Zigärche geschmort Un duftige Wölkelcher quelle.
Ich danke un denke, wat eß doch en goob Un prächtige Stadt uns leev Kölle.
Et hät doch zo krabble en hüggiger Zick,
Hät doch nit grad singe Welle
Un sorg noch druuße un drenne för sing Lück,
Et gitt doch nor en einzig Kölle!
Dröm, kumme mer heim widder ens noh de Däcg.
Mer gähn ei verspreche im welle:
Su treu wie et singe Junge em Kreeg,
Su treu blieben die och ehrem Kölle.
W. Bodde.
5 5e***
CR0o
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
in denn auch ein allgemeines und aufrichtiges.
Hochschule für kommungle und soziale Verwaltung, Köln.
Das Vorlesungs=Verzeichnis für das Sommer=Semester 1917 ist erschienen. Auch in dem 6. Kriegssemester werden die wichtigsten Vorlesungen in vollem Umfange genetten, Uebungen und Seminare finden wie sonst statt. Nur die Vorträge einiger nebenamtlicher Dozenten fallen fort. Der Lehrplan umfaßt auf dem Gebiete der Rechts= und Staatslehre 17 Vorlesungen und Uebungen in 29 Mochenstunden; aus dem Gebiete der Wirtschaftslehre
und Kulturpflege 19 Vorlesungen und Uelungen in 28 Stunden; auf dem Gebiete der Statistik drei Vorlesungen in neun Stunden; auf dem Gebiete der Versicherungslehre fünf Vorlesungen in sieben Stunden. Neu hinzu kommt eine Vorlesung über das Wohnbedürfnis und seine Befriedigung, die Praxis der Reichsunfallversicherung, das Rechtsleben des Haushalts, Politische und mirthik, und über die Psychologie der intellektuellen Funkti„
echtzei en(Rüb schlossene echnen ich Gel kehrten N Rn U
igen Ausführung gunz bestimmter Arbeinverzlehen, Jaten, Reinigen, Hacken usw.) seitens der ##urd sets beaussichtigten Arbeitskolennen bestimmt können. Taduich werden die Landvirte namentlich
ei aben, viele Ackerparzellen zum Zwecke eine. der chrungsmittelbeschaffung in ausgiebigster Weise auszu ,<space> d u r c h<space> B e b a u u n g<space> i n n t<space> F r ü h g e m ü s e<space> u.<space> d g l.<space> i n<space> n o c h<space>
onen. Es waltungs
können die immatrikulierten
Itlich
chule die Vor elegen. Die 2
gen an ungen
udierenden der Verder Handels=Hochschule n d<space> U e b u n g e n<space> b e g i n n e n<space>
( Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln.
Im Hinblick auf die am Freitag, den 23. er., gefallene Entscheidung der Berliner Zentralstellen über die Gestaltung der Preise für Brotgetreide, Fleisch und Kartoffeln für das Wirtschaftsjahr 1917 richtere der Vorstand tags zuvor ein dringendes Telegramm an das Kriegsernährungsamt, jede Maßregel abzulehnen, die zu einer Verteuerung des Brotes und der Kartoffeln führe. Außerdem wrd eine gesunde Preisrelation für alle landwirtschaftlichen Erzeugnisse verlangt mit der Maßgabe einer erheblichen Fleischverbilligung. Ter Vorstand des Ausschusses weist in seinem Telegramm auf die gedrückte Lage der großstädtischen Bevölkerung pfiehlt dingeno, bei den weeeisfestsetzungen weitestgeherde Vorsicht zu üben.
Eine am Tonnerstag, den 22. d. Mts., stattgefundene Vorstandssitzung beschäftigte sich eingehend mit der Frage des Kartoffelandaues. Einmütig war man der Auffassung, daß, falls keine gesetzliche Regelung stattfindet, im kommenden Wirtschaftsjahr mit weit größeren Schwierigkeiten bei der Kartoffelversorgung zu rechnen sei wiein gre. Die außerordintlich hohen Preise für
Rüben und Weißkohl erforderten eine Senkung, daneben sei ein Anbauzwang für Kartoffeln eine zwingende Notwenoigkeit. Mit Befriedigung wurde festgestellt, daß selbst rheinische Landrnte einen Anbauzwang befürworteten und ervorragende Landwirte, wie Stadtverordneter Rollig(Köln), die Notwendigkeit dieses Zwanges anerkannt hätten. Die Geschäftsführung wurde beauftragt, in diesem Sinne bei dem Kriegsernährungsamt vorstellig zu werden.
((A) Kriegsbeschädigte im Beamtendienst. Wie die Erfahrungen bei den Berarungsstellen lehren, trachten die meisten Kriegsbeschädigten nach einer Anstellung im staatlichen oder staotischen Beamtendienste, weil ihnen die Beamtenstellen als bequeme Versorgungsposten erscheinen. Die Beraiungsstellen entfatten hier eine außerordentlich segensreiche Tätigkeit, indem sie vor den überlaufenen Berufen warnen und die Kriegsteilnehmer über die wahren Aussichten, die der Beruf bietet, aufklären; mit welchem Erfolge, geht aus den vor einiger Zeit veröffentlichten Zahlen des Ausschusses für Kriegsbeschädigtenfursorge in Koblenz hervor. In einer der Ermitlelung zugrunde gelegten Zent von zwei Monaren beabsichtigten von 454 Kriegsbeschädigten in die Post=, Bahn=, oder sonstige Beamtenlaufbahn überzutreten: vor der Beratung 118, nach der Beratung nur nach 32; in den beiden anschließenden Monaten blieben von 20 Beamtenanwärtern nach der Beratung nur 4 ihrem Grundsatze treu. Die meisten wurden und werden ihrem früreren Berufe zuückgewonnen. So sehr die Behörden den Notwendigleiten der Kriegsbeschadigtenfürsorge gerecht zu werden trachten, ist es doch im Interesse der Beschädigten nur zu begrüßen, wenn sie vor Enttäuschungen bewahrt werden. Talsächlich ist gerade der Beamtenberuf so geartet, daß durchweg nur erja renen Fachleuten der Aufstieg zu besseren Stellen gelungt. Die Kriegsbeschadigten, die vönig als Neulinge und vielfach in verhältnismäßig vorgerücktem Levensalter die Beamtenlaufvahn einschlagen, lausen Gefahr, auf den unteren Siufen haften zu bleiben und bei allem Entgegenkommen der Behörden nicht das zu finden, was sie erwartet hatten. Auch der Begriff des bequemen Versorgungspostens lebt nur in der Vorstellung des Uneingeweihten. Der Beamtenberuf von heute erfordert starte Nerven; der Normal= arbeitstag gehr nach Anspannung und Ausdegnung recht häufig über das hinaus, was in vielen anderen Bérusen als Norm gilt, und besonders im Post= und Eisenbahndienste wird er noch durch ganze und halbe Nachtschichten außerordentlich verschärft. Das haben viele Zwildienupflichtige und Abiommandierte in diesen Tagen am eigenen Leibe erfahren, und sie haben ihr bisheriges Urteil über den Beamtendienst ganz gründlich berichtigen müssen.
Gerade auch das Zeugnis dieser vorübergehenden Beamtenverireter wird für die Kriegsbeschädigten oftmals von großem Nutzen sein können.
1
eine weitere
beite
möglich
größerem U i<space> m a c h e n.<space>
je Atbeiten an sich sind von den Kommand s grundsätzlich unentgeltlich aus zufuhren, de durch die gemein am. Unterbringung
und Verpfligung entstehenden, miglicht sparsem zu gestaltenden ten werden mach dem Verhannes der bearbeileten Ackerflache
oder der Beschaftigungszeit auf die##wirte umgelegt. Außerdem die Reesekosten nach dem ermäßigten Satze für landwirtschaftHiljskrafte(die Halfte der Konen der 4. Wagenklasse) und die #esicherungskosten zu erneren, auch ist für Verpflegung und Unterbringung der Führer zu sorgen.
Wo eine Kasernierung nicht angebracht ist, kann die Unterbrinung der Kommandos auch in der Weise erfolgen, daß die Mannasten auf einzelne Bauernwirtschaften zu ein, zwei, drei oder ehr Mann verlei#t und von einem im Mittelpunkte der Gemeinde
oder mehrerer Gemeinden unterzubringenden Führer fortgesetzt beussichtigt werden. Je nach den örtlichen Verhältnissen tann aber uch eine aderweite Regerung stattfinden.
Jedenfalls soll bei dem herrschenden Arbeitsmangel grundsätzlich iran festgehalten werden, deß alle Arbeiten, welche von den Jungmannschaften ausgeführt werden können, auch von diesen ausge0s
schlüssel einen Brotwazen und daraus mehrere taufend Brotmarken. Ein Mann beobachtete den Diebstahl, nahm die Verfolgung auf und faßte den Täter in Sülz Die Marken trug dieser noch bei sich, er wurde der Polizei übergeben.
.4) Eine Gaunerin. Auf dem Blaubach gesellte sich ein angeblich stellenloses Dienstmädchen zu einem Kindermädchen, bewog es, mit ihm eine Automatenwirtschaft zu besuchen und stahl ihm dort bei vassender Gelegenheit seine Handtasche mit 40 M.
Eilerke# Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Leutn. u. Kompagnieführer merm. Bechem, jüngster Sohn des Metteurs an der Kölnischen Zeitung Withelm Bechem in Köln.
Zweiter Klasse:
ie Joseph Balve aus Köln, Res.=.=R. 265,— Veterinär
Fritz Syri. Sohn der Wwe. Syri, Köln=Mücheim, Regentenstr. 16, — Vizefeldw. F. Trimvorn, bei einem Fußart.=Rg., Sohl des eg.= u. Baurats Teimborn in Köln,— Kand. phil. K. sroeffges, Interoff. u. Off.=uspir. im Pion.=Batl. 7, Soyn des Rech
Arret, Masch.nmsA.=
K.##let, 50. Res.=Feldort.=Rgt.,## ne von H. Hallet in Köln,— Schütze Joseph Vorten,.=R. 407, Gefr. Arentzen bei einem Feldart.=Rgt.,— Res. B. Denis aus Köln, Ins.=Rgi. 28,— Erzbischof von München-Freising, Kardinal Tr. theol. Franz Ritter von Beitinger.— kathol. FeldGeisti Joh. Popp bei der Sanitatskomp. Nr. 3,— kathol. Feldwh. Rack. neim Feld=Lazarett Nr. 40.— Bei der 50. Fahrt des Vereinslazareitzuges C. 2 Stadt Köln von Mevissen sind von dem Pflegepersonal weiter mit der Roten Kreuz=Medaille
er Stadisekr. Erbarth,
. die Krankenpfleger Schlossermstr. Jean Kirschbaum, Anstr.
Johann Paffrath, Siuttatucer Ernst Schöneberg.
Die österr. Tapferkeits=Medaille erhielt der mit dem Eisernen freuz 1. u. 2. l ausgezeichnete Vizefeldw. Jak. Kaiser, Sekr. des Kartells der christl. Gewerkschaften in Köln.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53&amp; Dienstag. 27. Februar 1917
Seite 5.
htnie
„tals
für unsere innigstgelicbte Mutter,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Peter Werkei
Katharina geb. Fischer
findet statt Dennerstaa, den I.
morgens.10 Unr, in der Pfarrkirche zu Koln„„„„
zu Mermit freundlichst einladen
Geschwister Werker.
**
#e Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1½ Uhr unsere # innigstgeliebte Mutter, Schwester, Grossmutter und Schwiegermutter
Wie
VeT
Frau
Hermann Josef Becker
Agnes geborene Richartz
im 72. Jahre eines zufriedenen, glücklichen Lebens zu sich zu nehmen. Sie starb nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche.
K
Das Jahrgedächtnis
für unsere unver####ssliche licbe Tcchter u. Schwester 6 „„ 8
n a. Rh.(Zeppelinstr. 13) Neuwied. Berlin, 25. Februar 1917.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Christine Willpü
och, 28 Febraar, morgens 8½ Uhr, ne St. Paul statt, wozu freundlichst
Familie Heinr. Willpütz.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 28. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Columba; die Beisetzung am
gleichen Tage
Nr. GerParan.——„„—
3¾ Uhr nachmittags, von der Leichenhalle des städtischen
Friedhofes Melaten aus.
Der Tranergottesdienst seitens der Bruderschaft vom Allerh. Altarssakramente findet statt am 13. Marz, morgens 8½ Uhr, in der Plarrkirche St. Columba.
Sechswochenamt
für Herra
Gottfried Benedict
findet am Mittwoch, den 28 u.., morgens 9 Uhr, in
der’farrkirche zu Köln-Deutz etatt, wozu hierdurch
freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgenächtnis
für die Verstorbenen der Fumile
raub
en 28. Felraar, morgens 9 Uhr. in der#rmns St. Michael statt, wozu freundlichst m
eingel den wird.
Die Be alungsstelle der nationalen FrauenGemeinschaft, Sererinstraße 197 ist verleg
wölden nach Severinstrasse 157.
Sprechstunden Dienstag, Donnerstag und Samstag von 10—12 Uhr.
Fernsprech-Automat
für Mderman. Iid
des.###. Marzellenstraße 3“
Das Gesurao*# Piz
Der cönte SchmunfurFen er OVeranda u. Balkon sind unstrei. g meine echten
„Gebirgshängeneiken“,
Dreisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Gradl &amp; Co.. 6 birgshäng nelkennul ur Prien a. ChiemseeÖsternach 26(Oberbayern)*
Zinderwagen, s° betten liefert
„., Kinderbetten liefert gegen Kassa
u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen n Tausch. Reptrat rwek.
stelle f. Kinder W. Ulrich fasse
Leitern aller Art
Fabrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen Eürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Sleingrüber&amp; Cie, Köla
Friesenstraße. Ecke Borbertstr, 1. Tel. A46
Honner Lesal-Huzeie* Nolr. 27 Febr. 1917
6 Ein Denkmal im Herzen.
3) Novellette von Franziska Bram
Liebes Fräulein Braunsberg, die Welt war schön und ich
viel in ihr vor andern Menschen vorausgehabt. Große Hoffnungen, heftige Wünsche, und zuletzt das starke Gefühl d r Erfüllung! Es ist etwas Schönes um das Bewußtsein, der Welt und der Heimat wirklich etwas sein zu können. Manchmal, in jenen ersten Zeiten des Siegeslaufes, war es ein Empfinden, als könne man mit seinem Begehren fliegen, alles überholen, was an Schwierigkeiten vor einem lag. Etwas so Großes erleben wohl Generationen kaum mehr. Meine erste schwere Verwundung, die nach jenen Tagen erfolgte, verschwand ganz in meinem Bewußtsein vor dem stolzen Gedanken: auch ich war dabei!..“
Fräulein Emilie faltete langsam das Pavier zusammen und blickte darauf hinab.
„Das war freilich ein anderes Leben, als das eines alten Fräuleins, das kaum aus allen seinen Lebenstagen einen herausgreifen kann, in dem ihm solch eine Ahnung von dem Großen im menschlichen Dasein aufging. Mein Gott ja, und so ein Junge, solch ein Held, wie der Walter, schreibt mir da von stillem Heldentum und nennt mich in einem Atem mit sich selber unter den Kämpfern! Solch einer mußte seine Lampe nun löschen und das Oel weitergeben!...“
Die Susann blickte scheu zu ihrer Herrin herüber. Ihre Wangen schienen was von dem gesunden Rot derber Winteräpfel eingebüßt zu haben. Die Feiertagsehrfurcht vor der Herrin, die im täglichen Verkehr bei dem dreißigjährigen Dienstverhältnis für die Woche außer Gebrauch gesetzt wurde, stand in ihren Augen geschrieben.
###ie, o je!“ murmelte sie.„Daß ein Mensch so etwas schreiben kann! Wie in der Kriegspredigt neulich wird es einem zu Mute! Und das ist unser Walter gewesen! Hät“' man damals so etwas denken sollen?... Ja, freilich, sie haben mir immer Kamen gegeben! Was macht's? Eine Drachanna muß auch sein bei solch jungem Volk! Ich wollte nur, er könnte mich noch weiter so nennen.“
Fräulein Emilie blickte noch immer nach dem Pappelweg hinaus, auf dem jetzt der Zug von vorhin zerstreut und aufgelöst wieder zurückflutete.
Spar- u. Darlehnskasse Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinsfuss 3%
für Spareinlagen
*7 3,% und 44%.
„Ich weiß es nicht, ob ich es wünschen könnte,“ sagte sie nach enklich.
Nein, den Jungen brauchte sie nicht zu bedauern, das alte Fräulein, dessen Leben sich auch so ins Kleine und Auseinanderfallende des Alltagslebens aufgelöst hat, wie der stolze Zug von drüben! Er, der zurückblicken durfte auf ein ganzes, volles Leben, und zum Schlusse sich noch ein Denkinal setzen konnte in den Herzen dankbarer Menschen...
Sie legte die beiden Briefe sorgfältig fort. Die Dämmerung schaute jetzt von Westen herein. Ueber das reine Gold des Abends zogen feurige Wolken mit dunklen Schatten und blutrotem Schein. Phantastische Bilder wechselten auf diesem Hinterjrunde. Jetzt schien es, als ob in der Gegend der untergehenden Sonne eine Festung in einen Weltbrand hinein rage; schwarzer Qualm umwogte sie, weithin vor ihr breitete sich eine Landschaft ius wie aus Fabelzeiten, aus Sagen von Götterdämmerung und alles bedeckendem Winter!...
„Es liegt etwas in der Luft,“ sagte die Susann.„Mariajoseph, sollte man nicht meinen, der Krieg würde uns an den Himmel gemalt?“
Fräulein Braunsberg lächelte.„Oder als sähe man den Einzug unserer Helden da drüben,“ sagte sie.
Dann, nachdem die drohenden Gebilde eine kurze Zeit am Himmel gestanden hatten, löste sich das ganze Wolkengemälde mit einem Mal in einer riesenhaften Toreinfassung auf, durch deren Pfeiler sieghaft die Strahlen schier überirdischen Lichtes
drangen.
„Das schien mir wie ein Zeichen," sagte das alte Fräulein, wie der Glau, nun erlosch.„Siehst du, wir wollen nicht traurig sein, auch du nicht, Drachanna! Jetzt wart' ich nur darauf, wen der Walter uns noch in den Weg schicken wird. Tun wird ers sicher. Der tat ja alles, was er sich in den Kopf gesetzt hatte! Und zu Weihnachten, da mache ich zu seinem Gedenken ein kleines Bäumchen zurecht, das trag ich auf den Ehrenfriedhof zu irgend einem Grab, das keinen Schmuck hat, da ich sein Grab ja nicht finden kann. Denn wie sagte der Junge: wir sind alle eins in unserem Orden. Keiner ist dem indern vor, wir können alles von einander annehmen! Was ich dem einen tu, tue ich auch ihm!“
Zwangsversteigerungen.
Am 9. März 1917, vormitta s 9 Uhr Minuten, soll in Coin, im gebände am Reichen pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln gene Grundstück:
Flur 21 Parzelle Nr. 920/51,
Friesenstraße Nr. 71
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2700 Mark Nutzungswert, b. Backhaus mit Schuppen, 300 Mark N tzungswert, 337 Ar groß, zwangsweise versteigert werden.
Eigen üme in: Witwe Hugo Rüger, Christine geb Brink,
Inhaberin einer Väckerei in Cöln.
“ Königl. Amtsgericht, Abteilung 40. Cöln.
Am 9 März 1917, vormittags 913 Uhr. sollen in Cöln, im Justizzebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cö=Vingst belegenen Gundstück Flur 1 Parzillen Nr.
2358 191, groß 2 qm, 2379 191, groß 1,28 a,
238 191, groß 2,09 a, 2383/191, greß 3,03 a,
2385/1 01, groß 3,87 a, 2386 /191, groß.93 a,
2387.1, groß.81 a, 2388 191, groß.67 a,
2389/191, groß 4,38 a, 2390/191, groß 4,06 a,
2391/191, groß 2,92 a, 2392/191, groß 3,27 a,
23 4/191, groß 1,97 a, 2396/191, groß 1,41 a,
2406/191, groß 4,94 a, 24 1/191, groß 29 am,
2410/191, groß 38 qm. 2409 191, groß 75 qm,
2408/191, greß 38 qm, 2407/191, groß 36 qm,
alle Grembergerkirchweg, Acker, Gesamt=Reinertrag 6,00 Taler, ferner Parzellen Nr.
2393/189, groß 7 qm, 2395/189, groß 57 qm, 2397/189, groß 1,56 a,
alle Rodderg sse, Acker, Gefamt=Reinertrag 311100 Taler, sowie Parzellen Nr. 2398/191,
Vollerstraße 97,
groß 1,85 a, worauf: Zieglerhaus mit Anvau und Abort 150 M. Nutzungswert, und Parzellen Nr. 2402/191, groß 1,92 a, 2403/191, groß 1,43 a. daselbst, auf beiden Parzellen Zieglerhaus und abgesondertem Abort, 105 M. Nutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentamer: Zi geleib sitzer Adolf Schmitz zu Kalk.
Königliches Amtsgericht Abt. 40. Cöln.
Am 9. März 1917, vormi tags 9 Uhr 40 Miunten, soll in Cöln, im Justizuebände am Reichenspirgesplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln=Sülz, Aegidiusstraße Nr. 1,
Wohnhaus mit An- und Hinierbau und Hofraum, groß 3,70 Ar, Nutzungswert 3800 Mark, 'gen ümer Peter Schumacher, Zimmermeister in Cöln=Sülz. zwangsweise versiegert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Aissen Federleinen in allen Preislagen. Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co.„Blaubach 52.
Das Bäumchen war fertig geworden. An jedem Adventssonntag hatte das Fräulein mit Liebe daran gearbeitet. Auch Susann wollte sich manchmal darum bemühen, aber der Wille war feine, kleine Blümchen aus Seidenrestchen konnte sie nicht hervorzaubern, wie sie das Fräulein Emilie unter Besinnen auf besser als die Geschicklichkeit der arbeitsgewohnten Hand. So halbvergessene alte Kunstfertigkeiten mit spitzen Fingerchen drehte; so künstliche Ketten nicht aus Goldpapier schnitzeln. Nichts an dem kleinen Kunstwerk war käufliche Ware. Je länger sie daran herumbastelte, desto größer wurde ihr Vergnügen an dem allerliebsten Ding. Man mußte es in allen. seinen Einzelheiten betrachten, um diesen Ausdruck einer bankbaren Frauenseele recht zu würdigen.
„Wie machen wir es nur mit den Lichtchen, Susann? Sie gehören doch drauf, und man soll aber in diesem Jahre mit den Kerzen sparen?“
Die Susann wußte Rat. Sie hatte in der langen Zeit ihres Zusammenlebens so oft schon Rat wissen müssen. „Wir wollen ja sicher nichts verschwenden. Aber da ist noch in ihrem Tassenschrank der alte, dünne Wachsstock, der so gut riecht— den zerschneiden wir. Und wir können ja schließlich auch die Lichtchen wiedernehmen, wenn sie ein bißchen gebrannt haben.“
„Das ist wohl nicht notwendig; der kleine Wachsstock nützt ja doch kaum noch sonst etwas! Schade übrigens, daß wir ihn nicht in das Soldatenpaket hineingetan haben... Sieh einmal, da steht ja sogar noch drauf: Ehre sei Gott in der Höhe!
Ja, der alte dunkelgelbe Wachsstock paßte herrlich zu dem Bäumchen, das auf einem fremden Grab an Walter Harnisch erinnern sollte. Es war nun fertig, so schön und weihnachtlich und fröhlich, daß nichts, aber auch gar nichts mehr daran zu ändern sein konnte, als Fräulein Emilie es am Mittag des Heiligen Abends einer letzten Musterung unterzog.
„Beinahe ist es schade, es fortzugeben,“ meinte die Susann bedauernd.
Fräulein Braunsberg legte umständlich den Radmantel an, den die Dienerin brachte.
„Ich glaube gar, du möchtest es am liebsten hier behalten. Ind könntest doch bald wissen, daß uns auf der Welt alles nur geliehen ist, vom Kleinsten bis zum Größten! Weitergeben muß nan können. Der Walter hat es ja auch gekonnt.“
(Fortsetzung folgt.)

Ne 58 2 Dienstag. 27. Februar 1917
C
gottergeben
schwerem Leiden,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Adolf Hermes
Lehrer
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen tiefreligiösen Lebenswandel und andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 52 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Hermes geb. Halberg Helene Hermes
Franz Hermes, Offz.-Stellv., z. Z. im Felde
Adelf Hermes. z. Z. in Garnison
Katharina Hermes He nr ch Hermes Anna Hermes Elieabeth Hermes.
Herr Lehrer Adolf
aus Käln-Niehl.
gehörte der teure an. Getragen vom
Seit Gründung des Vereins treues, arbeitsfrohes Mitglied,
Verstorhene seit einer Rcihe von Jahren dem Vorstande Vertrauen sciner Vorgesetzten und Kollegen, wurde er Mitglied der städtischer Schuldepntation. Als kindlich-frommer Sohn der h. Kirche, als gewissenhafter Lehrer und Erzieher, als treusorgender Familienvater wirkte er segensreich durch Beispiel, Wort und Tat. Er war vorbildlich in der Vertretung der katholischen Grundsätze, unermädlich in Arbeiten für die Interessen unseres Standes, eifrig im Dienst für das Allgemeinwohl, liebevoll und hilfsbereit gegenüber den Notleidenden.„Uns war er men“,— der Besten einer! Ehrend gedenken wir seiner und beten für seine Seelenruhe.
Begräbnis Donnerstag, den I. 3. 17, vorm. 10 Uhr, hierauf Exequien.
Senntag, den 4. 3. 17, vorm. 7½ Uhr b. Messe seitens unseres Vereins in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl. 05
W. Langenberg, I. Vorsitzender.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Sonntagabend 11 Uhr meinen geliebten Vater, Scnwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren
Herrn
Joseph Kremer
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von beinahe 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beuel, den 26. Februar 1917.
Köln-Niehl, den 26. Februar 1917.
Westl. Kriegsschauplatz, Offenburg. Niederpleis, Siegburg, Türkei.
Die Beerdigung findet Natt am Donnerstag, den 1 März 1917, mergens 10 Uhr, voi Trauerhause Köln-Nichl, Schastianstraße 125 aus; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarkirche zu Köln Nichl.
1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, vergangene Nacht gegen 12 Uhr tneinen lieben, treusorgenden, einzigen Bruder. unseren guten Schwager und Onkel,
Herrn
acob Wilz
nach langem schweren, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestarkt mit den
Die Reerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom St. JosephsDie hl. Seelenmesse wird gehalten am selben Tage, morgens 7½ Uhr, in St. Joseph.
Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten. 5
2ch
chied nvorbe
Gotes
nntagt
nuerforschlichem Ratschlusse verbend 6 5 Uhr plötzlich, doch nicht nfolge eines Schlaganfalies unsere ter, Schwiegermutter, Großmatter, uto und Großtante
Frau Wwe.
5
I
Krings
an
Siis
hatholischen Ewigkeit zu
Kirche, im Alter von
Heilsmitteln 62 Jahren
21
der römischsich in die
20
20
nehtnell.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlasse verschied am Samstag, den 24. Februnr, vormittags 11 Uhr, nach kurzem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hi. Sterbesakra menten der römisch-kathel. Kirche, meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Mutter, liebe Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
die wchlachtbare
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Wilz.
Köln,(Alte Wallgasse 43) den 26. Februar 1917
Jequien r Pfarr
Dis teierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St.
Christine geb. Schäfer
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme und das Opfer des Gebetes für die liebe Versterbenc bitten
im Namen der traucruden Hinterbliebenen
Aloys van Beek
Aloys van Beek jr.,.“. im Felde losef van Beek, z. Z. im Feide Fritz van Beek, z. Z. im Felde
Paula van Beek
Frau Josef van Beek geb. Bittner und die übrigen Anverwandten
Köln, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, Köln-Kalk, Köln-Ost seim, sve. Allner a.Sieg, den 26. Februar 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an Donnerstag, den 1. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Apesteln
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Benesisstraße 39 aus nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
den 28. Februar,
Aposteln.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 t. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, aus nach Melaten.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Primaner
Josef Körber
fludet statt Donnerstag, den 1. März, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes,
wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 1b
ein Lleines Such beilegen. Unser e Seldaten lechzen nachLesesteg.
Für den dess. Haushalt eines altern Herrn wird eine gelegte.
zuverlässige Person
.Küchen. Haush durcha. erfohr., auf dauernde Stellung gesucht. Langjähr Zeu u. od. gute Empfehlungen absolnt erforderlich
Ang. unter 71 an die Geschäftsstelle d Bl.
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zigarett Kleiny..89.69 100„„ 3 52.30
100„„ 3 92.50
100„".25.20
100„„ 6,29.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an. Tinarron Prima Qualitäten von Ligatten 100. is 200.a b. Mille.
GOLDENES HAUS
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. 25
Siltbe
Hubertine geb
im Alter von 70½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kaik, Höbenberg, Halle a. d. Saale, westlicher Kriegsschauplatz, Köln, Strassburg, Wien, Düsseldorf, den 25. Februar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Februar, nachmittags 4½ Uhr, von der Leichenhalle des stadtischen Friedhofes za Melaten aus.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 5. März, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk.
Bekanntmachung.
Vm 26. ds. Mis. ab verkehren die=Züge 132 Cöln Hbf. ab.20, Trier Hdf. an 12,17 und 135 Trier Hbf ab 6,48, Cö.n Hbf an 10,57 bes auf weiteres wieder regelmäßig. Der Persz. 509(Trier=Cöln) Jünkerath an.50 verkehrt zwischen Jünkeraih und Euskirchen 10 Min. später Kgl. Eisenbahndirektion
Cöln. p
Der Fräser Franz g doren am 2 Januar 1487 in Essen=Borbeck,
2. der Dreher Deter Kaefer. geboren am 11. Mai 1893 in Lank. Kreis Cefeld. sind durch Erk nnin#s des außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Frstung Cöln vom 20. Februar 1917 wegen Raubmordes, begangen am 19. Dezember 1916 zu Cöln-Deutz an dem Agenten Johann Haferkamp aus Essen=Bordeck und seizem zwölfjährigen Sohne Hermann Haferkamp, zum Tode verur eilt worden.
Nachdem de Herr Gouverneur der Feitung Coln das Urteil bestätigt hatte, ist die Todesstrafe heute morgen um 7½ Uhr durch Erschießen vollstreck
worden.
Auf Grund bestehender Vorschrit wid dies hiermt zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 27. Februar 1917.
Der Königliche
Erste Staalsanwalt.“7
#ch die
Gearbäftestelle des
LA.
Bekanntmachung.
Vom 1. März ds. Is ab hält der Pz. 10. 8— Cöin Hof ab 6,16— Ausen halt in Wahn. Wahn an.30, ab 6,37.
Königliche
p Eisenbahndirektion.
Präulein
mit Kenntnissen in Stenograph. u. Schreibmaschine
sucht Anfangsstelle
Gesl Fr.=Off. unter 64 an die Geschäftssielle d. B1, Marzellenstraße.
eine
AERZTE konstatieren LECIFERRIN ee Heruntersekommenen
challenheit und ueite
Belehung
und bei
durch
chapnung Pr. K. 3. die fl, IadeltzrNung, Jorn A. 25),
Sstter artthierere.
Theater und Konzerte
a#
(A) Das Woyitätigkeitste nzert der 7er Dioniere, das am
Samstag in der Bürg raesellschaft stattfand, war sehr zallreich besucht und hatte einen vollen Erfolg. Obermusikmeister Weberhatte ein kurzes, aber vortreffliches Programm aufgestellt, das allseitigen Veifall erniete. Es würde zu weit führen, die sämtlichen Darbietungen einzeln aufzuführen Hervorgehoben sei vor allem die Wiedergabe der Ungarischen Rhapsodie von Liszt, bei der Weber als Orchesterdirigent seine besten Eigenschaften zeigte; jedes einzelne Instrument wurde von ihm erfatt und zu einer Gesamtwirkung geführt die uneingeschränktes Lob verdient. Feines Empfinden des Dirignen kennzeichnete u. a. das Andante aus der-moll=Sinfonie von Schubert. Jrau Wocke=Dowerk brachte die Hall nArie aus Tannhäuser unter Orchesterbegleitun wirkungsvoll zur Geltung; nicht minder Erfolg erzielte die Sängerin mit den Liedern
ein Klavier: Feinsliebchen und Schwesterlein von Brahms, Solve### Lied von Grieg und Das Veilchen von Mozart, dem sie eine Zugabe folgen tassen mußte. Overnsänger Tvormann, 3 Zt in Jeldgrau, wartete mit der Herkunft aus Lohengrin und der BlonisArie aus der Zauberflöte auf: eine kleine Indisposition der Stimme machte sich störend beinerkbar He Werle als Pistonsolist brachte die Fantasie: Erinnerungen an Prag zu Gehör, während die Mitglieder des Musikchors der fer, die Hrn. de Haas(Vivline) und Mauke(Cello), Teilstücke aus dem Dippelkonzert von Brahms brachten, ene Leistung. die in der Vollkommen eit der Wieder abe ihresgleichen suchen muß Die mitwirkenden Solisten wurden fast ausna mslos zu Zugaben veranla#tt, ein Beweis für die Gute und die freundliche Aufnahme des Gevotenen bei den Zunö ern.
() Groß-Köln. Anläßlich des morgen Mittwoch für den rheinischen Humoristen Alfred Heinen stattfindenden Eyrenabends wird Gerha-d Ebeler auftreten und einige seiner neuesten Vorträge zum Besten geben. Beginn der Vorstellung punkt 8 Uhr.
A) Reziiationsab.nd.
i kleinen Saal der Bürgergesellschaft
in
gunsten erblindeter Krieger statt, ders aufmerksam machen.
Morgen abend um.30 Uhr findet der Rezitationsabend zuauf den wir untere Leser beson
2 asserstends=Nachrichten am 27. Februar.917, vorm tags.
Blutmaßliche Witterung für den 28. Februar.
Meist volkig mit zei weier Ausheiterung. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen Etwas kälter.
Höchste Temperatur von gestern- 7,1 Grad Celsius. Niedrigste Temperatur der Nacht+.4 Grad Celsius.

Kömer Locst-Anzeiger Nr 58 4 Dienstag, 27. Februar 1317
Seite 7.
Offene Stellen
M Lenrhugsfür Parafsinkleberaum, sowie
8
8
ahl'ga Un
Tüchtige ve
tüchtige
120 Verurbeiterin
für Presserei per sofort gesucht.
i, big Cekro noincht Ifür Bäcker, KondiFr=Off sind zu rich en an*r Schostr, Schlosser,
## hermann Gieben
für dringende Heeresbauten
Ct
Soiel
19
98
Setent.
Verpflegung und Unterkunft ist von der Firma bereitgestellt.
Meldungen bei:
eild
CAha
ou0
ab
0 H.
Leverkusen
Baubaracke Kurtekottenstrasse.
Ausserdem suchen wir per.—15. März 2 n
Goch Niederch, Bahnho# fn. I.
8 Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g sucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
* Hahnen:raße-8.
## für unsere Pikrin-Presskörperfabrik für Akkordarbeit.
Schlafgelegenheit und Verpflegung in der Fabrik vorhanden.#
* Sprengstoff-Fabriken Hoppecke.-G. S
Würgenderf, Kr.“
gandorf Fr fjagen gäisselle d. Bl.
Boluehi art Eiehen 3 AMädhe oder bubseet
Se sss 3 8 ag, von Je i. geiuhre Som
ieblarPrahe Itib.
Für geistlichen Haushalt ein junges, besseres, brades, saub.
das Gelegenh.i hat, die Küche zu erlernen, gesucht nach Düsseldo f.
Offerten u. C 26 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
#5, desseres. br###ts, sau
Mädchen
er
G. 2333MUN
Abterlung: Lehrstelleus vermittlung im Wohl ahrishause der Stadt Cöln.
Ba strasse. p
#
Leizer
K
Ger
#
A. d0 2 84
#E
gütlich
90
a
S
Billfärfreie
Bstonmeister
Zimmer*
Kontor mit guter Handschrift geg so or:. Vergütun gesucht. .lbstgeichr. Angeb an Con ad 9 äll.Sped=#.=Klettenderg
Nach niter
für Fahrradre=araturen en. für halbe Ta, gesunht b
Lindlau, Berlich 5.
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Köln=Mütheim.
Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzensraße 30. 6s8 C
S WrtaTür
5 Selbständiger, durchans erfahrener, militärfreier 6
Nasswäscher
# in dauernde Stellung gesucht
sofort gesucht.
Persönliche oder schriftliche Meldungen an
Betonbaugeschäft Franz Schlüler,
Dortmund, Markschestr.
gut garn. kann, und im Verkeur mit guler und Landnundschaft erfahren ist.
An; d mit Bild. Zengnis u. Gehal sansprüche u. i 1 da d. Annahmest. Rothgerderbach 13
gezuNiehlersraße:66.
Kolthol. Mädchen
welchs in Küche u. Hausark.
erf. ist. w. z. 15. Mär
Fe Hoppe Kalk, Neuerburgstr. 19.
Nr. k ih. Ap.###.# Hausarbeit, w Liebe z. Kind.h sot ges
Fam-Ansch.am Bed Reuter, Kön
B. bstr 16, Kolonialw.=Gechält d
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentüchet junge schul ntlahsene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche enzust., werven um Adresse und nähere Angaben höfl. sunt. Eine Aufsichtskommission deste hend's Dam na#Kreise wird in unergennünger Weise diesem Zwei## der Vermittelung b sondere Au merk amkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Kö n, Manrn usw. 65. Stock. werbtägl. geöffnet v.§-fUhr. Fern# r. A 6508—10
F SS
Jüngeres
S 3
*
83 52
Pn
##1
62
8
Peter Kampermann Wwe.
Liberfeid-Gsuenbeck.
9.#
—
T2prsser-Rre
für Kölnische Volkszeitung und Kölner
Local=Anzeiger gesucht.
Zu melden de
gesucht.
Militärurlauder, brauchbare friegsinvaliden, sowie Zivildien pflichtige finden Beschäftig.
B. Bossserée
G. m. d. H. F Köln=Bayenthal Dampfsägewerk u. Holzhandl
Zuverlässiger, tüchtiger
Kutscher
gesucht. Alex, Köln=Rülheim
Hauplvertretung Sülz, Luxemburgerstr. 242. Seidenstraße 3.
Junger
unverheiratel, flotter Stenoar. und Maschinenschreber kath, undeschotten findet so ort Beschäftigung Zeugnisadschriften
mit Beid und Angabe der Gehaltsansprüche bei freier Station Kene Wäsche.
icht iu Anlang Mart
kathalisches
Zweitzußhdchen
gute Zeugnisse erforderlich.
8264 Nr. huismins,
Gerconsbef 14.
nachm. von ½2—7 Uhr 1u wei Kindern geucht. Horbert, 5 von Werry##r I. Uth
Finf. Frl.(dess. Dienstmäde in fauenl. Haush(* Ps##rl oo.früh gel. Ltzt. Juh.d. St 2½J hie#. Hausmädch vo h. Sprechz. 11.1,=6 Ehrenf., Geisselstr. 66. I.
*
2 50
cen
Ein braves kath.
97.27
Nauer
für Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesuckt. b Obenmarspforten 25a
raves, kath. Mädchen gesucht.
n. gr. Wäshe Dommes, Severin kr. 135.
Durzenschueberig., mädch.
gesucht. Bradunterstr. 32. I.
in Stenograph'e und Schre bmirchine bewandert und mit
Büroarbeiten vertraut, sucht Ansangsstelle auf Kontor.
Off. u. 64 an d. Gesch. d. Bl.
Schen
Ge. für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Ptrop. Stundenfrauo Mädchen
# für vorm. gesucht2 Stund.
Suche ür meine Nochter,
15 Jahre alt,
Stelle auf den
in gut kathol. Familie.
Off unter C19 an die Gesch
d. Dl.
Arbeitsgesuche
N. 1814
M
Rppes. R ußerstraße 252
Nahes Braves Lehrmädigen
„„„<space> 1 8 2 6 3* 9<space> g e s u c h t<space> G e s c h w i s t e r<space>
wollen umgehend„Aing, andt#tan Aic#el Sümer Maaßn Attermarkt e4.
rden. Rath. Unterrichts.„
und Erziehungs= Anstalt Restaurgt, Fiittarder Hof St. Josepha. d. Hone. Bonn# Köln=Flittard, Evern#=
J.
sucht für einige Stunden täglich leichte Beschäftigung.
Off. u. 70 a. d. Ge chäftsst. d..=A.
Tüchtiges Stalengssuche D jsche
ahmmsr.9
Schreinermeister
seicht Kushenarbeit.
Gefl. Off unt. 80 an die Gelle d. Bi.
07n
gesucht(auch Kriegsinvalide)
Gerb. Dorn
Vilh.Knauf, Eigel stein 120, 3. Et b
nanam
Beserer Jungevom Lani sucht für sofort St. lie als
bei gutem Lohn für alle Haas= LSirgune Wernahresn-Autem
K2674y, A9GSUI arbeit gesucht. sam liebsten in Kolon alwaren im jedermann im Freisan
Zu vermieten
in######ich nobur z. 1T
Köln=Dentzssleustadt)
Schaurtestraße 8
Herrchaftl. Wohnung,. Etage, mit allen B quem ichheien, 4 Zimmer. Dies. Küche, einger. Bad und Man aroe, zu vermieten Besche db im Verwalter A. Pobl, Deut. Her.dertus ir 5.
Herrschaftliche
Ohnungen
*
von 4. 5 u. mahr Zimmern suherü#hr is wer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327. 3
Schöne 2. Elase, m 2 be.
einrichtung Mans Kelier preist. zu vermeen. Daniale.nsmüh engasse 38, am Salierring
Rippes=Sechzig
Mank.=Et. 5 R. abgeschl. sof. od. später zu verm. Preis 35 M. Uerdingerstraße 7 Koch.
fähe Hauptpost u. Bahnho;, in dess.#warh. 1 großes schön mödl. Zim. I. Et., mit Gas u. Gasheizosen zu vermie en. b Kleine R ugasse 4.
Sch Hochpart. m. Veranda,
Garten u. freier Ausf. 4 gr.
Räume, Rüche u. Zuveh. in bess. Haue bill. zu vrm. Bescheid Pantale uswall 9, I. El.
150. Jiul..Sl. 41 5, 3
Koch= u. Leuhtg. 3 34###akl..p. . Aptil.v.Gladbacher### p.
Lehrerin sucht
1 großis 96. 2 Simmer
mir elektr. Licht, adg. in seinem Hau e. Offerten unt. 79 a. d. Gechäftsstelle d. Bl
Unterricht
Birkenbeien
und heidebesen
hat abzugeben
Des Bardenheuer,
Köln, Kreselderstraße 33.
Ein ge winig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fabr kat, billig zu verhauf.
Ca 1 Frark, Köln.
Kontor u. Lagr Spich rustr. 71.
„M aKaufsesuche
E
Ländlich. Wohnhaus
mit Garten, solid und in qusem Zustend, zu haufen, en z. mieten ges. Mindest 6 Zin. Ang. u B 96 an die 2. Ge schäftsst d..=A, Breite ir. 85. b
43ö#l. Karre, Kultivator, eis. Egge,
Walze und
Pferdegeschirr
zu kaufen geucht.
Gefl. Angeb. mit Preis u. 81 an die Beschäftsst d. Bl
Getragener feldgrauer Triso:)
Priegszeitungen
gesucht. Erstnunmern Wacht an R. ein v. Ers.=Bar Re, 68 in
mehreren Exempl Hohe Preise. Aq u. B. 7o.2 Gesch., Breiten1, 85.
Wachlamer Hund,
in gute Hände zu Lindlar, Bellch
DSEaTATRTGE BIR A 8. Auien, geuch
voleln Ang u. 81 a 0
2 Zimmer, strßwärts, zu vermeien. Quentelste. 5. 3
□ Kletgesuchs)
R
Am Hauptbahnhof
2. Er., 4 Zimmer, Küche,
Mans., 55 M. zu vermieten
Domstraße 40.
Auskinst Domstr 34. Part.
4. Elägs,###. Frl w. einf. möbl Zim mit
Zimmer, Küche, Spind und!K Nochgel b. z. 10 M.1 3. od. Gas zu vermie en., 1später. Off. u. B 103 an die
5 Weberstraße—5. 12. Gesch. d. Bl. Breitestr. 35. 5
Uebungen für Stenographen aller Sysieme
(Mittwochs Samstags)—9.
Oberiehrer Meyer's Handelsschufe
Dominikaner 1. Tel. B8533.
Student zum Garnisondienst Beinberm., erteilt Rochhülfe in Gymnasial=Fächern.
.G. fl. Angebote erb. unter 78 an die Gechäftsst. d. Loca.=Anz.
Zu verkaufen
Kehr nußb Vert ko. TrumeauB speegel, Ver##o, Ausziehrisch Sofatich, 4 egale Stühle billig zu verhaufen.
Kie eld rstraße 47, hochp.
kausen ges. 5
Schreibmaschine
Mignon billig zu verkaufen.
Ewaldistraße 4, a... 5
Wasch- u. Biegkrit
auch lose Kessel billigst. b Relfferscheidt, Polz ngasse5.
blaue Dioni-Offizier=InteE rims für Straßenbahn=Beamten passend, Wffenroch, 2 Reth sen, ausgehhole s. b. zu verkauen. Ursurastraße 39.
uuh Amgegend 2 Kundonne, urd Amzegene gut erhalten,
deabsichtigt Abschluß auf zu kau en gesucht.
mhrere se## Gefl. Angebote muses unt.
Waggon Stroh##n an de Gestaäf skelle
Angebote erbeten an
für Kleid r zu kaufen gesucht. Chritopd trage 20. 5
werden angekauf:
Vots hacht 7.
##ohr. Möb I zu na##en gesucht. Koromacher, Lochnerstr 12.5
Haare
r ur Ue Gemniar Auene den
Kölner Local=Anzeigers erbe en.
S
Tiermarkt
A Ange##eereien an„
A. Jungbluth 1 LeinGr
m.Gladbach, Withelau.“## Lacke,(Lenölersatz kauft 9 Bewmaobach, Wilhelast. 2 Rhsgen, Köln. Ge Telegr.v.
1 cr. Troße 1739,
2 Prer, Verbindungsstücke billg zu verkaufen.
Diehl, Gwa.distraße 4, a. b
Marmeladeneim
121., und 25 kg. neu oder gebraucht, kau jeden roften
Thomis Adorff
Fenne Saar.
Rösgen, Kömn, Gr Telegraphen= strage 27. Ein ang Huhnsgasse.
Tel. A 3591.*
9
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neue Mastrichterstr. 1d. Tel. B1848. 5
Roriksschsen
zu verkaufen. Wilhelm Schreuer, Habbelrath d. orrem. Bez Köln.

Seite 8.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr 53&a Dienstag. 27. Februar 1917
- Verloren-Gefundsn
Re. cte es n
Viermarkt
Sn
Icmein v. über 100 Pfd. zum 34wein Witemaennanen ge. Off u.! 17 an die Ha pi ###en#eld, Körnernr. 5.
12 Monate altes Schwein zu **<space> k a u f.<space> a e f<space> H e m m r l e<space> K a l b<space> Humbo dtkolonie. Essersr 47.
Kleiner, schwarzbrauner
Mutterhund poenen
entlaufen. Gegen Belohnung: abzul Gut Bodenbers.#85 Uhr im Armband auf dem### 44 Wege Il is r, Sinarplatz
Hauffur. Lena##pl verlor Der.. ehrl.Fwaeb d. Uhr geg. elab### a..Seis, Ehr ns.., Cakustr.76.
Conntagmorgen Straußfed.
verloren af dem Wege von Neltenstr's Bonisa lus kirche Wieberbrengec Belohn. Rippes, Nelken traße 18.
HEAT.E
OSS
PI
Breite Str. 21
Köl
Telephon A7121
Heute und folgende Tage,
Gnser
Draufführung!
Silbergrauer
Rammler
8 Mona##e alt, prächtiges Tier. für 8. zu verllaufen.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Prachtvolle
zahme gezüchtete
B.„ Dampfasfen Brort Kölns, an tiedst. Linauch liedersingende; denthol oor Müngersdocf## * von 3 bis 70 Mk. zu mieten oder zu kauen ges.#### Ritter's Vogelhaus, b. Offert. u. B 102 an die 2. Ge48. lschä sst. d. Bl., Breiten. 85. d
Richtpreise für Gemüse.
Für.e Zeit oom I. bis 15. März 1917 hat der Herr Regierungs-Dräsident zu Cöln auf Grund der Bundesra sverord nung über die Errichtung von Preis=Drüfungs eellen und die Ver orgungsrege ung vom 25. Seotember 1915 und auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Pressteigerung vom 3. Juli 1915 für den Am ang der Bezirke Cöln=S adt,
4ön Land, Bonn=Stadt und B un=Land die nachstehend verzeichneten Erzeugerrichtprei,e und für die Großhandelsmärkte u Cöln und Bonn die nachstehend verzeichneten Großhange.srichtpreie er Gemus festgeetzt. Fü: den Weiterverkauf im Kleinhandel sind, ebenfalts für die Jeioom 1. bis 15. März 1917 fur den Bezirk der Stadt Cömn die nachstehend verzeichneten Kleinhandelsrich preise als angemessen ermitt#lt werden:
Görten#55
mir einigen alen Bäumen in
T rort Kölns, am liedst. Linnauer Spieiplan
Graufführung!
Der Teppich von Bagdad
Ein Detektiv-Schauspiel in 5 Akten.
Was sich vor unseren Augen abspielt, seheint ein modernes Märchen aus „Tausendundeiner Nacht“ Man glaubt zu träumen. Die farbenprächtigsten Bilder des Orients ziehen an unseren Augen vorbei. Wir begleiten die end lose Karawane durch weite Wüstenstrecken, ziehen in Bagilad ein, statten
dem Harem des Paschas und seinen schönen Frauen einen Besuch ab, werten einen schnellen Blick in den Raum, wo der beilige Teppich hängt und in dem ein Tiger majestätisch Wache hält. Der Wüstensturm überrascht uns;„in rasendem Wirbel stürmen um Saonmassen einher, alles Leben um sich tügr nd. Wir erleben den Kampf der Araber gegen Wüstenräuber und lernen im Gegenenrz dazn das Leben und Teelben der vornehmen PIt in Damaskus und Bagilad kennen. Kurz: Ein Film von seltener Pracht echt orienta.
W 6
9
255 Ss
855
∆
Se=.
chen Lebens!
Erzeugerpre s frei Waggon der Bahnstation d. Anbauoris Menge! M.
Großhan delspreis frei
a kr Coln handelspreis
Menge M. Menge Pfg.
Ihr Papa
Schlager-Lustspfel(in 3 In den Hauptrollen, nas beliebte Klechtatt
2 9 2612
——
95
aulmüllen eukert etk
2 ar
K
en #S
Schillergasse 32- Tel. A 3329.
Nur noch einige Aufführungen von:
alveri
Eintrittskarten sind im Vorverkauf fäglich von 10 Uhr vormitlags an in der„Jobsiade“, Schilder
gasse 34, zu haben.
Infang 7½ Uhr Ab 1. März: Antan
1 die LIEES BIFER CE
So
5
0
EE
r
S. TSPOD TAA
Die Hottrauung, Lustspiel Bilder aus den Steirischen Alpen.
Akten. Anna-Wüller-Lincke.
Die neuesten Kriegsberichte
Gleichzeitig gelungt diese- Programm auch
Cichlgzisle)
122
Wißkohl— Rothehl**—*— Wirsung***—
Krauskohl*„
Rosenkobl"—"- Breitlauch***„
Feldsalat o—... Si.6„—
Schnittgemüse und Butterkohl-***
Erdkohlraben... RRote Spestemöhren oh. Laub(Karotten) u. Zickermöhr. o. Laub Gelbe und weiße Feldmöhren.
Weige Küben, Stoppelrüben*""——— Sellerie=Knollen ohne
Laub„„—„
Aaroiten(Salatrüben) ohne Laub.—" 14.50
13.30
15,00
50.00
12.00 .00 25.00
1.r. 12,00 /1 Ztr. 13.75 11 psd 116.0„
15.25 16 75 51.75
13.75
11.75
26.75
15.00 .50*)
.00*) .00*
.50
19.00
12.00
16.75
.25
.75
*
.15
3
20
13
15
6
19 18
20 58 16 12 31
20
61
ciig
ele, aeciign,
e
Man- albechneseäilsegale eiechealelsaihlileceschlichen eits ezschle Mhgnes
Mittwoch, den 28. Februar, 7½ Uhr.
A.
stern.
T0oTOTS8UrOe3e
5
Der Kölner Frauen-Fortbildungsverein unterhäit mit ministerieller Genchmigung in dem städtischen Schulgebäude Rothgerberbach 15 eine Ilandeisschnlemt zweijäbrigem Lährnang. Der Unterricht umtabt deutsche Sptuche.
: Schriftverkehr mit Kontorübungen, Haudelsbetriebsichre un
Rechtskunde, Bürger- u. Lebenskungr. Rechnen, Buchführung. Wirtschaftsgeographie und Warenkunge, Französisch.
„ hon um n
., Telephon-, Bahn- und Verwaitungslienet alsE# 0
ste vorbereitung. Zugelassen werden Schülcrinnen, 1m Täglich 3 ½ 1 Ihr 4 ns aus der I. Klasse der Volksschule, der II1 Klasse&am; Tägnen 3½ UNT
e eumz#gs Konzert. s
16
*) Höchstpreis.
Gegen jeden, der die vorstehenden Preise überschreitet, wird auf Grund der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Preiskigerung vom 23. Juli 1915 eingeschritten werden Cöln. den 27. Februar 1911.
Der Oberbürgermeister:
J..: Adenauer. 20
schrift. Kurzschrift, Maschinenschreiben und Hanswirtsenarrskunde. Dieser zweijährige Lehrgang dient auch Anwärterinnen für den Post-, Telephon-, Bahn- und Verwaitungsdienet al wäßigste Vorbereitung. Zugelassen wrden Schülerinner die mindest
einer mittleren Nauenen,nur
zeums entlassen#nd. falls sie ein wirklicn gute- Zrugnis vorlegen können. Die Aufnahme erfolgt am 2. April um 4 Uhr nachmittags im Sehulgehäude.
Schülcrinnen, die mit Erfolg an dem zweijährigen Lehrgang teilgenommen haben, sind von dem Besuch der städt Pflichtfortbildungsschule befreit.
Sclange die Anstalt geschlossen ist. nimmt Herr Dr Har Anmeldungen nur Mittwochs und Samslags von 11—1 Uhr im Schulgebäude entgegen, sonst täglich. Prospekte eind bein Schuldiener zu erhalten.
Das Kuratorium der Anstalt Der Vorstand des Kölner
A: Fri. atlilche un Mevissen. Frauen Fortbildungsvereins
I. 1- Frau Oeerbürgermeister Wallraf.
Die Landwirrschaftskammer wirc
am Freitag, den 2. März 1917 vormittags°. Uhr auf dem Schlachthofe in Cöln
100 Walluchfohlen aus Holland darnnter ca. 70 warmblütigen und ca. 30 kaltblütigen Schlages
im Alter von 1½ bis 2 Jahren öffentlich versteigern.
Zugelassen zum Ankauf sind nur Landwue aus der Rheinprooinz. die durch ene amtliche Beschein gung die No wendinkeit ur Ergänzung ihr s Pferdebestandes nachweisen. Sämtliche Fohlen sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töen auf ein Jahr versiche; wofür der Ankäufer als anteilige Dame
1 es zau press besonderz zu entrchten hat. Der Ver
Ciich
Rathgerberbach 15.
In den ersten 6 Schuljahren ist der Lehrplan des Lyzeums lem Unterricht zugrunde gelegt: deshalb Jeginnt das Französische im d. Schuljahr. Während der letzten 3 Jahre tragt Lehrplan den Anforderungen des praktisenen Lebens hnung; im ganzen erhalten die Schülerinnen eine gute
emeine Bildung.
Solange die Anstalt geschlossen ist, wergen Anmeldungen nur Mittwochs und Samstage von 11—1 Uhr im Schulgebände angenommen.
der
R
all
s Konzert.:
42
Sladt-Garten
Horgen 3½ Uhr:
KORZERT
eesch s sc che
Piarr-Verein St. Gereon.
Einladung zur
iguäteso
am Donnerstag, ben März 1917, abends 5 Uhr, im Vereinslokale Hotel Kaiser Wilhelm.
einmaliges Auftreten von
füra-D
in seinen neuesten Vorträgen.
dauf erfolgt unter den deka nten Bedingungen. di vorder ver#en werden, ohne Garantie nur gegen Barzchlung Bei sehr starkem Bein des Verdaufe kann jeder Landwirt nicht
mehr als ein Fohlen anhausen
Fahrzeugfabrik Franz Panier&amp; Soh Köln. Neusserstr. 2r.
1 Auchinden hartnäckgsten Fällen
*.# von Dasograte
GRNG
Lannwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca. 92
Köln. Neusserstr. 21. C Garantiert unschädlich. Zahl;#
DTESSEGE Niederlag n. Germania=Droldergasse 43=45,
Hirsch=Drog., Eigelstein 114.
Kreuz=Drog., Weideng. 48.
Freissebef
Donnerstag, d. 1. Mörs 191 übeads Punit 7½ Ube im Nabellenlaale des Eürzezich,
nass
BannachadottNer
1317
*
9
Achtung
Schmiede- und Schlosserarheiter
anch für kleinere Werkstätten geeignet, vergiht 9
Fahrzeugfabrik Franz Papler&amp; Sohn Köln, Neusserstr. 27 6
wenigen 3 108 Preichen!. Se
„ Sy, S
Heute wieder ein großer Transport Fazel
Können Sie Ihre Vermictungs und junge Schweine eingetroffen.
Anzeigen auch Zelntausendes Selbige kosten von 35 bis 110 M. das Stück,
von Lesern des La zur sind acht Wochen bis fünf Monate alt. d'
Kenntnis bringen, die Sie auf!###. Suchen!
Wirte, Rantinen.
Kriegs-Bitter
täglicher Ausschank erlaudt
..„„„„ liesert in Flaschn und Korbf
Winkels, Poulheim. Sgal. Kameieste.
Neer Lipelldann
bei langen fahrten ist ein Zutes Buch i#
Zeitvertrelb.
Auswahlverzeichnis hiefert Rootentrei Verlag J
Ver'ag und Drres ven„.-bschem. Verzatwor###ehen
Redas teur::. V. Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anseigen
and Kotiamentel: Bemstas Gutderiet Alle u bet.