KARRRRRRRRRRRRRRRRKRKRKRRRKRKARKKKRKKRAAARNRKRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKAKAAAN!
* Bezugspreis dei
a Sotenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf,
*
* im eweiterten 70 PI monatS sich: mit dem wöchentl. “ illustriert. Unterhaltungsblatt n Welt und Zeit in Woit und Bild 10 Pf mehr.
&am Postbezug, ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia * m.28(3 Mon.), m.50 K(2mon.). m.75(1men.).
Ausgabe B mit Lolonia und s Welt und Zeit in Wort und K Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
CRRRRI.AAn
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile S n(38 mmi breit) 25 Pf, 3. 2
und letzte Seite 30 Pf. 23 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 *<space> R e k l a m e p f e i s<space> X<space> 5 Die 90 mm breite Kolonel=* a. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 8
zweite Seite 00 Pf.
8 Hierzu 10% Kriegszuschlag. se &aam Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Osterten gebühr 25 Pl. 35
a Geschältsstellen: Marzellen.*
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRRNRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRN
Nr. 260.
Fernfer Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Zeläspt. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A6636.
221
Köln, nittwoch, 19. September 1917. 3s. Jahrgang. heute 8 Seiten
Der neue Kölner Oberbürgermeister.
CO Köln, 19.September 1917.
In der Sitzung der Stadtverordneten, die gestern abend 7 Uhr im Hansusaale stattfand, waren unter dem Vorsitz des Beigeordneten Zschirnt anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Eickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andreae, Bau, Breuer, Brügelmann, Collmann, Charlier, Eliel, Falk, Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen. Zörner.
Gegen Wilson.
Vor Eintritt in die Tagesordnung weist der Vorsitzende, Beigcordneter Zschirnt. auf die tiefe Bewegung hin, die infolge der Wilsonnote durch das ganze deutsche Volk gehe und die auch an der Kölner Bevölkerung nicht spurlos vorübergegangen sei. Von beiden Seiten des Hauses sei ihm ein Finspruch, der an den Reichskanzler gesandt werden soll, zugegangen, dem sich die Verwaltung gern und von Herzen anschließe, und der folgenden Wortlaut habe:
Die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Köln erhebt mit Entrüstung Einspruch gegen den anmaßenden Versuch des Präsidenten Wilson, in seiner Antwort auf die Friedensnote des Papstes sich in innere Angelegenheiten des deutschen Volkes einzumischen, der deutschen Regierung im Widerspruch mit den unwiderleglichen Tatsuchen die Schuld am Ausbruch des Krieges zuzuschieben und zwischen Kaiser und Volk Zwietracht zu sden. Wir wissen uns eins mit dem Hohenzollernherrscher, der während seiner beindhe 30jährigen Regierung so oft als Hüter und Schützer des Friedens sich erwiesen und so unendlich viel zur Blüte des deutschen Volkes geleistet hat, daß unser gesamtes Volk in unerschütterlicher Dankbarkeit und Treue sich mit dem Kaiser verbunden fühlt.
Wenn etwas geeignet war, diese Bande der Liebe und Anhänglichkeit des deutschen Volkes zu seinem angestamm ten Herrscher noch fester und inniger zu kr#pfen, so waren es die unwürdigen Treibereien des Präsidenten der Vereinigten Staaten. Alle Bemühu gen Wilsons, und unserer Feinde, unsere vaterländische und monarchische Einheit zu durchbrechen, werden machtlos zerschellen an des deutschen Volkes Treue zu Kaiser und Reich!(Bravo!)
Darauf wurde in die
Bürgermeisterwahl
eingetreten. Als Stimmzühler waren die Stadtverordneten Falk, Moennig und Rings tätig. Vor der Wahl wurden die Bedingungen festgesetzt, gegen die Stadtverordneter Bau namens einiger seiner Freunde Einspruch erhob, weil sie sich nicht damit einverstanden erklören könnten, daß während des Krieges eine anderweite Regelung der Gehalts- und sonstigen Bezüge erfolgen solle wie bisher; daher würden einige seiner Freunde gegen die Festsetzung dieser Bedingungen stimmen. Diese lauten:
Für den Fall, daß der Erste Beigeordnete Adenauer zum Bürgermeister gewählt wird, wird das Gehalt, vorbehaltlich der Genehmigung des Bezirksausschusses auf jährlich 30 000 M. zuzüglich 12000 M. Dienstaufwands- und Wohnungsentschädigung festgesetzt. Die Gesamtsumme ist ruhegehaltsfähig. Sobald Dienstwohnung überwiesen wird, kommen für diese 3000 M. jährlich in Abzug. Als Wahlbedingung wird festgesetzt, daß der Gewählte eine Wahl zum Landtage oder Reichstage und Nebenämter, mit denen ein Einkommen verbunden ist, nur mit Zustimmung der Stadtverordneten-Versammlung annehmen darf. Sollte er als Vertreter der Stadt zum Mitgliede des Aufsichtsrates oder Vorstandes einer Erwerbsgesellschaft bestellt werden, so ist er verpflichtet, die ihm in dieser Eigenschaft zufließende Gewinnbeteiligung an die Stadtkasse abzuführen.
Diese Bedingungen wurden mit überwiegender Mehrbeit ungenommen.
Denn folgte die Wahl, bei der 54 Stimmen abgegeben wurden. Von diesen waren zwei unbeschrieben, während die übrigen 52 sämtlich auf den Ersten Beigeordneten Adenauer lauteten. Dieser ist somit zum Bürgermeister der Stadt Köln gewühlt.
e
Gr Aa e
Darauf schloß der Vorsitzende die Wahl und damit die Sitzung mit folgenden Worten:„Möge die getätigte Wahl für Stadt und Bürgerschaft Heil und reichen Segen bedeuten, so daß die Bürgerschaft und der Gewählte sich mit ungetrübter Befriedigung dieser Stunde erfreuen können!“
***
Die unt den Vorarbeiten zur Bürgermeisterwah betraute Kommission hatte von der Ausschreibung der Stelle abzusehen beschlossen. Die Lage der Stadt ließ mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse die baldige Besetzung der Stelle als nötig erscheinen. Diesem dringenden Erfordernis konnte um so eher Rechnung getragen werden, als in der Person des Herrn Adenauer ein Mann zur Verfügung stand, der den Nachweis zur Genüge erbracht hatte, daß er vollauf befühigt ist, die Geschicke Kölns in einer ihrer Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft entsprechenden Weise zu leiten. Fraglich war nur, ob in dem Gesundheitszustand des Hrn. Adenquer, der im März d. J. in Ausübung seines Dienstes von einem schweren Automobilunfall betroffen worden war, ein Hindernis für seine Berufung als Oberbürgermeister erblickt werden müsse. Nachdem volle Gewißheit geschaffen war, daß ein Hindernis auch nach dieser Richtung nicht vorlag, einigten sich die beiden Fraktionen des Ruthauses, Hrn. Adenquer zum Bürgermeister— der Titel Oberbürgermeister wird durch den König besonders verliehen— zu wählen.
Hr. Adenquer wurde in Köln am 5. Januar 1876 als Sohn des späteren Obersekretärs Konrad Adenquer am Oberlandesgericht geboren, steht also im 42. Lebensjahre. Von 1885 bis 1894 besuchte er das Gymnasium an St. Aposteln, bezog dann die Universität und hörte neben juristischen insbesondere volkswirtschaftliche Vorlesungen. 1897 bestand er die Referendar-Prüfung, wurde 1901 Gerichtsassessor, war dann zwei Jahre bei der Staatsanwaltschaft in Köln, zwei Jahre als Vertreter des verstorbenen Rechtsanwalts beim Oberlandesgericht, Geh. Justizrat Kausen, tätig und übte danach ein halbes Jahr lang richterliche Tätigkeit aus.
Am 7. März 1906 wurde Hr. Adenquer von der Kölner Stadtverordnetenversammlung zum Beigeordneten mit 35 von 37 abgegebenen Stimmen gewühlt und am 13. Juni 1906 in sein Amt eingeführt. Bemerkenswert waren die Ausführungen, die er bei seiner Einführung durch den damaligen Oberbürgermeister an die von diesem gehaltene Ansprache knüpfte. Nachdem er diesem, den Beigeordneten und Stadtverordneten für
das ihm entgegengebrachte Vertrauen gedankt, führte er u. d. aus:
Die Stelle eines Beigeordneten einer großen Kommunalverwaltung bietet eine reiche Fülle interessanter und anregender Arbeit, namentlich in neuerer Zeit, da zu den wirtschaftlichen Aufgaben der Kommune eine ganze Reihe ethischer, kultureller und sozialer Natur hinzugekommen sind. Ich schätze die Arbeit in der kommunalen Selbstverwaltung um deswillen sehr hoch, weil sie unmittelbar darauf gerichtet ist, das Allgemeinwohl, das allgemeine Beste zu fördern. Endlich kommt für mich persönlich noch ein weiterer Umstand hinzu, der die Stellung, die ich Ihrem Vertrauen verdanke, mir persönlich schätzenswert macht. Sie wissen alle, daß der Kölner mit ganz besonderer Liebe und Pietät an seiner Vaterstadt hängt, und mir, als geborenem Kölner, gewährt es deshalb eine ganz besondere Befriedigung, daß ich meine Arbeit in den Dienst meiner Vaterstadt stellen kann. Ich habe mir gestattet, in kurzen Worten darzulegen, wie hoch ich mein neues Amt schätze, und zwar aus zwei Gründen. Erstens bitte ich, diese Wertschätzung als Gradmesser dafür anzusehen, wie sehr ich mich Ihnen für die Wahl verpflichtet fühle, und zum zweiten bitte ich, aus dieser Wertschätzung den Schluß ziehen zu wollen, daß es mein ernstes Bestreben sein wird, die Pflichten dieses Amtes, so viel in meinen Kräften steht und mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit zu erfüllen.
Welch hohe Auffassung von den Pflichten seines Amtes und von diesem selbst Hr. Adenquer hatte, ging aus diesen Ausführungen zur Genüge hervor. Mit vorbildlicher Pflichttreue, die keine Rücksicht auf sich selbst kennt und die ganze Kraft des Mannes in den Dienst der Sache zu stellen bereit ist, hat er denn auch seit seiner Zugehörigkeit zur städtischen Verwaltung seines Amtes gewaltet, und zwar mit großen, auch von führenden Männern der liberalen Rothausfraktion unumwunden anerkannten Erfolgen. Am 22. Juli 1909 wurde Hr. Adenquer als Nuchfolger des damaligen Ersten Beigeordneten Furwick, des heutigen Oberbürgermeisters von Auchen, gewählt. Als solcher bekundete er in der Vereinfachung des Verwaltungsapparates, in der Aufstellung des Haushaltsplanes, in der Vereinbarung von Verträgen eine ebenso große Umsicht wie Geschicklichkeit, die ihm auch die Beachtung führender Männer der Industrie zuzog. Als Finanzdezernent waltete er seines Amtes, wie es ein Finanzmann von Beruf nicht wirksamer hätte tun können.
Neue Aufgaben stellte der Krieg dem damaligen ersten Vertreier des Oberbürgermeisters. Der Charakter der Stadt als Festung erforderte schnelle und ausreichende Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln usw. für den Fall einer Belagerung; dann folgte die dauernde Versorgung einer Bevölkerung von 650000 Seelen. Auch dieser Aufgabe ist Hr. Adenquer gerecht geworden, wie die rückhaltlose Anerkennung bekundete, die ihm aus den Réihen der verschiedènen politischen Parteien und aus allen Schichten der Bevölkerung zuteil wurde. Daran ändert auch nichts die Tatsache, daß Hr. Adenauer, durch die Kriegsverhältnisse, die zu ändern nicht in seiner Macht stand, gezwungen wurde, manche in das wirtschaftliche Leben tief einschneidende und die Interessen vieler Erwerbsstände empfindlich berührende Maßregel zu treffen. Aber auch hier ging er so schonend wie möglich zu Werke. Daß Hr. Adenauer trotz der Riescnarbeit, die während länger als 2½ Kriegsjahren auf seinen Schultern lag und die Kräfte eines einzelnen Mannes überstieg, noch Zeit fand, in vielbeachteten literarischen Arbeiten Stellung zu wirtschaftlichen Tagesfragen zu nehmen, beweist die ihm eigene ausserordentliche Arbeitskraft.
Eine schwere, angesichts der durch den Krieg geschaffenen Verhältnisse anßerordentlich verantwortliche Aufgabe ist es, die mit dem neuen Amt auf die Schultern des neuen Oberhauptes unserer Stadt gelegt wird, eine Aufgabe, der nur ein Mann von eiserner Willens- und Tatkraft, ein Mann selbstloser Arbeitswilligkeit wird gerecht werden können. Ein solcher Mann ist Hr. Adenauer. Daß er seine ganze Kraft, sein vielseitiges Wissen und Können und seine reiche, im Dienste der Stadt gesammelte Erfahrung daran setzen wird, diese Aufgabe zu erfüllen, davon sind wir überzeugt; daß es ihm gelinge und eine lange und segensreiche Tätigkeit zum Besten der Stadt und der gesamten Bürgerschaft ihm beschieden sein möge, ist unser aufrichtiger Wunsch.

Seite 2.
Rolner Local-Auzeiger Nr. 260 u Mittwoch, 19. Jeptember 1917
Franzög'sche Friedensbedingung.
WTB Paris, 18.Senl.1917.(Druhtber. Havas.) Heute nachmittag int eine Erklärung des Ministeriums in den Kammern verlesen worden, der wir Folgendes entnehmen
Die Stunde eignet sich weder zu langen Reden noch zu langen Programmen. Alle muteriellen und moralischen Kräfte der Nation## dien entscheidenden Augenblick des Ringens zusammenzut#ssen, das ist die Pflicht, welcher sich die Regierung ganz und gar widmen muß und will. Der Krieg, der sich imm lünger hinzieht, verlangt von allen die völlige Selbstverleunnung und den größten Opfermut. Je mehr wir uns Gemnde nanern, um so mehr wird die moralische Walerstandsfähigkeit der Nation ein ausschlag. gebendes Mittel zum Siege werden. Gerade gegen diese moralische Wilerstandsfühigkeit erklären unsere Feinde, die uns auf den Schlachtfeldern nicht haben besiegen können, ihre Angrine verdoppeln zu wollen. Sache der Regierung ist es, ihre Wachsamkeit gegen diese hinterlistigen Unternehmungen und ihre Energie gegenüber denjenigen, die diese Unternehmungen unterstützen würden, zu verdoppeln. Die Gerechtigkeit wird in den bereits eröffneten Untersuchungen ebens wie in denen, die noch folgen könnten, ihren Weg ohne Zaudern, ohne Schwäche, ohne Rücksicht auf die Stellung isgend jemandes verfolgen. Wer sich zum Mitschuldigen des Feindes macht, wird die Strenge des Gesetzes fühlen. Die Regierung zühlt auf die Vaterlandsliebe aller und uuf die Selbstbeherrschung der öffentlichen Meinung, damit die Gerechtigkeit ihr Werk in Ruhe umd Würde vollbringt und unvorsichtige Verallgemeinerungen dien eigensüchtigen Bestrebungen und dem heftigen Memungsstreit der Parteien entrückt bleiben. Welches auch das Ende dieser traurigen Vorgänge sein mug, sie werden dseine Partei treffen. Aber auch keine Meinungen des Feinden amd keine Fehler einzelner Persönlichkeiten können Frankreich von seinem unerschütterlichen Entschluss abbningen, wie er von den ültesten Oberlieferungen unserer Rasse, von den erhdbenen Grundsätzen der Freiheit eingegeben ist, welche die Revolution unter den Völkern ausgesüt hitt, und die heute die zivilisierte Welt gegen den deutschen Amperidlismus einigt. Wenn Frankreich diesen Krieg fortsetzt, so geschicht es weder um zu erobern; noch um sich zu rachen. Es geschieht, um seine Freiheit und Unabhüngigkeit zugleich mit der Freiheit und Unabhüngigkeit der Welt zu verteidigen. Frankreichs Forderungen sind diejenigen des Rechtes selbst. Sie sind unabhüngig vom Lose der Schlachten. Frankreich hat sie 9871 feierlich verkündet, als es besiegt wor. Es verkürrdet sie heute, wo es seine Angreifer die Macht seiner Waffen hat fühlen lassen: Desannexion von ElsaßLothhringen, der Ersatz für Schäden und Zerstorungen, die der Feind angerichtet hat, der Abschluß eines Friedens, nicht eines Friedens des Zwanges und der Gewalt, der den Keim des nächsten Krieges in sich schlösse, sondern eines gerechten Friedens, durch den kein Volk, mächtig-oder schwach, unterdrückt wird, eines Friedens wirksamer Bürgschuften, welche die Gemeinschuft der hlatio### gegen den Angriff einer von ihnen sichert, das
sind abenen Kriegsziele Frankreichs, wenn
mane von Kriegszielen sprechen kann, wenn
es mien:## eine Nation handelt, die 44 Jahre lang trotz inrs. offenen Wunden alles getan hat, um
der###eit die Schrecken des Krieges zu ersparen.
Sola dllese Ziele nicht erreicht sind, wird
Frankheich den Kumpf fortsetzen. Gewviß, den Krieg auch nur einen Tag zu lange fortsetzen, heißt, das größte Verbrechen der Geschichte begehen. Aber wollte man ihn m einen Tag zu früh abbrechen, so würde man Frankreich nr erniedrigendsten Knechtschaft ausliefern, dem materiellen and moralischen Elend, aus dem nichts, nichts es mehr befreien könnte. Dus ist die Ursuche der unauflöslichen Einigkeit des Lundes in allen Prüfungen, das ist das Geheimnis dieser Disziplin in der Frciheit, die sich siegreich der wilden Brutalität des deutschen Militarismus entgegenstellt. Diese Disziplin, entsprungen aus der Vernunft und dem gegenseitigen Vertrauen, haben die früheren Regierungen drei Juhre hindurch aufrechterhalten. Die gegenwärtige Regierung meint es nicht anders.
***
Wenn man diese Programmrede Painlevés liest, fragt man sich, weshalb eigentlich Ribot seinen Posten verlassen und einen neuen Manne Platz machen mußte. Ganz genau so ieie Pamnlere gesprochen hat, hütte auch Ribot, sprechen können. Ribot mußte gehen, weil die Sozialisten und Wenigstens ein Teil der Radikalsozialisten mit dem in der inneren Politik befolgten System der Unterdrückung freier Volksregungen und in der dußeren Politik mit den Machenschaften der Geheimdiplomatie nicht einverstanden waren. Die Rede Painleves läßst nicht im Geringsten erkennen, daß auf diesen beiden Gebieten ein Wandel eintreten soll.
+
Westiront.
Staffelführer Oberleutnant Wolff gefallen.
TU Berlin, 18.Sept.1917.(Druhtber.) Nicht amtlich. Oberleutrast Kurt Wolff, zuletzt Führer der lange Zeit von Richthofen geführten Jagdstaffel Nr. 11, ist am 15. September gefallen, fünf Tage, nachdem er zum Oberleutnant befördert worden war.
Oberleutnant Wolff, der 1895 als Sohn des Baurates Wolff in Greifswald geboren wurde, war einer unserer jüngsten und erfolgreichsten Kumpfflieger. Von Memel aus, we er seine Schulzeit durchmachte, und das Abiturientenexamen bestand, trat er im Herbst 1914 als Fahnenjunker beim Eisenbahnregiment Nr. 4 in ScAöneberg ein, rückte bei Kriegsausbruch als Unteroffizier mit einer Eisenbahnbaukompagnie aus und blieb bis April 1915, bis zu seiner Beförderung zum Lezrtnant, bei dieser Truppe. Seiner Kampfeslust genügte die Kriegstätigkeit der Eisenbahn nicht und er meldete sich für die Ausbildung als Flugzeugführer. Anfang 1916 ging er zu einer Kampfstaffel an die Westfront, wo er die Verdunolfensite und die Sommekämpfe mitmachte. Im November 1916 kam er zur Jagdstaffel Nr. 11, bei der er unter Führung des Freiherrn von Richthofen einer der erfolgreichsten Jagdflieger wurde.
Nietet zusammen!
Eine bemerkenswerte Rede des Prinzen Heinrich.
Prinz Heinrich von Preußen hielt bei der Taufe S. M. S. Graf Spee am 15. September 1917 in Danzig folgende Rede:
„ Aus eigener Kraft“ ist die Parole des heutigen Tages, der heutigen Zeit. Aus eigener Kraft stcht inmitten des schwersten Völkerringens, das die Welt wohl jemals sah, zu einer Zeit, da Deutschland um sein Dasein, um seine Ehre kümpfte, eine neue Gefechtseinheit der Kaiserlichen Marine vor uns. Aus Nieten und Stahlplatten zusammengefügt. Wenn diese Nieten und diese Platten nicht angefressen sind, dann trotzt ein solcher Bau den Stürmen der Elemente und den Stürmen der Seeschlacht. Sind aber faule Nieten und faule Platten darunter, so droht das Gebäude zu zertrümmern; eine Mahnung an uns in der heutigen schweren Zeit! Da ich am heutigen Tage frei sprechen darf, so rufe ich nicht nur den Anwesenden, sondern dem ganzen deutschen Volke zu: Nietet zusammen, schweißt zusammen, aber zerpflückt nicht. Helft eurem Kaiser, der die schwere Bürde trägt, helft ihm, sein schweres Amt in diesen Zeiten tragen. Darum: Nietet zusammen! Fort mit jenen Elementen, die das deutsche Volk, nicht an seiner Siegeszuversicht, aber an seinem Siegeswillen hindern wollen.
Der 1. November 1914 ist ein Tag erster Ordnung für die Seekriegsgeschichte der Kaiserlichen Marine. Im Stillen Ozean.
S Die 8
s neue Kriegsanleihe
muß
erfolgreich sein— sonst ermutigen wir England weiterzukämpfen!— Sie
erfolgreich sein—.
denn es ist Geld genug im Lande!— S And sie
wird
s erfolgreich sein— S wenn jeder handelt,# s als ob vonihmallein S alles abhinge!
S
—
Tausende von Meilen von der Heimat entfernt, auseigener Kraft. war es Hunderten von treuen deutschen Seeleuten unter der Führung ihres hervorragenden Admirals vergönnt, ein Seegefecht zu liefern. Als an diesem Tage die Senne blutig über dem stürmischen Ozean unterging, da wehte die deutsche Kriegsflagge über der britischen. Da war die Schlacht von Coronel geschlagen! Es folgte eine kurze Zeit der Erholung in Valparaiso, der Stadt des gastlichen Chile. Kurz war die Frist, völkerrechtlich auf 24 Stunden festgelegt. Getragen wurden unsere Helden durch den Jubel der Deutschen im Auslande. Hier war es, wo jener deutsche Admiral, als er aufmerksam darauf gemacht wurde, daß er wohl einer Uebermacht begegnen könne, zur Antwort gab: „Dann hoffe ich, werden mit mir so und so viele Feinde mit auf dem Grund des Meeresbodens liegen.“ Die Kohlen wurden ergänzt. Die Munition konnte nicht ergänzt werden. Nuch der gesetzmäßigen Frist von 24 Stunden lief das deutsche Geschwader unter seinem Admiral und mit ihm seine beiden Söhne aus, einer unbekannten Zukunft entgegengehend, im Herzen die Hoffnung, die Heimai zu erreichen, aber mit dem festen Entschluß, sich dem Gegner zu stellen, sei er stärker oder schwächer. Es nahte der 8. Dezember heran. Der Admiral
fand nicht etwa seinen Meister, nein, er fand einen üibermächtigen Gegner. Er wußte, als das Gefecht begann, daß er wahrscheinlich aussichtslos kämpfen würde. Er war entschlossen, zu fechten, und entschlossen, in Ehren unterzugehen. Als wiederum die Sonne sich neigte am 8. Dezember, da war die Schlacht bei den Falklandinseln geschlagen. Sie beschien die Verluste, sie beschien untergehende deutsche Kriegsschiffe, mit sich führend alle Seehelden, an ihrer Spitze ihren Admiral mit seinen treuen beiden Söhnen.
Die Kunde traf alle in der Heimat hart und bitter, am härtesten jene, welche die treue Lebensgefährtin dieses Admirals gewesen war. Trauer im Herzen, wohl aber stolz darauf, daß ihr Mann, der deutsche Admiral, uns allen ein ewiges Denkmal deutscher seemännischer Pflichterfüllung setzte, wwird sie sich geklammert haben an die Worte des Dichters: Coronel,
Dein Stern ist hell.
Die Falklandsschlacht
u Löscht nicht seine Pracht.
Und nun, Frau Gräfin, bitte ich Sie, Ihre Pflicht zu erfüllen und das Schiff auf den Namen desjenigen, der Ihnen auf der Welt am liebsten und am teuersten war, auf den Namen, der Ihnen alles bedeutet, durch Ihre Hände zu taufen, jenen Namen
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin. 18.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Sperrgebiet um England wurden durch unsere-Boote 19000 .-.-T. versenkt. Unter den vernichteten Schiffen befanden sich zwei große bewaffnete englische Dampfer, einer davon anscheinend ein Hilfskreuzer oder Transporter.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Eine neue Phase des-Bootkrieges.
WTB Bern. 18.Sept.1917.(Druhtber.) Eine offizielle Meldung Pariser Blätter besagt, daß angesichts der neuen Art der-Bootkriegführung durch die Deutschen, die die-Boote in Geschwadern operieren lassen, zu erwarten sei, daß die neue Phase des UBootkrieges einen ganz besonderen Ernst annehmen werde.
*
Belgien.
Die Stimmung in Belgien.
Man schreibt uns aus Belgien:
Im allgemeinen kann man die Stimmmg hierzulande als sehr kriegsmude bezeichnen. Die Hetzapostel und Scharfmacher finden wenig Gehör und Aufmerksamkeit mehr. Als Deutscher wird man von den Belgiern mehr denn je gefragt, wann der Krieg voraussichtlich zu Ende gehe. Mit der Besetzung hat sich das Volk im Laufe der drei langen Jahre, wenn nicht ausgesöhnt, so doch mehr oder weniger abgefunden und hier und da hört man auch lobende Anerkennung äußern über die Behandlung, welche man bei der „Autorité allemande“ erfahre. Noch jüngst war ich Zeuge einer Unterhaltung zweier Belgier, wobei der eine, ein Mitglied eines Gemeinderates, dem anderen mitteilte, daß er zugunsten seiner Gemeinde bei der Besatzungsbehörde wegen Belassung von Makadamabfällen vorstellig geworden sei; der für diese Sache in Betracht kommende Offizier habe ihn sehr höflich empfangen und schon am Tage nach seinem Besuche habe ser den schriftlichen Bescheid erhalten, daß seinem Gesuche stattgegeben sei. Infolge dieser Erfahrung fühlte sich die betreffende Ratsperson berufen, ein hohes Lied über deutsches Administrations- und Organisationstalent, wovon seine Landsleute vieles lernen könnten, zu singen und die Hoffnung auszuprechen, daß sie nach dem Kriege die Lehren in die Praxis umsetzen möchten, und daß man dann nicht mehr wochen- und monatelang auf eine Antwort von ihren Behörden zu warten brauche.
Die sonst so beliebte und von den Franzosen übernommene Bezeichnung„Boche“ hat ihren pikanten Beigeschmack verloren und man hört sie eigentlich gar nicht mehr im Gegensatz zu früher.
Das Volk ist erbost über die Bauern, welche mit ihren schamlosen Wucherpreisen die Städter arg ausbeuten. Butter kostet schon 9., Speck 10.,50., Ochsenfleisch.50 M. das Pfund und Eier 55 Pfg. das Stück. Die schönen Tage des billigen Essens und Genießens sind auch in Belgien vorläufig dahin.
Von verschiedenen Bekannten, die schon sehr lange das Land bewohnen, vernahm ich, daß die Belgier sich geschäftlich gar nicht mehr so ablehnend zu den Deutschen verhalten, wie zu Anfang des Krieges und sie hoffen nach Friedensschluß auf noch regeren Geschäftsverkehr als ver dem Kriege mit Belgien.
*
Vermischte Nachrichten.
Feindliche Fliegerangriffe auf süddeutsche Städte.
TU Berlin, 18Sept.1917.(Dratttber. Amtlich.) Unsere Genner unternahmen am 16. September mehrere Bombenflüge gegen das süddeutsche Heimatsgebiet. Es wurden angegriffen: Stuttgart, Tübingen, Freudenstadt, Oberndorf, St. Ingbert, Saarbrücken und Colmar. In Stuttgart wurde ein Soldat deicht verletzt, in Freudenstadt und Colmar entstand Gebäudeschaden. Alle übrigen Angriffe verursachten weder Verluste an Toten und Verwundeten, norn Sachschaden. Drei der feindlichen Flugzeuge wurden innerhalb des Hemmutsgebietes abgeSOe.

Nomer Lerat-Eubeiger Dr. 260 a Mittwoch, 19. Jeptember 1917
Seite
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 18.Sept.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
In Flandern wiederholten die Engländer auch gestern ihre starken Feuerstöße gegen einzelne Abschnitte zwischen dem Houthoulster Walde und der Lys. Es fanden nur kleine Infanteriekämpfe statt, bei denen die angreifenden englischen Abteilungen durchweg zurückgeworfen wurden. Unsere Artillerie hat die Bekämpfung der feindlichen Batterien mit voller Kraft wieder aufgenommen.
Zwischen dem La Bassée-Kanal und Lens sowie von der Somme bis an die Oise war die Gefechtstätigkeit lebhaft.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Beiderseits der Straße Loon-Soissons und auf dem rechten Maas-Ufer erreichte die Kampftätigkeit der Artillerien zeitweilig beträchtliche Stärke. An mehreren Stellen entwickelten sich Vorfeldgefechte, die für uns günstig verliefen.
Hecresgruppe Herzog Albrecht
Westlich von Aprément brachten Sturmtrupps ven einem Handstreich gegen die französischen Stellungen eine Anzchl Gefangene zurück.
***
Oberlautnant Bertheld schoß wieder zwei Gegner im
Luftkampf ab.
Oestlicher Kriogsschauplatz.
Im Begen um Luck, am Unterlauf des Zbrucz und in den Bergen östlich des Beckens von Kezdi Vasarhely zeinte sich der Feind rühriger als in letzter Zeit
Bei der
Heeresgruppe Generalfeldmarschall von Mackensen
führten die Rumänen westlich des Sereth nach ausgiebiger Feuervorbereitung bei Varnita und Muncenul menrere Teilangriffe, die verlustreich scheiterten.
An der Rimniemündurg wurden bei einem eigenen Unternehmen Gefungene gemicht.
Mazedonische Front.
Keine größeren Gefechtshandlungen.
Per Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
%rge.*
schaffliche Lage des Schuhmachergewerbes und im allgemeinen bei der Zusammenlegung der Handwerksbetriebe tätig sein zu können, hat sich hier eine Schuhmucher-Roh#### Fathe aue Aussar ar.
ROSVODTRLONSOS
Nus Kölns Nachbarschaft::
.0 Zülpich, 19.Sept.1917. Die Stadtverordneten-Versammlung hat in ihrer letzten Sitzung einstimmig beschlossen, iem bisherigen Regierungspräsidenten, Wirklichen Geheimen Oberragierungsrat Dr. von Steinmeister, unläßlich seines Scheidens aus dem Amte wegen seiner vielfachen Verdienste um die Wohlfahrt und das Ansehen der Stadt Zülpich des Ehrenbürgerrecht zu erteilen.
□∆) Berg.-Gladbach, I7.Sept.1917. Um für die wirtfliche Lage des Schuhmache
bei der Zusammenleg tig sein zu können, hat si stoffgenossenschaft gebildet.
G∆ Bensberg, I7.Sept.1917. Die Gemeinde richtet am Neuenweg eine Kaninchenmastanstalt ein. Im Bezirk Refrath wird eine Schweinemastanstalt mit vorerst 50 Schweinen angelegt. Auch eine Gänsemästerei soll geschaffen werden.
.0 Schlebusch, 17.Sept.1917. Von Donnerstag, den 20. ab werden in den Geschäften der Bürgermeisterei Schlebusch abgegeben: Haferflocken, Maggiwürfel, Haferpräparate, Honig und Butter.
(*) Altenberg, 18.Sept.1917. Auf der steil abfallenden Straße von Blecher nach Altenberg stürzten heute nachmittag zwvei Rudfahrer. Sie wurden beide schwer verletzt und mußten zum Arzt gefahren werden. Da auch in der letzten Woche eine junge Dame dort mit dem Rade stürzte und nicht unerhebliche Verletzungen davontrug, ist Vorsicht beim Bejahren dieser Strecke geboten.
..0) Overath. 14.Sept.1917. Knochen aller Art, die von Haushaltungen, Privat-Mittagtischen, Fremdenheimen, Gastund Speisehäusern, Anstalten aller Art, Volks- und Fabrikküchen, Kantinen und ähnlichen Betrieben als Beilage zum Fleisch einer Versorgungswoche in Metzgerläden entnommen werden, mit Ausnahme der Schädelknochen, sind in unverdorbenem Zustande, roh oder ausgekocht, sobald als mi
lich, spätestens bei Einkauf von Fleisch für die folgende Versorgungsvroche von den Verbrauchern denjenigen Metzgern zurück zu bringen, bei denen die Verbraucher in den Kundenlisten eingetragen sind. Knochen, die bei einer Hausschlachtung entfollen, sind sobald als möglich, bei dem nächsten Metzger abzuliefern. Wer die Knochen nicht ablicfert, hat keinen Anspruch auf Fleisch. Es wird pro Pfund Knochen eine Entschädigung von zwei Pfg. durch die Metzgereien bezahlt.
Graue Haare
—
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarsarbeWiederbersteller. Seldig. ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl. 5A
Wiederhersteller. Seldi# Weinverkauf H.
ellenberg, Breitestraße 13—15.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Zigennerbaron. Schauspielhaus, abends.30 Uhr: Maria Magdalene. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Die Dame aus der Droschke. Reichshalien-OperettenTheater, abends.30 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropoi-Theater, abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Fran Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Ze gischer Garten, täglich nachmittagz 3½ Uhr.
Flora, täglich nachm. 5½ Uhr. Rosenhef. Hohestr. 9. von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Kalk und Ebrenfeld: Wirsing mit Fleisch.
Köln: Kartoffeisuppe.
Neues
aus Ven
—
(0 Im Metropoltheater gan es gestern eine Jubilüumsvorstellung. Zum 50. Male ging die vieraktige Posse mit Gesang und Tanz Julchens Flitterwochen über die Bühne. Karl Blaß als Gast hatte wohl nicht wenig dazu beigetragen, das Haus bis auf den letzten Plotz zu füllen. Er bleibt eben in den Tünnesrollen von einer bestimmten Grenze an unnachuhmlich. Dort, wo seine Eigenart einsetzt, wird ihm auch der besonders starke Beifall. Fritz Lößl, in der eignen Rolle übrigens ungemein ansprechend, ist ein trefflicher Spielleiter, und so schlug das Stück dank dem guten Zusammenwirken er mit Blumenspenden reich beäuchten beteiligten Kräfte r Musikleiter eingeschlossen) wieder durch. Inhaltlich ist
al
(de
c5 Stadt-Sparkasse und K. A. 7.
Die Sparkasse nimmt werktags von.30 bis 1 Uhr, nachmittags von 4 bis 6 Uhr. Sonntags von 10 bis 12 Uhr Zeichnungen auf die Kriegsanleihe entgegen. Bei den Zwreisstellen kann werktags vormitlags von.30 bis 1 Uhr gezeichnet werden. Die Sparkasse gibt auch zur 7. Anleihe die Einlagen weitestgehend frei. Ohne Rücksicht auf Kündigungsvorschriften werden Sparguthuben bis zu 1000 M. zum 29. September, von mehr als 1000 M. bis 6000 M. zum 27. Ohtober und von mehr als 6000 M. zum 15. Dezember 1917 freigegeben. Auch die gegen Jahreskündigungen festgelegten Spareinlagen wergen gegen eine besonders zu vereinbarende Entschädigung schon zum 29. September freigegeben, sodaß auch diese auf längere Zeit beschränkten Einlagen sogleich in fünfprozentige Kriegsanleihe umgewandelt werden können. Die Sparer, welche aus Sparguthaben zeichnen, legen bei der Zeichnung zweckmäßig das Sparbuch vor; bei schriftlichen Zeichnungen mussen die Sparstelle- und die Nummer des Sparbuches, aus dem die Zeichnung gedeckt werden sofl, genau angegeben werden.
Die Sparkasse hat sich wieder an die Lehrerschaft und Schüler gevrandt. Zur Erleichterung der Zeichnung gestattet sie, unbekümmert um die Höhe der Zeichnung, Vollzahlungen auf Vollzeichnungen von mindestens 100 M. noch am 5. Februor 1918, dem letzten Pflichtzahltage. Solche Vollzeichnungen können auch in Teilzchlungen von mindestens 10 M. geschehen; die letrte Teilzahlung muß am 6. Februar 1912 geschen sein.
Um weitesten Kreisen die Zeichnung auf Kriegsunleihe zu ermöglichen, werden auch Betrüge unter 100 M. und zwur von 1 M. an entgegensenoimen. Die Zeichner erhalten über ihren Zeichnungsbeirag eine Empfangsbescheinisung der Sporkasse; diese Guthaben werden auf zwei Jahre mit 5 Froz. verzinst. Nach Ablauf von zwei Johren erhült jeder Vorzeiger dieser Empfangsbescheinigungen das Kapital nebst den cufgelaufenenen Gesamtzinsen bei der Sparkasse zurück. Für diese kleinen Zeichnlungen, werden Empfangsbescheinigungen in Beträgen von 1., 2.43M., 5., 10., 20 M. und 80 M. ausgegeben. Diese Anteilscheine sind nur gültig, wenn sie mit dem Stadtsiegel versehen sind; sie können sowohl bei den höheren, mittleren und Volksschulen als auch bei der Hauptsparkasse und bei deren Zweigstellen von jiedermann erworben werden.
Für die stadtische Beamten- und Lehrerschaft ist die Erleichterung getroffen, daß Zeichnungen ohne Anzahlung entgegengenommen werden. Die Sparkasse bezahlt den Zeichnungspreis vorschußweise, während die Zeichner ihn ratenweise an den Gehaltstagen zu erstatten haben. Die erste Teilzahlung ist spätestens um 1. Oktober 1918, die letzte am 1. Januar 1921 füllig.
Ee) Ein Werbefilm des Kriegsministeriums,
der die Bevölkerung zur schnellen und gewissenhaften Ablieferung der beschlagnuhmten und enteigneten Kriegsmetalle (Aluminium, Kupfer, Messing usw.) anregen soll, wird in diesen Wochen in allen Lichtspieltheatern Deutschlands vorgeführt. Für Köln sind vier Films überwiesen, die nach einem besonders aufgestellten Wochenplan die 22 Lichtspieltheater Kölns durchlaufen. Dem Beschauer wird in dem Film vor Augen geführt, wie es bei uns aussehen würde, wenn der Feind ins Land käme. Daß dies nicht geschieht, dafür sorgt der Opfermut unserer kämpfenden und siegenden Truppen. Diese können aber dauernd nur siegen, wenn ihnen die Heimat, die sie mit ihrem Leben schützen, das nötige Kriegsmaterial rechtzeitig zur Verfügung stellt, d. h. die zur Herstellung von Waffen, Munition, Unterseeboten usw. nötigen Metalle bereitwilligst und restlos abliefert.
Wer dies nicht tut, macht sich zum Verbündeten der Feinde, macht sich milschuldig an dem Tode vieler unserer Helden, läßt seine Brüder und Söhne im Stich, die ihnen Heimat, Haus und Herd schützen wollen!
Während sämtliches Aluminium und alle Haushaltungsgegenstände aus Kupfer, Messing usw. längst enteignet sind und unweigerlich abgeliefert werden müssen, handelt es sich bei den beschlagnahmten Einrichtungsgegenständen zunächst bis Ende September um freiwillige Ablieferung, die den Besitzern hohe Uebernahmepreise und eine Extraprämie von einer Mark für das Kilogramm einbringt.
Da später unter allen Umständen die Zwangsenteignung eintritt, bei der die Prämie wegfällt und die Uebernahmepreise verringert werden, liegt es nicht nur im Heeresinteresse, sondern auch im Interesse der Ablieferer, daß diese ihre Einrichtungsgegenstünde noch in diesem Monat abliefern und dafür die höheren Beträge erhalten. Die Sammelstellen Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18 sind geöffnet wochentäglich 9 bis 12 und.30 bis.30 mit Ausnahme des Samstagnachmittag.
(à) Zur Bestandsanmeldung von Wäsche, zu der Hotels, Gastwirtschaften, Pensionen, Logierhäuser und dergl. verpflichtet sind, wird eine Aufforderung im Anzeigenteile erlassen. Die Meldung muß bis 15. Oktober erfolgen. Meldekarten müssen bis spätestens 24. September abgefordert sein
es ja so, daß man aus Gründen guten Geschmacks lieber gesehen hätte, es würde das goldene Jubiläum nicht erreicht haben. Diese Bewertung des Inhalts hörte man erfreulicherweise am Schlusse unter der Zuschauermenge vielfach.
GA Verkehrsverbesserung.— Auf dem Bahnhofsvorplatz wurden die Gartenanlagen um einige Meter eingeengt, um mehr Raum für den Verkehr zu gewinnen. Beabsichtigt ist, die Anlage später ganz zu beseitigen. Bekanntlich hat die Stadt einen Geländestreifen vor dem Deichmannhaus vor einigen Jahren für 600000 M. erworben zu dem Zweck, das Straßenbahngeleise auf ihren eigenen Crand und Beden verlegen zu können. Augenblicklich schweben zwischen der Eisenbahnverwaltung, die Eigentümerin des Bahnhofsvorplatzes und eines Teiles der Straße ist, Verhandlungen zwecks Verlegung der Geleise.
p Unglucksfall. Die Auffindung der Leiche auf dem Sochsenring hat ihre Aufklärung gefunden. Nach den Feststellungen handelt es sich nicht um ein Verbrechen, sondern um einen Unglücksfall. Der Mann hat, wie festgestellt ist, etwas viel getrunken gehabt und ist in diesem Zustande an der dunklen Stelle niedergefallen und überfahren worden. Hierdurch hat er einen Schädelbruch und Knochenbrüche erlitten und Fleischwunden davongetragen. Das Ueberfahren kann an der recht dunklen Stelle geschehen, ohne daß jemond ein Verschuldlen trifft. Die Person des Getöteten isi ebenfalls festgesteilt.
(1A) Vorsicht mit Lamnen:— In der Silvanstraße explodierte einem Manne eine Benzinlampe, an der Luxemburgerstrasse einem andern eine Benzollampe. Beide trugen schlimme Verbrennungen davon.
(.4 Für einige Apfel ergaunerte sich eine Frau in der Roonstraße von einem sechsjährigen Mädchen ein paar frisch beschlte Damenschuhe. Sie schickte in bekannter Weisy das Kind in einen Laden und verschwand inzwischehmit den festgehaltenen Schuhen.
G. Dem Alkohol wurde tüchtig zugesprochen, nachdem sich ein cuswärtiger Händler miit einigen Burschen, die, sich ihm zugesellten, die Stadt angesehen hatte. Der Hündler schlief ein und seine Zechgenossen verschwanden mit seiner Barschaft von 420 Mark und seiner Uhr mit Hettc.
(14) Der Rohrstuhlmarder, der viele Familien schüdigie, indem er Stühle zur instandsetzung abholte, aner nicht wehr wiederbrachte, kennte mit seiner beteiligten Frau verhaflet werden. Er ist erst ver kurzem aus dem Geffinguls entlossen Wortien.
1# Vermißt wird seit dem 5. d. M. die Fabrika gebofen am
lingen, Kreis Saarbrücken, hier Römergasse 13—15
abrikarbeiterin
Burbara Edlinger, gebofen am 7. November: 1900 zu Püff5 wohnhaft
Eo Zuschläge für Marmeladenäpfel.
Die Kriegsgesellschaft für Obstkonserven und Marmeladen, G. m. b.., teilt mit, daß mit Genchmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst für Marmeladenäpfel bei späterer Ablieferung an Aufbewahrungskosten folgende Aufschlüge zu den Höchstpreisen erhoben werden dürfen: Vom 20. bis 30. September 1317 1 M. für den Zentner, vom 1. bis 15. Oktober.50., vom 16. bis 31. Oktober 2 M. Daher empfichlt sich die spatere Anlieferung und ev. Eirlagerung.
.0) Sammelt Kürbiskerne! Angesichts der reichen Kürbisernte in diesem Johre wird erneut auf den hohen Wert der Kürbiskerne hingewiesen. Kein Haushalt, kein Wirtschaftsbetrieb spore die Mühe. Die reiche Ausbeute aus den Kürbiskernen an O1 und Futtermitteln(ölluchen) hilft zum Durchhalten eitragen. Die Obstkernsammelstellen sind verpflichtet, den Sammlern 15 Pfg. für das Kilogramm gétrockneter Kürbiskerne zu vergüten.
CA Weißfische(wenn man sie hat) erfordern, um gebacken zu werden, keine Butter und kein Fett. Man entfernt Gelle und Leber und läßt im übrigen die Eingewreide aus. Man wird dobei immer soviel Fett gewwinnen, daß es zum Backen des Fisches genügt.
4A Die Ernte der Spätkartoffeln hat in der Kölner Gegend allgemein begonnen und ist, so schreibt man uns, als eine vorzügliche zu bezeichnen. Dies ist zumul der Fall, wenn die für den Bodlen am besten geeigneten Stntkartoffelh gepflanzt werden konnten. Die befürchtete Füulnis tritt nur ganz verschwindend in die Erscheinung und dann nur meist auf Feldern, die infolge ihrer Lage alljährlich zu einem gewissen Prozentsatz Faulkartoffeln eingeschätzt wurden.
Kirchliches
ist
Pfarrer von Großbüllesheim ernannt. Man sicht den Geistlichen, welcher in der Pfarre sich großer Beliebheit erfreut
Ernennung. Kaplan Bertram von St. Agnes ist zum
eht
21
und ein guter Kanzelredner ist, ungern scheiden. Den Jüng lingsverein der Pforre hat er zu großer Blüte gebracht.
.4) Zum silbernen Priesteriubiläumdes Religionsoberlehrers Prof. A
licheren und berich
Baur, gehen uns folgende ausführnden Angaben zu: Der Jubilar ist geboren zu Köln am 7. Sept. 1867, studierte, nach Absolvierung des Apostelngymnasinms seiner Vaterstadt, in Bonn und Würzburg Theologie, empfing am 15. August 1892 in Köln die Priesterweihe, wirkte als Kaplan in der Seelso
e in Elberin Düsseldorf-Bilk. Dann nach Köln, als Rektor der Ursulinenkirche und zugleich als Religionslehrer an der höheren Töchterschule daselbst berufen, blieb er dort bis Dezember 1902. ging darauf als Religions- und Oberlehrer an das Hohenzollerngymnasium nach Düsseldorf, wo er zwölf Jahre wirkte, bis er im Jahre 1914 in gleicher Eigenschaft, als Nachfolger des verstorbenen Prof. Stelzmann, an das Kgl. kath. Apostelngymnasium nach Köln kam, wo er seitdem noch ist.
A

Seite 4.
Nr. 260 a Mittwoch, 19. September 1917
Kölner Local-Anzelger ap; Köln, 19. Sept. 1917.
c An der Front.
" Von Stadtverordneter Sedlmayr.
Auf etwas ungewöhnliche Weise kam ich an die Ostfront. Zweck der Reise war, sich von den Verhältnissen in den besetzten Gebieten, den Einrichtungen der deutschen Verwaltung und der Heeresleitung und den Leistungen unserer kämpfenden Truppen persönlich zu überzeugen. Mit Recht hat das Kriegspresseamt vorausgesetzt, daß man viel eindringlicher und zutreffender in der Heimat über die Leistungen des Feldheeres und der Besatzungstruppen reden und schreiben kann, wenn man ein größeres Stück des Geschaffenen wirklich gesehen hat.
Die aus acht Herren bestehende Reisegesellschaft wurde von einem Offizier des Kriegspresseamtes von Berlin aus zunächst nech Wilna gebracht. Als wir gegen 3½ Uhr nachts dort unkumen, wurde es schon Tag. Die Sonne steht im Osten früher auf! Im Bahnhofsgebäude, das von schlafenden Soldaten angefüllt ist, wird es allmählig lebendig. Verwundete werden in einen Lazarettzug eingeladen. Einen nach dem anderen tragen die Sanitäter oder Kameraden vorbei. Wie froh mögen sie dem Kampf entronnen sein, daß sie noch das Leben retteten und nun die Heimat wieder sehen! Die amtliche Bescheinigung, daß wir entlaust und im Auftrage der Heeresleitung in Wilna eintreffen, schützt uns vor gestrengen Untersuchungen. Ein Riesenauto der Armee nimmt uns am Portal des Bahnhofs auf und bringt uns durch einige holperige Straßen zum Hotel. Das Personal spricht teilweise ein tadelloses Deutsch. Auf der Treppe begegnet mir ein Handelsjude: „Kaufe Sie Pelze, lieber Herr, gute Pelze, billige Pelze!“ An diesem Tag verzeichnete das Thermometer ungeführ 36 Grad Wärme.
10 Uhr vormittags begann die Besichtigung der Stadt unter Führung eines kundigen Offiziers, des Leiters der in stattlicher Auflage erscheinenden Zeitung der 10. Armee. Katholische, orthodoxe und eine evangelische Kirche, eine Synggoge, die Druckerei der Zeitung der 10. Armee nebst Redaktionsräumen wvurden besichtigt. Alle Kirchen sind ohne Glocken; man sieht noch die Spuren vom Abtransport, den die Russen bewerkstelligt haben. Auch alle Denkmäler sind geköpft, d. h. es fehlen die Figuren, die auf den Sockeln standen.„Weil die Deutschen daraus Geschütze machen würden," deshalb hat der Russe sie mitgenommen. Vom Schloßberg aus, auf dem stolz die sdeutsche Flagge im Winde flattert, überblickt man das hersliche Panorama der Stadt. Auffallend glitzern die vergoldeten Kuppeln der in echt russischem Stil 1900 zu Väterchens Ehren und den Litauern zum Aerger erbauten RomanoffKirche im Sonnenschein. Das Band der Wilja schlängelt sich durch dos Häusermeer und nimmt alle schmutzigen Büchlein auf, die ihr aus den Straßen zufließen. Daß es da unten in dieser Stadt so schmutzig sein kann und daß sie so viel Elend beherbergt, möchte man nicht glauben, wenn man sich an dem herrlichen äußeren Rahmen der Stadt erfreut, die in Friedenszeiten rund 200000 Einwohner zühlte. Jetzt benerbergt sie noch etwa 150000.
Wir steigen hinab und suchen das Judenviertel auf. Das ist zu viel für unser Begriffsvermögen: der Menschheit ganzer Jammer faßt uns an. Verlumpte Bettler, schmierige Händler, verwilderte Kinder und Frauengesalten, die durch den Schmutz, in welchem sie sich den Läusen zum Opfer bringen, gemartert werden, hocken auf den Türschwellen oder treiben eich in der Gasse herum. Zwar ist auch hier schon der deutsche Besen eingekehrt. Die Gasse ist ziemlich blank. Vor jedem der originellen Ladengeschäfte, in denen man allerlei Gerümpel kaufen kann, wenn man betrogen sein will, prangt in deutscher Schrift das Geschäftsschild. Aber aus den Löchern, die sich rechts und links an dieser„Geschäftsstraße“ als Wohnungen oder Läden eingerichtet haben, kommit doch noch ein recht merkwürdiger Geruch. Irgend eine Sarah hietst mir einen Nachtisch an: grün und gelb aussehende Klöße, die in einer ebensolchen Brühe herumschwimmen. Mich schauderts! Schon das Geschirr ist darnach. Eine Gruppe echter Typen ist voller Humor, weil man sie in ihrem Schmutz photographiert; gleich wollen sie eine Mark dafür haben. Da„wendet sich der Gast mit Grauen,“ aber auch mit innerer Erschütterung ob des traurigen Zustandes, in dem hier Menschen ein ganzes Leben zubringen, ohne sich ihres Elendes auch nur richtig bewußt zu werden. Denn auch in Friedenszeiten hat dieses Völkchen kaum anders, höchstens in noch mehr Schmutz duhingelebt.
Am andern Morgen erwartet uns der Stadthauptmann. Wir sollen mehrere städtische Einrichtungen besichtigen. Zunächst geht’s per Auto in eine Vorstadt hinaus, wo es nur Holzhäuser gibt. Sie machen aber in luftiger Umgebung einen guten Eindruck. Weiter draußen besuchen wir den Ehrenfriedhof. An manches deutschen Helden pietätvoll gepflegtem Grab wandern wir vorüber. Wackere Landstürmer aus Baden sind damit beschäftigt, neue Gräber auszuheben oder die Hügel mit Blumen zu bepflanzen.„Auf ferner fremder Aue, da liegt manch toter Soldat“.— Nun hält das Auto vor einer Volksküche. Es gibt deren eine ganze Reihe in Wilna. Notwendig sind sie, denn die besseren Lebensmittel, die zwar im freien Verkehr, aber nur zu Wucherpreisen, zu haben sind, können von der Mehrzahl der Bevölkerung unmöglich erstanden werden. Das Brot ist noch etwas knapper als bei uns und qualitativ so, daß ein Deutscher es nur mit Widerwillen genießen könnte. Für nicht weniger als 80000 Personen, also die Hälfte der Gesamtbevölkerung, müssen die Küchen sorgen. Etvva 20000 Personen bekommen die Kost unentgeltlich, die übrigen haben für ein Liter, das ihnen zusteht, mindestens zehn Pfennig zu zahlen. Die Räumlichkeiten sind primitiv. Der militärische„Lebensmitteldiktator“ von Wilna, der uns führt, bedauert das. Auch ist er mit uns der Meinung, daß etwas mehr Reinlichkeit den Appetit nicht in übermäßiger Weise anregen würde. Aus einem kleinen Prozentsatz Mehl, viel Kleie und dem schlechten Wilnger Wasser— nur teilweise kommt vom neuen Wasserwerk ein genießbares— läßt sich aich dann, wenn geringe Zusätze von Grieß und dergl. hinzukommen, beim besten Willen nur eine sehr bescheidene Kost herstellen. Aber die durch das Gitter gestreckten Hände der wartenden Menge belehren uns, daß die Kost doch sehr begehrt ist. Schlimmer ist der Eindruck in einer Volksküche für Juden. Winseinde Frauen und Kinder liegen schon im Hausflur. Die in der raschgeschwärzten Küche inmitten solcher Gäste ehrenamtlich tätigen, bessergestellten Judenfrauen müssen ein hartes Opfer bringen. Wir bleiben nicht lange, um nicht dem üblen Geruch zu erliegen, den die in Lumpen gehüllten Gestalten verbreiten. Auch gelüstet uns nicht nach der Entiausungsanstelt.
Im derzeitigen Rathause gibt uns der Stadthauptmarn in
kurzem Vortrage ein anschauliches Bild von den enormen Schwierigkeiten, mit denen die deutsche Verwaltung besonders in der ersten Zeit nach der Besitzergreifung von Wilna zu kämpfen hatte. Inzwischen ist aus den paar Herren, die damals am Werke waren, ein geordneter Beamtenapparat geworden und die Verwaltungsarbeit ist ganz nach deutschem Muster organisiert. Nachmittags haben wir die Ehre, dem Chef der Militärverwaltung in Litquen vorgestellt zu werden. Wir wurden in kurzem Vortrag in großen Zügen über Land und Leute in Litquen unterrichtet. Litauen sei zum großen Teil sehr fruchtbar und eigne sich vorzüglich für deutsche Ansiedler. Zudem sei die einheimische Bevölkerung den Deutschen freundlich gesinnt, was man beispielsweise von den Polen nicht sagen könne.
Dann besichtigten wir eine Marmeladenfabrik, die Feuerwehr, die einen Probealarm mit sehr gutem Erfolg veranstaltete, mehrere der von insgesamt rund 2000 Personen besuchten Arbeitsstuben und ein Findelheim, in dem die armen Kinder, die oft kurz nach der Geburt auf der Straße gefunden werden, aufgenommen werden. Das von einem deutschen Techniker erbaute Wasserwerk ist 1916 vollendet worden. Der Baumeister schilderte uns vergnügt, wie die Panjes entsetzt waren, als sie sahen, daß auf den dünnen Eisenbetonsäulen das schwere Gewölbe aufgebaut werden sollte. Um so größer war die Bewunderung, als sich die dünnen Säulen des deutschen Baumeisters als mindestens so fest erwiesen, wie die plumpen russischen. Im Innern dieses Bauwerkes wird man übrigens noch dadurch überrascht, daß jedes laut gesprochene Wort in etwa dreißigfachem Echo widerhallt. Angenehm überrascht waren wir durch das, was wir in der Ausstellung Wilnaer Arbeitsstuben zu sehen bekamen. Eine gute handwerkerliche Kunst eigenen Gepräges beweist dem Fremden, daß die Litauer sehr wohl ihre Eigenart zu wahren verstanden trotz russischer Bedrückung und polnischen Wettbewerbs. In der Holzschnitzerei und Weberei scheinen die Litauer eine besondere Fertigkeit zu haben. Die Ausstellung liegt in nächster Nähe der Ostra-Brama, des Heiligtums von Litauen, mit einem Gnadenbild der Gottesmutter, vor dem den ganzen Tag über Andächtige auf den. liegen.
Am nächsten Tage brachte uns der Zug an die Front. In X. endet der Zugverkehr. Der Ortskommandant hieß uns willkommen. In einem aus Brettern hergestellten„Hotel’ wurde Quartier bezogen. Vorgesehen war ein dreitägiger Aufenthalt. X. war früher ein kleines Dörflein; jetzt ist ein wichtiger Etappenort daraus gewvorden mit einer großen Kraftanlage zur Versorgung eines größeren Frontabschnittes mit Licht und elektrischem Strom, einem großen Sägewenk, einem Etappenlazarett, geräumigen Proviant-Magazinen, Flugplatz, Soldatenheim, Gefangenenlager und ähnlicher. Einrichtungen. Besonderes Interesse fanden die Einrichtungen der Flieger. Ihr Heim ist das frühere Sommerhaus eines nunmehr abgesägten russischen Heerführers. Rings um dasselbe entwickelt sich nun reges Fliegerleben. Die neuesten Flugmaschinen wurden uns vorgeführt und ihre äußerst sinnreiche Inneneinrichtung erläutert. Was wir sonst hier sahen und hörten, erfüllte uns alle mit der denkbar größten Befriedigung und Zuversicht. Einer der Flieger hatte am Tage vor unserem Besuch einen Russen abgeschossen und sal nun— auf das Zeichen zu neuer Arbeit wartend— vor seinem noch mit dem von den Kameraden gewidmeten Lorbeer geschmückten Flugzeug. Nach allem, as uns die Flieger zeigen konnten und was sie gelegentlich des fröhlichen Bierabends, den wir bei ihnen eben durften, erklärten, versteht man die selbstverständuns
verle
liche Siegeszuversicht, die wir überal., ganz ausgeprägt aber bei der Fliegertruppe, angetroffen haben. Es genügt wohl zu sagen, daß russische Flieger so gut wie überhaupt nicht
*<space><space> n<space> n n e m n o n<space> p i c h t<space>
mehr über unsere Linien kommen, während die unsrigen nicht nur wichtige russische Etappenorte heimsuchen, sondern auch zenau über alle wissenswerten Vorgänge beim Feind zuverässig unterrichtet sind.
Von X. aus brachten uns die Autos, nachdem wir vorher mit Gasmasken ausgestattet und diese in einem Stinkraum ausprobiert worden waren, an die Cefechtsabschnitte zweier Divisionen. Die Wälder sind ziemlich gelichtet, denn soweit die Föhrenstämme nicht zum Bau von Unterständen gebraucht wurden, verwandelten sie sich zu Straßenpflaster. Riesige Strecken der ehemals echt russischen Wege sind mit Holz belegt und noch immer sind zahlreiche Einheimische und unsere Armierungsbataillone beim Straßenbau beschäftigt. Wo die Straßen noch im Urzustand sind, müssen sich die Autos durch förmliche Sandwüsten arbeiten. Von den Divisionsstäben wurden wir als seltsame Gäste sehr freundlich aufgenommen. Trotzdem konnte uns hier nicht erlaubt werden, bis zum vordersten Graben vorzudringen. Immerhin kamen wir durch Annäherungsgräben bis zu vorgeschobenen Werken und konnten die dicht vor uns liegende Stadt, die ordentlich zerfetzt ist, sehen. Der Russe war so anständig und schickte uns keinen eisernen Gruß herüber.
Mit um so größerer Ruhe besichtigten wir daher die Reservestellungen, wunderschöne Waldlager mit sehr stark ausgebauten Unterständen, gut gepflegten Gemüsegärten und blitzblanken Wegen und zahlreiche andere Einrichungen. Uns interessierten naturgemäß vor allem die Verpflegungsund Unterkunftsverhältnisse der Truppen, und es fehlte uns auch nicht an Gelegenheiten, sie eingehend zu prüfen. Die aus Angehörigen aller Parteien zusammengesetzte Reisegesellschaft kam zu dem einhelligen Urtéil, daß seitens der Heeresverwaltung mit größter Umsicht und Tatkraft für das leibliche und geistige Wohlergehen der Truppen gesorgt wird. Wir besuchten mehrere Soldatenheime, in denen man wie in einem guten deutschen Gasthaus aufgenommen wird. In einem derselben, das geradezu ein Meisterwerk der BaumstammBaukunst dorstellt und sehr behaglich eingerichtet ist, fand ich unter anderen Zeitungen auch die Kölnische Volkszeitung. Ein bitteres Gefühl wird bei vielen Soldaten dadurch ausgelöst, daß die Preise für eine Anzahl von Lebensmitteln und Bedarfsartikeln in diesen Heimen ziemlich hoch sind. Die Leitungen sehen m. E. vielleicht gar zu sehr darauf, in möglichst kurzer Zeit das aufgewendete Kapital zu amortisieren. Hier könnte der Reichstag mit einigen Millionen eingreifen, die wahrlich nicht schlecht angewandt wären. Eine Vorstellung in einem Kino, das in einem Bauernhaus eingerichtet ist, konnten wir wenige Kilometer hinter den vorderen Linien für uns allein haben. Außerdem sahen wir noch mehrere Verbandsplätze bzw. Lazarette, eine Feldbäckerei, eine Selterwasserfabrik, eine Meierei, eine Fettschmelze, eine Köhlerei, mehrere Feldbüchereien. Ueberall ist deutsche Ordnung und Gründlichkeit zu Hause, und ein gewisser Stolz leuchtete jedem Verantwortlichen aus den Augen, als wir da und dort unserer Anerkennung einmütigen Ausdruck verleihen konnten
Nachdem wir die Gegend abgegrast hatten, übersiedelten wir eines Tages in mehrstündiger Autofahrt in die nächste Nähe eines vielgenannten Sees. In einem Offiziersheim schlugen
wir unser Quartier auf. Ein Offizier vom Stab eines Armeekorps erläuterte uns an Hand von Spezialkarten die Stellungen, die wir besuchen sollten und mit nicht geringerer Sachkunde diejenigen des gegenüberliegenden Feindes. Die Fahrt zum See ging nicht ganz glatt vonstatten. Wir blieben nämlich kurz vor dem Ziel im Sande stecken. Mit Aufbietung aller menschlichen Kräfte und technischen Hilfsmitteln konnte das gute Auto nicht mehr befreit werden. Wohl oder übel mußte es sichs gefallen lassen, daß zwei Rößlein ihm zu Hilfe kamen. Am See selbst machten wir nach Besichtigung der Schutzanlagen auf den vorhandenen Motorbooten einen kleinen Ausflug in die Nähe der auf dem jenseitigen Ufer postierten Russen. Anstandshalber ließen sie uns auch hier unbehelligt, so daß wir mit freundlichen Erinnerungen, die auch durch einen uns gespendeten Schluck frischen Münchner Bieres noch verstärkt wurden, scheiden konnten.
Um uns einen richtigen Begriff von einem modernen Kämpf beizubringen, hatten wir schon bei der Nachbardivision den Uebungen eines Stoßtrupps in der sog. Kampfschule beigewohnt. Mit scharfen Waffen— außer Gewehr zweierlei Handgranaten, Minenwerfer und Flammenwerfer usw.— wurde uns ein Einbruch in die feindliche Stellung vorgeführt. Wir sahen dem spannenden Schauspiel in respektvoller Entfernung und zum Teil vom Graben aus zu und staunten über die unglaubliche Geschicklichkeit, mit der diese, zumeist schon mit dem Eisernen Kreuz geschmückten jugendlichen Kämpfer sich ihrer gefährlichen und anstrengenden Aufgabe entledigten. Auch ein Geschütz ganz großen Kalibers hatten wir dort schon gesehen. Mit berechtigtem Stolz erzählte uns der schneidige Kommandant, daß es schon vier Kriegsschauplätze gesehen und das Mehrfache dessen geleistet habe, was seine Erzeuer ihm zugetraut hätten. Ein Volltreffer aus einem 15Zentimeter-Geschütz hatte dem Ungetüm so viel wie nichts geschadet, so daß es jetzt noch lange treue Dienste leisten wird.
Eigentliche Artilleriestellungen sahen wir erst hier oben in der Nähe des Sees. Sobald sich der Russe eine Schießerei erlaubt, wird sie erwidert. Eine Batterie, deren Stellung wir mit Interesse besichtigten, hatte erst in der vergangenen Nacht noch kräftig gefeuert. Trotzdem sah es nun sehr friedlich bei ihr aus, und der die Batterie führende Offizier zeigte uns mit besonderem Wohlgefallen, daß er in der Lage sei, den Russen amerikanische Munition hinüberzuschicken, die unsere-Boote erbeutet hatten. Vom Beobachtungsstand aus konnte man mittels Scherenfernrohr die feindlichen Stellungen schon sehr gut überschauen. Wir kamen aber durch ein Gewirr von Gräben nachher bis in den vordersten Graben und darüber hinaus bis zu einem Horchposten vor, der nur noch 150 m vom Gegner entfernt war. Mit freiem Auge konnte man von da aus die feindlichen Linien tadellos überblicken. Mehrere Russen spazierten in aller Gemütsruhe drüben herum in der sicheren Erwartung, daß die Deutschen Munition sparen. Und sie behielten recht, denn kurz nuch den Verbrüderungsfesten wollte man doch auch unserseits nicht ohne wichtigen Grund mehr Munition zum Feind hinüberschicken, als er herübergeschickt hatte. Daß unsere Gräben heute wesentlich besser ausgebaut sind als vor Jahresfrist, versteht sich wohl von selbst. Immerhin staunten wir über die mit unendlicher Mühe hergestellien Anlagen, die soliden Unterstände und vor allem über die peinliche Sauberkeit, die da vorn herrscht. In irgend einem Seitengraben trafen wir gar eifrige Skatspieler an. So idyllisch ist es selbstverständlich da nicht immer.
Wer von der Front kommt, muß auch etwas über die Stimmung der Soldaten zu sagen wissen, Ich ließ es mir daher angelegen sein, mich wiederholt mit einzelnen und ganzen Trupps zu unterhalten. Es ergab sich das Bild, welches man auch von den Offizieren immer wieder gezeichnet bekommt: der Soldat schimpft über alle möglichen Dinge, wenn er Hunger hat; er ist zufrieden, wenn Speise und Trank einigermaßen seinen Wünschen entsprechen. Wir trafen zumeist Leute an, die schon schwere Schiachten in Frankreich mitgemacht hatten. Sie sind schon froh, daß sie dort mit dem Leben davongekommen sind und nehmen die dünnere Kost der„russischen Sommerfrische“ gern in Kauf für die „dicke Luft“ von Arras.
Zu meiner Freude hatte ich auch Gelegenheit, mich inmitten zahlreicher Soldaten aus Industriestädten mi Anhängern des linken Flügels der Sozialdemokratie über Kriegszielfragen usw. auseinanderzusetzen. Dabei machte ich wieder die Erfahrung, die ich wiederholt bei Eisenbahnfahrten und anderen Gelegenheiten gemacht habe, daß nämlich diese Leute völlig wie umgewandelt vor einem stehen, wenn man ihnen ein Viertelstündchen mit volkswirtschaftlichen und staatsbürgerlichen Wahrheiten zu Leibe gerückt ist. Selbstverständlich wollen alle Soldaten, so gut wie jeder andere Mensch, baldigen Frieden. Aber das Gerede, daß der Krieg nur noch im Interesse des Kapitalismus geführt wird und daß„mit dem ganzen Schwindel endlich Schluß gemacht“ werden soll, ist doch gar zu einfältig, als daß man es nicht in wenigen Minuten vor denkfähigen Köpfen in seiner ganzen Lächerlichkeit entlarven könnte. Jedenfalls mußten die Soldaten, die am Anfang unserer Auseinandersetzung ein witzig dazwischen geworfenes Schlagwort eines sozialdemokratischen Kameraden noch beifällig aufnahmen, nach ganz kurzer Zeit diese Zustimmung auf meine gegenteiligen Ausführungen übertragen, weil eben doch gewisse Tatsachen mehr Durchschlagskraft ausüben, als die raffiniertesten Schlagworte derer um Liebknecht. Die Soldaten verabschiedeten sich immer mit dem Ausdruck des Dankes und versicherten, daß sie schon auf ihren Posten ausharren würden, komme was will. Und noch eins fügten sie immer hinzu: Grüßen Sie die Heimat!
Ja, die Heimat! Daß sie schöner ist als das besetzte russische Gebiet, das fühlt doch auch jeder deutsche Soldat sehr stark. Mag die Landschaft teilweise noch so schön und romantisch sein, auf keinen Fall kann sich der Deutsche mit der niedrigen Kultur befreunden, die er an den Einwohnern der besetzten Gebiete beobachten kann. Und der deutsche Soldat hat dies Land schon stark umgemodelt. Besonders verdient aber noch erwähnt zu werden, daß unsere im Osten auf Wache stehenden Truppen nichts versäumt haben, um den Hungerteufel von Deutschland zu verbannen. Auf der Fahrt durch die besetzten Gebiete sahen wir teilwreise hervorragend schöne Getreidefelder und bis zu den vorderen Linien vor ist der deutsche Pflug gedrungen.
Am Tage als wir wieder in Wilna eint afen, spielte wieder eine Militärkapelle auf einem freien Platz. Eine Melodie hat mir nun erst recht ans Herz gegriffen:
Hoch Deutschland, hoch in Ehren, Du heil’ges Land der Treu,
Hoch leuchtet deines Ruhmes Glanz In Ost und West auf’s neu!
km

Bocat-Apzeiger No 280 s Mittwoch. 19. September 1917
Seite 5.
Raum für Werbeanschläge erbeten!
Das Polizeipräsidium teilt uns mit, daß das ReichsbankDirektorium in Berlin für die siebente Kriegsanleihe Werbeplakate an allen Strassenecken der Stadt Köln und Vororte anbringen läßt.
Im vaterländischen Interesse wird erwartet, daß den ausführenden Personen keine Schwierigkeiten von seiten der Haus- und Ladenbesitzer erwachsen.
c Feindliche Wühler im Lande.
Der preußische Kultusminister hat folgendes Rundschreiben an die Schulen erlassen: Da unsere Gegner einen für sie günstigen Ausgang des Krieges mit der Waffe nicht erzivingen können, wenden sie sich andern Mitteln zu, um ihr Ziel, die Vernichtung der Kraft und der Freiheit unseres Volkes, zu erreichen. Sie gehen neuerdings darauf aus, innerpolitische Schwierigkeiten bei uns hervorzurufen und besonders Mißtrauen in der Bevölkerung gegen unseren Kaiser und seine Regierung zu verbreiten. In der Erkenntnis, daß die Festigkeit unserer Zustände und die Kraft unseres Staatswesens in dem jahrhundertalten, tiefwurzelnden gegenseitigen Treuverhältnis zwischen Fürst und Volk beruht, suchen sie diese segensreichen Beziehungen unter heuchlerischen Vorwänden zu lockern. Es liegen Beweise vor, daß feindliche Agenten in solchem Sinne unter unserem Volke tätig sind. Das Gefühl der Empörung über die Anwendung solch tückischer Mittel wird die böswilligen Absichten unserer Feinde in das Gegenteil verkehren und alle gesunden Teile unseres Volkes zu noch innigerem Anschluß an unsern Kaiser und unser Herrscherhaus und zu noch herzlicherem Vertrauen zu ihm aufrufen. Besonders unsere Jugend wird sich mit Entrüstung gegen derartige verwerfliche Muchenschaften unserer Feinde wenden und sich um so fester zu ihrem Kaiser und seinem Hause stellen. Die Lehrer und Lehrerinnen aller Schulen werden, wie ich vertraue, Anlaß und Gelegenheit wahrzunehmen wissen, solche Gefühle in den Herzen unserer Jugend zu nähren und durch zeitgemäße Belehrung zu festigen.
Die Rheinische Zeitung schreibt dazu in Nr. 215 vom
Ist es nötig, die Jugend auf diese Weise in die Politik hineinzuziehen? Wir erinnern uns doch noch der Zeiten, in welchen es in den Augen der Regierungspersonen ein Kapitalverbrechen war, die Jugend politisch zu beeinflussen? Das Ausland wird in obigem Erlaß ein Zeichen starker Nervosität unserer Regierungskreise, wenn nicht etwas Schlimmeres erblicken. Wir müssen übrigens vor dem gewagten Experiment warnen, die Schuljugend wegen innerpolitischer Vorgänge scharfzumachen.
Die Rheinische Zeitung verwechselt hier wieder einmal vaterländische Interessen mit Politik. Wenn sie es als
Einbaufs- und Einsährbewilligungen uusländische Schuhwaren.
Mit Zustimmung des Reichsamts des Innern werden im Absatz 2 oder Bekanntmachung der Reichsbekleidungsstelle, betreffend die Einreichung von Anträgen auf Einkaufsbewilligungen, Einfuhrbewilligungen und Devisenabgabe für Waren aus dem Auslande vom 4. August 1917(RA Nr. 184) die Worte „Strick= und Schuhwaren“ ersetzt durch die Worte:„und Strickwaren“.
Bertin, den 15. Sept. 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Stadtrat Dr. Temper,
Stellvertreter des Reichskommessars für bürgerliche Kleidung.
Scharfmacherei bezeichnet, daß in Kinderherzen das monarchische Gefühl zu erhalten getrachtet wird, dann bestätigt sie von neuem ihre antimonarchische Gesinnung. Das sei hiermit festgestellt.
40 Das Anwachsen des Strassenbahnverkehrs
—„„#ehlan der Stativom Jahre 1916 bis 1917 erweisen die Zahlen der
stischen Monatsberichte der Stadt Köln. Nach der Zusammenstellung für Mai sind rund 13 Millionen 256 Tausend Personen im Mai 1917 befördert worden. Das sind 2 Millionen 645 Tausend mehr als im gleichen Monate des Vorjahres. Die Tageszahl der Fahrgäste stieg damit von 342 Tausend auf 427 Tausend. Rechnet man 20 Stunden Betriebszeit(von 5 Uhr morgens bis 1 Uhr nachts) dann befinden sich im Durchschnitt in jeder Stunde 21350 Personen auf den städtischen Straßenbahnwagen. In Wirklichkeit werden es natürlich in den Hauptverkehrsstunden, also ganz besonders mittags, weit mehr, in stillen Stunden weniger sein. Von den beförderten Personen fuhren rund 8 Millionen 414 Tausend auf Einzelfahrschein; es wurden also täglich mehr als 211 --nierverbrauch, der
Anlaß werden sollte, ur uis bisner sien der Knipskarten zu bedienen. Die Zahl der Netz- und Streckenkarteninhaber ist von Mai 1916 bis Mai 1917 um rund 5400 gestiegen. Im ganzen gab es 20479 Inhaber. Diese benutzten ihre Karten rund 2 Millionen 590 Tausend mal, das sind für jeden Inhaber 126 mal oder für den Tag im Durchschnitt 4 mal. Von einem Mißbrauch der Korten, wie vielfach angenommen worden ist, kann also nicht die Rede sein.
Auf den Vorortbahnen hat der Verkehr im letzten Jahre ganz bedeutend zugenommen. Eine Gegenüberstellung der Zah'en vom Mai 1916 und 1917 läßt es erkennen:
Beförderte Personen Köln-Königsforst
-Brück-Bensberg „-.-Gladbach „-Porz „-Lövenich
im Vorjahre oder tüghien 13 70e Terseue
durchschnitt der beförderten Personen belief sich auf allen fünf Linien zusammen auf rund 41060 Personen, davon entfallen 15330 auf die Verbindung Köln-.-Gladbuch.
UACKENKLEIDER— MANTEL PELZMANTEL— KOSTOMRÖCKE BLUSEN— UNTERROCKE SEIDENE KLEIDER— HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140.
Aus Kölns Nachbarschaft
Zuia Beginn der Zeichnung.
Nach der jüngst veröffentlichten amtlichen Kundmachung beginnt heute die regelrechte Entgegennahme von Zeichnungen auf die neue siebte Kriegsanleihe. Ein erfreulliches Zeichen der Lage am Geldmarkt und der Stimmung in umserem Volke ist es, daß manche große Betriebe und sogar private Zeichner diesen ersten Tag des Zeichnungsgeschäftes nicht einmal abgewwartet, sondern schon vorher große und kleinere Beträge bei den in Betracht kommenden Stellen angemeldet haben. Die Kriegsanleihen des Reiches und die mit ihrem Erwerb verbundenen Maßnahrnen sind tatsächlich weiten Kreisen bereits etwas Gewohntes geworden; man sieht rege Beteiligung als ganz selbstverständlich an, und das ist gut und gerechtfertigt. Unübertreffbar bleibt die Vertrauenswürdigkeit des Deutschen Reiches als Geldschuldner, unabänderlich sseine Treue den Gläubigern gegenüber. Unser Vaterland kann die riesigen geldlichen Lasten auch wirklich auf sich nehmen, zumal da das durch Anleihen zusammengebrachte Geld im Lande selbst werbezid tätig bleibt— sehr im Gegensatz zu den Verhältnissen bei unsaren Feinden. Gewiß werden uns die Kriegsschulden später drücken, aver nicht wirtschaftlich er drücken, wie es Frönleistungen im Dienste Englands und seiner Genossen tun sollen und würden, wen ihnen unsere Unterjochung wirklich gelänge. Dagegen regt sich alber im berechtigten Manneszorn immer von neuem der kräftige dieutsche Arm, bis die schon ermattenden Gegner ihr Anstürmen völllig müde werden.
Noch ein besonderes Wort über Schuldbuch-Zeichnungen für Landleute. Will der Zeichner 5proz. Reichsanleihe mit der Verwaltung von Wertpapieren nichts zu tun haben, so wählt er am besten die Form der Schuldbuchforderung. Das empfichlt sich namentlich für alle, die keinen Geldschrank besitzen und ihre Wertpapiere auch nicht einer Bank usw. zur Aufbewahrung anvertrauen möchten, vor allem also für die Leute, die auf dem Lande wohnen, damit ihr Besitz gegen jeden Schaden gesichert ist. Im Reichsschuldbuch stcht das Anleihekspitel auf eines jeden einzelnen Namen mit Nummer, Betrag, Zinsfußt von da aus werden auch die Zinsen pünktlich gezahlt. Der Glägbiger kann sogar eintragen lassen, wer über das Kapital nach seinem Tode verfügen soll, ist aber gleichwohl unbehindert, im Teshament oder sonst frei über die Summen zu bestimmen. Nach alledem gewährt das Schuldbuch größte Bequemlichkeit: doch versteht sich von selbst, daß es nach einer ganzen Eigenart nur für diejenigen bestimmt und geeignet ist, die ihr Geld voraussichtlich auf eine Reßhe von Jahren in Reichsanleihe anlegen können. Von der Einrichtung des Reichsschuldbuchs haben bei den vorigen Anleihen namentlich die bäuerlichen Kreise bereits umfangreichen Gebrauch gemacht.
Möge es jetzt wieder so sein, und mögen überhaupt in den Kreisen der Landwirtschaft Werber und Zeichner alle früheren Leistungen bei Kriegsanleihen dieses Mal weit zu übertreffen suchen! Dazu ist die Möglichkeit wahrhaftig gegeben; denn die Landwirte sagen selbst, daß sie über ganz ungewohnt reiche Geldmittel verfügen und solche aus der Ernte noch erhalten werden. Dieses Geld sucht und verdient zinstragende Anlage; wo sie angesichts der Umdräuung des Vaterlandes unbedingt geschehen muß, ergibt sich aus Obigem. Selbstverständlich werden auch Großgewerbe, Handel und alle Stadtbewohner ihre Pflichten wieder erkennen und, erfüllen müssen. Für alle geht es ja weiterhin im Weltringen um Herd und Heimat, um Leib und Leben!
Nach der im Reichsamt des Innern stattgefundenen Besprechung vom 10. August 1917 soll der Einkauf von Schuhwaren im neutraken Auslande sowie in den besetzten Gebieten in Zukunft nur noch für Rech nung der Schuhhandels=Gesell schaften durch den Haupt=Verteilungsausschuß des Schuh handels vorgenommen werden.
2 Dementsprechend sollen ferner hin auch nur diesem Einkaufsund Einfuhrbewilligungen erteilt werden.
Die Anträge auf Einkaufs bewilligung sind seitens des Hauptverteilungsausschusses des Schuhhandels an die Gut achterkommission für Schuh warenpreise einzureichen, die ihrerseits nachprüft, ob auf Grund der zur Einfuhr zugelassenen Warengattungen und der zu zahlenden Preise die Erteilung der Einkaussbewilligung zweckmäßig erscheint. Soweit die Anträge befürwortet werden, wird sie die Gutachterkommission für Schuhwarenpreise mit ihrem Gutachten durch den Reichskommissar für Aus= und Einfuhrbewilligung an das Reichsbankdirektorium, Auslandstelle, weiterleiten.
Die Anträge auf Einfuhrbewilligung find ebenfalls bei
der Gutachterkommission für Schuhwarenpreise einzureichen. die sie mit ihrem Butachten an den Reichskommissar für Ausund Einfuhrbewilligung weitergibt. Ausgenommen hiervon ind die Einfuhranträge aus der Schweiz, die der Kaiserlichen Ge andschaft in Bern zugeleitet werden.
An die Einfuhrbewilligung werden folgende Bedingungen geknüpft:
1. Der Antragsteller ist verpflichte, beim Eingang der Auslandsware an jedem Paar Schuhe einen mit der Ware fest verbundenen Begleitschein anzuhängen, welcher außer den nach der
Bekanntmachung über Preisbeschränkungen bei Verkäufen von Schuhwaren vom 28. September 191• vorgeschriebenen Angaben noch folgende Rennzeichen enthält:
a. die auf der Einkaufsbewilligung von der
Gutachterkommission verzeichnete, von dieser für den ausländischen Hersteller erkeitte Her stellernummer.
b. das Datum Tag. Mo nat und Jahr) der Rechnung des auslän dischen Herstellers.
2. Auf der Auslandsrechnung ist die lausende Nummer welche von der Gatachter kommission auf der Ein kaufsbewilligung vermerk wird, sowie das Datum des War=neingangs in deut licher Schrift und an sicht barer Stelle niederzu schreiben.
Bei Einfuhrbewilligungen wird die Befürwortung von den rleichen Bedingnugen wie vorstehend abhängig gemacht für den Fall die Bedingungen nicht bereits bei Erteilung der Einhaufsbewilligung gestellt waren.
Berlin W 65, 18. August 1917 Gutachterkommission für
Schuhwerenpreise Der Vorsitzende: Wallerstein, Kommerzienrat.
Zwangsversteigerung
Am 22. November 1917, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Vorgebirgstraße Nr. 25,
Hofraum, groß 2,35 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau, Nutzungswert: 2400.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Emil Corneli, Rentner u. Gutsbesitzer in Cleve. Köndgliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Bürgermeistereisparkasse Obercassel bei Bonn.
Mündelsicher.
Geöffnet: Werktags 9 bis 12 Uhr.
∆0 für alle Spareinlagen, Fiusfuß 40 lägliche Verzinsung,
Einzahlungen gebührenfrei auch über Reichsbank-Konto Bonn Postscheckkonto: Cöln 7467. 1“
Pelzwuren
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grosse Vostelle bei sofortigem Elakaut.
Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang wäschegeschäftes.
Tel. A 4514
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 220.
Cöln, den 17. Sept 1917. Der Bürgermeister.
J. B: Dr. Matzerath. b5
G
ross u. Klein liest den LA gern!
Marie. 67 strasse 07
Fanler
e uen uuter Gornuts.
Abfälle
Umarbeiten
von
Velours-, Filzhüten usw.
ersuche des
Arbeitskraftmangels
wegen jetzt schen in Auftrag zu geben, da infolge
der enormen Preissteigerung neuer Hüte
der Andrang zu groß sein wird. 0“
Hutfabrik Comans
Apostelnstraße 15—17.
Zichung 5. u. 6. Oktober
Gabe K4
zum Bau eines Lohrer-Erholungs ms in der Rheinprovinz 9011 destun: der J. Letterte im Besamtwert:
200000
Die Kriegsschreibstube des Vaterl. Frauenvereins und die Beratungsstelle der Nationalen Frauengemeinschaft haben eine
Beratungsstelle
für Kriegerwitwen der gebildeten Stände und für Mütter, die durch den Tod des Sohnes der Stütze deraub sind, seit längerer Zeit ins Leden gerufen und können mit großer Befriedigung jeststellen, daß es gelungen ist. in vielen Fällen durch Rat und Hilfe die traurige Lage der Frauen zu bessern Bei Gelegenheit des Umzuges der Kriegshilfe zum Roten Kreuz Deichmannhaus zum Kaufhaus Peters, 4. Stock, möchten wir nochmals auf unsere Witwenberatung aufmerksam machen
Sprechstunden: Montagvormittag von 10—1 Uhr, Mittwochund Samstagnachmittag von—6 Uhr.*
pfeffermünz mit Rum a Ttr. 2,00 m. Berg. Kräutertropfen a Ttr. 2,25 M.
Bester Ersatz für Branntwein
liefert in Kordflaschen von 10 u. 20 Liter ab hier gegen Nachn. Heinrich Wettslast, Hülsenbusch
Heimen WortbIaeKalscn
Telephon Nr. 208, Amt Gummersbach.—
Probekistchen, enih 1 Liter von jeder Sorte, inkl Kistchen und Verpackung. 7,50 franko Nachnahme.
Die Kölner Geschäftswelt schritten an den
Aanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
*
0000 5000 20000 5000
0009
Lose zu IMk., II Lose 10 Mk. Porto u. Liste 30 Pfg. extra. ians besonders zu empfehlen: 10 Köhner Lose sortiert mit Porto und Liste und einer feinen Banknotentasche 10 Mk., 22 Kölner Lose sort. m. Porto und Liste und einer feinen Banknotentasche 20 Mk. emplichlt und versendet auch unter Nachnahme General-Debit
Auntenbrink, Seldger 5.
Lose zu haben in allen durch Plakate erkenntlich. Verkaufsstollen. 93
Loues Schzuiller
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskirche.
Schreibwaren Kontorartikel, Devotionalien, als: Rosenkränze, Kreuze, Heiligenstguren Bildereiur hmungen.“
RTRRRATARTNTER.

Seite 6.
Römer Lecal-Rnzeiger Nr. 260 a Mittwoch, 19. September 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagabend 10 Uhr unseren unvergesslichen innigstgcliebten Sohn, Bruder und Nelfen
den wohlachtbaren Jüngling
Heute nachmittag 410 Uhr entschlief sanft im Herrn, nach längeren, schmerzlichen Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, Herr
Gymnasiast
Güecken
nach kurzem schweren Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 17½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Hamen der trauernden Hipterbliebenen:
lean Niedecken.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 20. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Ehrenfeld, Sömmeringstraße 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Königl. Bahnhofsvorsteher a. D. Teilnehmer am Feldzuge 1870/71 im Alter von fast 74 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer:
Frau Achilles Jessnitz. Christine geb. Meisen und Kinder.
Köln-Nippes, Marxloh b. Quisburg, Alsum. Stetternich b. Jülich,
den 16. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 21. September, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gellertstrasse la aus.
Die feierlichen Exequien werden am seihen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. vorstehende Anzeige als solche zu betrachten. p
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. db
—auis □ Frau Ciemens
Frau A. J. Monreal
Margareta geb. Rhein 285
findet Donnerstag, d. 20. September, ½9 Uhr, in der### Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu Verwandte und E Bekannte freundlichst eingeladen werden. pb Ba.s
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Freitag, den 21. September, in Köln,
Merheimerstraße
auf dem Lagerplatze neben dem Standplatze der Möbelwagen der Lagerhaus=AktienGesellschaft Köln:
1 Mörtelmaschine
2 Benzinmotore 1 Gasmotor
1 Aufzug
1 D" Humpe mit 13
Meter
3 Krümmer
1 Sauger
2 Hohlkörperpressen mit 25 Reter Wasserrohr
5 Kubikmeter Bimskies ca. 1000 Hohlkörper altes Eisen, Schudkarren, diverses Brandholz, leere Beninkannen usw.
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung an Ort und Stelle zu besichtigen.
Kron Kaufmann
Auktionator und Taxator Köln, Brüderstraße 8. Telephon 39095. cb
IS
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
90
Katharina geb. Bergnen
n
KnaVerkaul
nach langem, schwerem Leiden, gestärk: hl. Sakramente, im Alter von 49 Jahren
mehrmaligen Fmpfang der in die Ewigken zu nehmen.
Rcce
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joseph Hoven
findet am Donnerstag, den 20. d.., morgens 9 Uhr, E# in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hiermit En freundlichst eingeladen wird. c
* Familie Hoven.#
Berdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Im Rarzen de:
Clemens Wiebel Carl Wiebel voni Wiebel Peter Wiebel Marie Wiebel Grete Wiebel geb. Jarosch.
Köln, Eisenborn, wegtl. Kriegsschauplatz,
den 18. September 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 21. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael; im Anschluß hieran findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Richard-Wagnerstraße 36 aus, nach Melaten statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 7
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Cäcilia Wissdorf
findet Donnerstag, 20. Sept., 8 Uhr. im St. Gereon statt.
Ferd. Demand, Pferdemeng
Köln=Kalk, Rolshoverstit
Teleph. 325, Amt Kall. b Bei Unglücksfall komme sofort Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde.
2 mittelschw. Arbeitspf
für Landwirtschaft geeignet, zuverlässig u brav, mit Geschirr bill z. verk. Baumbach, Köln
Eigelstein 119. II., Anbau.
zu haufen gesucht. Joh. Heller Echdorf bei Brühl.
er will zur Bühne?
isbildung zu günstigen Beigungen. Off. unter B 670 die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Tapeten
aktere Muster, schwere gute
Ware, keine Kriegsware, werden unter Preis spottbillig verhauft; solche Ware, die jetzt nicht mehr in der schweren Qualltät fabriz ert wird.*5
la. Capetenkleister
Garant. dafür, daß er gut kledt.
Dar bei Joh. Jos. Jsiuel
Köln, Martinf. r. 39, neb. d. Höhle. Bitte auf Haus Nr. 39 zu achten.
Wagen u. pferde
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Un. Jean
Spediteur, Köln, 2p
Severinstr. 156, Fernruf A8119
Poulheim.
Mehrere
Feldgärichen
1— ½ Morgen groß und 15 Morgen Ackerland auf Jahre zu verpachten. W. Miethe,
Edrenfeld, Clarastr. 20.
Schuhbeschl- Anstalt. Heine Ledernet mohr!
Für gutes Trapen und Raltbarkeit wird garantiert D..-G. E. Kohe Strasse 3. Annahmestellen:
in Köln: Marzellenstrasse 53 Auf der Ruhr—6 Kleiner Griechenmarkt 9 Jahnstrasse 36 Pellmann, Eigelstein 104 Schepmann, Streitzeuggasse 13 in Sülz: H. Reinert, Vve., Mälpicherstr. 213 „ P. Krahi, Marsiliusstr. 57
in Kalk: Philipp Eul, Vercinsstrasse „(Gumboldtkelenie) Frau Faust, Iaunusstr. „„ Schneider, Neilburgerstr. 11
in Deutz: Konstantinstrasse 88.
Wellere Anzahmestellen wergen gesscht 20
9
Ferasprsch-Arstsmat
odonmalle smn Fyrssam A Ramstienstraße 31.
Zewpräc 10 Pkr.
für Schwer= und Rüstungsarbeiter.
In der Zeit von Samstag, den 22. Sept bis Freitag, den 28. September wird in den städt. Kleinverkaufsstellen und den einschlägigen Geschäften auf die Stamm=Marke 19 der Sonderzusatzharte für Schwerarbei er ½ Pfd. Hafernährmittol und auf die Stamm=Marke 13 der neuen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter
½ Pfd. Gewürzsuppen verausgabt.
Die Geschäfte haben die Stammmarke 19 der Sonderzusatzkarte für Schwerardeiter und die Siammarke 13 der neuen Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter auf je einen besonderen Bogen auszukleden und den Großhändlern, von donen sie ihre Ware beziehen, dis Dienstag. den 2. Oktober einzurechen.
Die Großhändler müssen diese Bogen bis Freitag, den 5. Oktober an die Marken=Zentrale abgeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsstelle Coblenz als zur Rüftungsindustrie gehörig anerkannt find, haben von den in ihrem Besitz befindlichen neuen Sonderzuatzkarten für Rüstungsarbeiter die StammMarke 13 abzutrennen und den bei idnen beschäftieten Arbeitern auszuhändigen.
Cöln. den 18. Sept. 1917.
Der Bürgermeister.
J. V. Dr. Matzerat h.
Am Samstag, den 29. September 1917 nachmittags 3 Uhr
lassen die von Arx-von Bredow'schen Erben in der Wirtschaft von Brenner in Efferen ihre bei Efferen gelegenen
Ackerländereien, nämlich:
a) Gemeinde Efferen:
1. 1 Hektar 19 Ar 90 Meter, an der Berrenratherstrasse, neben Destrée u. Papierfabrik Efferen — eingeteilt in 4 Lose und auch im ganzen,
2 2. Hektar 24 Ar 5 Meter, an der Hasenkaul, neben von Waldburg-Zeil und Stadtgemeinde Cöln(Armenvermögen),
3. 1 Hektar 34 Ar 75 Meter, zwischen dem Rondorfer- u. Kalscheurerweg neben Stadtgemeinde Cöln und Verschiedenen,
4. 87 Ar 32 Meter, an der Zülpicherstrasse neben Witwe Carl Schmitz und von Diergardt.
b) Stadtgemeinde Cöln:
5. 1 Hektar 4 Ar 50 Meter am Frielsweg, neben Militärfiskus und Gemarkung Efferen,
teilungshalber öffentlich versteigern.
Bedingungen und Karten sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 18. September 1917.
Hohenstaufenring 38.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.*0
Vertrauen
setzen die Leser des Local-Auzeigers in seinen Anzeigenteil, denn er nimmt unreelie Anzeigen nicht auf.
Wegen zu geringer Teilnahme, wird die Speiseausgabestelle in Poll mit dem 19. d. M. aufgehoben.
Er komien in Fortfall: die Verhaufsstelle für Wochenkarten: Umbreit, Karl, Fleischmengergasse 274,— die nächsten Verkaufsstellen befinden sich Konsumgenostenschaft„Eintracht", Thi=boldsgasse 139, Konsumgenossenschoft„Hoffnung", boldsgasse 33— die Ausgabestellen für Speisen:
Böckmann, Hubert, Bismarchkstraße 71,— die nächsten Ausgabestellen befinden sich Wirtschaft Pütz, Aachenerstr. 84, Wirtschaft Bechker, Venloerstraße 16,
dagegen wird neu errichtet:
die Verkaufsstelle für
Wochenkarten: Sturm=Gülich Joh Chr.,
Albertusstr. 52, Ecke Friesenstr. Cöln, den 17. Sept. 1917. Der Bürgermeister.
p J..; Ischirnt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21.
September 1917, sollen verste.ger werden:
1. Um 11 Uhr vormittags
u. 4 Uhr nachmittags im
Pfandlekals Deuzer Freiheit 67:
Verschiedene Möbel;
2. 12 Uhr mittags und 5 Uhr nachmittags im Pfandlokale Kalder Hauptstraße 83:
Diverse Möbel.
Henke
Gerichtsvollzie#er in Cöln.*
Bäcker
Kann noch 5 bis 10 Sach mitbacken. W. Webe 5 Antwerpenerstre
Bäcker!
Roch einige Sack Mehl können mitgeback wd Zülpicherstr. 22
Eine ältere kath. Frau in der sechziger Jahren sucht mit besserem kath. Herrn in gleichen Alter bekannt zu werden
zwecks heirat.
Off. u. B 694 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b

Seval-Nniseiger Nr. 260&u Mittwoch, 19. September 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Wir suchen dauernd gelernte
Dreher
Fräser
Rundschleifer
Hobler
Werkzeugdreher
Gahlgsser.
Wir suchen für unser haufmänniches Büro
der perfekter Stenograph und Maschinenschreiber ist.
Schriftliche Anged mit Gehaltssord. und Zeugnis= # abschriften erbittet
Stahibeerbeitungs Gesellschaft
m. b. H. p
Köln, Venloerstraße 42.
5ia
B K5
Relleriage
zum Altpapiersortieren gesucht. Theodor Perlmann
Ehrenfeld
Marienstraße 61.
Propere
Tran od. Küdthen
für nachmittags für alle Hausarbeit gesucht.
Odenmarspforten 7. b
Mehrere fleißige
Reisedame
Geschäftsgewandte tücht. Reisedame f. größ Tour sofort ge Off. u. B 685 a. d. G. Breitestrs5. d
kathol.
Fräulein
Cüchtiges
und
Mannesmann- Mulag
Motoren- und Lastwagen-Aktien-Gesellschaft Anchen.
Nach Lothringen
300 Mann
Zimmerleute, Schreiner, Schmiede, Maurer, Zement= u. Erdarbeiter,
auch 16jährige.
Tiefbaugesellschaft Wirtschaft Jägerhof Vuherwuch 12. 5
für
Karl
Sssort
gesucht.
ntaht 9n 88
Zuverlässiger Werkspförtner,
der auch schriftliche Arbeiten übernehmen kann, zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. d°
Nur schriftliche Angebote erbeten an
Stahlwerke von der Zypen, Köln=Deutz.
Zuverlässiger Kutscher
zum möglichst sofortigen Eintritt gesucht. Unverheirateter bevorzugt. Zu melden: Baubsro.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deut,
Deutz=Mülheimerstraße 160..
zum Austragen der Kölnischen Volkszeitung in
Köln=Kalk
melden in Köln, Marzellenstr. 35—37, Schalter.
Weber
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung. 0
Schließer,
Schlebusch bei Köln.
Wir suchen für leichte Arbeiten in unserer Glashütte
jugendliche
Arbeiter
Burschen von 14-16 Jahren alt, zum sofortigen Antritt. Meldungen beim Portier
RheinischeslastüttenI.=C.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 46. p5
Tüchtige
Schlossern. Breher
sofort gesucht.
Colonia, Köln=Zollstock.“
C
LehrFräulein
Bäckerlehrling
zum Auslernen seiner Lehre sofort gesucht. Merowingerstr. 58.
Bäckerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 59. b
Kraftwagen-Führer oder-Führerin gesucht
zur Führung und Instandhaltung von Elektromodil=
Lastwagen.
Vorstallung: Vormittags 10 bis 12 Uhr.
Rosenstraße 30. Zimmer 30.
Direktion der Gas=, 8p Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Mehrere
aus guter Familie gegen Vergütung sucht
S. J. Salomon
Damen-Modehaus Schildergasse 20/22. 1
Kath. Lehrmädchen F. J. Maahen,
Altermarkt 9.
ges.
Taillen=,
Rock=,
Zuarbeiterin
für dauernd gesucht. b
Philipp Berger, Roonstr. 5 I.
zu meinen 3 Kindern im Alter von 8, 6 und 4 Jahren für nachmittags von—7½ Uhr per möglichst bald, evtl. auch
zur Aushilfe. 5
Frau G. Mosler, KölnLindenthal, Stadtwaldgürtel 29.
mit guten Zeugn., im Kochen, Backen u. Einmachen durchaus selbst., zu 2 Personen gesucht. b Hohenzollern=Ring 16. 1. Et.
Suche zu sof. od. I. Okt. ein # erfahr. Küchenmädchen, wel ches Hausarbeit übernimmt u. ein Zweitmädchen, welchesk im
Servieren und Bügeln bew. ist Vorzustell. zw.-5 nachmittags. Frau Dir. Stoecker, Köln=Riehl, Sieboldstraßze 3.
Tel. A 2442.
Zum 1. Nov. ein katholisches,
zuverlässiges
Kindermädchen
gesucht.
Nur Mädcen mit guten Emp fehlung., welche dauernde Stellung suchen, wollen sich melden Off. unter V S 2892 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Braves
Braves, kath.
Mädchen
oder Frau für kl. Haushalt gesucht, welches zu Hause schlafen
kann(auch stundenweise)
Thurn, Köln=Kalk
Zechenstraße 6. 5
Braves,
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten unter Leitung der Schwester in ein Pfarrhaus zu Köln gesucht. Schriftliche Meldungen an Pfarrektor Köhne,
* K In, Teutoburgerstr. 14.
Scht. Küchenmädchen
das Kochen kann, per l. 1o. ges Konditorei Jansen, 5 Obensmarspforten 7.
Graves ankänd. Mäschen
für leichte Hausarbeit ohne Wäsche gesucht.*
Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 14
Kathol. Zweitmädchen,
welches im Nähen und Bügeln erfahren ist, f. leicht Hausarb. u. z. Begleit, mein teils gelähmt. Tocht. ges. Kalk, Neuerburgstr.19.
das alle Hausarbeit gründlich versteht und gur bügeln kann. bei guter Behandlung in kath. Zaushalt gesucht. r5
Frau Phil. Ratz
Köln=Ghrenfeld, Fröbelplatz 13.
Putz.
Flotte Garniererin,
die im Verkauf bewandert ist, ges. Paul Huhn, 5 Perlenpfuhl.
st. Büglerinnen
finden gute und dauernde Beschäftigung. 5
Feinwäscherei Tannenbaum St. Apernstr.11, Burgunderstr.40.
auch Frauen mit guten Papieren für Separatposten u. Reviere gesucht. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Junges Mädchen
o. Kriegersfrau z. Reinigen der Zimmer u. Türöffnen ges.
Meldung zw. 12—1 Uhr und —7 Uhr abends.
Hofzahnarzt Resch Kaiser=Wilhelm=Ring 16. 5
für kleinen Haushalt, 3 Pers., gesucht. J. Müller,
b Kunibertskloster 16, II.
Badengennene) Zutzerläss. Arbeiter
sucht Beschäftigung gleich welcher Art. Urlaub bis zur Entlassung. Joseph Weder, Ehrenfeld
Vogelsangerstra;e 44, 1 Et.
Eine
Stundenarbeiterin
für kl. Haushalt täglich drei Stunden sofort gesucht.
Adin=Braunsfeld, Aachenerstraße 417, III.
Stundentrau
morgens—3 Stunden gesucht.
Lochnerstraße 18 III.
gesucht für eine Fabrikküche von 120 bis 150 Teilnehmer.
Offerten unter A 77 an die Geschäftsstelle d. Bl. 29
In kinderlosen Arzthaushalt auf dem Lande, Bahnstation der Köln=Bonner Kreisbahn, wird ein älteres, drav., fleißiges
Mädchen für die Rüche und hausarbeit gesucht.
Hausmädch. vorh. Frdl. Off.
C 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.“
∆
fene Stellen werden durch eine Anzeige im schnell und gut besetzt!
Ein gut
Sil
für sofort gesucht.
Off. u. C 194 a. d. Gesch. d. Bl
Brov., tücht. Mädch.
für alle Küchen= u. Hausarbeit in gutem Privathaushalt per sofort oder später gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. 5 Zimmermann, Brabanterstr. 43, 1.
Kath. Mädchen
für ruh. kl. Haush., tagsüber gesucht. Angenehme Stelle. Frau Huhn, Perlenpfuhl 27. b
Dr. fleiß. Mädchen
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes,
am liebsten zu einzelnem Herrn oder frauenlosem Haushalt.
Off. u. 636 an die Gesch. d. Bl.
Landwirtstochter
sucht Stelle auf einem Gute zur Stütze der Hausfrau.
Angebote-L. M. postlagernd Bornheim.
(Snchmeuste)
Jede alte Nähmaschine
eht wieder wis eine neue, wenn e repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelernter Nähmaschinenbauer.
Velsreparaturen
u. Modernisieren, fachmännisch jetzt 30% billiger Lungeng 32.
Praves
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Lochnerstr. 18 III.
Verblichene Zößfe fürbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
8 Urlaubs=Gesuche
fertige m. Erfolg. Rudolfpl. 7, p.
nter, den kleinen
Anzeigen des Local-Anzeigers findet fast jedermann etwas für ihn Nützliches.!
Aa vermtstemn) Sch abgeschl. I. 6t.
2., Küche m. all. Bequeml.,
Im Norden, schöne Lage, Nähe Junizgebäude und Agneskirche. B7
herrsch. Wohnungen
.Rachelöfen, el. Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger. Badezimmer, Mans.
Blumenthalstr. 5. 3. Etg.,
§.,.,.,.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg.,
8., K..,.,
Blumenehalstr. 13, 3. Etg.,
8.,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7.,.,.,., Blunenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Blumenthalstr. 28, 1. Etg.,
5 Z. K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr. 20. Unterh
2., Küche m. all. Bequeml., el. Flurbel., el. Türöffner usw., i. abgeschl. Privath. Florastr. 34, z. 1. Okt. an kl. ruh. Familie z. verm. Bescheid parterre oder Schillingstr. 26, parterre.
Herrschaftliche
Etage
Moltkestraße 105(am Brüsselerplatz) per Oktober zu vermieten. 6 Zimmer, Badezim. etc., helle, luftige Räume. Gas, elektr. Licht, Flurdeleuchtg. Näh. b. Eigentümer Schwarz daselbst. 5
2 Zimmer, 3. Et.,
an kleinen Haushalt zu verm. 5. Schnurgasse 8.
#elt. zuverl. Frau findet geg 4# der. Hausard. 1 sch. Zimmer #ng. ditte abds. nach 8 Uhr Köb, Moselstr. 16, hochp. rechts.
Heger's
private 1°
Handelsschule
Leiter
Oberlehrer Meyer
Hohenzollernring 22.
Engelbertstraße 12
5 Räume, Küche, Mansarde, zu vermie en Bescheid hochpart.
Unterhaus u. 1. Etage
n herrschaftlich. nur v. Eigenümer bewohnten Hause zu vermieten 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
Schsnschreiben
Stenographie u. Garantte Maschinenschr.s für Erfolg 7. Sintitt täglich Einzelunterr.
Gfährung 70 J
chofsgartenstr. 14
enders, am Dem
Flotte Handschrift
in wenigen neue Stunden##. Methode
Rechtschreiben
Erfolg garantiert!### b2 Einzelkursus Al. u. Irma Küchler, staatl. gepr Lehrerin., Apostelnkloster 1, I. Et.
Darlehen
an solvente Leute und Beamte, auch nach auswärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Zr verkaufen
Großer Posten
Sammet
in schwarz blau, rot, grün und weiß. verschiedene Qualitäten f. Kleider, Mäntel usw. billigst.
Reichhalt. Auswahl in
Damen-Beiours-Häten
sowie sämtlichen Winterhäten in allen Farben, sehr preiswert. eb Neuanfertigung. Modernisieren.
Clara Bucksath, Ehrenfeld,
Benleerstraße 395.
Hochseine Eichen-u. hel
Nußb.-Schlafzimmer
mit Spiegelschrank 2c., ganz komplett, prachtv. PitchpineKüche, eleg. Eichen=Speisezimmer mit prachtv. Klub=Diwan, auch einzeln billig zu verdaufen. Möbell. Bismarchstr. 64.
Große Auswahl Dianog
in fast neuen Planos Magnusstr.23(Nähe Friesenst.)
Sofa, Lessel
2 gr., 2 Kl., Ausziehtisch, Stühle, beste Arbeit, gut erh., zu verk. Deutz, Karlstr. 24,-4 u.-9Uhr.
er
Kanftalien
A
—
1
MIS
vom Selbstgeber auf 1. Jypoth. zu 5 Proz. z. Ausleihen bereit. Ang. u. 638 a. d. Gesch. d. Bl.
#t
# Schreib-, Schul-, 5 *# Feldbost-, Galanterie.—
Spiel-Wuren
□ Wiederverkäufer bei mn
m Weiler, Nippes####
# Zouserstrasse 3###
12—
Ett
Gebrauchte
Rücheneinrichtung
mit Herd und Porzellan billig zu verkaufen.
Worringen, Breiter Wall 3.
Ein mass. mahag.
Steb- und Sitzpult
mit vielen Gefächern zu verk. Rippes, Auerstr. 3, II. Schelle r.
Fast neue, schöne
Petrei-Hängelampe
1 Mantelosen zu verkaufen. Körnerstraße 46, I. V.
2 Standuhren
WerktischBerk.“
Porz, Userstraße 30, 1. Et.
Kupferdrähte
s. Licht= u. Klingelanlagen billig. V. Müller, Ehrenstraße 65.“
Der LA ist für jung und alt!
Kanfgasuche
Kleines Haus
v.-5 Räumen mit Garten od. Obstgarten od. Grundst. daran, zu kausen oder zu mieten in Vorort von Köln gesucht.
Offerten unter B 691 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Mehrere Morgen
Acker, Wiese und Gehölz
im Oberbergischen mit oder ohne Gebäude zu kaufen gesucht.
Off. u. E 86 an die An.=St. d. Bl., Severinstraße 24.
Gutgetrocknete
Apfelschalen
auch Birnenschalen
jede Sorte getrennt zum Preise von 1 M. pro
Kilo kauft jedes Quantum Max Stamm, Dresden. Sammelstelle für Köln a. Rh. u. Umgeg. C. Grein, Köln a. Rhein Blaubach 26.
Möbel, ant Zinnsach,., Holzfig. Porz., Kameebr., Münz., Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
Alte Möbel
vollst. Hauseinricht., antike Mödel, Kunstsachen, jeder Art auch hochf. Sachen werden siets gegen Kasse zu reellen Preisen angekauft, auch auswärts.
Bitte um Angebot. pb
Leonh. Jansen, Vüchelst;
auf der Treppe Tel. B 5888.
Wald=, Brom= u.
Hollunderbeeren
liefert
Anfragen erb. u. S 80 an die Hptotr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
alte und zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Amboss
zu kaufen gesucht. Ang. m. Gewicht u. Preis unt. 631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebr. Waschkommode
zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 693 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Kaufe gutes WIen
f. Restaurant
Off. u. B 68, 2. Gesch., Breitestr. 85.
aufe bei meinen Inse. II Local-Anzeigen

# 260 a Mittwoch, 19. Jeptember 1917
ereinigte Stadttheater
Apostelnstr. 13.
Täglich abends 8 Uhr
Zeichnungen auf die siebte Kriegsanleihe werden in der Zeit vom 19. September bis 18. Oktober 1917, mittags 1 Uhr, bei unseren Hauptstellen und bei den Zweigstellen entgegengenommen, bei den Hauptstellen vormittags von 8½ bis 1 Uhr, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, an Sonntagen von 10 bis 12 Uhr; bei den Zweigstellen der städtischen Sparkasse werktags vormittags von 8½ bis 1 Uhr, bei den Zweigstellen der Kreissparkasse in den bekannten Geschäftsstunden. Die erfolgte Zuteilung wird in den Tagesblättern bekannt gemacht.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen wie folgt bedingungslos frei:
bis zu 1000 Mark zum 29. September 1917,
von mehr als 1000 Mark bis 6000 Mark zum 27.
Oktober 1917, dem ersten Pflichtzahltage, von mehr als 6000 Mark zum 15. Dezember 1917, dem mittleren Werktage der amtlichen Zahltage.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung zum 29.September 1917 zu Zeichnungszwecken frei.
Wir verwahren u. verwalten die bei uns gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. Januar 1919 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Wir überwachen in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreiben die Zinsen dem Konto des Hinterlegers zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen, von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zn machen und die zugeteilten Wertpapiere uns zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen.
Mitwirkende: Damen:(Arsena) Pein,(Miradella) Welden (Czipra) Grimm=Mittelmann,(Saffi) Faßbinder=Bartram, Pütz=Fricke; Herren:(Homonay) Renner,(Carnero) Lindlar, (Barinkay, Clemens,(Zsupän) Robert,(Ottokar) Wolf. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .75., 1. Parheit.65.,— 1. Rang, 1. Rang Mitte und 2. Dardett.55.,— 2. Rang Mitte erne und weite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.. 2. Rang Seite(hintere Reihe) und Darterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlogszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(sienetägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 21. September 1917— Anfang 7 Uhr
Mignon.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr.
Sonderangebot, verbindlich nur noch bis 10. Oktober.
Speiserüben Herbstrüben Stoppelrüben Stielmus— Teltower Rüb„.. e mu— Schnittsalat—. Gemusepetersilie— Radies— Rettich— Gartenkresse— Dill— Krauskohl — Rapunzel— Sonnenblumen— T a b a k,<space> u m<space> s e l b s t<space> T a b a k<space> z u<space> z i e h e n<space>
— Mairüben— Rhabarber— Schwarzs wurzel— Weißkraut
Pastinaken
*— Blumenkohl
Speisckürbis— Kohlrüben— Gurkenkraut kraut— Petersilienwurzel—. Tomaten—
— Kerbel—
Landgurken—Sellerie Rosenkohl— Kohlrabi — Rote Rüben— — Bohnen-an
uu— Kümmel—.Jp.
Von einer Sorte ein Paket Saat
100 Pakete M 23.—, 1000 Pakete M 210.—.
Hornspäne Paket 20 Pf
Zuckerrüben, die zuckerreiche„Klein Wanzlebener“, 2½ die beste zum Saftkochen. das halbe Pfund Saat.JPf
Sichern Sie sich schon jetzt die Gemüsesamen, die
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Brand. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 20. September 1917
Maria Maldalere.
Ein bürgerliches Trauerspiel in drei Aufzügen von Friedrich Hebbel Inszeniert von Gorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Klara) Schönseld.(Mutter) von
Seemen, Brings, Pütz=Fricke. Herren:(Meister Anion) Goetz,(Karl) Würthenber er,(Leonhard) Dysing.(Sekretär) .d, Willi. Korth. Nitzgen.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise dar Ilätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Darke.t.25 M.— 2. Ranz und Parterre.9. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverhaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 21. September 1917, Anfang 7½ Uhr
Zum ersten Male:
in drei Aufzügen von#arl Sternheim.
Sie in der kommenden Zeit gebrauchen, wir raten es Ihnen; von manche:: Sorten wird schon in Kürze nichts mehr da sein. Blumengärtnereien Peterseim-Erfurt. Lieferanten für Se. Maj. den Deutschen Kaiser. Hauptkatalog umsonst.
Zu 10 preußischen Morgen Salat, also für etwa 00 Tausend Salat-Köpfe, sind nur 500 Gramm Samen erforderlich. Eine ungeheuere Samenverschwendung ist während der letzten Jahre getrieben worden.— Als Zwischenkultur unter Obstbäume legt man Bohnen, weil diese den Obstbaum mit Stickstoff düngen.— Im Nachttopf spiegelt sich der gesundheitliche Zustand eines Menschen, in der Jauchegrube der gesunde und der ungesunde landwirtschaftliche Zustand eines Volkes. An seiner Kloakenwirtschaft ist das stolze römische Reich zugrunde gegangen. Nicht der Krieg zerstört ein Volk, sondern nur der Zustand der Felder ist es, was eine Nation letzten Endes zugrunde richtet oder mächtig macht. Die Anzahl der Ehen und Kinder sind durchaus abhängig von den Kornpreisen.— Die jährliche Fäkalmenge eines Menschen genügt, um auf einem Morgen sieben Zentner Roggenkorn zu erzeugen. Mit Millionen Zentnern Brotgetreide zu bewertende Fäkalien gehen jährlich verloren und werden durch Wassersptlanlagen in die Flußlaufe gefuhrt.
— Fleißige Hand wird herrschen, die aper lässig ist, wird müssen Zinsen, Spr. 12, 24.— Lasset dieslüissigen Düingestoffe in den Ställen nicht verloren gehen.— Das ist in der Land wirtschaft dreimal beilige, unerbittliche Gesets des Ereatzes
— kompostiert mehr! Wie in einen landwirtschaftlichen Haushalt zur Nutzbarmachung der Küchenabfälle ein paar Schweine gebören, so ist zur Garten- und Landwirtschaft gleichfalls unerläßlich ein Komposthaufen, der fortwährend zu Gelde macht, Asche, Ruß, Mull, Bauschatt, Kehricht, menschliche und tierische Exkremente.— Nutzt vielmehr als bieher den Weidegang.— Wie sind schlechter, steiniger Boden, verqueckte Rasenränder, in fruchtbares Grmüse- und Obstland schuell zu verwandeln?— Wie erziele ich außergewöhnlich reiche Gemüseernten?— Das Geheimnis der großen Kartoffelerträge.— Wie zwinge ich nicht mehr tragende Obstbäume wieder zu regelmäßiger, reicher Fruchtbarkeit?— Anleitung zu hohen Gewinn bringenden Rhabarber-Plantagen, Spargelanlagen, Champignonanlagen?— Ich habe ein größeres Stück Land zur Verfügung, wie kann ich es sogleich nutzbringend verwenden?— Wie entferne ich Blattlänse, Erdflöhe, Harzfluß?— Was muß ich wissen über Laubfütterung, Gemüsedörren?— Wie veredle ich Rosen?— Wie pfropfe ich eine bessere vorte auf einen Obstbaum?— Die langen Wintermonate hindurch Tag für Tag frisches Gemüse im Garten— Neue Kultur-Methode.
— Wie kann ich selbst einen kleinen Gemüsegarten zu einer unerschöpflichen Speisekammer gestalten?— Alte Erfurter Gärtner-Erfahrungen für große Erfolge in Garten und Feld.— Die Wurzel, das Erdreich, wollen atmen, wollen Stickstoff der Luft entnehmen. Stickstoff ernährt die Pflanze. Diese Selbstdüngung, dieser Kräfte-Austausch zwischen Atmosphäre und Erde wird durch Erdverkrustung verhindert. Darum sollen wir hacken und immer wieder hacken. Wer hackt, der düngt, und entfernt dabei gleichzeitig den unnützen Mitesser, das Unkraut.— Es gibt Sorten, die 100 Zentner und andere, die nur 30 Zentner vom Morgen geben. Eine fruchtbare und eine unfruchtbare Sorte gleicht einem fleißigen und einem faulen Arbeiter; Ernähren muß man beide, aber der fleißige schafft dabei dreimal soviel wie der faule. Welche sind nun die fruchtbaren Sorten, jene fleißigen Arbeiter, die dreimal soviel hervorbringen?— Dieses und sehr vieles Andere enthält das neue Gartenlehrbuch, welches zu den folgenden Preisen durch die Blumengärtnereien Peterseim, Erfurt, bis zum 10. Oktober verausgabt wird: 1 Gartenlehrbuch M..55, 2 Stück M..—, 5 Stück M. 5—. Wer eine Bohne an die Stange legt, erntet 4 Pfund an der Pflanze. Wer 5 Bohnen an die Stange legt, erntet nur 250 Gramm Stangenbohnen an der Pflanze.— Wer Land bewirtschaftet, und nicht dabei die 100jii gen Erfährungen benutzt, sondern alles Unrichtige erst seibst noch einmal durchmacht, der gleicht einem Menschen, der, ohne
Licht anzuzünden, im Dunkeln arbeitet. 728
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr:
Die Dame aus der Droschke
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Kur noch kurze Zeit!
Abends Is.in Anfang
In allen Gauen unseres deutschen Vaterlandes mehren sich in berechtigter Entrüstung die Einsprüche gegen die von widerlicher Heuchelei und brutaler Selbstüberhebung strotzende
8% Uhr
Stürmischer Lacherfolg! In Vorbereitung:
Mein Bruder, das’n Luder.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater.
K..=.=U.
onnerst., 20. d. M. abds. 8½
Gesamtprobe
und seinen anmassenden Versuch
einen Kell zwischen unseren geliebten Kaiser und sein Volk zu treiben.
Daher haben es die Unterzeichneten für ihre Pflich gehalten, auch ihren Mitbürgern Gelegenheit zu eine derartigen Kundgebung zu bieten und laden zu einer
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elektrischen und Gasbeleuchtung, bei dem Mangel an Petroleum und Spirltus empichle ich die rechtzeitige Einführung der
Beleuchtung
meines bewährten, glänzend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg. Carbid.
Gefahrlos! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tisch ampen, Hängelamp. Wandiampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiifgen
Höhle 8/14. d*
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
In Vorbereitung:
auf Sonntag, den 23. d.., abds. 6 Uhr, im grossen Marisnsaale des Bergischen Löwen
ergebenst ein.
In dankenswerter Weise werden die vereinigten Männerchöre der Stadt mitwirken. Die Fahnen sämt licher Vereine werden dem Saal den festlichen Schmuck geben.
.-Gladbach, den 11. September 1917.
Bürgermeister Pütz Superintendent Rehse Prälat Umpfenbach.
Kinder unter 14 Jahren sind ausgeschlossen.
Rauchen verboten.“
ite Geschäftsbücher,
Briefe und
ksaft
unie Gematte sofortigen Etnstampfen:
F Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße* Tel. A2219
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Kurt Winterle, Fränzi Lebar. Willi Thiele.
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche: Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenind Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Spezialarzt für Magen= und Darmkrankheiten. verzogen nach
31. Köln.
geschickt abgefaßt und zwerckmäßig ausgestattet, macht sich
Die Anzeige im LA bezahlt.
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.