* Bezugspreis bei R. 12 K fe-# 9. 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile
KOTRer(3 mm breill 25 Pl..5
Botenzusteilung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Kusgade A mit Colonia 2; m.28(3 mon.), 1n.50 (2Mon.). M 0,75 11Mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und Weit und Zeit in Wort una# Bild 10 Ptmonatiich mehr.
und letzte Seit 30 Pf.
S für Köln 20 bzw. 25 Pl.
# Plstzvorschriften 10% Zuschl.# K Rekiamepreis # Die 90 mm breite Kolonelg Zeite 75 Pf, für Köln 50 Pf, 28 rweite Seite 60 Pf. 5
S Hierzu 10% Kriegszuschlag.“ &a Platzvorschrikten 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pl.
5
a Geschättssteilen: Marzellen*<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> D r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> 6.<space>
General-Anzeiger für die rheinische Haupistadt.* Kölner Fremdenbtatt
K Wen und Zen in wott unn. s11asse
z mi. cen tsch uu re.. eien eeerrm#eunum nenmne etei neen uuremn ee
Köln, Dienstag, 24. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
107 Feerfes Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37
kir. 265. Jklä###. Geschaftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46920 bis 6928 ##
Rückzug der russischen Armee.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Bestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern ist die Artillerieschlacht wieder zu voller Krast entbrannt. Sie dauerte die Nacht hindurch an.
Ursere für die Führung des Feuerkampses unentbehrlichen Fesselballons waren längs der ganzen Front das Ziel erfolglssen feindlichen Fernfeuers; östlich von Yvern wurden sie einheitlich auch durch zahlreiche Fluggeschwader angegriffen.
Unsere Kampfflieger und Abwehrgeschütze brachten diese Luftangriffe zum Scheitern. Die Fesselbalsons blieben unversehrt; acht feindliche Flugzeuge wurden abgeschossen.
Erkundungsvorstöße englischer Bataillone scheiterten.
Heftige nächtliche Angriffe erfolgten zwischen Avion und Mericvurt. Anfangserfolge des Gegners wurden ausgeglichen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Bei guter Sicht lebte durchweg die Feuertätigkeit auf.
Am Nordhang des Winterberges bei Craoune gelang es in kraftvollen, durch Feuer gut vorbereitetem Angriff, die eigene Stellung in einem Kilometer Breite vorzuverlegen. Brandenbargische und Garbetruppen warfen die Franzosen aus mehreren Grabenlinien zurück und brachten über 230 Gefangene ein.
A Se.„*
An Cornillet=Berge südlich von Nauroy waren Unternehmen hessisch-nassarischer Stoßtrupps erfolgreich.
Eines unserer Fliegergeschwader warf gestern vormittag mit beobachteter guter Wirkung Bomben auf Harwich an der engtischen Ostküste. Die Flugzeuge kehrten zahlig zurück.
Denlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Eichhorn.
Längs der Düna, insbesondere bei Dünaburg, und beiderseits des Narocz=Sees naym die Artillerietätigkeit erheblich zu.
Südwestlich von Dünaburg ist ein russischer Vorstoß gescheitert.
Südlich von Smorgon bis einschließlich Krewo griffen nach verlustreich gescheiierten Angriffen des Vorabends die Rusten am Morgen erneut an. Trommelfcuer ging dem Sturm voraus, der zu wechselvollen Kämpfen in unserer vordersten Stellung führte, in die an einzelnen Stellen die Russen eingedrungen waren.
Am Abend war die Stellung, dank frisch durchgeführter Gegenstöße, bis auf zwei Einbruchstellen wieder in unserer Hand.
Heute früh blieben neue breite Angriffe der Russen südlich von Smorgon in unserem Sperrfeuer liegen.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Unser Gegenangriff südlich des Sereth ist eine Operation geworden. Der Russe weicht bis in die Karpathen hinein!
Hervorragende Führung und ungestümer Drang der Truppen nach vorwärts haben das erhoffte Ergebnis verwirklicht.
Wir stehen auf den Höhen yart westlich von Tarnopol und haben die Bahn Rohatyn=Ostrow östlich unserer alten Stellung überschritten, und die Vorwärtsbe wegung zu beiden Seiten des Dujestr begonnen. Der Feind leistete südlich der genannten Bahn starken Widerstand.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Längs des Karpaihenkammes bis zur Putna nahm die russische Gefechtstätigkeit merklich, besonders im Südteil, zu. Mehrere Vorstöße des Feindes wurden abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am unteren Sereth deutet lebhaftes Feuer auf bevorstehende Kämpfe.
Mazedonische Frout
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Lndendorfl.
+
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 23.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Oestlicher Kriegsschauslatz.
Heeresgruppe des Generaiseldmarschalls von Mackensen Stellenweise starker Geschützkampf.
Heeresfront des Generalobersten Erzherzog Joseph.
Zwischen Susita=Tal und der Drei ändereckc lebte die Gefechtstätigkeit erheblich auf. Der Feind unternahm an mehreren Stellen Angriffe; er wurde überall zuruckgeschlagen.
L
#8
Pr
#ndeeih ar. Hass
215 uzn Baneen.
Die verbündeten Truppen erreichten in siegreichem Vordringen bei Tarnopol den Sereth und überschritten die Bahn Kosow=Ostrow beiderseits der Strypa in breiter Front. Die Russen brechen auch an der Narajowka ab. Die Rückwirkung des Sieges greift aus das Südufer des Dujestr bis zu den Karpathen hin über. Ueberall räumt der Feind seine Stellungen.
Italienischer und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
In Ostgalizien reiht sich Erfolg an Erfolg.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 23.Juli1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Artillerieschlacht in Flandern unvermindert.
Starke russische Anariffe südwestlich von Dünaburg sind gescheitert.
In Oftgelizien reiht sich in raschem Fortschritt Erfolg an Erfolg.
Zalocze=Tarnopol=Naschkowt=See. Das Dorf Zagorbelia, ein Vorort Tarnovols, ist in die Hände des Feindes übergegangen.
Trotz unserer erdrückenden Ueberlegenheit an Streitkräften und technischen Mitteln in allen Angriffsabschnitten dauert unser Rückzug ununterbrochen fort. Unseren Truppen fehlt evollständig an Standhaftigkeit und sie erörtern un aufhörlich die Frage, ob diese oder jene Staatsform durchzuführen sei und leihen aufmerksam Gehör der verbrecherischen Propaganda der Maximalistischen Sozialdemokraten.— Auf dem LomnicaUfer in der Gegand des Dorfes Babin und von Sdondzianka ergriff der Feind nach Artillerievorbereitung die Offensive und zwang unsere Teuppen, die das Dorf Vabin hielten, auf das rechte Lomnica=Ufer hinüberzugehen.— An der übrigen Front Gewehrfeuer.
Kaukasus= und rumänische Front: Die Lage ist unverändert.
X
Die russische Front in Galizien ist infolge der letzten Ereignisse aus ihrer Starre erlöst worden, und der Bewegungskrieg, wie wir ihn vom Jahre 1915 her kennen, hat wieder begonnen. Was Brussiloff nicht gelungen ist, eine Durchbrechung unserer Front, haben deutsche Armeekorps nach nur sechsstündiger Artillerievorbereitung
gebracht. Dem Durchbruch auf
der Front zwischen dem oberen Sereth und der Zlota=Lipa folgt eine ähnliche
er russische Bericht.
Bericht vom 21. Juli. Westfront. Südwestlich von Dünaburg unterhielt der Feind ein sehr starkes Artilleriefeuer.
In der Richtung auf Zloczow entwickelte der Gegner einen Durchbruch unserer Front und setzte am 20. Juli seinen Angriff in der allgemeinen Richtung auf Tarnopol fort. Unsere Truppen zogen sich, ohne im allgemeinen einen Beweis mutiger Standhaftigkeit zu geben, stellenweise sogar den Befehlen ihrer Anführer nicht gehorchend, weiter zurück und hielten sich am Abend auf der Linie Reneuw=Gliadky=Pokropivma=Vybudow.
Auf der Front Ryschki=Potutory beschoß der Feind kräftig mit Unterbrechungen unsere Gräben. Am Lomnicaflusse in der Gegend des Torfes Hooitzy ergriff der Feind wiederholt die Offensive, wurde aber jedesmal zurückgeschlagen außer nordöstlich von diesem Dorse, wo es ihm gelang, eine der befestigten Höhen zu nehmen. Auf der übrigen Front Gewehrfeuer von Aufklärern.— Rumänische Front. In der Gegend der Rimnik=Mündung griff feindliche Infanterie nach Artillerievorbereitung an, wurde aber durch einen Gegenangriff rumänischer Truppen abgeschlagen, die die erste Linie wieder herstellten. Auf der übrigen Front Gewehr= feuer.— Kaukasusfront. Unverändert.— Luftdienst. In den Karpathen schossen wir durch Gewehrfeuer ein deutsches Flrg,eug ab, dessen Insassen gefangen genommen wurden.
Bericht vom 22. Juli. Westfront: Südwestlich Dünaburg in Richtung Wilna und Baranowitschi Artilleriefeuer auf beiden Seiten. Westlich Tarnopol setzte der Feind die Offensive in der allgemeinen Richtung Tarnopol und mehr südlich längs der Strypa fort. Unsere Truppen, die den Befehlen ihrer Anführer jeden Gehorsam verweigerten, zogen sich weiter über den Sereth zurück und ergaben sich hier und da dem Feinde. Einzig und allein die 155. Iufanterie=Division leistete dem Gegner Widerstand in der Gegend Doljanke=Domomarytsche, desgleichen Panzerautomobile, die die deutsche Kavallerie auf der Straße Tarnopol beschossen. Am Abend des 21 Juli hielten sich unsere Truppen an dem Sereth auf der Front
zuwege gebrac dem oberen Ser
nun eine ahnliche Entwickelung wie nach der Durchbruchsschlacht von Tarnow=Gorlice am 2. Mai 1915. Die der Durchbruchsstelle benachbarten russischen Truppenteile sehen sich in der Flanke bedroht und müssen ihre Stellungen preisgeben. Die erste Ausstrahlung dieser Art machte sich südlich Zloczow bemerkbar, wo die Russen die Höhenstellungen östlich Brzezany, die sie kurz vorher den Oesterreichern abgenommen hatten, wieder verlassen mußten. Seitdem hat die Rückzugsbewegung, allerdings nicht ausschließlich unter dem Flankendruck von Norden, sondern auch unter dem gleichzeitig einsetzenden frontalen Angriff südlich des Dnjestr weitere Ausmaße angenommen. Seit Sonntag ist die ganze russische Front bis in die Karpathen hinein in eine rückläufige Bewegung geraten. Mit berechtigter Genugtuung bucht unsere Heeresleitung diese Entwickelung des Gegenangriffs gegen die russische Offensive als großen Erfolg, der ein neues Ruhmesblatt in der Geschichte unserer unvergleichlichen Truppen und ihrer hervorragenden Führung ist.
In strategischer Hinsicht erhält die Offensive der Verbündeten einen bedeutsamen Zug durch die Schwenkung; die der linke Flügel im Osten von Brzezany vollzogen hat. Der anfänglich in östlicher oder südöstlicher Richtung geführte Stoß hat nunmehr eine noch weiter nach Süden weisende Neigung angenommen. Das gehi aus der Mitteilung im gestrigen Heeresbericht hervor, wonach unsere Truppen die Bahn RohatynOstrow östlich ihrer alten Stellung überschritten haben. Die genannte Bahn verläuft aber in west=östlicher Richtung. Der Vormarsch vollzieht sich also in dem von der Klota-Liva und
dem Sereth begrenzten Gebiet südwärts. Dem von dieser Bewegung ausgehenden Flankendruck suchen die Russen, die noch an der Zlota=Lipa stehen, in starken Angriffen zu widerstehen.
Auch bei Smoraon haben nun die Russen angegriffen. Die deutsche Verteidigung hat aber überall Stand gehalten. Nur hier und da gelang es den Russen, in die vom Trommelfeuer zerstörten deutschen Stellungen einzudringen. An den meisten Stellen sind sie aber schon durch frisch eingesetzte Reserven wieder zurückgeschlagen. So sehen wir die deutsche Führung im Osten allenthalben als Herrin der Lage.
***
#□ Berlin, 23.Juli1917.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) An der Ostfront erweitert sich der Sieg. Nördlich des Dnjestr drängen unsere Kampftruppen stark dem Feinde nach. Nunmehr beginnt der Feind auch südlich des Dnjestr zu weichen. Zahlreiche brennende Ortschaften kennzeichnen seinen Rückzug. Die Bahnlinie Tarnopol=Cerni ist überschritten. Südwestlich Tarnopol leistet der Feind hartnäckigen Widerstand. Unter der Kriegsbeute ist besonders erwähnenswert eine große Anzahl schwverer Geschütze. Eine deutsche Schwadron nahm allein bei Denysold sieben schwere Geschütze

Seite 2.
Rg. 203# Dienstag, 24. Juli 1917
Die russische Niederlage.
Aufrufe der Regierung in der„Stunde.::
Gefahr".
An das Volk.
WIB St. Petersburg. 22.Juli1917.(Drahtber. St. Pe##### burger Telegraphen-Agentur.) Die vorläufige Regierung hat folgende Erklärung veröffentlicht:
Bürger! Die Stunde der Gefahr hat geschlagen. Die Heere des deutschen Kaisers haben die Front der nationalen revolutionären Armee Rußlands durchbrochen. Diese furchtbare Tat wurde ibnen erleichtert durch verbrecherischen Leichtsinn und blinden Fanatismus gewisser Leute und durch den Verrat anderer. Die ernen wie die anderen haben das neue freie Rußland in seinen Grundfesten mit Verwirrung und Zerfall bedroht. In diesem Augenblick der Gefahr können sich unter Ausnutzung der allgemeinen Unordnung die verborgenen Kräfte der Gegenrevolution erheben. Die neugebildete vorläufige Regierung legt sich klar Rechenschaft ab über die Verantwortung, die mit ganzer Schwere auf ihren Schultern ruht. Aber die Regierung ist erfüllt von festem Vertrauen in die Kräfte und auf die schnelle Gesundung der politischen Lage des Landes. Nachdem die anteckende Krankheit, die den nationalen Organismus erschütterte, sich gezeigt, und sich in eine akute Krisis aufgelöst hat, glaubt die Regierung fest, daß diese Krisis zur Heilung und nicht zum Tode führen wird, daß in diesem Glauben die Regierung zum Handeln bereit ist, und sie wird mit aller Tatkraft und Entschlossenheit handeln, die die augenblicklichen außergewöhnlichen Verhältnisse erfordern.
Die Regierung erblickt die nächste hauptsächliche Aufgabe in der Anwendung aller Kräfte zum Kampfe gegen den äußeren Feind und zur Verteidigung der neuen Regierungsform gegen alle anarchischen und gegenrevolutionären Anschläge, ohne vor den strengsten Maßnahmen Halt zu machen. Gleichzeitig wird sie durch ihre äußere Politik von neuem bestätigen, daß die neue revolutionäre Armee nur in den Kampf gehen kann mit der festen Ueberzeugung, daß nicht ein Tropfen Blutes eines russischen Soldaten vergossen wird für viele, die dem Rechtsgefühle der Demokratie fremd sind, die sie offen vor der ganzen Welt als ihre friedliche Lösung ausgegeben hat. Zu diesem Zweck hat die Regerung in Ausführung der Grundsätze der äußeren Politik, die in der Regierungserklärung vom 19. Mai dargelegt waren, die Absicht, die Alliierten zu einer Konferenz im August einzuladen, um eine allgemeine Orientierung der äußeren Politik der Alliierten festzustellen und ihre Handlungen betreffend die Anwendung der von der russischen Revolution verkündeten Grundsätze in Eintlang zu bringen. Auf dieser Konferenz wird Rußland außer durch Diplomaten auch durch Vertreter der rusnischen Demokratie vertreten sein.„
In Fortführung der Arbeit des staatlichen Wiederaufbaues wie auch auf anderen Gebieten, auf den in der Erklärung vom 19. Mai ausgesprochenen Grundlagen hält es die unerläßlich, sofort eine Reihe von Maßnahmen zu treffen, die diese Grundsätze in die Tat umzusetzen.
(Diese Maßnahmen betreffen: Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung, bürgerliche Gleichheit, Wirtschaftsleben, Agrarreform.)
Indem die Regierung diese Probleme aufzählt, hält sie sich für berechtigt, bei ihrer schweren und verantwortungsvollen
bewohnenden Völker eine grausame Rabenmutter zu sein, fur das Land, das sich bemüht, sie alle auf der Grundlage volltommener Freiheit und Gleichheit zu vereinigen.
***
Der Bericht der geschlagenen 11. Armee.
?<space> W' T B<space> B e r l i n,<space> 2 3. J u l i 1 9 1 7.<space>( D r a h t b e r.)<space> D a s<space> K o m i t e e<space> d e r<space> geschlagenen 11. russischen Armee, in dem die Mitschuldigen Kerenskis und Brussiloffs an der verhängnisvollen russischen Offensive gegen Lemberg sitzen, richtete folgendes drahtloses Telegramm nach St. Petersburg:
An den Kriegsminister der vorläufigen Regierung, das zentralkomitee des Rates der Arbeiter= und Soldatendeputierten, das Ausführungskomitee der Bauernabgeordneten und an den Oberbefehlsbaber des Feldheeres:
Die deutsche Offensive, die am 19. Juli vor der Front der 11. Armee ihren Anfang nahm, entwickelt sich zu einer furchtbaren Katastrophe, die unter Umständen den Untergang de- revolutionären Rußlands zur Folge haben kann. In der Stimmung der Truppen, die vor kurzem durch die heldenmütigen Austrengungen der zielbewußten Minimalisten vorgeschoben wurden, hat sich ein scharfer und gefahrdrohender Umschwung vollzogen. Die Angriffslust erschöpft sich rasch. Die meisten Truppenteile befinden sich im Zustande einer zunehmenden Fersetzung. Von einer Anerkennung des Vorgesetzten und einer Subordination ist keine Rede mehr. Zureden und Beienrungen sind völlig wirkungslos geworden. Sie werden durch Trohungen, zuweilen durch Erschießen der Zuredenden beantwortet. Manche Formationen verlassen die Schützengräben, ohne dae Herankommen des Feindes abzuwarten.— In einem falle wurde der Besehl, zur Unterstützung der Kämpfenden vorzurücken, medeere Stunden hindurch in Versammlungen beraten. Die Folg: davon war ein Verspäten der Unterstützung um 24 Stunden. Wiedervolt haben Truppen bei dem ersten Stoße ihre Stellungen verlassen. Hinter der Front ziehen sich kilometerwett von Flchilingen
im Gefühl voller Sicherheit vor ich ganze Truppenteile. Die Mitund Flottenkomitees erkennen an, daß die Rittel und Anstrengungen erfordert, und daß meschen darf, um die Revolution vor dem Oberbefehlshaber der Südwestfront und der Kontmandeur der 11. Armee in Uebereinstimmung mit den Kommissären und den Komitees den Befehl erlassen, auf die Fliehenden zu schießen. Das ganze Land soll die volle Wahrheit über die vor sich gehenden Ereignisse erfahren, soll erschandern und in sich die Entschlossenheit finden, sich auf diejenigen zu stürzen, die kleinmütig die Revolutron nichten.
Das WTB bemerkt hierzu: Mit diesem Telegramm versuchen die Schuldigen die Verantwortung für ihre Niederlage auf die schlecht geführten und zu nutzlosen Opfern verführten Truppen abzuschieben. Der Blick Rußlands" soll von dem verhängnisvollen Ausgang des Angriffs seiner besten Truppen auf Lemberg und Drohobycz durch die Behauptung von der bedrohten runsischen Revolution abgelenkt werden. Tatsächlich ist die Niederlage die operative Folge des Durchbruchs der deutschen Truppen bei Zborow, der, als Vergeltung unternommen, sich planmäßig zu einer siegreichen Operation der verbündeten Armeen erweitert und das Zurückgeben des runiischen Heeres erzwingt.— Erst dieser Rückzug hat den englischen, französischen und russischen Führern die Macht über die Truppe genommen, die jetzt einzusehen beginnt, wozu sie mißbraucht wurde. Jetzt wollen die Machthaber die Truppen wieder in ihre Hand zwingen, indem sie auf sie schießen lassen. Auch hierfür soll die Lüge von der bedrohten russischen Revolution als Entschuldigung dienen. Nicht die Revolution wird durch das siegreiche Vordringen deutscher und österreichischer Truppen bedroht, sondern die Verführungskünste der Entente und der jetzigen russischen Machthaber. Es soll verschleiert werden, daß die Mittelmächte um den Frieden, die Entente um die Fortsetzung des verlorenen Krieges kämpfen.
*
Die kraftvolle Vorwärtsbewegung in Ostgalizien.
WTB Berlin, 23.Juli1917.(Drahtber.) In Ostgalizien blieb die kraftvolle Vorwärtsbewegung auch am 22. Juli im Fluß. Das ungestüme Nachdrängen unserer Truppen brachte die russische Front von Tarnopol bis in das Karpathenvorgelände ins Wanken. Unsere Truppen zwischen Brzezany und Halicz sind ebenfalls im Vorgehen. Die Zahl der Gefangenen steht noch nicht fest. Bisher wurden 47 Geschütze, darunter eine große Anzahl schwere, eingebracht. Trotzdem die Russen die Absicht hatten, wie bei früheren Rückzügen, alles in Flammen aufgehen zu lassen, konnten sie diesen Plan in der Eile des Rückzuges nicht voll verwirklichen. Bei Zborow verbrannten sie lediglich die große Chausseebrücke. Die zahlreichen rechts und links davon über den Strypa=Grund führenden Holzbrücken mußten sie unzerstört lassen, ebenso die große Straßenbrücke in Jezierna über die Wosuszka. Die russischen Quartiere in den Ortschaften hinter der Front bezeugen überall den überstürzten Aufbruch. Vielerorts fielen bedeutende Mengen von Nahrungsmitteln und Munition in die Hände der Verfolger.
Die Versuche der Russen, das Munitionslager in Iczierna in die Luft zu sprengen, gelangen nur zum Teil. Gewaltige Bestände blieben unzerstört. Bereits am Vormittag des 21. Juli trafen deutsche Lastzüge ein, um sie zur eigenen Verwendung abzutragen. Auch die riesigen Verpflegungsvorräte in Jezierna konnten die Russen nur teilweise mit Petroleum übergießen und unbrauchbar machen. Bereits gegen Mittag des 21. Juli waren die Ortschaften Medowa und Kozlow, 10 Kilometer südwestlich und südlich von Jezierna, erobert, während unsere Truppen bereits bis 9 Kilometer gegen die Stadt Tarnopol vorgedrungen waren, die seit Beginn des ersten Kriegsjahres in russischen Händen ist. Von den genommenen Höhen sahen die Verfolger bereits deutlich den Kirchturm Tarnopols. Weder durch zusammengefaßtes Feuer auf die große Landstraße, noch durch starke Gegenangriffe vermochten die Russen den deutschen Vormarsch aufzuhalten. Auch ein Vorstoß mit von Tarnopol herangeführten Panzerautos schlug fehl. Sperrfeuer der deutschen Geschütze zwang die Panzerwagen zur raschen Umkehr.
Der 22. Juli brachte avermals gewaltigen Raumgewinn für die Verfolger. Am östlichen Strypa=Ufer vorgehende Kolonnen erreichten bereits in der Nacht zum 22. Juli mit Kovallerie bei der Station Denysow an der Strypa die Eisenbahnlinie Kozow=Tarnopol. Die ostwärts abziehenden russischen Kolonnen wurden häufig mit vernichtender Wirkung von unserer Artillerie gepackt. Auf allen Straßen und Wegen liegen Reihen russischer Gefallener verstreut. Ein Eisenbahnzug, der nach Osten zu entkommen suchte, wurde vor Denysow von Ulanen und Jägern zur Umkehr gezwungen. Außer Unmengen von Munition und Lebensmitteln wurden hier sechs schwere Flachbahngeschütze erbeutet, die am Bahnhofe zum Verladen
bereitstanden.
Am Vormittag des 22. Juli wurde die Bahnlinie von Infanterie in breiter Front überschritten. Obwohl die zahlreichen Verteidigungsanlagen am öftlichen Strypa=Ufer mit ihren weitausgedehnten und noch völlig intakten Drahthindernissen vorzügliche Gelegenheit zur abschnittweisen Verteidigung boten, leisteten die Russen nirgend ernsthaften Widerstand. Ihre Nachhuten wurden überall geworfen. Weithin am Horizont sah man zu beiden Ufern der Strypa die weichenden russischen Kolonnen, deren Rückzug stellenweise zur Flucht ausartete. Das warme, trockene Wetter begünstigte das rasche Vordringen unserer Truppen. Die Wege haben sich gebessert. Feldbatterien ziehen mit der vordersten Infanterie, und auch die schwere Artillerie bis zu den schwersten Kalibern wird mit bemerkenswerter Schnelligkeit nachgezogen.
Vor Tarnopol leisteten die Russen hartnäckigen Widerstand. Auf den Höhen östlich der Stadt hatten sie eine große Masse schwerer und leichter Artillerie zusammengezogen. Am Morgen des 22. Juli erreichte die deutsche Infanterie den vor Tarnopol seeartig erweiterten Sereth. Russische Artillerie überschültete das Westufer dieses Flusses mit einem Hagel von Schrapuells und Granaten. Gleichzeitig eröffneten zahlreiche Maschinengewehre, die auf dem Kirchturm und auf hohen Gebänden der Stadt aufgestellt sind, ein heftiges Feuer. Es wäre ein leichtes, den russischen Widerstand durch schweres Feuer auf die Stadt, die ihnen Schutz und Deckung bietet, zu brechen, ähnlich wie die Franzosen in solchen Fällen sich nicht scheuten, ihre eigenen Städte in Grund und Boden zu schießen. Die Stimmung und der Geistunserer Truppen ist, den glänzenden Erfolgen entsprechend, siegesfrohundangriffsfreudig.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berli:, 23.Juli1917.(Drahiber. Amtlich.) In den nördlichen Sperrgebieten wurden durch unsere-Boote wiederum acht Dampfer, 4 Segler versenkt. Davon wurde ein Dampfer aus einem stark gesicherten Geleitzug herausgeschossen. Die Ladungen der versenkten Schiffe bestanden, soweit sie festgestellt werden konnten, aus Kohlen, Holz und Lebensmitteln.
Der Chef des Admiralstabes der Marin##.
*<space>*<space>*<space>
Aufgebracht.
XX Von der Westgrenze, 23.Juli1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus Hoek van Holland: Der Dampfer Gelderland wurde heute morgen eine Meile von der neutralen Zone entfernt durch drei Flugzeuge angehalten. Es wurde ein deutscher Offizier als Prisenbesatzung an Bord gesetzt. Nach Verhandlungen mit den holländischen Offizieren wurde das Schiff nach Zeebrügge aufgebracht. Die Gelderland ist 1877 Tonnen groß.
*
Amerika.
0 Mangel an Offizieren in Amerika.
Der Springfield Republicain schreibt, wie der Maasbode in Nr. 15 161 vom 17. Juli mitteilt, daß die Vereinigten Staaten versprochen haben, in möglichst kurzer Frist ein schlagfertiges Heer nach Europa zu schicken, aber die Ausführung dieses Versprechens ziemlich viel Schwierigkeiten biete. Es seien Mannschaften, Munition und Ausrüstungsmaterial genug vorhanden, aber es fehle an Offizieren. So werden z. B. auf den größten Uebungsplätzen 4000 Rekruten von 20 Offizieren eingeübt; außerdem sind die besten Offiziere mit General Pesking nach Europa gegangen, um dort einen guten Eindruck zu machen. Aber das rächt sich im Lande selbst. Das beste wäre, diese zurückzurufen, denn ungeübte Soldaten zur Westfront zu schicken sei gleichbedeutend mit Mord in großem Maßstabe.
***
Xa Von der Westgrenze, 24.Juli1917. Reuter meldet aus Washington: Der amerikanische Senat hat den Gesetzentwurf über 46,000000 Dollar für den Flugdienst angenommen. Ferner nahm der Senat mit 81 gegen sechs Stimmen den Gesetzentwurf über die Lebensmittelkontrolle an.
*
Vermischte Nachrichten.
Eine objektive norwegische Aeußerung über die Ursachen des Krieges.
Der bedeutende norwegische Völkerrechtslehrer Professor Gielsvik sagt über die Ursachen des Krieges:
Der tiefste Grund zu dem jetzigen Kriege liegt darin, daß Deutschland sich zwischen das englische und russische Imperium hineingezwängt hat. Weder die Russen noch die Engländer begrüßten freudig den deutschen Emporkömmling. Die Deutschen waren nach ihrer Ansicht ausgezeichnete ungefährliche Leute, als Dichter und Denker. Als sie aber anfingen, Politik zu treiben, wie andere große Völker, und ihr Handel und ihre Industrie anwuchsen, wurden die imperialistischen Nachbarstaaten aufmerksam. Und dies war zu erwarten. Wir müssen aber von unserem Standpunkt aus sagen: Was recht für einen ist, können wir dem anderen nicht übelnehmen. Wenn Russen und Engländer imperialistische Politik treiben, können es auch die Deutschen. Carlyle sagt, daß die Engländer ein Anrecht auf die Welt hätten, weil sie sie am besten ausnützen könnten. Danach müßte ein anderes Volk, das die Welt noch besser ausnutzen kann, logischerweise ein besseres Recht haben, als die Engländer. In diesem Falle aber wird es von den Engländern als eine Gefahr für die Zivilisation, Kultur und die Freiheit hingestellt. Mit solchem Volbe ist nur Friede möglich nach einem entscheidenden englischen Siege. Niemand, sagt Gjelsvit, kann den Engländern einen solchen Gedankengang übelnehmen. Ich wundere mich nur, daß in Norwegen so viele Leute den englischen Gedankengang billigen.
F<space> C<space>„<space> □..<space> A n s<space> M O. J m m r o n<space> G e. n 1<space>
gland fürchtet nur, daß auch
wirkungsvoll gebrauchen könnte zum Schaden englischer„Vorrechte". Das wäre natürlich eine„Katastrophe für die Zivilisation".
Gielsvik führt dann weiter aus, wie die imperialistische Politik zum Kriege führte:
Man kann von den Deutschen nicht verlangen, daß sie sich in die Rolle eines Kleinstaats finden sollen, ebensowenig wie es von England oder Amerika verlangt wird. Nach imperalistischem Grundsatz war der Krieg eine Notwendigkeit.
Die Auffassung, meint Gjelsvik, daß die Deutschen im Jahre 1914 hätten Frieden halten können, ist irrig. Es ist allerdings nicht unglaubhaft, daß die Deutschen annehmen mußten, gewonnenes Spiel zu haben, wenn sie ihre Kräfte und Anlagen in friedlichem Wettstreit noch ein oder zwei Menschenalter auf dem Meere, im Orient und sonstwo ausnutzen konnten. Aber das Unglück wollte, daß die Engländer und Russen und andere das ebenfalls begriffen. Die Deutschen hätten zwar nach der Ansicht des Verfassers den Krieg ein halbes Jahr länger bis zum Frühjahr 1915(warum er gerade dieses Datum nennt, ist allerdings nicht einzusehen) vermeiden können. Sie hätten ihn vielleicht sogar ein ganzes Jahr noch, ja vielleicht noch zwei oder drei Jahre vermeiden können. Aber kaum länger.— Daß Deutschland auf die Dauer nicht mit Frieden rechnen konnte, liegt jetzt klar zutage. Im Jayre 1914 konnte es noch unklar für uns sein, ohne die Aufschlüsse, die wir jetzt haben.
Spart das

AS#uer Loeat-Anseiger ür 203* Dienstag, 24. Juli 1917
Seite 13.
Tages-Kalender
Mittwoch, 25. Juli
Theater: Opernhaus, geschlossen. Sehauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Garnisondiensttähig. Millewitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jehs lustlge Bühse, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Kongarte: Zosiogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Stadtgarten nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestraße 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast GrassKöln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Frankenferst nachm. 3 Uhr.
Basondere Veranstaltungen: Grosser Saal der Lesegese-ischaft, 2¼ Uhr ablends, großer Festspielabend: Lanc&amp; Ney, das berühmto Wiener Antispiritistenpaar. Westerwald-Verein in Köln, Gasthaus Bornssia, Hohenzollernring 66, abends 8 Uhr, gemütliche Zasammenkunft.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Mittwoch:
Alle Küchen: Mairüben mit Fleisch.
Neues
as 16
O Endlich zwei Pfund Kartoffeln.
In der am Donnerstag beginnenden neuen Versorgungswoche werden auf die Kartoffelmarken Nr. 4 und Nr. 5 je ein Pfund Kartoffeln abgegeben, auf Marke 4 ab 26. Juli, auf Marke 5 ab 30. Juli. Auf Marke Nr. 3 giebt es diesmal kein Brot, sondern nur 50 Gramm Mehl, leider also eine Verminderung der Zuweisung. Auf Marke 1 und 2 werden wie bisher je 250 Gramm Brot oder 175 Gramm Mehl ausgegeben. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken werden gleichfalls ab Mittwoch 3¾ Pfund Kartoffeln verabreicht und zwar auf Marke Nr. 1 ¾ Pfund und auf die übrigen Marken je ½ Pfund. (Im übrigen sei auf die Anzeige verwiesen.)
O Reiche Zufuhr in der Hauptmarkthalle.
Die Vorbereitungen zum heutigen Hauptmarkt begannen schon gestern vormittag mit den Zufuhren, die während des ganzen Tages anhielten. Zum ersten Wale in diesem Jahre traf zu später
Abendstunde noch ein Zug der Vorgebirgsbahn mit drei Waggon Bohnen und Obs auf demn Geleise am Turnmarkt ein. Ein von Angestellten war die Nacht durch beschäftigt, diese großen Warenmengen für die Kleinhändler einzuteilen. Das war keine geringe Aufgabe und da auch noch Mangel an Körben vorhanden war, konnte die Einteilung der Gemüsemengen nicht ganz bis vier Uhr früh bewältigt werden. lim diese Zeit aber kamen die Kleinhändler aus allen Gegenden des Stadtgebietes heran. Von dem Gemüse, was jetzt noch zu verwiegen war, wurden erst von den Händlern selbst die äußern Blättern entfernt und da fiel noch mancher Zentner in den Abfall, den die Kaninchen=Besitzer in großer Zahl in der Markthalle erwerben.
Im Frieden, in Zeiten der Hochsaison, war der Betrieb in der Hauptmarkthalle an Hauptmarkttagen nicht größer als heute. Heute früh lagerten in der Halle für Rechnung der Staot große Mengen Strauch= und Stangenbohnen, Weißkohl, Schnittgemüse, Mairüben ohne Laub, Einmachgurken, Möhrchen, Karotten, Pfirsiche, Aprikosen, Kirschen, Waldbeeren, Johannistrauben, Stachelbeeren, Aepfel, Birnen usw. Jeder Händler erhielt: 4 Zentner Schnittgemüse, 75 Pfd. Bohnen, je 1 Zentner Birnen und Mairüben, 60 Pid. Johannistrauben und 20 Pfd. Waldbeeren oder Pfirsiche. Andere Waren waren bei den Großhändlern erhältlich. Die wenigen Bauern, die mit ihren Fuhrwerken eintrasen, brachten Endiviensalat und Suppengrün, was sehr begehrt war. Für Endiviensalat bezahlte man heute 15—20 Pfg. für den Kopf. Vom Rhein erschienen mehrere Bauern mit Pfirsichen, die zu 1,50 M. das Pfund flott abgesetzt wurden, da es schöne Früchte waren.
keine Eier. Infolge der augenblicklich kann in der Versorgungswoche vom 26.
I917 kein Ei ausgegeben werden. Die roten
Eiermarken für die 5. Versorgungswoche vom 26. Juli bis 1. August werden daher für kraftlos erklärt. Die an Krante und Personen über 70 Jahren ausgegebenen blauen Eiermarken behalten Gültigkeit.
O Hausschlachtungen und Schweineumlagen.
Man schreibt uns: Schon heute kann man sagen, daß die sogen. Hamster=Hausschlachtungen in Stadt und Land in Zukunft fortfallen werden. Das bewirkt nicht nur die bereits bekannt gegebene Verlängerung der Frist für Erlaubnis von Hausschlachtungen von sechs Wochen Haltezeit auf drei Monate, sondern auch die Anmeldungen werden viel strenger durchgeführt werden. Wie verlautet, werden Anmeldungen bei der Kreisverwaltung nach dem 15. September abgelehnt. Die Hausschlachtungen selbst sollen nur nach dem tatsächlichen Bedürfnis genehmigt werden.
Eine Neuerung dürfte sein, daß bei kleinen Haushaltungen halbe Schweine avgeliefert werden müssen, damit für die Allgemeinheit auch aus den Hausschlachtungen Fleisch und zwar eben das so seiten gewordene Schweinefleisch gewonnen wird. Jede Kreisverwaltung soll dann an die Provinzialfleischstelle monatlich die genehmigten Hausschlachtungen melden, damit endlich einmal eine genaue Kontrolle über die Schweinebestände Tatsache wird. Jeder Kreis hat ein Schweinekaraster genau zu führen. Zum Ausgleich sollen den Landwirten in Zukunft mehr Kälber, Rinder und Schafe für Hausschlachtungen zugeführt werden.
Die Landwirtschaft, die gewiß mit Verordnungen bis zum Ueberfluß beschäftigt wird, muß sich sagen, daß im kommenden Herbst jedes Pfund Schweinefleisch und jedes Pfund Speck einen Wert für die Allgemeinheit besitzt, wie wir ihn seit 1914 nicht gekannt haben. Das Verschwinden von Millionen von Schweinen an besser gestellte Kreise wird und muß aufhören. Die Strafen wecben sehr scharf werden.
□A) Umtausch der auf die Zusatzkarte für Kinder bis zum vollend ten zweiten kebensjahre verabfolgten Graupen-, Grieß- usw. Marten gegen Marken für Hafergrütze oder Haferflocken. Um den Kindern bis zu zwei Jahren in den Sommermonaten eine größere Menge Hafernährmittel zugänglich zu machen, werden die auf die Zusatzkarten für Kinder bis zum vollendeten zweiten Lebensjahre verabfolgten vier Graupen=, Grießusw. Marken der II. Versorgungsperiode von Donnerstag, den 26. d. M. ab gegen vier Marken mit der Bezeichnung Hafergrütze oder Haferflocken bei den Verwaltungsnebenstellen umgetauscht. Zum Umtausch ist neben den Marten die Zusatz
karte vorzulegen, auf der der Umiansch durch Stempelaufdruck vermerkt wird..
0 Die Klagen über Kassee=Ersatzmittel
wollen nicht verstummen. Sie richten sich, so schreibt man uns aus dem städtischen Nachrichtenamt, gegen den Preis un gegen den Geschmack des von der Stadt Köln jetzt in den Hinel gegesetzt werden, da die Selbstkosten der Stadt durch ihn nch nicht einmal gedeckt werden. Trotz des relativ hohen Preises kostet aber eine Tasse dieses Kaffees nur 1 Pfennig: Man benötigt zu ½ Liter Wasser nur 6 Gramm(ein Teelöffel voll) und darf auch, um einen guten Geschmack zu erzielen, nicht mehr nehmen. Bei einem Preise von 2,60 M. für 500 Gramm Kaffee=Ersatz kosten 6 Gramm etwas über 3 Pfennig. Bei Verwendung von ½ Liter Wasser und 6 Gramm Kaffee=Ersatz erhält man drei Tassen Kassee.
Was den Wohlgeschmack betrifft, so muß zugegeben werden, daß Bohnenkaffee und Kaffee, hergestellt aus Ersatzmitteln, die von Getreide herrühren, besser schmecken. Beide sind jedoch nicht mehr erhältlich und werden auch vorläufig nicht zur Verfügung stehen. Dadurch, daß die Stadtverwaltung das aus Zuckerrübenschnitzeln und Schnitzeln anderer Rübensorten hergestellte Erzeugnis auf den Mark gebracht hat, gibt sie, was sie kann und was sie hat. Es ist immer noch besser, eine Tasse dieses Kaffees trinken zu können, als sich mit klarem Wasser begnügen zu müssen. Wenn der Kaffee richtig verwendet wird, ist der dem Rübenkaffee anhaftende Beigeschmack weniger aufdringlich und bei richtiger Zubereitung kaum merklich. Es sei daher folgende Gebrauchsanweisung nochmals zur allgemeinen Kenntnis gebracht:
Zur Bereitung eines gutschmeckenden Getränkes empfiehlt es sich, nur geringe Mengen Kaffee=Ersatz zu nehmen. Es genügt ein Teelöffel(6 Gramm) Kaffee=Ersatz auf ½ Liter Wasser. Der KaffeeErsatz wird mit kaltem Wasser aufgesetzt, zum Kochen gebracht und gut aufgekocht.
den rund 800 Gäste erwartet, die über einen Zusammenschluf sämtlicher Gastwirte Deutschlands beschließen sollen.
Die Bierpreisfrage rief eine lebhafte Aussprache hervor.
auswärtige Biere ein bis sechs Proz., die ciesigen Biere acht Proz. Stammwürze entdielten. Es haben des öfte handlungen mit der Pressprüfungsstelle stattgefunden, aber
G) Ein ganz Schlauer. trotz der scharfen Bewachung
□ Wieder einmal geringen Eierzuweisung Juli bis 1. August 1917
Ein Geschäftsmann aus Köln, der in den Ortschaften des Vorgebirges einen ordentlichen Vorrat Kartoffeln ausführen wollte, fiel dieser Tage der Polizei in die Hände. Er ließ mittes Handwagen seinen großen Reisekoffer zur Bahn schaffen. Der unterwegs stationierte Beamte durchsuchte den Koffer und fand nichts zu beanstanden, da sich darin nur Bohnen und sonstiges Gemüse vorfanden. Eine kurze Strecke weiter kehrte der Geschäftsmann aber wieder um, mit der Angabe, noch eine Kleinigkeit vergessen zu haben. Ob nun der Beamte den Koffer, als dieser kurze Zeit darauf zum zweiten Male aus dem Orte geschafft wurde, nicht wieder erkannte oder ob er Verdacht schöpfte, gleichviel, er ließ allen Einreden des Besitzers zum Trotz den Koffer wieder öffnen und siehe da, der Inhalt hatte sich verwandelt: etwa ein Zentner neue Kartoffeln kamen zum Vorschein, die natürlich beschlagnahmt wurden. Das ist einer von vielen Fällen. Es steht fest, daß tagtäglich trotz des Ausfuhrverbotes von Einzelpersonen Kartoffeln nach Köln zu bringen versucht und auch gebracht werden. An den Stationen im Vorgebirge und auf den Landstraßen, aber auch an der Kleinbahnhaltestelle Luxeniburgerstraße werden die Kartoffeln täglich in Mengen von 10—50 Pfund beschlagnahmt. Es mehren sich angesichts dieser Tatsache aus dem Publikum heraus die Fragen: Was geschieht mit diesen beschlagnaymten Kartoffeln, wer bekommt sie? Eine aufklärende Mitteilung der verantwortlichen Stellen würde aus manchen Gründen zweckmäßig sein.
(0 Klicht zu aufdringlich! Eine Frau aus Berg.=Gladbach
hatte etwa 20 Pfund Bohnen bei einem Landwirt erstanden. Auf dem Wege zur Straßenbahn wurde die mit Rucksack und großer Tasche schwer bepackte Frau fortgesetzt von einer Dame belästigt, die ihr die Bohnen abkaufen wollte und zwar zu jedem Preise! Die Frau ließ sich aber durch das dreiste Gebaren der Dame nicht stören, sondern schritt stillschweigend weiter. Als aber die Kauflustige im Straßenbahnwagen ihre Angebote immer wieder von neuem an die Frau richtete, gab diese ihrem aufdringlichen Gegenüber plötzlich einige sehr derbe Ohrfeigen und fügte hinzu: So, jetzt können Sie auch die Ohrfeigen noch mit dazu bezahlen! Die Geschlagene zog es vor, schon auf der nächsten Station auszuleigen
( Ein Merkblatt für die Anforderung von Güterwagen
hat die Königliche Eisenbahndirektion herausgegeben. Es kann auf dem Bureau der Handelskammer eingesehen werden.
C Städtische Handels-Hochschule. Es bestanden im Prüfungstermin die Diplom=Prüfung: Gottlieb Krucek aus Netolik (Böhmen), die Handelslehrer=Prü,ung: Margarete Arns aus Düsseldorf, Anna Rasche aus.=Gladbach, Ada Reurik aus Gevelsberg, Maria Stich aus Sinzig und Michael Wiesemes aus Köln.
Wirte=Fragen.
In einer Montagnachmittag abgehaltenen General=Versammlung der Kölner Wicte=Innung im Restaurant Becker, Poller Wiesen, verlas Overmeister Stadtv. Comp ein Schreiben der Stadtverwaltung, worin es heißt, daß in Kreisen der Kölner Bürgerschaft sich die Klagen mehren, daß die Speisekarten in den hiesigen Gast= und Schenkwirtschaften viel zu reichhaltig seien und nicht das in dem Ernst der Zeit begründete Gebot der Rückkehr zur Einfachheit entspreche. Der Vorsitzende ermahnte dringend die Wirte, bei Aufstellung der Speisenkarten sich größere Beschränkungen aufzuerlegen, obschon in anderen Städten die empfohlenen Fleischspeisen reichhaltiger seien als in Köln. Hier würden vielfach dieselben Fleischspeisen mir anderen Beilagen auf die Karten gesetzt.
Eine Einschrankung hat das Wirtsgewerbe dadurch erfahren, daß laut Verfügung der Kgl. Regierung die Wirte in Zukunft keine Knickeier mehr erhalten, da letztere nur noch den Rüstungsarbeitern, den Kinderhorten und Krankenhäusern überwiesen werden. Den Wirten bleiben nur noch die sogenannten Gußeier.
Die Stadtverwaltung hat in einem Schreiben darauf hingewiesen, daß in hiesigen Gasthäusern vielfach geringere Mengen Brot geliefert werden, als der Gast an Brotmarken abgibt. Das sei unzulässig und es werde in Zukunft unnachsichtlich Anzeige erfolgen, wenn für eine Schnitte Brot im Gewicht von 20 bis 25 Gramm 10 Pfg. entnommen werde. Der Overmeister wies darauf hin, daß laut Innungsbeschluß für ein Schnittchen Brot 5 Pfg. genommen werden sollen. Allerdings könne der Gast nur 20 bzw. 40 Gramm Brot für eine 25 bzw. 50 Gramm=Brotmarke bean spruchen.
Ueber die Tagung des Bundes deutscher Gastwirte in FrankfurtMain berichtet ausgiebig der Geschäftsführer. Das größte Interesse brachten die Versammelten den Mittetlungen über die Gründung einer Einkaufsgenossenschaft der Wirte=Innung in Frankfurt entgegen, die auf große Erfolge zurückblicken kann. Alle Redner sprachen begeistert für eine gleiche Gründung in Köln. Der Vorstand wurde beauftragt, bereits in der nächsten Versammlung eine diesbezügliche Vorlage zu unterbreiten. Der Deutsche Gastwirte=Verband hat beschlossen, am 8. und 9. August in Köln die erste Kriegstagung stattfinden zu lassen. Der Innungs vorstand hat die vorbereitenden Schritte unternommen. Tie Ver handlungen werden im großen Gürzenichsaal abgehalten. Es werDie Bierpreisfrage rief eine lebhafte Aussprache hervor. Die Stadtverwaltung hat Analysen hergestellt und es ergab sich, daf
Le riesigen Biere zwei bis
öfteren Verzu einer
Festietzung der Vierhöchstpreise ist es noch nicht gekommen, da die Frage wegen der Verschiedeuartigkeit des Prozentgehaltes zu schwierig zu lösen ist. Es kam zum Ausdruck, daß die Wirte dahin streben müssen, daß die sogenannten Dünn= und Einheitsbiere möglichst ausgeschaltet werden.
0) Vermißt wird seit dem 22. d. M. mittags ein alter Her: von 80 Jahren. Nähere Angaben werden nach Köln=Nippes Nievenheimerstraße 34, erbeten.
0 Zum Schreibmaschinendiedstahl. Die der Firma Gebrüder Eichelgrün, Deutscher Ring Nr. 15 gestohlenen ach: wertvollen Schreibmaschinen sind die Marken Ideal, Continental Adler und Kappel, ihre Nummern stehen genau fest und vor Ankauf wird dringend gewarnt. Die Diebe, von denen genaue Personalbeschreibungen vorliegen, wurden dabei beobachtet, wie sie die Maschinen auf einem Handwagen Nr. 47 verluden und in Richtung Ehrenfeld fortfuhren. Von der Firma sind hohe Belohnunger für die Ergreifung der Täter und für die Wiederherbeischaffung der Maschinen ausgesetzt worden. Mitteilungen gehen an die Kriminalabteilung 4, Balthasarstraße 25.
□ Traurige Verhältnisse. Ein arbeitsscheuer 17jähriger Bursche aus der Kämmergasse wollte zuhause stehlen und bemühte sich, die verschlossene Haustür mit Gewalt zu öffnen. Im Hause war sein jüngerer, etwa 15jähriger Bruder mit seiner kleinen Schwester allein. Dieser fürchtete das Eindringen des Arbeitscheuen und wahrscheinlich seine Gewalttätigkeit so sehr, daß er sich aus Angst und Schrecken an der Tür erhängte. Hausbewohne und Feuerwehr kamen zu spät, um den unglücklichen Knaoen zu retten, er war tot.—(Und der Siebzehnjährige? Er kommt dech hoffentlich in die Fürsorgeanstalt oder nach Brauweiler.)
() Das Gaunertelegramm Eine Frau an der Bismarckstraße erhielt ein Telegramm, wonm ihre Mutter in Fru ur: im Sterben liegen sollte. Sie reiste sofort bo##in an, mutte atrin Frankfurt erjahren, daß das Telegramm gesälscht mar. Einbrecher hatten sie damit von Hause weggelockt, um ungestört ihre Wohnung mit allem, was an Möbeln, Kleidern, Porzellan ust. darin vorhanden war, ausräumen zu können. Die Spitzbuben sind mit dem Handwagen weggefahren, die übrigen Hausbewoyner glaubten an einen Umzug der geschädigten Frau.
Krieg und Velkswirtschaft.
□ Berlin, 23.Juli1917. In den nächsten Tagen werden die Bestimmungen für die Einschränkungen im Gasverbrauch bekannt gegeben werden. Die Gaswerksdirektoren sollen selber Ausführungsorgane dieser Bestimmung sein und sind deshalb als Kriegsorgane verpflichtet. Die Bestimmungen über die Einschänkung des Gasverbrauches sollen vor allem einmal das Anwachsen des Gasverbrauches verhindern und den bereits bestehenden Verbrauch einschränken. Deshalb sind Neuanlauen grundsätzlich verboten. Das Freigabeverfahren wird durch den Gaswerksdirektor entschieden. Beschwerden hierüber gehen an den Reichskommissar. Die Zuteilung an Verbraucher wird im ganzen eingeschränkt. Der Einschränkung wird der Verbrauch im letzten Jahre zugrunde gelegt. Dadei ist beabsichtigt, daß das Gesamtresultat der Einschränkung eines einzelnen Betriebes in die Erscheinung tritt. In den einzelnen Industriedezirken sind die Direktoren, Meister und Vorarbeiter verantwortlich für die Einschränkung. Industrielle Betriebe dürfen keinerlei Aufträge übernehmen, durch die eine Vermehrung des Gasverbrauchs verursacht wird. Sie müssen, wenn sie einen Auftrag erhalten, in Zukunft erst
den Antrag um
Bewilligung des Gasverbrauches stellen. Die
Gasanstalten haben das Recht und die Pflicht, bei Ueberschreitung der zugebilligten Gasmenge einen Aufschlag von 50 Pfg. zu erheben.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt, der an dieser Stelle zum nodruck kommender. Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Gie„
ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des.„
* Sechverhalts auch zu verössentlichen.]
9000 Ein Wint für die Stadtverwaltung. Ihr Artikel „Wie steht es mit den Hülsenfrüchten“ veranlaßt mich, die Frage aufzuwerfen, warum man wohl in Deutschland noch nicht dazu übergegangen ist, die in Spanien die Stelle der Kartoffel vertretenden Küchenerbse(lateinisch„Cicer“ spanisch„garbanzo“) in größerem Umfang anzupslanzen und diese außerordentlich nahrhafte, vorzüglich sättigende Frucht weiten Volksschichten neben der Kartoffel zugängig zu machen. Daß sich bestimmte Arten der Küchenerbse zum Anbau in Teutschland eignen, entnehme ich einem kurzen Aufsatz darüber. Aus eigener Erfahrung eines einjährigen Aufenthaltes in Spanien kann ich sagen, daß die„garbanzo“ mit gekochtem Fleisch und sonstigem Gemüse als Eintopfgericht zubereitet, recht gut schmeckt und als eine Art Nationalgericht im bürgerlichen Haushalt in keiner Küche fehlt. Die gelblich weiße Frucht ist so groß und rund wie ein„Klicker“ und sehr mehlig. Warum sollte diese Erbse, da die Kartoffel, wie sich gezeigt hat, auch versagen kann, nicht neben dieser ein Volksgemüse abgeben können, zumal sie Nährwerte ersten Ranges enthält, welche die Kartoffel nicht aufweist?
Rutmäßliche Witterung für den 5. Juli.
Teils heiter, teils wolkig und vorwiegend trocken Mäzig warm.
Höchste Temperatur von gestern:+ 24,3 Grad Cei##ro, niedrigste Temveratut der Nami. 13,9 Grad Celsius.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäfts. stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wehnungsangabe als Unterschrift trazen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nictzt nennen
wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
*„
—
*<space>*<space>

Seite 4.
Kelner Lorat-Rnzeiger Nr. 203&a Dienstag, 22. Juli 1917
184
II.
3
Neu
aus Köin
□ Der Besuch der türkischen Journalisten in Köln.
Wie Gäste aus der Türkei trafen Samstagabend.15 Uhr mit Schnelldampfer der Köln=Düsseldorfer Gesellschaften in Köln ein, nach einer Reise,### vun ver besten Pitterung begünstigt war, und ihnen so die Schönheiten des Stromes vollauf erschloß
In Köln waren Vertreter der Stadt und der Kölner Zeitungswelt an der Landebrücke erschienen, die die Redakteure ins Domhotel brachten. Von dort aus begab man sich spater zum Opernhaus, wo die Stadt Köln den Gästen den Willkommengruß entbot.
Beigeordneter Zschirnt führte als Vertreter des Oberbürgermeisters unter anderem folgendes aus: Es sind an diesem Tage gerade sechs Jahre her, daeß ich solchen Willkommengruß auch einer Studienkommission aus Ihrem Reiche bei einer Reise #schland hier entbieten barfte. Damals gestattete ich mir zu betonen, daß wir alle, die wir versammelt waren, gern auch in der Erkenntnis zur Begrüßung getommen seien, daß solche Zusammentünfte nicht nur personliche Verbindungen anknüpfen, sondern auch die gegenseitige nationale Freundschaft fördern helfen. Die nationale Freundschaft hat sich seitdem unter dem Angriff gemeinsamer Feinde in harter Zeit zu einem festen vertrauensvollen Bünduis gestaltet, und so darf ich Sie heute herzlichst als Vertreter treuer Bundesgenossen begrüßen. Sie haben bereits eine Reihe von deutschen Enwten besichtigt, Sie sind heute durch die Landschaft gefohren, die unser Stolz und unsere Frrude ist, und Sie werden im Gedenken an die Schonheiten unseres Icheinstromes die heiße Dantbarteit verstehen, die wir hier ganz besonders unseren tapferen Truppen im Herzen unauslöschlich bewahren, dafür, daß sie uns diese Schonheiten vor der unmittelbaren Berührung mit dem Kriegselend glucklich bewahrt haben. Sie kommen von hier aus an die Statten mit den ungezahlten Merkmalen der schweren Industrie, der Industrie, die sonst reiche Werke des Friedens schaffend, heute der Hort unserer Weyr und Waffen ist. Zwischen den heiteren Landschaften mit freundlichen Wohnstätten und romantischen Burgen und dem ernsten Landstrich, mit ungezahligen qualmenden Schornsteinen, liegt mit ihrer tausendjährigen Geschichte und ihrer movernen Emwictelung unsee Stadt. Seien Sie in unseren Mauern herzlich willkommen, willkommen mit dem Wunche, daß Sie auch bei uns hier einiges finden mögen, was den Cindruck vertieft, der Sie aus deutschen Landen, den Tatsachen entsprechend, in Ihre Heimat begleiten möge. Den Eindruck, den ich kurz in die Worte fassen möchte: Nicht unberührt durch schwere Sorge und Not einer dreizanigen harten Kriegszeit, aber ruhig und mit Zuversicht in die Zulunft schauend in dem festen Vertrauen auf oin glückliches Ende. In dieser Zuversicht, die zugleich die Hoffnung in sich schließt, daß nach dem glücklichen Ende die weiterreichende nationale Freundschaft reiche Früchte tragen wird, fordere ich Sie, meine Herren
Die ganzen Veranstaltungen sind überaus harmonisch verlaufen und haben bei allen Teilnehmern den besten Eindruck hinterlassen.
Um 8 Uhr 46 Minuten heute vormittag traten die Gäste die Reise nach Essen an.
0 Außerkurssetzung der Zweimarkstücke.
Der Reichsanzeiger(Nr. 170) veröffentlicht folgende Verordnung des Bundesrats vom 12. Juli 1917: Die Zweimarkstücke sind einzume en. Sie gelten vom 1. Januar 1918 nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Von diesem Zeitpunkte ab ist außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu neimen. Bis zum 1. Juli 1918 werden Zweimartstücke bei den Rei hs= und Landeskassen zu ihrem gesetzlichen Werte sowohl in Zahlung genommen als auch gegen Reichsbanknoten, Reichskassenscheine oder Tarlehnskassenscheine umgetauscht. Die Verpflichtung zur Annahme und zum Umtausch findet auf durchlöcherte und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerte sowie auf verfälschte Münzstücke keine Anwendung. Ter Reichskanzler wird ermächtigt, Ausnahmen zu gestatten. Auf die in Form von Denkmünzen geprägten Zweimarkstücke finden die Vorschriften dieser Verocdnung keine Anwendung.
4A Jung-Cöln widmet in Nr. 8 der scheidenden Kasserglocke ein hübsches Avschiedsgedicht von Oym Will. Cristian Thill erzuhlt einen fesselnden Ausschnitt aus dem Gegennartsleben. Die Schilderung des Hunneneinfalls sowie die Folge der Kriegsübersicht wird fortgesetzt. Gedichte finden wir von Peter Berchem, Hermann Besser und J. von Cichendorff. Interesse werden wecken die belehrenden Aufsatze über die westeuropäischen Häfen von Wilhelm Klinker, über Ha dgranaten und Wurfminen von Ernst Trebesius und die den Mädchen gewidmeten Aufsätze Etwas vom Gemüsekochen und Auf der Suche nach Grünkraut; der letztere ist besonders in den kommenden Ferien zu beherzigen.
44 Ein trauriger Unfall ereignete sich in Porz Der fünfjährige Sohn einer Frau, deren Gatte im Felde steht und die selbst für kurze Zeit im benachbarten Zündorf am Sterbelager einer nahen Verwandten weilte, wollte mit seinem Schwesterchen die Mutter abholen. Sie gingen am Rhein vorbei und hier lockte das Wasser zum Spiel. Der kleine Knabe geriet zu tief in den Strom und ene Hülfe zur Stelle war, verschwand er in den Wellen. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.
(0 Unfalle. Am Zollhafen kam ein Mann zu Fall und brach Arme und Beine.— In der Weißvüttengasse fiel eine Frau von einem Stuhl herunter und brach einen Arm.— Ein Mann kam in der Silvanstraße zu Fall und erlitt einen Kniescheibenbruch.
In der Karlstraße in Deutz hatte ein kleiner Knabe von vier Jahren in Abwesenheit der Mutter Papier angezü det. Ein jungerer Bruder erlitt bei der Spielerei schlimme Brandwunden, sodaß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Personalnachrichten.
((A) Der Charakter als Prof ssor wurde den Oberlehrern an der Hundelsrealschule Fritz Schneider und Franz Montag
40d Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Stadtsekretär Bolzau, zurzeit Zahlmeister beim Kraftwagen=Depot 2 verlieben.
chuft reiche Feischte rrageneres
nis Deutschland, auf, mit mir auf das Wohl der Herren Ver treter der türkischen Presse und auf einen guten Erfolg ihrer Reise anzustoßen.
Namens der türkischen Gäste antwortete Dr. Achmed Emin Bei, Universitätsprofessor, Schriftführer des Vereins der Osmanischen Presse.
Der Sonntagvormittag war ausgefüllt durch eine eingehende Besichtigung unserer Stadt. Man durchfuhr in Kraftwagen die charatteristischen Straßen des alten Kölns, dann den Stadtwald zur Lindenburg und von dort die Ringstraßen bis nach der Marienburg. Geheimrat Heimann zeigte die Schonheiten des Rathauses und des Gürzenichs, und das Domkapitel ließ die Herren durch die Schatzkammer des Domes führen und ihnen die Schonheiten des Gotteshauses erläutern. Der Verein Rheinischer Zeitungsverleger und der Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse hatten für Mittags zu einem Frühstück im Domhotel geladen, zu dem auch, wie am Abend vorher, die Vertreier der Kölner Behörden erschienen waren.
Herr Robert Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung, begrüßte die Gäste namens des Vereins Deutscher Zeitungsverleger, und besonders im Namen des Vereins Rheinischer Zeitungsverleger. Er gab dem Wunsche Ausdruck, daß ihr Aufenthalt vor allem für die Friedenszeit nutzbar werden solle. Eingehend behandelte er die hervorragende Aufgabe der Presse in diesem Weltkriege. und für die Zukunft. Auf seiten der Mittelmächte fiel der vaterländischen Presse die hohe Aufgabe zu, die Streiter im Felde und das Heimatheer mit andauetnder Begeisterung und Opferfreudigten zu durchdringen; diese Aufgabe hat sie voll erfüllt. Für die Zeit nach dem Kriege werde es die Aufgabe der Verleger und Redakteure in den verbündeten Ländern, des Staatenbundes von Mitteleuropa sein, die natürlich sich zeigenden Meinungsverschiedenheiten nach Kräften auszugleichen.
Redner wünschte dem Osmanenreiche und den Mittelmächten stetigen und ununterbrochenen Aufstieg bis in die fernsten Zeiten.
Für den Verband der Rheinisch=Westfälischen Presse sprach dessen Vorsitzender Dr. Dresemann, wie er betonte, als Deutscher und als Berufsangehöriger. Er wies hin auf die Eindrücke, die die Gäste auf ihrer Fahrt gewonnen hätten von der Spannkraft Deutschlands, die mit dem Erhaltungswillen unserer Verteidigung auf das engste verbunden sei, der sich auch auf unsere Bundesgenossen erstrecke. Dann zog er einen Vergleich zwischen unserer Presse und den Tendenzen der feindlichen Presse; unsere Presse trete für die Wahrheit und ihre Ueberzeugung ein. Die deutschen Ideale seien nicht Eigennutz, sondern wir kämpften für Recht, Freiheit, Leben, auch unserer Bundesgenossen. Der Redner erhob sein Glas auf den Verein der Osmanischen Presse.
Um 4 Uhr brachte ein Sonderwagen der Rheinuferbahn die Gäste nach Bonn, von wo sie auf dieselbe Weise bis Königswinter fuhren, dann ging's mit der Drachenselsbahn zum Hotel. Hier hatten die türkischen Herren Gelegenheit, nicht nur den Verkehr des Siebengebirges, sondern vor allen Dingen die wunderbaren Schönheiten der Landschaft unter strahlendem Sonnenschein kennen zu lernen, die sicherlich nicht ohne nachhaltigen Eindruck geblieben sein werden. Abends vereinigte man sich zum Abschied im Hotel Königshof in Vonn. Hier begrüßte Beigeordneter Geelen namens der Stadt Vonn die willkommenen Gäste und teilte bei dieser Gelegenheit mit, daß die Universitat Bonn Freistellen für türkische Studenten eingerichtet habe, eine Mitteilung, die Beigeordneter Laué(Köln) noch erganzte dahin, daß solche Stellen auch bei der Handelshochschule in Köln vorhanden seien. Auch hier brachte den Dant der Gäste Dr. Achnied Emin Bei zum Ausdruck.
Tscheee boir seoercerr
Cheater und Konzerte 3
:
40 Die 2. Drufungsauffuhrung des Konservatoriums, die im großen Saale des Gürzenichs stattfand, vermittelte wieder Talentproben, die ebenso sehr für das gute, der Kunstlerschaft entgenenreifende Schülermaterial, wie für die hohe Stufe der Leistungsfähigkeit des Konservatoriums Zeugnis ablegten. Vostreife Darbietungen kamen insbesondere aus der Elderingschen Geigenklasse. Riele Queling(Krefeld) spielte aus dem Violinkonzert von Beethoven den 2. und 3. Satz mit einer Intensität und Schönheit des Tones und einer Beseeltheit des Vortrags, die ihre echte Berusenheit bekundeten. Moritz van den Bergs(Groningen) Musikalitat und erstaunliche geigentechnische Virtunsität, die er in dem temperamentvollen, auch das heitelste Flagevietspiel aufs sauberste meisternden Vortrage des 1. Satzes aus Tschaikowskys-dur=Konzert bewies, hab n wir wiedertolt hervorgehoben. Auch auf dem vorherrschenden Gesangsgebiete begegnete man vortrefflichen Leistungen. Marga Metz(Tortmund) sang drei ansprechende Orchesterlieder von L. Pappenheim(Amsterdam) unter Leitung des Komponisten mit schöner Verinnerlichung, Maria Heuser(Köln) gab der Beethovenschen Konzertarte Ah perfido, in der sie ihre schönen Stimmittel mit voller Wirkung einsetzte, dramatischen Vortragsschwung, Emma Wolff(Köln) überraschte in der Andromache=Arie aus Bruchs Achilleus durch ihre unter Ausnützung der Resonanzen voll und schön entwickelte tiese Lage und ihren beseelten Vortrag, Frau Hella Seide!(Bonn) sang die Trompetenarie aus Händels Samson mit bester Wirkung. Mit guten Gesangsleistungen warte##en weiterhin die Tamen Leonie Schwan(Nachen), Maria Laufenberg(EssenRuhr), Carola Diercking(Verden) und Herr Heinrich Böhner(Kcay) auf, welch' letzterer die Registerarte aus Mozarts Ton Juan ansprechend, wenn auch noch ohne besondere Coarakteristik sung. Sehr wirkungsvoll trugen die Damen Sophie Gotzens(Königswinter) und Agnes Müller(Köln) Mozarts Es=dur=Konzert für zwei Klaviere vor. Das Orchester, im ersten Teile von Oskar Preuß(Darmstadt) gewandt und sicher geleitet, spielte unter Leitung des Komponisten unter anderem auch den Es-dur=Marsch von Schubert in einer von Hans Wilh. Steinberg(Köln) mit gutem Klangsinn besorgten Instrumentierung, die mit dem Soldatischen auch das Wienerische zur Gettung kommen läßt. An Beifall für die guten Leistungen dieser Prüfungsaufführung ließ es die sehr zahlreiche Hörerschaft
nicht fehlen.
liche Geschlecht, das heute mitten im Leven und im Kamuf um
dasselbe steht, erstarken für das Gesamtvolkstum. An den Geräten sah man die Turnerinnen ihre Kraft entwickeln, im Lauf und Sprung zeigten sie ihre Gewandtheit und im Musterriegenturnen ihre Anmut und Sicherheit, sowie in den Sondervorführungen an den Schaukelringen ihren hervorragenden Mut. Ein außerordentlich günstiges Urteil über das Frauenturnen werden die za lreichen Besucher, unter denen sich Exzellenz General von Reichenau und Obergürgermeister Dr. Oehler befanden, mit heimgenommen haben.
(A Ein Schlagballfreunoschaftsspiel wurde am vergasgenen Sonntag in Poll zwischen der 1. Mannschaft des Kölner Turnvereins und der zusammengesetzten Mannschaft des katholischen Jünglingsvereins von St. Michaei ausgetragen. Das Spiel endete mit dem Resultat 44:61 zugunsten von St. Michael.
Sero peckehreess.
Soziales, Handwerk, Gewerbe. P0
(0 Kriegervereine und Kriegerheimstätten.
Der Vorstand des Kyffyauser=Bundes der Deutschen LandesKriegecverbände in Vertretung der nagezu drei Mittionen in ihm vereinigten alten deutschen Soldaten ha auf Anregung der Krie erkameradschaft Hassia dem Reichskanzler die Bitte unterbreitet, baldmöglichst zu veranlassen, daß der Bundesrat dem Reichstage einen Gesetzentwurf zur Beschlußfaisung vorlege, welcher die Frage der Errichtung von Kriegerheimstätten im Riche regelt. Das Gesetz soll den Zweck haben, unsern Kriegern, ihren Familien und ihren Hiuterbliebenen— soweit sie nach Lage inrer wirtschaftlichen Verhaltnisse für solche Zuwendungen in Beiracht kommen— gesunde, unter günstigen Bedingungen gesicherte Wohn= und Arbe####tätten darzubieten, als Ausdruck des Dankes des deutschen Volkes dafur, da, sie durch Einsatz ihres Levens uns die vaterland sche Erde und die Freiheit des Reiches gesichert haben. Als Kriegerheimstatten unterscheidet der Kyffhauser=Bund: Wohnstatten: Klein auser mit Nutgarten für Industriearbeiter, Kleingewerbetreibende, kleine Beamten und sonstige Arbeiter, un Wirtschaftsheimstalten: das heißt Gärtnereien, oder landwirtschaftliche Anwesen kleindauerlichen Umfanges. Diese nur für beruflich geeguete Bewerder.
Es handelt sich bei den Kriegsheimstatten um eine Schicksalsfrage unseres Volies, die wohl schon in friedlichen Zeiten seiner Entwicklung ihren Stempel aufgedrückt haben wurde. Weviel mehr muß dies der Fall werden nach Ende dieses Krieges, wenn Hunderttausende unseres Volkes zurücktehren in den bürgerlichen Beruf, die zeitlebens als Folge ihres valecländischen Lienstes einen siechen Körper in die Heimat zurückbringen. Wurde die Wohnungsftage schon vor dem Kriege als dringlich einer Reform bedürftig anerkannt, so erscheint es jetzt, wo wir erwarten dürfen, daß dieser screcklichste und gewaltigie der Kriege aller Zeiten sich seiner Entscheidung na ert, dem Kyffhauser=Bunde, den Vertreiern der alten Solbaten aus früheren Feldzügen, als zwi igendes Pflichtgevot den kampfenden Kameraden gegenüber, nach Kruften dazu beizutragen und vorzusorgen, daß den heinteyrenden Heldensöhnen des Vaterlandes schmerzliche Enttauschungen erspart bieiden, wie unmtt##elbar nach dem Feldzuge 1810 71 in Bertin Beterauen jenes Krieges sie auf diesem Gediete leider erfahren mußen.
Ein Stückchen Erde des heimatlichen Bodens, für den sie geuritten und gelitten haben, soweit es sich erreichen laßt, das schuldet ihnen das Vuterland, bamn sie darauf, umfaßt von einem vertieften und veredetten Fumilienleven, wieder ihre Friedensarbeit freudig aufnehmen konnen, in der frohen Zubersicht, daß ihrem Geschlecht vom bankbaren Vaterlande Sicherheit geboten wird für eine gedeihliche, körperliche und geintige Fortentwickelung, soweit eine gesunde und von wücherischer Ausbeutung stele Heimstalte
dafür in Betracht komint.
Der Kyff auser=Bund der Deutschen Landes=Kriegerderbände ist mit seinem Antrage dem Vorgange vieler anderen großen Vereinigungen gefolgt, die gleichfalls für Kriegerheimstätten eingetreien sind Möge dem gemeinsamen Streben so beeier wohlmeinenden, für Vatertand und Volk besorgten Volkskreije ein vouler Erfolg beschieben sein!
10 Vinzenz=Verein. In der am Sonntagnachmittag im Boertragssaule der Bürgergesellschaft stattgefundenen Generalversammlung berichtete mettor Mongen
Fursorgevereins im Jahre 1916. Die Kriegszeit hat auch auf diesem Gebiete die Arbeit gehauft. Der Redner sprach den Wunsch aus, es mochten sich meyr Herren zur Uebernahme von Vormundschaften bereit fiaden. Ein neuer Fursorgezweig sei durch die Norwendigkeit der Unteroringung von Kindern entstanden, deren Valer im Heere steht, die Mutter aber zur Arbeit gehen muß. Ein betrübendes Bild zeige die steigende Zahl der jugendlichen Angeklagten. Ueber 140 Straffällige sind in Schutzfursorge genommen worden. Schutzaussicht ausuben sei zwar nicht ungenehm, über sie sei dringend nörig; er bitte daher auch hier um huifsbereite Herren. Diozesanprases Taepper sprach über Vinzenzarbeit und Gegenwartsnot. Er gao davei der Ueberzeugung Ausdruck, daß der Vinzenzverein in sich die Kraft besitze, grog zu werden in dreifacher Hinsicht, entsprechend der dreisachen Rot: der Not der Caritas, der Familien und der geistigen Not des Volkes. In geistvoller Ausfüyrung dieser Gebanken zeigte der Redner, wie der Vinzenzverein wieder unterneumungsfreudiger, führend auf dem Geviete der Caritas werden könne und müsse, methodisch in Wohlfahrts= und Familienpflege arbeiten musse. Auch in geistig sittlicher Beziehung trete manche Erscheinung auf, die Hoffnung auf eine geistige und seelische Erneuerung nach dem Kriege erwecken könne. Im Laienapostolat liege eine der großten Aufgaben des Vinzenzvereins. In ihm schlummern auch die Strafte, die der Not der Zeit vollstandig gewachen sind.
Gerichts=Verhandlungen
4A) Wetttämpfe rheinischer Curnerinnen. Die Frauen und Mädchen durch die Betätigung von Turnen und Spiel zur Erhöhung der Volksgesundheit und Volkskraft heranzuziehen, war eine Aufgabe, die sich die deutsche Turnerschaft vor nunmehr über zwei Jahrzehnten gestellt hat. Daß dieser große Gedanke noch mehr als bisher verwirklicht wird, liegt im Interesse der gesamten Nation. Deshalb schreckt die deutsche Turnerschaft auch nicht daror zurück, dahin zu wirken, die Teilnahme der weiblichen Jugend durch eine gesetzliche Bestimmung zu erfassen. Bis zur Verwirklichung dieses Strebens werden wohl noch einige Jahle vergehen. was jetzt schon für Frauen aus dem Gebiete der Korpernbung geleistet wird, davon gaben die von deu rheinischen Turnvereinen ausgetragenen Aekkämpfe in Düsseldorf ein entsprechendes Bild. Nicht jede Frau, nicht jedes Mädchen wird sich von vornherein zu WetrkampfUebangen eignen, dazu bedarf es selbstredend jahrelanger Vorübungen, und eben aus diesen Vorübungen heraus muß das weib.) die hohe Schule des kadendiebstahrs ritt die Kunstreiterin Christine Maria Kal, eine bayrische Artistin aus Altdlung; ihre Schrittmacherm bei diesem auch gefährlichen Gewerbe war die aus Greifswald stammende Schneiderin Olga Richart. Sie waren recht gut eingearbeitet und sehr ungenügsam. Als man sie auf der Eyrenstraße in einem Schuhgeschäft abfaßte, hatten sie hier bereits zwei Puar Schuye an sich genommen, und bei einer Körperuntersuchung fanden sich bei ihnen auch noch Fußbetleidungen vor, die auf dem gleichen Rundgang in Bazaren und anderen Geschäften frisch gestohlen waren. Da beide krimmnell rückfallig sind, erkannte die Straftammer aus je 1½ Jahr Gefängnis.
##.#) Der Munger an Fett führt viele Milcherzeuger und=Händler in letzter Zeu dazu, die Milch teilwerse zu entrahmen und daraus Butter verzu tellen, so sagte der Amtsanwalt in der Straffache gegen die Frau des Ackerers W. M. aus.=R. Dieselbe hatte nach dem Gutachten des Overchemikers Direktor Dr. Schwamborn, die in den Handel gebrachte Milch etwa zur Hälfte entraymt. Das Schoffengericht erkannte, indem es grundsätzlich daran festhält, daß in Fauen, in denen einzelne durch Gewinnsucht die Lage der anderen verschlechtern, nur Gesangnis festzusetzen ist, auf eine Woch Gefauanis und 150 M. Geldurafe.

Nr 203* Dienstag, 21. Juli
Bette 5.
32
: Aus Köins Nachbarschaft
se bn
* Hülfsmannen in der Landwirtschaft.
Die jetzt allerwärts bereits im Gange befindliche Getreideernte, der sofort notwendige Ausdrusch, die Grummeternte, Hackfruchternie und Neubestellung der Felder machen Tausende fleißiger Hände erforderlich. Weitere Kriegsgefangene stehen nicht mehr zur Verjugung, und die Beurlaubung von Mannschaften aus dem Heere iann den Ansprüchen nicht gerecht werden.
In dieser schwierigen Lage erstehen der Landwirtschaft„Hülfsmannen“ in den alteren Schulern der höheren Leyranstalten, worauf
nochmals hingewiesen wird.
e Hülfsmannen leisten ihre Mitarbeit nicht um klingenden „ n d i s c h e m<space> P f l i c h t g e f ü h l,<space> g e g e n<space> G e w a h r u n g<space>
Lohn,
sondern aus vaterländischem
voller Beköstigung und freier Unierkunft. Besondere Untosten dürfen ihnen jedoch nicht ausgebürdet werden und Sicherstellung gegen die
TEI„„„„„——„
Betriebsgefahren ist Voraussetzung. Aus diesem Grunde, ferner auch zur Beseitigung der Bedenken der Landbiete wegen etwa entstehender Haftpflichtrisiken und Unfallkosten ist eine allgemeine Versicherung der Hulfsmannen, der Aussichtspersonen und de:
Arbeitgeber eingerichtet. Die Häifsmannen können in Sammeikommandos unter einem Führer(Kasernierung, d. h. gemeinschaftliche Unterkunft und Verpfiegung, deren Kosten dann von den die Hulfsmannen beschäftigenden Landwirten in bar ersetzt werden), in
Ortschaften zur Vernendung nach Bedarf oder bei Einzellandwirten
untergebracht werden.
Die Anforderung a durch die Gemeindevorsteher, wo Anmeldeformulare vortiegen, bei der zuständigen Kriegswirtschaftssteue des Kreues zu ersolgen, die sich an bas Kriegstoirtschaftsamt in Münster wendel, das die Organisation durchgeführt hat. Von hie aus erfolgt die Ueberweisung sofort an die bezeichnete Bedarjs stelle. Die Maßnahmen sind nötig zur Durchführung des ersorder lichen einheitlichen Versicherungsschutzes und zur Erzielung der
(0 Aus dem kandkreise Mulheim, 23 Juli 1917. Das Ergebnis der Sammlung der=Bvorspende beläuft sich für
den Kreis Mülheim(Rhein) auf 16624 Mark.
0 Schlebusch, 23.Juli1917. Im Laufe der nächsten Tage
werden Beamie und andere Vertrauensleute eine Nachprufung der Ernteflächenerhebung vornehmen. Die Einwohner= schaft wird ausgefordert, dafür zu sorgen, daß in jedem eine Person anwesend ist, die zu gewissenhafter Auskunft in.
Lage ist. Vorsätzliche oder fahrlässige Verschweigung von Ernteflächen zieht strenge Bestrafung nach sich.— Von d. M. ab, findet jeden Dienstag und Freitag von 8 bis 12 Uhr vormittags, bei dem Wirte Limbach in Schleousch und dem Koch in Lehn öffentlicher Obstverkauf statt. Die Bürgerschaft (Erzeuger und Verbraucher) wird gebeten, von fleißig Gebrauch zu machen, damit sie möglichst dauernd bestege bleiben kann.— Es werden von Donnerstug, den 26. Juli ab in den Geschaften abgegeben: Auf Abschnitt 6 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Graupen a Pfd. Pfg., 5# Gramm Walz mehl a Pfd. 45 Pfg., 50 Gramm Hafeiflocken a Pfd. vo Via. aut Abschnitt 7 der Karte 100 Gramm Magerkäse a Pid. 1,30 M. oder 100 Gramm Fettkäse a Pfd. 3 M. und 100 Gramm a Pfd. 3,20 M. Auf die Fettkarte werden 621 Gramm Butter
abgegeben. Außerdem kommen zum freien Verkauf Heringe 45 Pfg. das Stück und aus die Eierkarte pro Person ein Ei zu 34 Pfg.
Planmäßigkeit.
Aus der Hülfsmannschaftsbeschäftizung ergeben sich folgende Pflichten der Landwicte bezw. Arbeikgeber: Tragung der Reisekosten vom Wohnort bis zur Arbeitsstelle und zurück(1 Pfg. fur das Kilometer Bahnfahrt; Gewahrung voller Beköstigung und freier Unterkunft für Hülfsmannen und Führer(bei Einzelbeschäftigung mit Familienanschluß, bei Kommandos— Kufernierung, mit ge mein chaftlicher Unterkungt und Verpflegung aus Kosten der betrefenden Arbeitgeber); Zahlung der Kosten der reichszesetzlicher Kranienversicherung(geringe Veiträge, Stufe 1 oder I der Landkrankenkasse, wo Anmeldung sofort erfolgen muß); Traguig der
Haftpflicht
WDo Anmeloumg foser..
Kranken- und Unfallzesatzversicherung, sowie a;
re. WeINoA HIIT
csag der
eiderabnutzung und Gewährung eines Taschengeldes durch Jauschalabführung von 1 M. für den Arbeitstag der Hülfsmannen a. die gemeinsame Kasse des Kommandos(Führer), oder den Gemeindevorzieher bzw. dessen Beauftragten.
Die Führer haben streuge Anweisung zur Aufrechterhaltung der ducht und Ordnung und des Arbeitsfleißes. Die Hülfsmannen sind vom besten Willen deseelt, infolge ihrer gei tigen Schulung eifrig und anstellig bei den geforderten Obliegenheiten. Mit Nachsicht und wohlwollender Forderung werden sie bald den vernuaftigerweise zu erwartenden Ansprüchen genügen.
Die Anmeldungen sind sofort beim Gemeindevorsteher zu bewirken, damit die Durchführung rechtzeinig für die beantragten Termine geschehen kann. Die Beschäftigung kann sofort einzezen und auch über die Schulferten hi#aus verlängert we den, solunge der Bedarf bestetzt. Ell# in geboten, weil die Ferien Ansant
August beginnen.
□ Wahn, 23 Juli 1917. Zur Echaltung der Feld= und Garten fruchte fordert der Burgermeister die Hühnerbesitzer auf, ihre Hühner festzuralten, da sonst großer Schaden an somtliche
jetzt so dringend notwendigen Früchten angerichtet wird. Zuwiderhandlungen werden strengstens bestraft.— Auf der Tynamitfabrik in Wazn ist eine polizetliche Anmeldestelle eröffnet worden Sie erstreck sich auf die Anmeidung der bei der Fabrik und ihren Unternehmern beschäftigten Beamten, Arbeitern und Arbetierinnen, d. h. soweit sie in den Kantinen und Baracken der Fabrik und dei Unternehmern wohnen.
4O Ooerath, 21.Juli1917. Jeder Staatssteuerpflichtige hat jetzt seine Steuerbenachrichtigung für das Steuerjahr 1917 erhalten. Die Gememdesteuerumlage hierauf ist dieselbe geblieben, wie im Vorjahr. Wegen Mangels an Zeit und Arbeitskräften hat aber die Veihtlagungskommission dem ümt noch nicht alles Material gesandt, um die Kommunalsteuerrolle fertig machen zu konnen. Trotzdem ersucht der Bürgermeister die Steuerpflichtigen jetzt scho das ungefahr zu demessende längst fällige Vier: der abressteuern bei der Gemeindetasse zu entrichten. Eine Rekiamation hut auf diese zu entrichtende Teilzahlung keinen Einfluß. Die jetzige anteilige Zahlung liegt insofern im Intereste des Besteuerten als ihm diese leichter wird, als in Kürze die Hälfte der Gesamtsteuern in einer Summe zahlen zu mussen.
.) Dabringhausen, 23.Juli1917. Sieben Jungens, die hier aus einer Mühle einen Zeniner Mehl und 33 Brote gestohlen halten, wurden festgenommen. Ihnen werden noch andere Diebstähle zur Last gelegt.
00 Dippe furth. 23.Jull1917. Die Stadtverordnetenvexsammlung beschlaß die Vergrößerung des edangetischen Friedhofes alsbald vorzunehmen, nahm 11000 Mark vom F.###n. ar. H. miaia.ssla fur frrienemohliartmecke entgegen,
.O Oorz, 23.Juli1917. Es in die Elnrichtung eines freiwilligen Feldwachtdienstes geptant. Der Bürgermeister bitter diejenigen Personen, welche sich an dieser dringend notwendigen Hülfseineichtung beteiligen wollen sich sofort bei Gautenberg in Porz oder im Zimmer 2 des Rathauses zu melden.
gerischen Frieohofes alsbals vorzunehmen, Nahn.ven—
Ueberschuß der Kleisspurtasse für Kriegswohlfahrtszwecke entgegen, beschloß den freiwilligen Feldwachdienst im Anschluß an die Bauern= vereine einzufuhren und bemiuigte erhönte Teuerungszulagen für die Volksschuliehrer und Gymnasiolbeamte.— Ein Kind, das in den Müylengraben fiel, wurde von einem in der Nahe weilenden englischen Gefangenen vom Tode des Ectrinkens geretiet.
.. Artesde f. 23.Juli1917. Ein Landwirt hatte in seinem Hausgarten zwei schone junge Pfirsichbaume groß gezogen, die in diesem Jahre zum ersten Mate einen lohnenden Ectrag versprachen.
wurden von ihm mit ganz besonderer Sorgtalt geyuter. Als eram Sonntag Morgen in aller Fruhe in den Gurten tam, fand er den Lattenzann erbrochen und die viel versprechenden Bäume ihrer Früchie vollständig beraubt.
0 Opladen, 23.Juli1917. Hier fand die von Frau Landrat Lucas geleitete Generalversammlung des Vaterlandischen Frauenvereins statt, die von allen Ortsgruppen des Kreises stark besucht war. Tem Kassenbericht entnehmen wir, daß die verausgabten Beträge sich auf 6410000 Mark belaufen. Bürgermeister Heinrich sprach über die hohe Wichtigkeit der schnellsten Einführung von örtlichen Annahme= und Verkaufsstellen für entbergliche Kleidungsstücke. Pfarrer Zimmermann(Monheizn) über den Krieg als Erzieher der Frau, ferner Kreisgartner Schnarre über Sammlung von Obst usw.
CO Esch. 23.Juli1917. Hier, in Elsdorf, Ober= und Niederembt sprachen Bürgermeister Weder und Psarrer Nettekoven un öffentlichen Versammlungen über die Notwendigleit der Verstan digung von Stadt und Land.
dung Len.t. e—.„—
40 Siegburg. 23.Juli 917. Die Jugendwehren aus den Kreise Sieg, Waldbrol und Vonn=Land hatten sich am Sonntag zum Aus trag der Endkämpfe im Weyrturnen zusammen gesunden Aus dem Fünfkampf giagen als erste Sieger 2 Mitglieder von der Jugendwehr Sieglar und eins von der Jugendwehr Wahlsche###
Jugendu herdor.
.0 Siegburg, 20.Juli 1917. Für die Folge wird der Wochenmarkt morcens erst um 7 Uhr beginnen.— Um einen möglichst umfassenden Flurschutz gewährleisten zu können, hat die Studtverwaitung wntere vier Flurhüter angestellt.— Den Bemühannen des Gewerbe= und Verkehrsvereins in es zu danken, daß vom 17. d. M. au täglich wieder ein Spätzug zwischen Oberaty und Siegburg verrehrt. Personenzug 1700 fanrt abends.5 Uhr ab Oberath, halt an allen Stationen und trifft.30 Uhr hier ein.
7
loce:.
Aus aller Welt
7
n Essen, 23.Juli 1917. Die türkischen Gaste sind auf ihrer Rundreise heute vormittag, von Köln kommend, hier eingetroffen. Ec erfoigt eine Besichtigung der Anlagen der Firma Krupp, sowie von deren Wohlfahrtseinrichtungen. Die Essener Presse veranstaltet heute zu Ehren des Besuchs einen Bezeußungsubend.
Daß
Eilerne 4p; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebang erhalten: Erster Klasse:
Regimentsadj. Leutn. d. R. Wester, Ger.=Affess. aus Marialinden
(Bez. Koinz.— Leutn. d. R. Jacoby aus Köln, Res.=Fußart.=
Regt. 9, Vizefeldw. Gottfr. Pullem in einem Fußact=., Sohn des Ackerers H. Pullein in Köln=Raderberg.
Zweiter Klasse:
Dr. Sarburg, Arzt aus Köln=Ehrenfeld, jetzt in einem Feldlgegten.— Fliegerunteroff. Trouin aus Köln(vor einigen Mon nie Mlurttemb. filn.
naten die Württemb. sllv. Tapferkeitsmedaille),— Ers.=Res. Peler
Bauer in einem Inf.=Regt., Soyn des Straßendahnschaffners
Aug. Bauer in Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. u. Offiz.=Asp. Hanns Braun.— Feldmagazin=Insp. Wilh. Hudert Kausen, deim
S ab einer Division, Sohn des verst. Dr. Armin Kausen in Mun chen.— Musk. Wih. Helling in einem Res.=Ins.=Regt., Sohn
bes Schupmucherustr. Wilk Hellag in Abia,— Leusk. Jeun
Natzheim. Jus.=Regt. 25, Sohn des Kgl. Eisenb.=Wagenaufseh. Nannerm in Koln.— Jakob Tromm. bei einem Sohu des Maurerpolters Andreas Tiomm,
ginstraße 12,— Wehrmann Bröil von Ensen bei Köln im Landwehr=Inf.=Regt. 65, Minenwerser=Abt.,— Jakob Hasenbroich, Bole deim städl. Fuhrpart.
Nützt das Heizmaterial gut aus!
#et Engeige:# Beis 24 Juli 1917.1 von Brot und Wasser leben, ginge es so weiter mit der
Siner Eocal-Raseige:# Krin, 24. Juli. 1211. Stengnf G8.g vur zu Baschkins Ohru gekomimen.
5 Brat lohen 11
6 Der endlose Weg.
21)
Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham.
Gonehmigte Uebertragung.
Sicher war ja niemand. Viele, die es nicht fertig brachten, sich jedes Wort und jede Handlung dreimal zu überlegen, ehe sie sprachen und handelten, wie der junge Schmied, litten schwer unter der eisernen Faust des Gouverneurs. Männer bissen die Zahne zusammen in ohnmächtiger Wut, wenn sie nur Paschkins Namen hörten, und das Blut kochte in ihren Adern, wenn eine Ungerechtigkeit der andern folgte, aber die meisten duckten sich und schwiegen. Den wenigen, die nicht immer zu schweigen verstanden, erging es schlecht.
Polikoff, der Fellhändler, wagte einmal, sehr unklugerweise im Rat festzustellen, daß der Baikalsee im Sinne praktischer Schiffahrt keine gerade Verbindung mit dem Neere habe, wie der Gouverneur angenommen hatte, und daß es deshalb zwecklos sei, den Handel der Provinz Irkutsk nach jener Richrung hin ausdehnen zu Polikoff hatte vollkommen recht, und die Frage der Baikalsee=Schiffahrt war außerordentlich wichtig für die Irkutsker Industrie. Immerhin wäre es für ihn klüger gewesen, den Mund zu halten, denn er hatte acht Kinder, und seine Frau war vor kurzem gestorben.
Hunderttausende von Rubeln gehen verloren, wenn dieser unmögliche Plan verfolgt wird!“ behauptete Polikoff.
Ah! Du bildest dir alse ein, den Baikalsee zu kennen?!
donnerte Paschkin.„Du kennst ihn nicht, mein Sohn. Doch kennenlernen sollst du ihn nach Herzenslust. Auf dem Baikalsee sollst du leben von nun an, auf seinen Wassern.
Das war Paschkin, wie er leibte und lebte, denn nichts machte ihm mehr Freude,als die Strafe dem Vergehen in boshafter Klugheit anzupassen.
Am nächsten Tage wurde Polikoff nach dem Baikalsee
Ein andermal wurde Wolnoff, der Krämer, ein wohl genährter Mann von rundlichem Aussehen, vor den Gouverneur zitiert, weil er schimpfend geklagt hatte, es würde nicht lange dauern, so müßten die Männer von Irkutst
„Du fürchtest also, von Wasser und Brot leben zu müssen, du dickbauchiger Lump!“ knurrte Paschkin.„Du fürchtest zu leicht und zu viel, mein Freund. Du lebst zu gut, mein Sohn, und bist allzu verwöhnt! Du fürchtest Wasser und Brot, heh? Bun. einen Monat lang sollst du eingesperrt werden bei Wasser und Brot, und sollte das nicht genugen, um dich schlank zu machen und dir das überflüssige Fürchten abzugewöhnen, so legen wir noch einen Monat zu, mein Freund!“
Und der arme fette Wolnoff kam wirklich hinter Schloß und Riegel, und man ließ ihn so hungern,daß er in einem einzigen Monat schlank wurde wie ein Gardeleutnant.
Durch solche Handlungen lichteten sich fortwährend die Reihen der Räte des Gouverneurs. Paschkin pfiff auf seine Räte. Am liebsten hätte er sie alle davongejagt, wenn nicht die Gesetze des Landes einen Gouvernementsrat gefordert hätten. Räte also mußte er haben, doch nach seiner Pseife sollten sie tanzen. Wer nicht gehorchte, der— nun, dem geschah etwas Unangenehmes! So waren immer Ratsstellen frei, und die Männer von Irkutsk fürchteten dieses Ehrenamt wie die Pest und klügelten sich alle möglichen
Kniffe und Manöver aus, um ja nicht so hoch geehrt zu werden. Pfifs Paschkin auf seine Räte, so pfiffen anderersiets die Männer von Irkutsk auf politische Ehren!
Das war nun nicht gerade heldenkühn und sah aus wie bedauerliche politische Gleichgültigkeit. Doch die Männer von Irkutsk waren nur ganz gewöhnliche Männer, deren Interessen sich darauf richteten, für Weib und Famine zu sorgen, so gut es ging. Höchst einfache Männer ohne Bildung, deren politisches Glaubensbekenntnis darauf hinauslief, daß sie möglichst in Ruhe gelassen sein wollten. Ihren Frieden wollten sie haben. So wurden sie zu Puppen Paschkins, diese einfachen Männer.
Lange Zeit leebte Stepan Jline in Frieden, bis ein boshafter Zufall den Fricden störte.
langem Suchen hatte Paschkin einen dritten fehlerosen Rappen gefunden, so daß sein Rappendreigespann iun vollständig war, und es war seine Wonne, mit der Troika wie ein Sturmwind durch Irkutsk zu wirbeln;
sausend, jagend, in wildem Galopp. Mit einem Kosaken Kutscher, der fuhr wie ein Wahnfinniger und sich vor od und Teufel nicht fürchtete; mit Vollblutrappen, deren
O PIT LIIP Ie. An. MI 19T
Nüstern flammten und deren Augen glühten in der Aufegung der tollen Fahrt. Paschkin seibst saß immer regungsos im Schlitten, still, grimmig, scharf beobachtend. Alt und jung machten sich aus dem Staube, wenn die Troika herangejagt kam, und andere Fahrzeuge suchten schleunigst einen schützenden Nebenweg.
Auf solch einer Fohrt hatte eines Tages das linke Handpferd der Troika ein Hufeisen verloren und Paschkins
scharfe Ohren hörten nicht weit wegklingende Schmiede hämmer. Er besahl dem Kosaken, nach jener Richtung hin
zu fahren, und nach wenigen Minuten hielt die Troika des Gouverneurs vor der Ilineschen Schmiede. So geräuschlos trat Paschkin ein, daß Stepan ihn nicht kommen hörte. Er war eben dabei, einen seiner Gesellen abzukanzeln:
Solche Arbeit können wir hier nicht gebrauchen, Michael Alexandrowitsch“ schalt er.„Wir liefern unsern Kunden nur allerbeste Schmicdearbeit, nicht mehr und nicht weniger. Jeds Stück muß tadellos sein. Das merke dir, Michael. Du bist noch nicht lange in meiner Schmiede, aber es ist nun an der Zeit, daß du dich an meine Art gewöhnst. Tust du Es nicht, mein Freund, so fliegst dul Mit Schundarbet kann ich nichts ansangen. Ein zweites Mal verschwende ich keine Worte an dich! Wirf dies wieder ins Feuer und schmiede es noch einmal, so, wie es sich gehört!
„Ein Mann nach meinem Herzen!“ dachte Paschkin bei sich und trat nöher.
Sobald Stepan ihn bemerkte, verschanzte er sich hinter der Maske eines blöden Lächelns. Aber es war zu spät...
„Ein Hufeisen für den linken Hinterfuß des Handpferdes!" befahl Paschkin.„Mach' du es selbst!
Da ahnte Stepan, daß die Zeiten ruhigen Friedens
für ihn voruber waren.
Wo hast du dich während all dieser Zeit versteckt halten, Iline?“ fragte Paschkin, der dem jungen Schmie
bei der Arbeit zusah.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Dienstag, 24. Juli 1917
für
In.r Versorgungswoche von Donnerstag, den 26. Juli bis
Rittwoch, den i. August 1917 einschließlich werden abge eon:
a) An Kerlofseln und Ersatzwaren gemaß gesetzlicher Anordnung:
an Kortosselmarbe Nr. 1 259 Gramm Brot oder
175 Gramm Meh! 2 250 Gramm Brot oder
115 Uramm Mes)
50 Bramm Rehl
„ 4 1 Psd Frühkartoffeln vom 26. Juli
*„„ 6
aus Karloffelmarke Nr. 5 1 Pfd. Frühkartoffeln vom 30. Juli
ab
.) an Ersatzwaren über die gesetzliche Anordnung hinaus:
auf Son erstammark: Nr. 14 125 Gramm Teigworen auf Sonderstammarhe Nr 15 100 Gramm Weizen ries auf Sonderstammarke Nr. 16, 125 Gramm Gewürzsuppen.
Infolge der augenblicklich geringen Eierzuweisungen kann der Versorgungewoche von Juli bis 1. August 1917 kein
*
i ausg geben werden Die! roten Eiermarken für die Bersorgengswoche vom 26. Juli bis 1. August 1917 werden daAuf
der
Soweit diese Ersatzwaren auf Marke 14, 15 und 16 nicht erhältlich, sein ollten, werden auf jede Sonderstammarke 125 Gr.##### Hafern= rmittel auf die Person abgegeben.. Be 15
Die Marmelademarken berechtigen zur Entnahme von 1 Pfd. Marmelade.
Vörrgemüse, gedörrte Erdkohlraben und eingemach
werden in jeder beli digen Menge markenfrei abgegeb.
Händl=, die bereits Mittwoch im Besitze der Karto###
können vn diesem Tage an mit dem Verkauf auf Kartoffe.
marze Nr. 4 deginn n.
Die Su##abe von Leigwaren, Weizengrieß, Gewürzsuppen und Hafernährmittel erfolgt in den einschlägigen Geschäften und in den städt Kleinverhaufssteilen. Die Ausgabe von Törrgemüse in den städt. Kein= und Fettverkaufsstellen sowie in denjenigen Geschäften welche sich zum Verkauf von Dörrgemüle bereit erklärt haben, die Ausgabe von gedörrten Erdkohlraben in den städt. Kleinverkaufsstellen und Fetiverhaufsstellen, die Aushabe von eingemachten Bohnen in den städtischen
her für kraftlos erklärt. die ro en Eiermar en mit Nummer 5 darf somit kein E. abgegeben und entnommn werden.
'e an Kranke und Personen über 70 Jahrn ausgegebenen 5lauen Elermarken behalten Gültigkeit.
Cöln, den 23. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. p
Zu verkaufen
Se s s. e. e.
133
794 qm(mit Wirtschaftekonzession zu verkaufen. Geringe Anzehlung
K Kaufgesuche
SSEEE
Kriegsbeschädigter
sucht gegen Kapitalabfingung Landhäuschen zu kaufen mit Einfahr., Stallung und Garten bis 9900.8, am liebsten Junkersdorf oder Weiden Off. z. 3501 a.. Gesch. Breitestr.85 b
—2 Waggon gutes
sird.
irtöffelUmarbeit-ng u. Denausertgung
können jetzt noch prompt und billig de# uns ausgeführt werden. Auf Bunsch werden beir ffende Pelze
Feines Spezialhaus sucht für einige Monate, eventl. auch länger, leerstehenden Laden mit Einrichtung nur in der
:<space> H o h e<space> S t r a s s e:<space>
Offerten mit Mietspreis, Grösse, Schaufenster-Anzahl unter M E
1179 an Rudolf Mosse, Köln.
Anslihlung.—. Luggent
Sparkabe Redenlicchen. Luzerne
Geimhalsaans Han, Aendient. u.
n rechtsth Vorort, worin seit Jahren ein flottes Weiß=, Wollu. Kurzwaren=Geschäft betriebn
wurde, umständeha ber mi Einrichtung zu verkaufen.
Offerten unter A 45 an die Geschäftsstelle d. Vl.
# 15999 Spperkeine
zu kaufen gesucht.
Heinrich Nollens,
Dansweiler bei Brauwetler.
Teauesskate Nule
„„„„*„
gleich welcher Farbe noch Länge r<space> F e u e r z e u g e<space> u.<space> G a s a n z ä n d.,<space> B e r n h.<space> W e r z i n g e r.<space> S t.<space> A p e r n s t. 4 2<space>
Sethane ö s ae, lsch Abensor, Iporz, Pahz. Kane He, Gek.
Phrerin kauft
aufbewahrt
Fettverkauf stellen.
Die Kiemhändler haben bei Einsendung der Marken an den Großhändler die Markennachweisung BII zu benutzen
Auf die für Schwerorbetter besonders ausgegebenen Kartoffelmorken werden gleichfalls ab Mittwoch 3% Psund Kartoffeln verabreicht und zwar auf die Kartoffelmarke Nr. 1% Pfund und auf die äbrigen Marken je ½/ Psund
Marke Nr. I muß getrennt von den übrigen Marken aufgeklebt werden Cöln, den 24
04
Jali 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Razerath.
zum Herbst grais
—<space> 1 0<space> M a g.<space><space>
AA E
Jos. prégardien
Köln=Braunsfeld Aachenerstraße 597.
Lehrerin kauft gut erhaltenes Off. u. B 496 a. d..G. Breitestr. 35
Antausch der auf die Zulatzkarte Kinder bis zum vollendeten 2. Jebensjahre verabsolgten Graupen-, Grießusw. Marken gegen Marken für Hafergrute oder Haserflocken.
Um den Kindern bis zu 2 Jahren in den Sommermonaten eine größere Menge Hasernährmittel zugänglich zu machen,
werden die auf die Zusatzharten für Kinder bis zum vollen#en Lebensjahre veradjolgten 4 Graupen=, Grieß= usw. Marken der II. Versorgungsnendde von Donnerstag, den 26. d. M.
gegen 4 Marken mit der Bezeichnung„Hasergrutze oder
Haserstochen bei d. Verwaltungsnebenstellen umgetauscht.
Zum umtausch ist neben den Marken die Jusahh- Galbistenhaus karte vorzulegen, auf der der Umtausch durch Stempelau##—. ß ee 7
Breitestraße 22. Eigene Kürschnerei
1. Efaze.
Nur Eingang im Hause des Wäsche geschäftes. B759
kasse
Tiermarkt
aus Metalldand. D. R.., mit eingenielet. Schlaufen, langjähr. #eit, per Hundert z. 6,50
I. abzugeben.
Haltbarkeit. S4 und.10 M
Mez
44 Retgerbersach 41
D
zu
Postscheck=Konto Cöln 1714.- Mündelsicher Zinssuß für alle Spareinlagen
Tägliche Verzinsung.
Mezger&amp; To.,
Söln, Venlorstr. 25. T. A 140
SATSpen
100 Stäck 33.80.4
100".23.50.
100„.23.504
Garbaty, Constantin, Eckstein Zigarren 100 Stek. v. 16.# an.
Gahion Köln-Nippes, G, Neusserst. 314.
Wieder ein neuer Transpor schöner junger
Erod- u. Leinschul. Zhat Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei
Mehrere Zentner laufend le Hürth mit ihrem ganzen Vermogen und der gangen
ferbar für Kantinen u. größere Werke— an keine„Zwischenhändler“, nur für Selbstver braucher u. Einkäufer. von 5 an Preisermäßigung.„Proden u. Nachnahmesendungen finden nicht statt. Jeder Posten gegen Kassa sofort greifbar. pb
Fr. Agnes Küpper, Zig.=, Zigareti.- und TabakHandlung.
Steuerbraft.
Versicherung gegen undejugte Abhebung kostenfrei.
dienststunden: Werktags vorm. von 80—12½ Uhr. d
mit Glocke, 1 Lumpe 400.,
Augelferm, dazugehörige Glocke
und Wandarm billig zu verkaufen Kreuzgasse 3.
eingetroffen. d“
Verkaufe selbige von 23.. an.
Peier Winkels, Ponlkeim
Su äe
C.
MAMHDF KAND PIIN
Eo#s#
gesetzlich geschützt, bequem und schmerzlos Tragen, freten ues Bruches ausgeschlossen, bei jungen Leuten kurzer Zeit gänzlich geheilt, von mehreren Aerzten e
Ia Weiszwein, p S 390 M. 411
in m. Leihässern von 25.30 und ffung. Er
64-100 Ltr., die frachtfrei wieder billig zu haben.
heraus= zurückgusenden sind geg. Nachn.
guten in an her empfiehlt J. Bayersmpfohlen. dhrter, Bellhei
Pfa
druck vermerkt wird
Cöln, den 24. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
er Zeit gauzlich geheilt, von mehreren Aerzten empfohlen. Hörfer, Bellheim 15, Pfalz
Lieferant von mehreren Krankenkausen.
Eigene Anfertigung. Keis Laden. Biezetzskiest a Sück 45### Silligste Preise..##-lln in Praht u. Hel
Bei Damen, Danienbedienung. 2“ Heidebesen gebunden, biüig.
Köin-Sülz, ·#. Bardenheuer, Köln
"<space> E u s k i r c h e n e r s t r.<space> 3. 1<space> K r e f e l d e r s t r a ß e<space> 3 3.<space>
Mittelstr. 13
Eine sehr häufige Frage
der Damen ist, wo sie gut und sehr preiswert kaufen ##können.— Beim Einkauf von: Spitzen, Beehtzen und Bändern aller Art, Seidenund Samtstoffen, Nurzwaren,
U tormen, Blumen- und bedergestecken En gew. worden Sie bei uns unbedingt das Richtige finden.
## Elberfeider Spitzenlager,#toin#½s
mod. Schlafz. Einr. von
WaschTram.=
1N.
Robert Lüßem
Efferen. pb
Telephon Hermülheim 61.
Zu verkaufen
eine hochtragende junge. am 26.
seiragene Kuh.
M. Ervenich, in Stotzhelm Nr. 7.
Preis.
21ene fl. A 385 an, Küch=Einr. o an, versch. Bett., Schränkkom., Sofas, Diw. Chas.
Spieg. u. Tische eich Schlafz.m Ferd. Heyden, Sternengasse 6 2tür. u. Itür. Spiegelschränkn. an der Hohestraße. B weiße Küche, pol. n hb. Bü ert= 2013
schr., Vertiko, gr. Salonsp#,, Arlegerfrau
b Mauritiussteinweg 20
is Pit eingetzofen. 95 Follerstraße 93.
sucht für Kind, 5 Wochen alt aggon gute pnegs, am liebsten auf
dem Lane.
Off. u. 465 an die Gesch. d. Bl.
72
Verinren-Gefunden AI##.„Prhrrgns auten gasse=i1, gegenüb..Hauptpo
hirdernazen liefert gegen Lonntagnachmitt eine Diamant= KlanstWRe Kassa u. Teilnadel v. Schnurgasser Kirche zahlung Rehme alte Wagen in
bis Daustraße verloren Gegen Belohn abzug. Schnurgasse 51.;
Lesund. Damenuhr Marsiliusstr. Abzuhol. geg. Va. Sü zburgstr. 205, I. b
Tausch Reparaturwerkstelle Kinderwagen Ulrichgasse 59.
erstkl., wie neu, bllig zu verk.
Lager Magnusstraße 23.
31
Fne=Hunoln
zur Begleit. des Nachtwächters gesacht.
m. b. H. Kalscheuren b. Köln.
.=Kaninchen zu verk. * J. Netesheim, Leostr. 32
P00rsee.abie Me BOo Tebchenbonboeng
Kleiner
Ovstco boche breer*
3
Oezember 1316
Dezember 1911 alle Personen,
Helden der Arbeit.
Verdienstkreuz für Kriegshülfe, das am gestiftet worden ist, soll nach§ 2 der Stiftungsurkunde oone Unterschied des Ranges und des Standes an Manner und Frauen verliehen werden, die sich im vaterländischen Hülfsdienst besonders ausgezeichnet haben. Nach dem Gesetze vom 5. S? geiten als im vaterländischen Hülfsdienst tatig die bei Bebörden, behördlichen Einrichtungen, in der Kriegsindustrie, in der Land= und Forstwirtschaft, in der Krankenpflege, in kriegswirtschaftlichen Organisationen jeder Art oder in sonstigen Beruten und Betrieben, die für Zwecke der Kriegführung oder der Volksversorgung unmittelbar oder mittelbar Bedeutung haben, beschaftiat sind. Tas Hülfsdienstkreuz wird also besonders aum an solche Arbeiter und Arbeiterinnen verliehen, die ihre Pflicht in der Heimarfront eig und aufopferungsvoll erfüllen. Die Eingaben für alle Angehöregen der Kriegsindustrie erfeigen durch die Kriegsamtsteilen in der Provinz, die hierzu an die Kriegswerkstätten Aufforderungen richten.
“ einer amtlichen Darlegung werden einige Personen genannt, die für ihre meist ungewöhnlicten Leistungen mit dem Verdienstkreuz für Kriegshülse ausgezeichnet worden#und, es heißt dort II. G.
mutig an den Fernsprecher und benachrichtigte den Betriebsle r und die Feuerwehr. Erst dann verließ sie die gesahrdrohende Arbeitsstätte, die durch eine anschließende Explosion beschädigt wurde. Toch wurde durch die rechtzeitig unter großter eigener Gefahr von Frau Schmalz herbeigerujene Feuerwehr weiteres Unglück
Mit dem Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde der Maschinenmeister Heinrich Krause, Rudczanny, vom Dampf ägewerk Rudezanny. Inhaber Kommerzienrat Anders, ausgezeichnet. Krause ist bei dem Russeneinfall nicht gefloven, sondern hat unerschrocken den russischen General aufgesucht, der schon den Befeyl zur Herstörung des Sägewerks gegeben hatte. Krause erreichte, daß der Befehl zurückgenommen und das Werk verschont wurde. Unter den schwierigtten Verhältnissen erhielt Krause die maschinellen Einrichtungen des Werkes betriebsfanig, sodaß dringende und wichtige deutsche Heereslieferungen ohne Unterbrechungen ausgeführt werden konnten.
die Wwe. Emmy Schmalz, geb.
Eine mutige Frau,
Tegener, Wiesdorf, Kreis Solingen, die in der Versandalteilung für#rrengstffe in L. arbeitete, erhielt für eine unerschrockene Tat das Verdiensttrenz für Kriegshülfe. Wädrend der Arbeit ereignete
ich in ihrem Arbeitsraum eine kleine Expionon. Alle a
Berkonen verließen voll Angst und Schrecken das breimnende Gehände. Frau Schmalz allein behielt die#esgegenart, sprang
(•) Legenden über Konstantin den Greßen Mucter Helena. Viele dieser frommen Erzählungen Oberiehrer Herler im Kümnischen Geimichtsverein V entstammen ern dem 11.—13. Jarrhundert, und die wiedergegebenen Behaupfungen stimme lichkeit überein, merttens widersprechen der zeitgenüssischen Geschichztsschreider.
r1
cheittlichen nuch Rom konstannus kenner Berichten der kon
Lesart einer ange und auf einer Wa damaligen Kaiser wahrend sie nach de: aus der ersten Halfte des 4.„ Gastwirtstochter aus der griechischen Siele Tersache kommt eine der. Feldher: Konstantur auf der
kriege Helena als Heoe in einen
nd seine
ber wecche rag hielt, von ihnen nur selten mit der Wirksie geradezu den Berichten so soll Helena nach einer umilie Triers entstammen : Konstantins Vater, den
gelernt, sie aber nicht mit nach Rom genommen habe. Seinen Sohn Konstantin neben der Mutter habe Kaiser Konstantius durch Zufall nach vielen Jahren wiedergesehen und dann als seinen Sprößling anerkannt, indem er ihm eine kaiserliche Erziehung zuteil werden ließ. Kaiser Konstantius hat auch Helena nicht zu seiner Gaitin erhoben; erst unter ihrem Sohne wurden ihr kaiserliche Ehren erwiesen. Mit Köln soll Helena durch die Erbauung einer Basilika zu Ehren der thebäischen Legion, der nachmaligen Gereonskirche in Beziehung gekommen sein. Hier ergibt sich noch ein reiches Feld für Forscher, um das nähere Verhältnis Konstantins und seiner Mutter Helena zu unserer Vaterstadt in Geschichte und Legindenbildung bekannt zu machen. Die Auffindung des hl. Kreuzes auf Golgatha— durch ein Wunder soll man das des Heilandes von denen der beiden Schächer erkannt haben— beruyt ebenwo sie das wahre Kreuz des Heilandes Inschrift J. N. R. J. erkannt haben soll.
an
und lieben gelernt haben antinischen Geschichtsschreider ##rhunderts in Wirklichteit eine Stadt Nayssosimheutigen Servien Legende näher, die erzählt, daß luckreise vor siegreichen Part
kleinaliatischen Gasthof kei
1“
(.) Im Examen.„Können Sie mir sagen, Herr Kandidat,
ob eine eiserne Kugel auf Quecksilber schwimmen kann?"—„Ich — ich kann mich augenblicklich nicht genau auf die spezifischen Gewichte besinnen.“—„Nun, sagen wir einmal, daß das spezifische Gewicht des Eisens rund 7 und das des Quecksilbers 13,5 ist.“—
silder
dann können schwimmen.“
also nahezu zwei eiserne Kugeln auf QueckKohlen
##

Local-Auzeiger Ne. 203 u Dienstag. 24. Juli 1917
Seite 7.
Stellen= u. Arbei
Zum sofortigen Eintritt werden
ca. 15 tüchtige
für unseren vergrößerten Beirieb gesucht.
Rhein.=Weftf. Sprengstoff.=G. Fabriken Troisdorf.
Meldung bei unserem Arbeitsnachweis in Köln Eintrachtstraße 85, wo auch jede Auskunft über Arbeitsverhältnis. Verpflegung, Unterkunft usw. erteilt wird. 0
Suche für ein großes But eine selbständige kath.
Angebote an Personal-Abteilung der Rapp Motorenwerke München 46, Schleißheimerstraße 288. p
Jugendl. Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraße 59. 1
Kontoristinnen I Haushälterin
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfelo,
Eupenerstraße 59.
mit guter Auffassungsgabe
flokt in Stenographie und Schreibmaschine
(keine Anängerin) zu baldigem Einiritt gesucht.
Selbstgeschriebene Angedote mit Zeugnisahschriften. Angade der Gehaltsansprüche und Eintrittszeit erbeten an 8c
Moritz Goldstein
Werkzeugmaschinen Köln=Ehrenfeld Venloerstr. 389, Heitosgebäude.
12
Wir suchen für unsere Hausbruckerei
tüchtigen Lithographen
für Schrift, Diagrammstreifen, Weinetiketts usw., der vertretungsweise im Stande sein muß, Umdrucke zu machen und die Maschine zu überwachen; ferner einen
Steindrucker
zur Bedienung der Maschine für Umdrucharbeiten. Angebote mit Zeugnisabschriften, Lohnsorderung und Angabe frühesten Eintrittstages oder persönliche Vorstellung dei Gewerkschaft: Deutscher Kaiser, Abt. 3. V.., Hamborn=Rhein,
Schließach 67. 8
Wir suchen zum Einiritt möglichst am 15. August einen zuverlässigen, verheirateten
Pförtner
# welcher Wohnung in der Fabrik zu beziehen hat Kriegsbe chädigter bevorzug“, da der Dienst leicht zu #versehen ist. Gute Zeugnisse über Ehrlichkeit und Zuverlässigkeit Bedingung. p*
Rheinische Walzmaschinenfabrik,
Ehrenfeld, Suddelratherstraße 405 7.
Für unsere Abteilung gum sofortigen Eintritt 3
„Stahlgießerei“ suchen wir tüchtige
BUT
———
die mit Dreßluftwerkzeugen umzugehen verstehen.
Stahlwerke van der Zypen
Köln=Deutz, Deutz=Mülheimerstraße 100.—
Für sofort suchen wir
e und
niter
für größere Kunalisationsanlage eines größeren Berkes der Rästungsindustrie im Rheinland, per sofort gesucht. Bewerber, die auch im Außendienst Erfahrung haden und mit roll ändiger Abrechnung u. Nakordverrechnung vertraut find, werden bevorzugt Kri De 1n
Zeugnisabschriften,
Gehaltsansproche u. event. Eintritt unter C127an die Geschäftsstelle d. Bl. d°
ESE
nicht unter 40 Jahren. Nur solche, die lange Jahre auf größ. Gütern waren und in allem erfahren sind, wollen sich melden und Zeugnisabschriften einsend.
Offerten u. C 132 an die Geschäftestelle d. Bl. 2
Sichere, gewandte
GTATIA
brauchhare Kriegsinveliden
finden Beschäftigung.
B. Boisserös“ Samptsäge ners u. Hoithandl
Köln-Kayenthal.
Ttehrete .# 44 EEE
Ste
in
zu sofort gesucht.
Meldung.: Ers. Pion.=Batl. 24, Cöln=Riehl, Boltensternstr. Geschäftszimmer.
Haus
Aelteres Mädchen, anfangs 40er Jahre. vom Lande. kath., in ländlichen frauenlosen Haushalt gesucht.
Off. unt. C 133 an die Gesch.
d. Bl.
In kleinen, gut kürgerlichen
Haushalt wird ein
älteres Ma
Tüchtiges
Küchenmädchen
nur zum Kochen und für die Küchenarbeit p. 1. August gesucht.
Saubere Frau
für morgens gesucht
Deuß, Gosenring 42, 1. Et. rechts.
SSEE Beme eee
Kräft. junger Mann
militärfrei, mit allen Sachen der Landwirtschaft vertrant, sucht passende Stelle. b
SindornBeg. Köln) Nr. 79. uche für meine Tochter, 14 J.
(auch unabhäng. Kriegerswitwe) D alt, Stelle bei einer kathol.
oder einf. Fräulein gändlich erlernen kann.
Ein wohierzogenes junges Mädchen im Alter v. 14—16 Jahren, mit guter Handschrift, wird für ein diesiges größeres haufmännisches Bureau als 6
E
Möchen
als Alleinmädchen gesucht. Köln=Brannsfeld, Paulistl. 18.
suche für 1. August
braves, fleißiges, kath.
welches gute Zeugn aus Heerschaftshäusern hat. Off. an
Frau Vischoff.
Haus Weilerhof,
Bochem v. Adin.
Off. u. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Wach= u.„——
Schließgesellschaft 1 Geübte
Flandrischestraße 3.
Tächtige Polierer, gelernte Schreiner,
tüchktige
tächlige Mäbelpacer, KA
kräftige Hausbiener
sofort gesucht.
Malmede&amp; Colssandörter
Klaviervorspiel
für einige Nachm. od. Abende gesucht Briese mit Preisan
u. B 499 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln. Breitestraße 85. 5
Unter Sachsenhausen 33,
Hinterhaus. pb
Wie Maschen und Franen
unsere Dreherei.
Kannstgedtwerke.-G. Troisdorf.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt für unsere erespondenzabteilung tüchtige
Frort
110 Deberinnen
□
für gutgehende Ketten gesucht. Morgens u abends gute Zugverbindungen. Fahrtvergütung.
Schlieper, Englüsder&amp; Co.
Schlebiisch b. Köln.
onan
Tächtige, Granchefund.
U
finden dauernde Beschäftigung bei pr
Hblich&amp; Scailz,
Muschinenfabrik,
Köin-Raderthal. EEE
4 als solche möglichst schon in Maschinenfabriken tätig war. Ingebote unter Beisügung von Zeugnisabschriften, AngabBehaltsanspräche und des frühesten Eintritretermins sind der Bezeichnung K/0 p. versehen zu richten unter A 52 an eschäftsstelle dieses Bialtes, Marzellenstraße 37. 5
Käuferinnen ilial* 4**
13#4
6153
35
nnn
„S„
rleichte saubere Arbeit der Rüstungs=
dustrie gesucht.
abrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Nesselrobestr. 20.„
2
###
für Zigarettenpa
Liggrettenfabrik, Karthäulergs
Geschaltsstelle des
ner Lotal-Anzeiser
Enatfasss 37.
Sctic g g
un de n
unen
für sofort gesucht.
Butempfohlene, nicht zu junge Bewerberinnen wollen ausfühel. Angebote mit Zeugnisabschriften u. Gehaltsan pr. einreichen.
Schäde n
Frankfurt a. M.
Osthafen. 7
Lehrmädchen
oder angehende
##käuferin gesucht
Keldenich,
Venlo rsraße 360.
Eine im Weitznähen und Ausbessern durchaus erfahr.
Käherin
wird gesucht in der Ausbesserungswerkstätte deo Kathol Frauenbundes. Im Dau 18.
Meldungen vorm. 10—12 und nachm.—6 Uhr.
In verrlsten
Auf dem Lande in der Nähe der Kirche und Bahnstation Unter=Eschdach
Zin
P 2
5
sofort zu vermieten an kleine Familie, Kriegswitwe, nicht ausgeschlossen. Lcht und Wasser im Hause. 2 Morgen Land u. Garten kann zugegeben werden. Auf Wunsch auch mehr. Näh. zu erfahren bei Wilh. Höck, Schmitzlöderich d..=Eschbach.###
urglare
werden umer Garantie gründlich ausgeführt. Alle Ersatzteile sowie sämil. Maschinennadein erhältlich.
Rüdell, Jülichsplatz 6, 1. Eto.
bllgene
möbl. Wohn= und
Schlafzimmer
1. Et. mit Dension gesucht für soliden älteren Herrn.
Off. u. 478 an die Gesch. d. Bl.
2 möblierte Zimmer
mit Kochgelegenheit per sofort oder späler von Ehepaar(am liebsten Klettenderg,.sucht.
Off..Preisang. u. W B 223.d. Haupio Sulz. Luxemburcerst. 242.
idichen
Narucheit
sucht
#
27 5
an
und
8
S
2. Arbeiterin, Volontärin und Lehrmädchen gesucht. V. StraußMäller, von Werehstr 45, 1.
sgen 2 Michlige
gesucht. Au. 9#
Ie vetenr ausung 8 a) Bür ögehülsiüitch
ippes. per sofort gesucht.
I. Zunächst schriftliche Offert. mit
AK Gehol san prüchen erbeten an
e Spedit. Toren Wilh. Beter
Perleugraden 70. c
Schiefersburger Weg Nähe Gülerbahnhof Nippe
nar-malzenian
Carl ishen
inkenpfnhl 20—28.
Junge Güief
sofort gesucht. Dampfwäscherei Frauenloh
G. m. b.., Köln-Nippes Leipzigerplatz 5.
Von einer kathol. Herrschaft in Köln wird für den Landausenth in den Ferien eine harh
Kölner Großs
sucht mehrere
##
Gür
Köln-Kals, Neskabt##
Kaiserstraße 3
Buchforftstraße. 8 Hotzenzollernstraße 5 schöne abg. Wohnungen. 4., Küche, Bad. Gas. el. 0 Heizung 60—85 K. Besch.# Burean Buchforststr 96.### POUSGSOSSOE6
von 4, 5 u. mehr Zimmern außerst preiswer zu vermieten Näheres F.
Hausabaus Z. 13.
Tel. A 7327.
I. Etage
6 schöne Räume, Küche, Mansarde, einger. Bad. Gas u. el Licht, Parkettb. usw., Balthasarstr. 80, dicht an der Riehler Str. und dem Deutschen Ring. sehr preisw. zu verm. Bescheio daselbst bei Frau Schaver oder Krick od. b. Eigent. E. Rimek, Klettenberg Asdergplatz 10.
3 Zimmer I. Et. an ruh. Fam. preiswert zu vermieten.
Bescheid Kevlerstraße 1.
Buchführung
Meyer’s Handeisschule
Höhenzollernring 22.
Varlehen
verschafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. U. Kohort, Apostelnstr. 15/17, II
—3 Uhr.)
(Eine gute 2. Jhbolhes von
E 5000 M. mit 5 Proz. Zinen u. 5 Proz. Rabatt zu verk.
Off. u. B 483 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Vermischtes
Mppes.
im Alter Jahren.
Offerten unter 4 Reschäftsstelle d. Bl.
Prop. neit. Musm
6 für kinderiesen Haushalt zu zwei Per onen, Wäche aus dem Hause, sofort gesucht. an die Wilh. Krings, Fuhrunternehm,
*! Rheinaustraße 17. 5
welches die gute, bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Gefl. Meldungen unt. 491 an die Geschäftsst. umgey. erd. 7
män
für alle Hausarbeit auf dem
Lande gesucht. Gute Behandl. u. Jamili nanschluß zugesichert. Frau A. Putsch, Overath
Bez. Millheim) Kiomenat
2 sch. gr. Zimmer I. Erg. mit Mans. an ruhige Leute zum 15. August oder früher für 18.50.4 z. verm Simon Meisterstraße 7, 1. Etg
Schöne Wohnung
mit=6 Morg. Land am liebst. im Aggertha., zu pachten oder zu kaufen gesucht.
Angebote mit Dreis u. Lagu. B 491 a d. 2. Geschäftsstelle Breitestrage 85. 5
gut bürgerlich zubereitet, von von 12—½3 Uhr in und außer dem Hause.
Rheinische Kochzschale,
Berlich 18. b5
Kein Trinkreld.
Kein Trinkzwang.
Wer macht Hatelarbeit?
Garn wird geliefert.
Off. u. B 500 an die 2. Gesch. d. Bl., Prettestraße 85. b
Warne hiermit jeden, meiner
Frau Gertrud Graf geb
ötn=Nipn
Nippes, Simon=Reisterstr., 250, jetzt Turmstr. 38, pt., auf meinen Namen etwas zu borgen, da ich für nichts hafte und aufkomme. 5
Heinrich Graf, Postschaffner
* 0 im.al „ II rIO

Seite 8.
„EAEET
K
Statt besondeter
e
A
Nach Gottes h. Willen starb heute morgen 7 Uhr unser lieler Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, der wohlachtbare Horr
Küster an der Pfarrkirche zum d. Michael,
nach längerem, schweren Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen:
Köln, Wien, Linz am Rhein,
den 23. Juli 1917.
Scelenamt am Mittwoch, den 25. Juli, morgons 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Michael.
Beerdigung am gleichen Tage, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstraße 26.(Kloster der barmherzigen Brüder) aus. 12
N. 203&ap DIenstag, 22. Juli 1917
16
MNSM
Statt besonderer Anzeige.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren guten Sohn, Bruder, Schwager, Neffen und Vetter
Carl Ludwis Hübgen
Lagerverwalter der Rhein- und Sse-Schiffahrt-Gesellschaft
im Alter von 41 Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Er starb auf einer Erholungsreise in Neuenahr nach kurzer Krankheit am 21. Juli, wohlvorbereitet durch gottgefälligen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme und frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet im Namen der Hinterbliebenen in tiefer Trauer:
Johann Conrad Hübgen
Rechnungsrat.
Köln. den 23. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 26. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch, den 25. Juli, morgens 10¼ Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus.
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand zu nehmen. dc
Telephon A 5505.
Heute, Dienstag, 24. Juli, abds. 7½ Uhr.
Erna Offeney
Das Sechswochenam
für meine innigstgeliebte unvergeßliche Gattin
mit ihrem großen Ballett
Zzum letzten Maie!
Das schiecht bewachte Mädchen.
Ab Mittwoch, 25. Juli: Neues Ballekt!
Vision nach dem Balle.
Musik und Tert von Sr. Kgl. Hoheit Prinz Joachim Albrecht von Preußen.
Außerden: Die Generalprobe.
Eine Variete-Revne
sowie Reue Tänze.
ST
THEATEE
.25
Heute und folgende Tage abends 8 Uhr:
Statt besonderer Anzeige!
Nach seinem heiligen Willen hat Gott der Herr heute nacht um ½12 Uhr unsoren innigstgeliebten, herzensguten Bruder, Schwager und Onkel,
Anna geb. Lintermann
findet statt am Donnerstag, den 26. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu, wozu freundlichst einladet 1
Joh. Herzogenrath.
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in 3 Akten von Max Noal u. Max Ferner.#
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Heute, Dienslag, 24., Mittwoch, 25.
abends 8¼ Uhr. Ende gegen 71 Uhr:
Nur zwei große Festspiel=Abende
Hermann losephbornk Bürger Kölns!
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit genommen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die tiettrauzraden Hiaterbliebenen.
Rommerskirchen, Hüchelhoven. Stommeln, Köln, Büsdorf, Elfgen, Bachem, den 21. Juli 1911.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. Juli 1917, morgens 10 Uhr, vom Sterbehause aus; daran anschliessend die feierlichen Exequien der Pfarrkirche zu Rommerskirchen.*
Das Jahrgedächtnis
für Horrn Geheimen Sanitätsrat
Dr. Willems
und Frau Maria geb. Becker
findet am Freitag, den 27. Juli, um 9 Uhr, in der
St. Heribertuskirche zu Köln-Dentz statt.
C
—
Gllslaft
aenr-Kendusche
Zentrale Stadthaus, Zimmer 119.
Auskunftstelle für Frauenbernte
2. Serpfsberntung; u. a. fürKriener, verlag and Uratt aun 4. r. Dachen. Verraturert#cher u. Waigen. Aontus. Donnerslag 1 b Uhr. p? 1##akteur:: V. Heirr. Müllen. Vomstwortlich für Aursgen
an Rahlmrusel: Draitur Gatheslot. Alle m Ebl#.
Ein ernstes Mahnwort an Allel
Wenn wir mit Berechtigung zu Grunde legen, dass jeder wohlhabende Bürger Kölns mindestens für 100 Mark überflüssigen und entbehrlichen Goldschmuck besitzt, so hätten der
Goldankaufestelle des„Kölschen Boor“ am Gürzenich
annähernd 2 Millionen Mark an Schmucksachen und Juwelen zufliessen müssen. Stattdessen sind dieser Stelle seit dem 17. Januar 1916 nur für annähernd 600 000 Mark an Goldschmuck und Edelsteinen gebracht worden, ein Zeichen, dass noch nicht alle den Ernst der Stunde und ihre vaterländische Pflicht voll und ganz verstanden haben.
Gerade im jetzigen Augenblicke muss der Goldbestand des Reiches verstärkt und gehoben werden, um die notwendigen Wareneinfuhren aus dem neutralen Ausland zu ermöglichen,
Helft alle mit die Goldene Wehr unseres hartbedrängten Vaterlandes, jeder nach seinen Kräften, zu stärken.
Durchhalten sei auch hier unser Losungswort.
Gold- und Juwelenankaufsstelle
der Reichsbank beim
„Kölschen Boor“ in Eisen
mit Goldankaufhilfsstellen in Brühl, Bergheim Euskirchen, Gummersbach, Lindlar, Sieglar, Wipperfürth, Waldbroel, Wiehl.
Das berühmte Wiener Antispiritistenpaar wird sämtliche Experimente über Spiritismus, Gedankenlesen,
Zitierung der Geister a. d. 4. Diuens., Tischrück., Gesundbet., die okhulten Probieme im Weltkrieg, Kriegsprophezeihungen, Weiesagungen, Aberglauben bei den feindlichen Völnern, Hellsehen, sowie das große sensationelleProgramm vorführen und auch vollständig erklären.
Lachstürme. Kleige Kriegspreise: 1. Platz(numiriert).10.4
12 Platz oder Valerie S0)(einschl. Kartensteuer) im Vorverhauf Schmeg'sche Buchhandlung, Johe Straße El Ecke Pussage) sowie#dends Kasse. 5 0
-<space> M a n<space> s i c h e r e<space> s i c h<space> f r ü h z e i t i g<space> S i t z p l ö t z e.<space>
Wald-Hotel
Pal
KSG
p“ Jeden Mittwoch von 4 Uhr an
FKONZERT.
—
Strandbad Jtertal
Wald-Rhld.
Joden Mittwochnachmittag
Grosses Militär-Konzert
An den Konzerttagen wegen Biermangels
kein Bierausschank. 87
Wein, Kaffee, alkobolfreie Getränke, Torten, Eis.
Alte Pelze
werden fachm. zu eleg. Pelzen u Ruffen verard. Jebe Pelzarbeit
0
billiger
als in der Saison. Ia. Neuanfertigung, Reparaturen, Modernisieren selten billig OtioFischerstraße 19, hpt. Ihs. 0
an der Rei
D. Ned. Kl
zurs
Geh. Sen.-Rat.
gegr. 13 ###w
O zimmer=Möbel zu kauf. ges. Off. u. 473 an die Besch. d. Bl.
ein kleinee önan beieçen. Unsers Seisaten lschren nsetL. esaston.
:<space> K o n z e r t.<space> Stadt-Gartt
Borgen%-10 Uhr:
S0• KORZERT.
Fett
einige Zeit Landaufenthalt bei guter Verpflegung.
Off. u. C 390 an die Unnahmestelle Mariinsfeld 5.