Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
G lm Schmuck der Gnade.
Ein König hielt seinem Sohne ein Hochzeitsmahl. Von allen Seiten strömten die Gäste herbei, und bald war der weite Königssaal mit Menschen angefüllt. Uberall herrschte Freude und Frohsinn. Nach alter Sitte hatte jeder der Gäste, bevor er in den Saal eintreten durfte, ein Festgewand erhalten. Niemand wurde zum Mahle zugelassen, der diesen königlichen Schmuck nicht besaß.
So ist aller Unterschied unter den Gästen qurgehoben; einer ist so vornehm und so schön gekleidet wie der andere. Da tritt der Herrscher mit seinem Gefolge in den Saal, um die Geladenen zu begrüßen. Doch plötzlich wird es still, der Jubel verstummt, alles schweigt betroffen. Erzürnt steht der König vor einem Gaste, der kein hochzeitliches Kleid an het. Er hat das kostbare Geschenk des Gastgebers verächtlich von sich gewiesen, hat die königliche Gabe verschmäht. Diese unerhörte Beleidigung findet eine strenge Strafe. Man bindet dem Frevler Hände und üße und wirft ihn hinaus in die Finsternis. Da draußen in kalter Necht muß er hungern und frieren; kein menschliches Herz hat Mitleid mit seinem Elend. Drinnen aber im hellerleuchtengen Hochzeitssadle
freut mon sich weiter, herrscht Jubel und Heiterkeit.
Der Heiland erklärt uns selbst den tiefen Sinn dieser Porabel. Der König ist Gott der Vater. er ist ein allmächtiger, gebietender Herrscher. Der Sohn ist das ewige Wort, das zu unserem Heile Fleisch angenommen hat und Mensch geworden ist. Was er auf Erden getan und was er in der Kraft seines blutigen Opfers am Kreuze noch immer wirkt in den einzeinen Seclen, das ist die Zurüstung zur ewigen Hochzeitsfeier im Himmel. Zu dieser Feier sind die Völker aller Zeiten eingeladen. Das herrliche Pruchtgewand ist ein Sinnbild der heiligmachenden Gnade. Christus macht keinen Unterschied zwischen arm und reich, zwischen hoch und niedrig; jedem überreicht er am Morgen des Lebens in der hl. Taufe dus kostbare Kleid seiner königlichen Huld und Freundschaft. Es ist ein Gewand, nicht von Menschenhänden gefertigt, sondern gewoben von der Allmecht, Weisheit und Liebe Gottes. Es ist so rein, so kostbar, von so wundervoller Procht, daß alie Perlen und Edelsteine der Welt gegen diese Gabe wie wertloses Glas sind. Die Gnade ist wie ein himmlisches Licht, wie eine geistige Sonne der Seele; wo sie aufgeht in einem Herzen, da wird es licht und warm, da mussen alle
Schatten und Nebel der Sünde weichen. Geschmückt mit diesem Engelskleide erhält der Mensch seine höchste Auszeichnung. Er wird ein Königskind und wäre er auch der ärmste Bettler; er wird würdig, mit dem himmlischen König einstens zu Tisch zu sitzen und teilzunehmen an seinem ewigen Gastwahle.
Allerdings muß er das Kleid treu behüten, die Gnade sorgsam bewahren. Denn bevor wir zugelassen werden zum Gastmahl des Lebens, wird der himmlische Hausvater auch unsere Seelen prüfen, ob wir würdig sind. Sind wir gestorben in seiner Gnade und haben das Hochzeitskleid unversehrt vor seinen Richterstuhl gebracht, dann werden wir eingehen in die Freuden des Herrn. Dann wird eine heiße Sehnsucht nach Frieden und Ruhe in unsere Seeie einziehen, wir werden hungern und dürsten nach dem Land der Ewigkeit. Darum wollen wir das wertvolle Himmelsgut, das uns eine gütige Vaterhand geschenkt hat, gegen alle Gefahren und Versuchungen treu und standhaft bewahren.
c herbst im Vergischen.
Blasser Sannenschein liegt auf den Wasgaubergen, zartblauer Dunst schwebt in der Luft; der Herbst ist in buntem
Rock zu Tal gezogen.
Ich schließe die Augen; so viel Herbstglanz tut meiner heimwehkranken Seele weh. Sie kann nach den schönen Urlaubstagen die Heimat noch nicht vergessen, schaut im Geiste noch das Bergische Land im Herbstkleide..
Ganz abseits auf einsamer Bergeshöhe steht eine aus einfachen Baumstämmen gezimmerte Ruhebank. Färbt der Wald sich bunt, spendet die Sonne mildes, zartes Licht, dann zieht's mich dorthin. Die Bank ist für mich nicht nur mit dem Herbst, sie ist auch mit meiner Jugend verwoben, entdeckte ich doch diese stille Weltabgeschiedenheit, als ich einst im Herbst ais Student mit Papier und Pastell die Gegend durchstreifte. Weit, weit liegt’s zurück.
Wieder einmal war ich in meinen Urlaubstagen in meiner bergischen Heimat, wieder einmal bin ich einsum zu dieser Ruhestätte gewandert. Das Licht auf der Wiese war kühler und leidenschaftsloser, wie es eben der September bringt. Auf dem Waldwege lag der bunte Teppich des Herbstes stimmungsvoll und harmonisch. Lichtlein, goldige Strahlen huschten durch das farbige Lauh auf den Bäumen und tauchten hier und dort em welkes Blatt in Goldgelb. Wunschlos. träumerisch schritt ich auf dem einsamen Waldpfade. Das ist der Herbst: friedvolles Entsagen, leises Hoffen. Ueber mir im Gezwreig zwitscherte noch dann und wann ein voglein, so einsam und verlussen: Komm fort! Der Sommer ist
tot. Die Sonne wird kalt. Es bleicht das Feld. Komm fort! — Wohin? fragt mein Herz. Ueber den kalten Winter dem
Frieden entgegen.„
Rosarote Erika, zartblaue Skabiosen fassen den Waldpfad ein. Wie grell des Herbstes Früchte leuchten, als wollten sie ersetzen, was uns der matte Sonnenschein an Licht nicht nicht mehr bieten kann. Dunkelrot grüßen die gehäuften Früchtchen des Waldgeissblattes aus dem Gebüsch und auch die glänzend-schwarzen Beeren des Faulbaumes wollen sien nicht zurückdrängen lassen. Von der Waldlichtung droben ein Blick ins Aggertal. Drunten tief die einsume Landstraße im Nachmittagssonnenschein, so friedlich, so unberührt vom Tosen des rauhen Krieges. Drüben, so weit das Augeschaut. Wald im Herbstschmuck. Aus dem bunten Kleid ragt der Aussichtsturm der Hohen Warte stimmungsvoll ins Herbst blau. Wie würzig die Waldluft ist. Weiße Pilze, das duftige Harz der düsteren Fichten, das im Sonnenstrahl dé. rende weißgel Gras, sie vereinigen sich und schenken solch kostbaren Hauch.
Die Getreidefelder sind leer. Da haben Frauenhände sien abgemüht, doppelt geplagt, den reichen Segen unter Dach und Fach zu bringen, raunen mir die Stoppela zu. Auf der Kartoffelfeldern steht noch das grau-weiße, grün unter mischte Kartoffelstron. Da reift neue Frucht, neuer Segen aber auch neue Arbeit für die Armee in der Heimat, denke ich. Knaben, die auf der einsamen Wiese die Kühe hüten. haben am Waldrande ein Feuer angezündet; zu mmr herüber weht der Rauch. Das ist ein Stück Jugendland: im Kreise lustiger Kameraden stehe ich am heliodernden Feuer und verzehre mit Behagen die in der heißen Asche gebrutenen
Kartoffeln.
Der reiche Herbst teitt verschwenderisch seine Gaben aus. Das kleine Bauernhöfchen ist ganz von Obstbäumen umgeben; freundlich lachen die rotwangigen Aepfel mich an. Am Gartenzaun wuchern die runden Blätter und men der Kapuzinerkresse. Im Gärtchen drin Malven, tiefro
lätter und gelb-roten Blu apuzinerkresse. im Gärtchen drin Maive., und rosa. Sieh Freund, wir sind Herbstblumen; das Mer
schenkind soll nie ohne Blumen, ohne Freude sein! Zum Fenster mit den grüngestrichenen Läden steckt eine Sonnenblume ihren blonden Scheitel herein.
Eng an den Boden angeschmiegt, mit seinem Wurzelwerk in der Wegfurche haftend, grüßt mich ein Blümchen mit weiGen Hüten, der Augentrost. Du bist mir teuer, dich nehme ich aus der Heimat mit hinaus in das Kriegsgetümmel, denke ich und stecke das„Veilchen des Herbstes“ an meinen feidgrauen Rock. Eigenartig: wie der Mensch die ersten Lenzesblümchen begrüßt, so ist er auch innig verbunden mit den letzten Blumen, die der scheidende Sommer spendet. Scheiden tut weh auch vom Sommer mit seiner Pracht.
Noch eine Wegbiegung. Dort ist mein Ruheplätzchen, an eine knorrige, zerzauste Fichte angelehnt. Vor mir goldgelbes, wogendes Grus, dazwwischen Heidekraut und Preißelbeeren mit zart-weißen Blüten und roten Beeren. Die Waldlichtung gestattet eine reizende Fernsicht: drunten der Talgrund wird von düsteren Fichten ausgefüllt, dazwischen
Eine Weinprobe Anno 1859.
Eine wahre Geschichte von M. Sauerborn.
Es war um die Zeit, da die Rebe blüht, und der junge Wein unruhig wird. Der„Elfer“, der„Jahrhundertwein“, rumorte im Fasse.
Da sprachen wir von diesem und jenem, der alte Meister König und ich. Natürlich spielten da Weinproben und Verkauf eine große Rolle.
Ja. da will ich Ihnen doch auch emal von ere Woiprob erzähle, bei dere ich noch als ganz junger Bursch derbei war,“ begann der alte König.„'s war mit die scheenst in meinem ganze Lewe.“
Er hielt das Glas, das ich ihm zur nötigen Anfeuchtung frisch eingeschenkt, gegen das Licht, probte und nickte mit dem Kopfe.
's geht doch nix iwwer de Riesling. Die narrsche Leut mit ihre Oestreicher. Wann die dann aach mehr gewe. Liewer e danzig Ohm echte, rechte, edle, blumige Rheingauer Riesling, wie e halb Stickfaß Oestreicher. Der is fier die Palz grad gut genug. Da brauche die auch nit um soviel Rege zu bete, daß sie Wasser zum Daufe kriehe“
Meister Königs Vorliebe für Pfalz und Oestreicher Trauben geht hieraus klar und deutlich hervor. Er war halt ein richtiggehendes Altrheingauer Original, der neben seinem heimischen Gewächs garnichts anerkannte; mit verbundenen Augen aber jede Lage und jeden Jahrgang herausfand.
Also die Oestreicher— erzählte er— awwer nit die Trauwe, sondern die werkliche, hawwe sich damals grad mit dem Viktor Emanuel in de Haar gelege un hawwe sich mit dem erumgekatzbalgt. Also's war im Jahr 1859. Da hawwe mer omends immer allzusamme gesesse in der alt Woistubb. Un des war selbigesmol annerscht wie heut, do honn aach die feine Leut immer
bei de bestannene Biergersleut gesesse, als ob mer alle gleich wärn. Lauder eingesessene, weingrune Rheingauer. Ich war daner von de Jingste. Am Koppend von dem Disch, da hott immer der Lehnard von Riddesum (lies Rüdesheim) gesesse, der alle Omends, wann er nur dußerst konnt, eruffkam.
Nu hatte in Riddesum die Woiprowe schon adgefange, un der Lehnard kunnt garnit genug dervon verzähle. Dodriwwer hott sich dann sei intimer Freund, der reich Bellesheim— Sie misse sich doch noch an en erinnere— geärjert un hott gesadht: No waart nor, wann de mol in unser Keller kimmst, do kennt Ihr glatt inpacke, mir hawwe diesmol aach kaan schlechte Droppe lieie.
Jo“. sacht dadruff widder unser Lehnard,„allweil
host des groß Maul, hernach wird sich's weise. Jed Jahr lobst du dein Woi, daß jedem Christemensche die Auge iwwergehn, un nachher ist’s all nit wahr. So
werd's aach dißmal sein.“
Des hott nu nit gestimmt, awwer Sie wern gleich sehn, was der Kerl damit bezweckt hott.
So.“ is der do awwer der Bellesheim giftig worn, „du mußt's ja wisse! Du kennst mein Woi jo so genau!
No dann brin mal den Beweis herbei. Erscht wann ich mich perseenlich von der Qualität iwerzeigt hab, glaab ich der dei Renommiererei.“
„Soll recht sei; kannst mit in de Keller gehn; do werscht de's sehn. Daß de mer awwer dann aach hier vor all de Herrn dei Beleidigung zerick nimmst un die
Wahrheit bekennst“
Des wär awwer doch arg unheeflich, wann ich der allaan käm. Da mußt du uns all miteinander eilade.“ Der Bellesheim war nämlich e Geizkrage, wie er im Buch steht, un hott sei Lewe niemand in sein Keller eigelade, un dozu wollt en der Lehnard brenge. Des hatte mar dann dach bald begriffe und hawwe dem Lehnard beigestanne, un schließlich hatte mer dann auch de Bellesheim so weit, daß er im heechste Zorn gerufe bott:
Na, wann ersch dann garnit annersch giaawe wollt, dann kommt meinetwege all mit enanner! Do werd sich's dann jo erausstelle, wer recht hott.'
„'s is recht. Um wieviel Uhr dann?“ hott do der
Lehnhurd gerufe.
„Ei, wie gewehnlich um siwwen Uhr, un hier komme mer all widder zusammen. Is es recht, meine Herrn?
Der Kawuhr hott recht,“ hott mer der Lehnard beigestimmt.„Der Kowuhr soll unser Anfiehrer sein.
Se ware’s all einverstanne. Kowuhr(Cavour) hann se mich nämlich genennt, weil ich immer so bei der Hand war un mich nit hann verbliffe losse. No richtig, am annern Omend punkt Schlag Glock siwwen Uhi ware mer all in der Woistubb versammelt; blos der Bellesheim hott gefehlt. Mer hawwe e paar Minutte gewaart, er hott sich nit blicke losse. Do hawwe mer de Keenig ven Preuße— so hawwe mer de Schower immer genannt, weil er nix widder rausgewe hott—. also do hawwe mer den uff en Rekonjoszierung geschickt un hawwe em de Uffdrag gewwe: er sollt dem Bellesheim des Ultimatum stelle, wann er nit binne zehn Minutte hier war, käme mer.
No der Keenig von Preuße kam zerick un hott bericht, daß er de Feind, de Bellesheim, zwar getroffe un sei Sprichelche aach getreilich ausgericht hätt, daß der em awwer gar kaa Antwort gewe hätt. No meer häwwe de vereinbarte zehn Minutte gewaart, un dann sein mer zum Angriff vorgange.
Wie mer nu bei de Bellesheim kumme sein, hott der do in seiner Stubb uff dem Kannebee gesesse, als ob er zum Schafott gefiehrt wern sollt. Dererscht wollt er sich stelle, als ob er von dem Ganze nix willt un hott dann zwad Flasche eruff hole wolle.
Des hott en awwer all nix genitzt. De Lehnard, der Hausgelegenheit gekennt hott. is un en Wandschrank losgange, do hunn Gläser drin gestanne, un di hamm mer geholt. Wie nu der Bellesheim gemerkt hott, daß doch alles vergewwens war, is er dann uffgestanne un hott de Kellerschlissel aus em Hosesock gelangt.
A
14
An
1
4
∆
—

Nr. 40
Colenta. Sonntagsber###t zum Komer
7. Oktober 1917
schimmert versteckt von Zeit zu Zeit die weiße Straße durch. Drüben führt ein steiler Bergpfad aufwärts zum grauen Haldyturm, der wie ein Bergfried die Gegend beherrscht. Noch weiter schweift der Blick, schaut Hügelkette an Hügelkette in zart-blauen Nebelschleier gehüllt. Orte und Höfe grüßen überall mit ihren herbstelnden Obstbäumen. So schaue ich das friedliche Herbstwunder.
Schon zwei Tage nach dieser Herbstwanderung war mein Urlaub zu Ende, mußte ich wieder vom bergischen Herbste Abschied nehmen. Rauhe Herbststürme geben meinem bekümmerten Herzen noch ein Stück das Geleite. Heute liegt blasser Sonnenschein auf den Wasganbergen, schwebt zartblauer Dunst in der Luft, lch halte die Augen geschlossen und sehe noch immer mein bergisches Land im Herbstglanz:
Heimat, es geht um dich in diesen Tagen,
Durch Glanz und Bläue dröhnt des Schicksals Wagen, So sch ich dich, so liebt ich dich noch nie... J. M.
iner
1900051. 5.
P
** Hindenburg—„de ijzeren Hein“(eiserne Heinrich).— Dieser Tage belauschten wir in der Bahn das Gespräch einiger von der Limburger Grenze kommenden beurlaubten holländischen Feldgrauen. Einer der Urlauber, ein stämmiger Bauernsohn aus dem Haarlemmermeer, erzühlte:
... Dieser Tage hieß es,„Izere Hein“— so nennen sie bei uns Hindenburg— komme an die belgische Grenze, um den Rummel zu inspizieren. Wir spitzten uns alle’rauf, denn unsere Offiziere hatten uns abends, wenn sie unsere Langeweile mit Vorträgen totschlagen müssen, viel von ihm erzühlt. Unser Leutnant, ein studierter„Suikerbakker“(Zuckerbäcker. Wahrscheinlich ein Zucker-Techniker. D..), der wie alle Leute, die nach Indien gehen, an den Deutschen kein gutes Haor läßt, kann Hein nicht leiden. Er erzählt uns nur immer von den Hauen, die die Deutschen kriegen und hält die englischen und französischen Anführer für viel gescheiter als Hein. Unser Kapitän aber meint, Hein sei noch größer als Napoleon. Was die Franzosen und Engländer in Frankreich täten, sei gar kein Kriegführen. Sie schössen ein paar Millionen Granaten auf die deutschen Stellungen, so daß dort keine Laus mehr herumkrabbeln könne, ohne getroffen zu werden und eroberten dann, mit den Händen in den Hosentaschen, ein paar Laufgräben. Aber auch dann noch bekümen sie von den paar übrig gebliebenen Deutschen gehörig lliebe. Richtige Strategen seien nur die deutschen Ceneräle und obenan„IJzeren Hein“. Das hätten sie in Serbien, in Rumänien, in Rußland bewiesen, wo sie mit kleineren Truppenmächten weit größere auseinandergeschlagen haben. Ihr könnt euch denken, wie gespannt wir darauf waren,„Izeren Hein“ über'm Dralit zu sehen. Eines schönen Tages kam wirklich eine Truppe Offiziere mit„een heeie hooge“ drüben vorbei. Wir dachten, es wäre„IJzeren Hein“, gingen stramm stehen und schrien„Leve generaal Hindenburg!“ Da kum unser Fourier angelaufen und sagte:„... Dummköpf“, die ihr seid. Das ist ha gar nicht„IJzeren Hein“, das ist„Blikken (Blechener) Hein“ von der Intendantur, der die Suppentöpfe inspiziert!
(aB) Was ist geistige Schwerarbeit? Die Bestrebungen der geistigen Arbeiter nach Gewährung von Schwerarbeiterzulagen, so liest man in der Leipz. Abendztg., scheinen jetzt endlich Aussicht auf Erfolg zu haben. Das sächsische Ministerium des Innern veranstaltet nämlich Umfragen bei den Kommunalverbänden, wie sie sich zu einer Berücksichtigung der geistigen Schwerarbeiter stellen würden. Wie es heißt, will man 60 Stunden Arbeitszeit in der Woche als grundlegende Bedingung für den Begriff des geistigen Schwerarbeiters stellen. Man kann nur dringend wünschen, so bemerkt das.., daß die Kommunalverbände und hoffentlich auch die übrigen Bundesstagten die geistigen Schwerarbeiter endlich berücksichtigen; es bedarf keines Bewweises mehr, daß gerade sie mit am meisten zu leiden haben.— Uns will jedoch scheinen, als ob dieser Versuch, den Begriff geistiger schwerer Arbeit nach der Stundenzahl zu bestimmen, der Kopfarbeit nicht gerecht wird. Er entspricht dem Gesichtspunkte der Handarbeit und verkennt völlig den Unterschied zwischen dieser und der Kopfarbeit, die doch wohl nach dem Grade und der Intensität der Gehirntätigkeit zu beurteilen wäre.
0 Unkraut.
Es ist eigentlich kaum zu begreifen, daß es noch Leute gibt, die Unkraut kultivieren. Denn was bedeutet es anders, wenn man es auf dem Kartoffelacker lustig weiter wachsen läßt, so daß es die wertvolle Kartoffelpflanze unterdrückt, ihr die Nahrung wegstiehlt und üppig in die Höhe schießt?
Awwer mit em Gesicht, wann ich an des denk, lach ich noch in meiner Sterwestunn.
Also do sein mer dann in de Keller gange und hunn unser Gläser all in Reih un Glied gestellt. Der Bellesheim is dann uff Lager gestiche, wor awwer so uffgeregt, daß er en ganz Pardieh Gläser umgeschmisse hott.
Die Prob hott also aagefange. Un do wollt er uns immer nor vom Schlechteste gewe. Do hatt uwwer de Lehnard widder Bescheid gewißt. Do war noch emol su e ganz dunkel Eckelche, des war so newer der Trepp, des is garnit uffgefalle. Do enei hott dann der Lehnord geleucht, un do hott der e Faß ganz ellgans geleje. Do is der Bellesheim dann arig verschrocke un wollt widder allerhand Fisemadende von Leutswoi un so mache, mir hawwen en dwwer gekennt, un do hawwe mern erscht recht prowiert. Un wisse Sie was: do war’s seine allerbeste! E Weinche so edel, so rei, so fei, so lieblich, so mild un so feirig, e Tröppche wie es im Jahrhunnerd nit sechsmal wächst..
No mer hawwe uns nit scheniert. Mer hawwe uns all um des Faß gehockt un hawwe immer ei Gläsche nach dem annern getrunke. Bloß der Bellesheim nit. Der hot do gestanne, als ob er sich grad ins Grab leje wollt.
" Do hawwe ich gagestimmt:„Im tiefen Keller sitz iep hier“. Des hawwe awwer die Annere nit geduld; ebräucht's niemana zu wisse, daß mir do sitze dätte,
Welch eine Menge Samen bringt da schon eine einzige Unkrautpflanze! Nun aber Pflanze neben Pflanze, wilde Melde und Bingelkraut in besonderer Zahl, vielleicht auch noch die Ackerdistel! Solche unachtsame Leute sollten von den Besitzern der gutgehaltenen angrenzenden Aecker zur Vertilgung des Unkrautes angehalten werden, ehe es in Samen kommt, da dieser durch den Wind auf die Nachborfelder übertragen wird und auch diese verunkrautet. Da mag es dann wahl heißen: Unkraut vergeht nicht.
Im übrigen wäre der Unkrautsamen, wo er massenhaft vorkommt, im reifen Zustande zu sammeln als Geflügeltutter, woran, sofern es sich um Körnerfutter handelt, ohnehin Mangel ist. Distelsamen z. B. wird gern gefressen und ist auch leicht zu sammeln. Es käme hier die auf den Feldern wachsende Ackerdistel in Betracht; die nickende Distel, erkenntlich an den hängenden Blütenköpfen,“ die an den Rainen und Wegen wächst, also als Ackerunkraut nicht schädlich wirkt, wäre dagegen zu schonen, denn sie liefert den uns sehr nützlichen Hummeln gute Nahrung.
0 Der Krauskohl ist stellenweise so mastig und rasch gediehen, daß er bereits jetzt geerntet werden kann. Er erscheint schon auf den Märkten und findet rasch seine Liebkaber. Eigentlich ist die Zeit des Krauskohls ja noch nicht gekommen; die meisten Leute wollten ihn vor dem Kriege erst für ihre Küche huben, wenn er einmal ordentlich durchgefroren war, weil der Frost ihn viel zarter und herzlicher im Geschmack machen soll. In den Feldern um Köln herum sind große Acker in Ausdehnung von zehn und mehr Morgen mit Krauskohl besetzt. Der meiste davon gebraucht immerhin noch sechs bis ucht Wochen zu seiner vollen Entwickelung, wo er aber gar zu mastig in den Winter hineinkommt, erleidet er, obwohl er sonst winterhart ist, großen Frostschaden. Deshalb wird solcher Krauskohl schon jetzt geerntet; außerdem können dann auch die betreffenden Felder erneut umgeurbeitet und mit Spinat, Feldsalat oder sogar mit Getreide bestellt werden.
(A Tulpen und Hvazinthen. Diese zu unseren herrlichsten Winter-Zimmerpflanzen zählenden Zwiebelgewächse müssen jetzt, falls man zu Weihnachten blühende Tulpen und Hyazinthen haben will, schon in Töpfe gepflanzt werden. Tulpen setzt man um praktischsten je nach der Größe des Topfes zu 3 bis 6 Stück zusammen, während bei Hygzinthen meist eine Zwiebel genügt. Man drückt sie so tief in die Erde ein, daß noch etwa 1 Zentimeter die Spitzen herausragen. Will man günstige Ergebnisse erzielen, so grabe man die bepflanzten Töpfe% Mieter tief in die Erde im Garten oder Keller ein, stelle einen umgekehrten Blumentopf darüber und decke sie mit Erde wieder zu. Erst nach etwa 8 bis 10 Wochen hole man sie wieder zum Vorschein und bringe sie ins Zimmer. Bis Mitte November ist man also jeder weiteren Pflege enthoben. Auch in Zimmer gestaltet sich die weitere Anzucht sehr einfech. Damit die Blüte sich möglichst vor den Blättern entwickelt, ist es Haupterfordernis, die Gewächse anfänglich noch dunkel zu halten. Dies erreicht man am besten durch Aufstellen von Papierdüten. Die Blüten sprossen dann verhältnismäßig rasch empor, und die Blätter werden sehr zurückgehalten. Auch die Anzucht in Gläsern ist weit verbreitet, wenn auch nicht so lohnend wie das vorige Verfahren. Die Gläser fülle man am besten mit Regenwasser, oder wenn solches mangelt, mit Flußwasser, jedoch dürfen die Zwiebel nicht im Wasser stehen. Das Wasser muß von Zeit zu Zeit erneuert werden und dorf auf keinen Fall bis zum Trübwerden stehen bleiben. Auch bei dieser Anzucht müssen die Pflanzen anfänglich dunkel gehalten werden und dürfen keinen zu warmen Standort haben.
für
nenMstperennachennananaene naan nnhndon ne
G) Ausschwefelnder Einmachflaschen. Das Ausbühen und Schwefeln der Flaschen und Krüge bildet für die meisten Hausfrauen den kritischen Punkt in der Einmachkunst. Es dürfte deshalb von Interesse sein, ein Verfahren kennen zu lernen, durch welches es möglich ist, auch Flaschen und Krüge mit engem Halse bequem, gründlich und rasch auszuschwefeln. Die brennenden Schwefelspäne bedeckt man mit einem Trichter und stülpt die Flasche oder den Krug darauf. In kurzer Zeit sind diese Gefäße mit den aufsteigenden Schwefeldämpfen gefüllt. Wenn der Dampf an dem Halse wieder hervordringt, ist das Gefäß genügend geschwefelt. Man nimmt es ab und stellt es umgekehrt eine kurze Zeit hin, damit der heiße Schwefeldampf wirke und kann dasselbe alsdann unbedenklich mit den Einmachfrüchten und-säften füllen.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
mer kennte allaan prowe. Des war's danzigst, was mer an dem Dag nit dorch is gange. Awwer fidel ware mer. Schließlich konnt’s der Bellesheim nit mehr mit daseh un hott aach e Glas genomme un hott mitgedrunke.
Wie des jo nu garnit ausbleiwe konnt, is der Bellesheim aach recht lustig worn un hott sich zum Schluß noch beim Lehnord bedankt, daß er ihm derzu gebracht hott, daß er sich die lustig Briederschaft eigelade hätt. Un des Faß däht er nit verkagfe, do wollte mer noch manchmal zesamme beisitze.
No, wie mer dann all nit mer konnte, sein mer uffgestanne, dann mer ware lauter Leut vom Handwerk, lauter eigeschworne Kenner, lauter Rheingauer vom Urahn her. Dann for so en Gottesgab ze genieße, braucht mer sein volle Verstand. Awwer e schee Loch hatt des dutzend Rheingauer Kehle doch gemacht.
Am annern Dags hott kaaner Katzejammer gehabt: denn do drac kennt mer de Woi. E sauwer, edel, reif Gewächs hott niemals iwwele Folje, un wann mer drei Stiwwel voll drinkt. Am Owend hott awwer der Bellesheim gefehlt un is nie mehr komm, obschon er sonst mit der Pinktlichste gewese war. Herr fiehre mich nit in Versuchung, hott er gedenkt un hott dann aochehrlich de Verlust widder gespart, daß ersch jo widder beigebrocht hott. Uff en Kellerprob bott er awwer sei Lewe niemand mehr eigelade, un den Lehnord hott er lang nit aageguckt.
Spiel- und Rätsel-Ecke.
500 0060 5600 0000 2600000000Ore M
Trug-Scharade.
Drei Silben zwangen uns zum Krieg; Vergebens hoffen die auf Sieg,
Doch wollen nichts von Frieden wissen, Bevor sie Deutschland ganz zerrissen. Als ich an sie herangeriet,
Vernahm man drin ein lautes Lied, Begann es lustig drin zu schnattern; Und einen Vogel zu ergattern,
Der einen guten Braten beut,
War hierzu jetzt Gelegenheit.
Bilder-Rätse
Silben-Rätsel.
a a bro bug clam dam e es fal gen ha hum li lon ma me
na ne nor re sig so ter ur.
Aus vorstehenden 24 Silben sind 12 zweisilbige Wörter zu bilden, die wenn richtig geordnet, in ihren Anfongsbuchstaben eine Aufforderung an das deutsche Volk ergeben, und in ihren Endbuchstaben die Veranlassung dazu nennen.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Bilder-Rätsel:
Was du nicht willst, das man dir tu,
Das füg' auch keinem andern zu. Literarisches Versteck-Rätsel:
Ernst von Wildenbruch.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untsrsagt.)
Des Brotes Menge, Güte und Preis.
Für Oktober ist ein Viertelpfund Brot für den Kopf und die Woche mehr zugebilligt. Zur Erreichung dieser Zugabe werden die Mehlzuweisungen erhöht. Weil das aber nur für wenige Wochen durchführbar ist, müsste am 1. November an die Stelle von Mehl die Kartoffel treten, wenn es bei der jetzigen Brotmenge von vier Pfund für den Kopf und die Woche bleiben sollte. Es erhebt sich die Frage, ob das wünschenswert ist.
Gestern brachten wir das Fachurteil der Kölner Bäckermeister, die von der Brotstreckung mit Kartoffeln abraten. Solchem Urteile ist zuzustimmen. Auch im vorigen Jahre hatten wir Kartoffelbrot, hergestellt unter Zusatz von Frischkartoffel, der auch jetzt nur in Frage kommen kann, weil Kartoffel mehl erst in der zweiten Dezemberhälfte oder gar erst im Januar zur Verfügung sieht. Im vorigen Jahre war das Brotmehl besser wie jetzt, denn es war nur zu 80 Prozent ausgemahlen. Trotzdem litt Wohlgeschmack und Haltbarkeit des Brotes unter dem Zusatz sehr. Jetzt, bei 94 prozentiger Ausmahlung, müsste also das Ergebnis noch ungünstiger sein.
Unter diesen Uinständen wird die Verwaltung sehr wahrscheinlich allgemeine Zustimmung finden, wenn sie, worum sie sich bemüht, erreicht, daß am 1. November wieder auf die bisherige Brotmenge zurückgegangen wird, unter Beibehaltung der jetzigen Güte, und daß dafür lieber den Verbrauchern die Kartoffeln, die sonst verbacken würden, nebenher als
Kartoffelzugabe
zuteil werden. Ein bis eineinhalb Pfund Kartoffeln mehr wird von den allermeisten als viel vorteilhafter empfunden werden, als das Viertelpfund Brot mehr, zumal wenn das Brot dann schlechter wird. Die endgültige Entscheidung in der Sache fällt nach schwebenden Verhandlungen mit der Regierung. Jedermann wird hoffen, daß die Kartoffelzugabe im Urzustande das Ergebnis sein möge.
Würde man die Kartoffeln in Brotform geben, müßten übrigens die Brotpreise um 5 Pfg. für Feinbrot und um 8 Pfg. für Schwarzbrct erhöht werden. Das wäre unerfreulich deshalb. weil am 15. Oktober ohnehin eine
Brotpreiserhöhung
um je 5 Pfennige für Feinbrot und Schwarzbrot eintritt.
Die Preise der wichtigsten landwirtschaftlichen Erzeug. nisse sind bekanntlich durch die Bundesratsverordnung vom 15. März 1917 in das richtige Verhältnis zum Schlachtviehpreis gebracht worden, wobei die Getreide- und Hackfrüchte im Preise erhöht, das Schlachtvieh im Preise gesenkt ward. Die ermäßigten Viehnreise sind seit August in Kraft, während die erhöhten Getreidepreise mit Einsetzen der vollen Versorgung und der neuen Ernte nun eintreten müssen. Der Preisausgleich bezweckte, daß an Stelle anderer Fruchtarten mehr Brotgetreide und Kartoffeln angebaut werden sollten, weil beides die Hauptstoffe für die menschliche Ernährung abgibt. Er bezweckt ferner, daß die Verfütterung der beiden Lebensmittel an Tiere nicht mehr in gleichem Maße lohnend erscheint, wie in den letzten Jahren. Der Ausgleich wurde vorgenommen zwischen Roggen, Weizen, Kartoffeln, Zuckerrüben einerseits(dafür gab es Erhöhungen) und Rindern, Schweinen, Hafer, Gerste und Kohlrüben anderseits, wofür Preissenkungen Platz griffen. Die oben angedeutet günstigen Wirkungen dieser auf Kriegserfahrungen sich stützenden Preispolitik sollen im Wirtschaftsjahre 1917/18 in die Erscheinung treten: wir sollen vor allem vor Brot- und Kartoffelknappheit bewahrt bleiben. Wenn das wahr wird wie zu hoffen steht, wird man die Preiserhöhungen schließich gern in Kauf nehmen.

Dr. 275 a Donnerstag, 4. Okteber 1917
Seite 7.
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Für unsere Versind=Abteilung wird für sofort
eine Dame
mit guter Handschrift und Fertigkeit in Stenographie u. Schreibmaschine gesucht.
Angebote mit Zeugnisadschriften und Gehaltsanspr. an die
Rheinische Akt.=Ges. für Brannkohsenbergbau und Britettfabrikation, Köln.
F
er
elg
gesucht.
Flugmaschine Ker
Ges. m. b. H.
Köln=Bickendorf
Frohnhofstraße 118.
Zuverlässiger verheirateter Mann, auch Kriegsbeschädigter, der möglichst etwas Gartenarbeit versteht, als
Nachtwächter
für Fabrik gesucht. Wohnung wird gestellt
Angebote unter E 97 an die Annahmestelle Elsaßstraße 34. d
Schreiner
gesucht.
Derselbe muß möglichst schon in Raschinenfabriken als Schlosser Stellung gehabt haben und im Lobawesen einigermahen bewandert sein.
Maschinenfabrik Hermann Nolb
Ehreufeld, Lichttraße
TIETTT
Mehrere
Far
Kapferschnied
oder
der schweißen kann und im Verzinnen Erfahrung besitzt, sofort gesucht.
Mank& Schwiß
Maschinenfabrik Koln=Raderthal. p'
Cail Koenemann Dreher gesucht
Mülheim. Drahtindustrie
Schüller& Kölle
G. m. b.., Köln=Mülheim.
für leichte Arbeit
Arbeitziungen und
Kümn-Bbrenfeld Körnerstr. 113.*
Mehrere kräftige
Arbeitsjungen
sofort gesucht. Fiugmaschibe Rer Köln=Bickendorf
Frohnhofstraße 113.
zur Anfertigung v Armaturen gesucht
herm. Mäller
Röhren= und
Armaturenwerk
Bochrm i. W.
Friedrichstr. 27. p
5
gesucht.
Sieve& Co.,
Ehrenfeld,
Widdersdorferstraße 209.
6
uf= u. Wagenschmiede,
auch Url., gesucht.
Menné, Landsbergstr. 2. b
Elektromonieur
geucht.
Rheinische GummtwarenFabrik Köln=Rppes.
olsterer ges. Dauernde Arb. Nippes, Merheimerstr. 82. Aus der Schule entl. ordentl.
Arbeitsjungen
gesucht Meld 19-2 od.-6. Höller, Bismarckstraße 60. 5
Judendliche
Arbeiter
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
P
Wir suchen per sof eine üch:
Fakturistin
mit flotter Handschrit und
2 Lageristinnen
für un er Kamm- und Bürstenwaren=Engr sgeschäft. be
Schriftl Offerten mit Zeugnisabschriften erbeen an
Heyum& Herz
Breites raße 159.
Zum sof. Eintritt für Lager und Versand
eine
Vertrauens person
gesucht. Kriegsbeschä digte können berück sichtigt werden.
Schriftliche Angebote mit Ze gnisabarnten
u. Behaltsansprüchen erbeien unter K. 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Anfereigung vo Abschristen wird gewandte
gesucht. Angebote unter Anade der Behalts=in prüche an Nachener und Münchener FeuerversicherungsGesellschaft
Töln, Unt. Sachsenhausen 17/19.
K GATE
60 5 3
LLATMENEE
von achtbaren Eltern bei soforriger Vergütung 7
gesucht.
Fedor Samuel
Schildergasse 67.
Gute
Schneiderinnen
z. Zuarbeiten b. Herrenschneider sof ges. Hämergasse 12 14(Lad.)
üche Sum
Sintritt sanberes, jüngeres
Kinderliebendes
ür meizen#l.
Angedote an*
Sras Fabrikant A. Klatt
Köln=Ehrenfeld
Ehrenfeldgürtel.
Lehrmädctzen gesuch
H. Ehrenstein, Köln
Eigelstein 8991.
Für einmal im Mongi ordentsiche Waschirau
gesucht.
Offerten mit Emrfehlungen
erb u. 660 a. d. Gesc d. Pl.
Huche z. 15. Okt. ein t. fl. 2 90 G.„l.
18∆
##e
Gen
m. g. Zeugnissen. Kochen nicht
erwürscht. Waschirau vorhanden.
Frau Ing. W. Fiuk Horren b. Roin a. Rh.
Hindenburgstr. 17.*
Bes.
kath., Waise, 23 Jahre alt, im aushalt bewandert u. kinderlieb, sucht Unterhunft gegen Taschengeld.
Gefl. Offerten erd. u. C 206 an die Gesch. d. Bl.*
Einraches katholisches
Fräulein
gesetzten Alters, in Haushalt nd Geschäft erfahren. sucht passenden Wirkungskre s. Auf Lihn wird nicht gesehen, nur auf gute Behandlung Off. u. T 4817 a. d Annahmestelle Mittelstraße 33.
Suche für mein kinderl. Haushalt ein kath. tücht.
Nädchen
welches selbständig kochen baug. Frau P. Gütgemann,
Ehrenfeld, Everhardstraße.“
Lochsehrnsd
wird sofort eingestellt.*
ist Slielenbsch,
Schn u. Post Ehresheven.
Rkeinmädchen
in Haushalt zu 2 Pers. gesucht.
Vorzustellen
Frick, Hansaring 86.
15chin, Zweit= u Alleinmäd36 chen für Pr vat u. Geschäft ucht u empf. Frau G. Belden, werbsmäß Stellenvermet derin Pfeilstr. 39. Tel. A 2202.
Fran oder
z. 2 Kindern, welche auch erwas Hausarbeit äberummmt, gesucht. Horsaring 115, 3. Et.
Stundenkrau
vormittags oder nachmi tags
geeucht. Dasselweg 26.
Stellangesnche
suche f. meinen Sohn, 14½.,
Stelle a. c. Bute z. Erl. der Ackerwirtsch. Pr. Schulz. vorh. Off u. B 742 Breitestraße 85.5
Aelt., einf. Mädchen
sucht Stelle bei einzelnen Herrn. Off. a. B 741 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köl. Breitestr. 85. 5
sstöbl. Zimmer mit Dension
W. 20., zu vermieten. 5 Hahnenstraße 34.
3. Eta
abgeschlossene 5 Zimmer, Bad
Mansarde, Reller usw.
Moltkestraße 33.
v. 9
d*
Bescheid
Büro Moltkestr. 93
Feraspr. 4 8292.
Kalk
III. Etage, 4 Zimmer Küche. Badeeim., Mans., Balkon und Veranda z. 1. Nov. zu vermiet. Besch. Kalk, Kaiserstr 28, Unterh. Anzusehen v. 10-12 u.-5 Uhr.
3. Etage
Moltkestasse 95
abgeschl. 6 Zimmer, Küche, Mans., Keller, billig zu verm. Bescheid Büro
Eduard Becker
Moltkestraße 93.**
Aagenehm. Msbl. Ziamet
zu mieten gesuch per sofort.
Off. u B710 an die 2. Gesch. 9. Bl., Breitestr. 85. d
3 große Zimmer u.
wteg Küche, Spind, Heizund Leuchtgas für 34.4 zu om. Bescheid Köln=Rippes, Florastraße 84.
Mansardenzimmer
auch geteilt, zu vermieten.
Alte Wallgasse 48.
1VI. 3. Etage, für ält.
paar geeignet, i. d. H. zu om. Offerten u B714 a. d. 2. Geschd. Bl., Breitestraße 85. 5
Nippes.
2 Zim. 1. Et. z. om. Bergstr. 43.
Der 1A it für jung und alt!
Zim.
mit elek r. Licht, Bad und Mädchenzimmer. in Mülheim oder näheren Umgebung auch Deutz von kleiner Familie so vor zu mielen gesucht Angebote mie Preis unter C 201 an die Gesch. d. Bl.
ber zu Berh. Gaskresleuchter Gaslampen, Badeeinrichitng
Monkeloten
Zu besicht. Nachmitt. ab 3 Uhr. „
Kleines Wohnhaus auf dem Lande
mit Stall und Garten zu kaufen geucht.
Offerten unter 668 an die Geschäftsstelle d Bl.
695
Schneiderin
welche v. außer d. H. arbeitet,
sucht 2 leere Zimmer in rur besseren
Offerten unter B 744 2. Gesch. d. Bl.
an die
Breitestr. 85. 5
r<space> H u n n e n r ü c k e n<space> 3 5,<space> p a r t.<space>
chi
#l. AkerGu, dei Roin oder
Aachen zu kaufen gesucht. b Ang. mit Preis u. B 743 an die 2. Gesch Köln. Breitestr. 15.
Dinnmaschine, Verputzmaschine Fräßmasch, Reißmasch., Lederwalze, 2 Kähmaschinen, Transnaission, Motor, 1 PS., Riemen, Theke. Werkzeug usw. billig zu verkaufen.
Marzel, Moselstraße 60.
Alleinstehende Frau mit Tochter sucht stille
3 Zimmer-Wehnung
in besserem Hause, Mitte Ehrenseld gelegen.
An jebole unter S 85 an die Gesch. Ehren eld. Körnerstr. 5.
Enterricht
Scheune
aus schwerem Eichenholz,
17 Meter lang. 12½ Meler breit, 12 Meter hoch zum übbruch preiswert zu verhaufen.
Gegen Nr. 79.*
Petrollampe
Wandteller 2c., sch. Seldenhut. Eisbärmäneelchen u. and. bill. zwverk. Ranns elderstr. 40, II1. 1
Jeden Posten unbenutzte
isolierte
G. A.— M. G. A. usw. auch gebrauchte, wenn gut erh. kauf.
D. M. Pütter=
Telephon A 2301
Köln=Ehrenfeldgürtel 93.
Suche einen gut erhaltenen und wenig getragenen
nkr. n0 A.
Krautpaarsucht gut erhaltene 9 Möbel aus Privathand zu kaufen.
Off u. B 738 an d. 2. Gesch. d. Bl., B eitestr.=5. b
und Cameen hauft zu hohem Werte.
Hoster, Friesenstraße 55.
ehei. Waschmaschine
mit Feurung zu kaufen gesucht. Hans Schnichmann, Siegburg. b
Gutges Puppenwagen
zu kausen gesucht Off. u. B 731 2. Gesch., Breitestr. s5.
Möbel ant. Zinnsach., Porz, Holzfig., Kamebros t e. Münz. Oelgem. w. st. angek. Achterstr.4.
KSESG
Wer gibt einem jungen Mann (Kriegsbeschädigter
Unterricht
im Rechnen, Deutsch und Beographie? Ang. m. Beding. unt. M 27 an die Hauptvertretung Rippes Viersenerstraße 6
Kupferdrähte
f. Licht= u. Klingelanlagen billig. B Mäller. Ehrenstraße 68.“
Rechtschreiben####.
Korrespondenz. Rechnen, Konterpraxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft.
Einzelunterricht. Eintritt täglich. Lenders, Bischofsg.=Str 14..Dom
Weinklken
mit und ohne
Patentverschluß
zu verhaufen. Roonstraße 52 Fernsprecher A 8377.
Ladeneinrichtung
für Zigarrengeschäft zu verk. Hahnenstraße 32.
Billige Rahmen,
12.Kjölby.Tel. B2870.
ui
Kapstalien
Karlehen an Beamte und solv. O Leute sofort zu haben, auch nach ausaärts.
Stark, Dasselstraße 31.
Billiger Verbauf Djange von sehr gut erh. Plunds. Magnuskr. 23(Nähe Friesenstr.)
Kaufgssache
S
Klavier karfen gefuacht.
Off. u. B723 a. d. 2. Gesch. Breitest 85
u. Main
zu kaufen. Ebenfalls eine gut
erhaltene
Fak- oa eraelinga nil.
Off. mit Preisangabe unter C 200 an die Gesch. d. Bl. 6
mit sichtb. Schrift, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Preis u. Fabrikat erbeten unter 9 198 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Eine hochtragende
zu verkaufen.
Tillenburg, Gleuel 419.
Sawere hochteagende 5nh
zu verfaufen.
Wwe. Jos. Höveler
Sinthern Nr. 85.
# Vorioren-Getunden
K
sterloren. Dienstagvormittag 11—12 Uhr Portemon. mit Inhalt Hauptbahnhof Köln verloren gegangen. Gegen Belohn. ohangeben
Köln=Kalk, Mülheimerstr. 196.
Ein gut erhaltenes
Klavier
zu kaufen gesucht. Offerten erdeten unt. C 205 a. d. Gesch“
Eranworben- Plätten
alte und zerbroch., haufe jele Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venioerstr. 323.
Cerd u. a. Möbel kauft sofort
X Herbrand, Merheimerstr. 82.
K
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 5. Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, im
Auktions kae
8 Schildergasse 83, histerer Saal, partene
Nußd.=Saloneinrichtung, bestehend aus Sofa mit Umbau.
1 Tisch, 4 Stühle, Salonschrank. 2 große Teppiche, 1 BadeHezosen, 1 we ßemaillerter Tafelherd, 2 Sportwagen, 3 Bei#en, 1 Ledersofa, 1 Diwan. 20 Oelgemälde, Prachtstücke, Garderobeständer, Antike Kunft=Rippsachen. 1 Mahag.= Zimmerklosett, Federdet#en, Decken, Kissen, Weingläer Spegel. 2 Damen=Ringe mit Brillant, Wirts ische, Stühle, Porz Uan Scheuerkauen, Temaschine, Schreibmaschine, Film=Pho ograph Wasserschlauch,.üsch=Tischdecken, Becher Kerzen Kandelub r. 1####rschb=Sekretär, 1 Füllosen, Junker & Ruh Kupferstiche, 1 emaillierte Babewanne usw., meistbletend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhatten, 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Schildergasse 83 zu besich igen.
Mran Ganimann Auktionator und Tarator, bd
Köln, Brüder traße 8. Tel.9005.
KIPT D.
e sechsien lik Asen a
kauft stets unter Garantie des Einstampiens
St
gasse 35
% 5 Peter Krewale StoliNäne der Hasptpest.
mit Gummi und Verdeck 48, 55, 68.4
Kindsrwogen,
Schankelpierde,
W
Sesel, Suiumphäühle, Kind.
derbe, Hauskosfer licht
Abrs- und
haarbesen, Hofbesen. Penserleder, Sthzuäune
E. Hermsen& Co.
Marzellenstr. 33. p
s HArjede lichtart
# einfachlten bis feinften Genres * Gröfse Auswahl
mäßiße Preise.
#x Belenchtungaho
Schiffsen
Höhle
#le kleinen Anzeigen im # Local-Anzeiger wirkenget.
277
"."* 4 V 4 1 P 4T. T*
11

Beite 8.
* Donnerstag, 4. Oktober 1917
Achtung!
Am Sonntag, den 7. Oktober 1917, nachmittags 4½ Uhr, findet im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5, eine
große Versammlung
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Berichterstattung der Kommission über die Verhandlungen mit der Kaiserl. OberPostdirektion am 24. September 1 17 über:
a) Reuregelung der Gehaltsbezüge bzw. Teuerungszulagen. b. Gewährung der Rüstungszulagen, e) Bewährung von Fersen,
d. Errrichtung einer Besohlanstalt für das Personal, e) Diverse Wünsche des Personals.
2. Vorbereitungen zur Umwandlung der Kommission zu einem Personal=Ausschuß.
3. Verschiedenes.
Zu dieser wichtigen Versammlung laden wir das Personal von allen Postämtern freundlichst ein.
Die Verhandlungskommission. Die Verbendsleitung.
J..: Schulder, Hoesen, Wiertz
Holl, Frau Hamecher.
J..: Jos. Kloesel.
nicher Tiauennund Deuls
Zweigverein Köln(N. F..)
Besprechung von Kriegsfürsorgefragen
am Freitag, den 5. Oktober, nachmittags 5 Uhr. im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
1. Unser Vaterlandsdienst.
Kurze Anspruche von Frl. Oberlehrerin H. Weber.
2. Deutschlands Wehr- u. Widerstandskraft
im 4. Kriegsjahr.
Vortrag mit Lichtbildern von Herrn Oberlehrer Zäh.
Alle Mitglieder haben Zutritt.
2* Der Vorstand.
Die ehrenamtlichen Werber
für die Kriegsanleihe kommen in der Zeit vom 4. bis zum 12. Oktober.
Behandelt
sie freundlich und zuvorkommend.
Erleichtert
ihnen ihre vaterländische Aufgabe und dankt ihnen durch
Zeichnungen.
Zahlungen auf die Kriegsanleihe sind nur an die zuständigen Zeichnungsstellen, nicht aber an Werber zu leisten.
Der werbeausschuss der Stadt Cöln.
Köln.
Anteilscheine zur 7. Kriegsanleihe
von Mark.—,.—,.—,.—, 10.—, 20.— und 50.—. welche nach 2 Jahren von der Sparkasse mit 5 Prozent Zinsen eingelöst werden, sind erhältlich:
Zentrale, Stadthaus, Zimmer 113, und Abteilung Domhof 26, Zimmer 115. c
rannkohlen
für Hausbrand und Industrie
liefert
Ossenbach& Wilkens
Köhlengroßhandlung
Köln, Pan aleonswall 51.
1b
Reisekörbe
in weissem u. braunem Weidengeflecht
Kupeekörbe
in weißem Weidengeflecht
PostversandKörbe
Kupeekoffer
in allen Größen u. Preislagen
Rucksäcke
Carl Hochherz
Korbwaren-Industrie
Eigelstein 37.
Unabhängiger Ausschuss für einen Deutschen Frieden
Rheinischer Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus).
III. Vortrag
der Vortragsreihe
am Sonntag, den 7. d.., vormittags 11 Uhr,
im Reichshallentheater:
Protessor Dr. Freiherr von Bissing, Erässst.
spricht über:
Die westliche Grenzfrage und Frankreichs Rheingelüste.
Eintritt frei.
Dr. Greiners
la. Eiweiß-Suppenwürze
garantiert 20 22% vol. Elweissgehalt.
Sie finden
keine bessere Nürze!
Zu vorgeschriebenen Preisen
in den meisten besseren Lebensmittelgeschäften zu haben.
Für Großhändler and Wiederverkünfer zu Fabrikpreisen durch Otto Fellinger, Köln a. Rh.
Tel. A 437. Worderstraße 37.“c
GürzenichChor.
Freitag, den 5. Oktober abends 712 Uhr:
Gesamtprobe. 8
Verband zur Förderung deutsch. Theaterkultur.
Einladung zur Versammlung zwecks Gründung eines Ortsvereins Köln am Samstag, 6. Oktober 1917,
abends 8 Uhr im Quatermarktsaale des Gürzenichs.*
Die Kölner Geschäftswelt gähricen
in diesem sich reichlich meutteren
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Korbmacherwerkstätte u. Mohnung verlegt nach Klingelpütz 26. Geyer, Kordmachermeister.
Urtaubs=Gesuche
mit Erfolg. Rudolfplatz 7. p.
Fräulein v. Lande, mit sch Verm.. kath., 34., wünscht die Behanntschaft eines kacd Heern
swecks spät. Heirat.
Witwer mit 1 oder 2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Off. u. B 745 an d. 2. Besch d. BL, Breitestr. 35. 5
Klereinigte Stadttheater
W 9
* OpernHaus:
Heute, Donnerstag: Das Glöckchen des Eremiten.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 5. Oktober 1917
4. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Der Wattenschmied von Worms
Oper in 3 Akten. Text und Musik von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Marie) Wolter,(Irmentraut)
Welden; Herren:(Stadinger) Mertens,(Liebena###
Liszewsky,(Georg) Clemens,(Adelhof) Robert. Hierauf:
Ballett.
Musikalische Leitung: Carl Dammer.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Baldon, Parke###ge .75.,— I. Parket.65 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parbet:.55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M. 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegedühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 6. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr 5. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielnaus:
Heule, Donnerslag: Perleberg. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 5. Oktober 1917.
4. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen
Zeichnung für die 7. Kriegsanleihe
Mar.a Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzücen von Friedr.
Inszeniert von Gorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Mut#er) Se nen,(Klara) Schönfeld, Brings. Herren:(Meister Anton) Goetz.(Karl) Wür henberger,(Leonhard) Dysing,(Sekretär) Gode. Willi, Nitzgen, Rutsowfkz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balbonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Vorheit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der sädt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 6. Oktober 1917—. Anfang 7 Uhr
5. Tag der Nationalwoche zur freiwilligen Zeichnung
für die 7. Kriegsanleihe
Nathan dr Weise.
Ein dramatisches Gedicht in A zügen von G. E. Lessing.
Deutsches Theater.
Donnerstag, den 4. Oktobar. 7½ Uhr:
Rosmersholm.
Rebekka West— Nina Sandow.
Freitag, den 5. Oltober, geschlossen. Samstag, den 6. Ortoler, 7½ Unra 7 Der vater.
Laura— Frieda Eichelsbeim.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Geöfinet Werktags v. 8½-19½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0•
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
Die Sparkasse der Gemeinde Rondort in Redenkirchen b. Cöln
(mündelsicher)
nimmt
Zeichnungen auf die
7. Kriegsanlelhe
entgegen; auch Kleinzeichnungen unter 100 M. Spareinlogen werden in jeder Höhe für die Zeichnung freigegeben.
Die Kriegsanleihen werden in
gebührenfreie Aufbewahrung u. Verwaltung
genommen.
Zinsfuß für alle Spareinlagen%" 24
Verlag und Drock von J. P. Bachem. Verantwortlich Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeiger
und Reklamenten Beuifaz Gutberlet. Alle in Köln
——
* k 1 M