6
KRRRKNKKRNRRRRRKKRKRRRRRKRRKRKKKRRRARAKRRRRRRRRARAN!
Bezugspreis bei a
* Boteazustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pl. 2# * im erweiterten 70 P monat* sich: mit dem wschentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. # Postbezug. odne Zustellgeb. 2
am Aussabe A mit Colenia 2 K m.25(3 Mon.). m.50 A (2Mon.). M.75 en.).
„ Rusgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und 2
S Bild 10 Plmonatlich mehr.
ISANT
RAST
ERRRRRRRANRRRRRRARRRRRRRRARN
Kölner
8133
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
5 Die einspaltige Kolonel=Zeite F(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 K und letzte Seite 30 Pf, 26 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. S &amp; Platzvorschriften 10% Zus DI 2 S Reklamepreis A 5 Die 90 mm breite Kolonel=3 2 Zeiie 75 Pf, für Köln 50 Pf. 2 8 zweite Seite 00 Pl. 5 Hierzn 10% Kriegszuschlag. 2: Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Osterlen zedühr 25 Pl. 2
a Geschäftssteiien: Marzellen.#
* zirasse 37 u. Breitestr. 35.
*—
Nr. 525. Tllstr. bechsstselle Preitestraße Ju. 4 663.. 62% Köln, Freitag, 25. November 1917. 31. Jahrgang. Heute 4 Seiten
ite
* Jüdin.
h Prosper ges Bizet.
a) Vidron. Escamtilo)
Uhr. 19 7 Uhr
ina.
er.
Re.
in Bahr.
en. Brings; n.(Rit er) ies, Nitzgen,
r 9½2 Uhr. g 7½ Uhr
2.
Die Schlacht bei Cambrai.
Zwischen Brenta und Piave.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauntauartier. 23. Nov., vorm. Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
In Flandern erreichte der Feuerkampf nur in den Nachmittagsstunden größere Stärke.
Auf dem Schlachtfelde südwestlich von Cambrai waren Moeuvres und Fontaine die Brennpunkte des gestrigen Kampfes.
Gegen Moeuvres und die westlich anschließenden Stelungen rannte der Gegner mehrfach vergeblich an. Kleinere Anfangserfolge wurden durch unsere Gegenstöße wettgemacht.
Zu beiden Seiten von Fontaine und aus Fontaine erans führte der Engländer starke Kräfte gegen unre Linien vor. Es kam zu erbitterten Nahkämpfen, in denen der Feind unterlag. In angriffsfrohem lraufgehen warf ihn unsere Infanterie zurück und ertürmte das Dorf Fontaine. Der Wald von a Folie wurde vom Feinde gesäubert.
Gegen Rumilly, Banteux und Vendhuile gerichtete nglische Angriffe brachen verlustreich zusammen. Niederschlesische und posensche Truppen haben an lem erfolgreichen Ausgang der gestrigen Kämpfe beonderen Anteil.
Während der Nacht blieb der Artilleriekampf nur einzelnen Abschnitten des Schlachtfeldes stark. seit dem frühen Morgen sind am Südrand von Moeues neue Kämpfe im Gange.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Bei guter Sicht lebte das Feuer zwischen Vauxaillon ind Crdonne, in der Champagne und auf beiden Macsifern auf.
estlicher Kriegsschauplatz und mazedonische Front. Keine größeren Kumpfhandlungen.
Italienische Front
Im Gebirge zwischen Brenta und Piove für ns günstig fortschreitende Kämpfe. der unteren Picve nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff
F
1
.
Alt.“
8 Uhr: ten der inschaft,
14
rstellung
p:
Köln.
rstell ng sse.
9
pfens
Stolk gasse 3
die Zwein
e des.A.
Am frühen Morgen des 20. November setzten nach arkem Artilleriekampf englische Angriffe ein, deren Hauptß zwischen den von Bapaume und Peronne auf Cambrai ihrenden Straßen angesetzt war. Nördlich und südlich ses Hauptkampffeldes fanden örtlich begrenzte Angriffe Riencourt und Vendhuille statt. Es gelang dem Feinde schen Fontaine-les-Croisilles und Riencourt nicht, über sere vordersten Linien hinaus vorzudringen. Der Hauptstoß gegen, dessen Streben dem Durchbruch in Richtung Camrai galt, gewann Gelände. Zahlreiche Panzerkraftwagen hnten den Weg. Die in dieser Hauptkampfzone gelegenen tschaften, darunter Graincourt und Marcoing, gingen in Hand des Feindes, wobei natürlich auch Teile des in Stellung eingebauten Matcrials verloren wurden, jeoch gelang der beabsichtigte Durchbruch cht. Unsere Reserven fingen den Stoß in rückwärtigen ellungen auf, sodaß lediglich ein Einbruch zustande m. Der Angriff einer englischen Brigade südlich von ndhuille wurde verlustreich abgeschlagen.
Ober die ersten Anfangserfolge hinaus erreicht der Engnder trotz allen riesigen Einsatzes nichts. Auch mit dem sseneinsatz von Tanks— eine bisher noch nie dagewesene ihl dieser neuen Kriegsmittel wird genannt— konnte er ne Pläne nicht durchführen. Vor uns liegt dasselbe Bild, s<space> a l l e<space> g r o ß e n<space> U n t e r n e h m e n<space> a n<space> d e r<space> W e s t f r o n t<space> k e n n z e i c h n e t:<space> Feind setzt unbekümmert um Verluste an Menschen und legsmaterial ein, erreicht naturgemäß einen Anfangserfolg, unserseits auch eine Einbuße an Material bedeutet. Aber erstrebte Durchbruch wird ihm nicht teil.
Wohl hat der Engländer gestern versucht, die Einbruchsllle zu erweitern. Vielleicht ist gerade auf diesem Gebiet der griffsplan durchgeführt worden, weil hier die Möglichkeit sieht, mit großen Tankmassen den Angriff zu unterstützen.
Auch mit Kavallerieunternehmen kargte der. Gegner nicht So wurde gestern wieder eine Brigade völlig vernichtet.
Noch geht die Schlacht bei Cambroi weiter, die von den Feinden wohl als großer Sieg bezeichnet werden wird. Mögen sie das tun; unserseits besteht kein Grund zu irgendwelcher Besorgnis. Denn Front und Truppe werden auch den Engländern gegenüber ihr bestes Können beweisen.
Ein russisches Waffenstillstandsangebot.
Noch liegt keine authentische Mitteilung aus St. Petersburg über den Ausgang des Kampfes zwischen Lenin und Kerenski vor, da geht aus der russischen Hauptstadt eine Kundgebung in die Welt, die das bestätigt, was die letzien, wenn auch nicht amtlichen, so doch glaubwürig klingenden Nachrichten vermuten ließen, daß nämlich die maximalistische Pegierung wenigstens in St. Petersburg die Oberhand behalten hat. Sie traut sich Autorität und Macht genug zu, um das Programm, mit dem sie den Kampf gegen Kerenski eröffnete, weiter zu verfolgen und in Ausführung desselben nun mit einer formellen Anweisung an den russischen Generalissimus, sich mit den feindlichen Beichlshabern wegen eines Woffenstillstandes ins Benehmen zu setzen, heranzutreten. Die maximalistische Regierung denkt in erster Linie an einen allgemeinen Waffenstillstand; das geht aus dem Wortlaut ihrer Botschaft hervor, in der es nach der Havas-Meldung heißt, daß die Versammlung der Arbeiter- und Soldatenabgeordneten ganz Rußlands es„als ihre Pflicht empfindet, allen kriegführenden Völkern und deren Regierungen einen Waffenstillstand auf allen Fronten und die sofortige Einleitung von Verhandlungen, die auf den Abschluß eines Friedens auf demokratischer Grundlage hinzielen, vorzuschlagen“. Die neue Regierung geht aber weiter. Sie wartet das Echo ihrer Botschaft bei den Verbündeten Rußlands nicht ab, sondern setzt gleich eine Tat, mit der sie anscheinend zu zeigen gedenkt, daß sie sich— ungleich den bisherigen russischen Revolutionsregierungen— nicht aufs Parlamentieren und Verschleppen einzulossen, sondern Ernst zu machen beabsichtigt. Sie weist den russischen Oberbefehlshaber an,„sich an die feindlichen militärischen Behörden zu wenden, um die sofortige Einstellung der Feindseligkeiten und den Beginn von Friedensverhandlungen vorzuschlagen“.
Die maximalistische Regierung unternimmt mit dem Schritte, den sie getan, eine Probe auf die Haltbarkeit ihrer Machtstellung, der auch die ganze nichtrussische Welt mit Spannung entgegensieht. Wenn ihr die Probe gelingt, kann sie zur Retterin Rußlands werden, denn einmal mußte ja doch dieser Schritt getan werden; je länger er hinausgeschoben wurde, um so schlimmer wären Rußlands Interessen dobei weggekommen.
Es läge nahe, sich in Betrachtungen über die Wirkung eines etwaigen Waffenstillstandes im Osten auf den Krieg im ganzen zu ergehen. Zunächst aber ist ein Waffenstillstand noch kein Friede; dann ist es aber überhaupt wohl besser, in einem etwaigen Waffenstillstand nicht mehr als den ersten Schritt zum Frieden zu erblicken. Denn der Friede kann einzig und allein aus der Erkenntnis der Entente entspringen, daß einc=Mortsetzung des Krieges, um eine für sie günstigere Kriegs# zu schaffen, keinen Zweck hat, und diese Erkenntnis zu fördern, wäre ein Waffenstillstand mit Rußland und das damit in Aussicht stehende endgültige Ausscheiden Rußlands aus der. Reihe der Ententegenossen wohl geeignet.
Das Oktober-Ergebnis des-Bootkrieges.
(Eigener Druhtbericht.) ∆0 Berlin. 22.Nov.1917. Das Oktoberergebnis des -Bootkrieges beläuft sich auf 674000 Tonnen.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin, 22.Nov.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Booterfolge in der Nordsee. 3 Dampfer und 1 Segler. Von den drei Dampfern wurde einer aus gesichertem Geleitzug herausgeschossen. Der Detonation nach zu urteilen hatte er Munition geladen.
Eines unserer-Boote hatte am 30. Oktober in der Nähe der englischen Ostküste ein Gefecht mit einer englischen U- Bootsfalle in Gestalt eines eisernen Zweimastschoners mit Motor, in dessen Verlauf dem Segler zwei Treffer beigebracht wurden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Infolge ungenügender Papierlieferung sind wir leider genötigt, die heutige Nummer auf vier Seiten zu beschränken.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
Die Stadtverordnetenwahl 2. Abteilung.
Bei der gestern abend 7 Uhr zu Ende gegangenen Wahl erhielten die nachbenannten Kandidaten folgende Stimmen zahlen:
Franz Kleinsorge 1760
Ferd. Lumertz 1737
Peter Mertens 1763
Christ. Meyer 1756
Corl Moritz 1761
Peter Roggendorf 1751
Heinr. Erkes 162
Außerdem wurden noch Splitterstimmen abgegeben: 31 für Juc. Weismantel, 7 für Redakteur Meerfeld, 2 für Wilh. Räderscheidt, 1 für Jos. Pabst jr. Die sechs Zentrumskandidaten sind bis Ende 1923 neu gewählt. Zwischen Heinr. Erkes und Jac. Weißmantel findet am 12. Dezember engere Wahl statt.
Die Wahlbeteiligung seitens des Zentrums war rege. 1915 wurden in der 2. Abteilung für das Zentrum 2100 Stimmen abgegeben; dainals bestand jedoch zwischen Zentrum und Liberalen ein Abkommen dahin, daß der liberale Stadtverordnete Perthel auf die Zentrumsliste übernommen wurde, sodaß nicht feststeht, ob es sich nur um Zentrumsstimmen handelte. Jedenfalls haben die Zentrumswähler gestern ihre Schuldigkeit getan. Der sozialdemokratische Kandidat hat die absolute Stimmenmehrheit nicht erhalten. Ob die Sozialdemokratie die erzielte Stimmenzahl aus eigener Kraft oder infolge freundnachbarlicher Hilfe andersgerichteter Kreise aufgebracht hat, soll nicht untersucht werden. Die Leitung der Zentrumspartei hatte es abgelehnt, dem Beispiele der Sozialdemokratie zu folgen und einen„Splitterkandidaten“ aufzustellen. Sie wollte durch Ablehnung einer solchen Kandidatur jeden Verdacht ausschließen, als ob sie einer Durchbrechung des Abkommens fühig sei. Wenn trotzdem eine neue Splitterkandidatur auftauchte, so ist es entgegen dem aus drücklichen Parteibeschluß geschehen. Grundsätzliche Bedeutung ist aber jener Kandidatur nicht beizulegen. Vom wahltechnischen Standpunkte aus ist sie vielleicht zu begrüßen, denn sie erleichtert die Nachwahl. Das Zentrum wird sich daran nicht beteiligen, sodaß die Wahl des sozial demokratischen Kandidaten gesichert ist.
Wir können's noch!
Dieser erfreulichen Feststellung begegnete man gestern abend überall dort, wo das Ergebnis der Stadtverordnetenwahl 2. Abteilung mit Befriedigung besprochen wurde. In Zeiten harter Wahlkämpfe sind rund 5000 Stimmen auf Zentrumskandidaten vereinigt worden. Die augenblicklichen Zeitverhältnisse lassen das Ergebnis demgegenüber wirklich erfreulich für die Zentrumspartei erscheinen. Angesichts der 162 Stimmen für den Gegenkandidaten könnte man sagen, „ein großer Aufwan! sei umsonst vertan“. Es wird ober hoffentlich nur wenige geben, die so denken. Es handelte sich nach dem 12. November um die Beweisführung dafür, daß vom echten guten Zentrumsgeist noch genügend in Kölns Bürgerschaft steckt, um anzutreten zur erfolgreichen Kraftprobe, wenn es sich darum handelt, in Köln und vor allem auch über Kölns Weichbild weit hinaus zu zeigen: Wir sind noch da. und das Zentrumsprogramm in seiner Ubertragung auf Gemeindeangelegenheiten hat nach wie vor treue, zahlreiche Gefolgschaft. Alle, die stramm wie früher zur Wahl angetreten sind, vergienen Dank dufür, daß sie dieses ehrende Zeugnis für die Partei ablegen halfen.
Jetzt gilt’s, mit Schneid den zweiten Wahlgang der dritten #tellung vorzubereiten und durchzuführen, damit am 30. November abends bekräftigt werden kann: Wir können's noch!
tragen ist heute keine Zierde, keine Ehredas Gold dem Vaterlande!
Der Kolsche Boor“.

1
5
0
#3
I•1•
40 Zur völligen Sonntagsruhe liegt der Stadtverordnetenversammlung ein Antrag des Kriegsausschusses für Privatangestellte vor. Der Antrag wünscht Anderung des Ortsstatuts mit dem Ziele der völligen Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
Die Zentrumspartei in Köln-Mülheim lädt die
Bezirksvorsitzenden und Vertrauensmänner des Kreises
40 Eine Julius Andriessen-Ausstellung veranstaltet der Westdeutsche Schiiftstellerbund zurzeit in seinem Klubraum in der Lese. Der begabte junge Maler stellt 1 Porträts, Kinder-, Frauen- und Männerbildnisse, darunter mehrere Charakterköpfe aus Kölner Künstierkreisen aus, die einen Uberblick über sein bisheriges Schaffen auf dem Gebiet der Porträtmalerei geben.
Die Zufuhren waren sehr reichlich. Von Rosenkohl konnte man keinen Preis erfahren, überall wurge er als verkauft
inan Reinen Freis eriulren, Oberonwe..
bezeichnet. Für Rosenkohl ist jetzt ein Erzeugerhöchstpreis von 35 Pfg. festgesetzt. Im Kleinverkauf dorf nicht mehr wie 50 Pfg. für das Pfund genommen werden. In der Markthalle aber wurde noch jüngst im Kleinverkauf mehrmals der doppelte Preis verlangt. Die städtische Obst- und Gemüseabteilung konnte den Kleinhändlern zur Marktbeschickung geben: Weißkohl, Rotkohl, Wirsing, Krauskohl und Erdkohlraben. Die Stadt hat jetzt auch mit dem Verkauf der in den Schiffen lagernden Apfel begonnen. Die am wenigsten haltbar kommen zuerst dran. Je einen Zentner Apfel erhielten die Händler. Die scharfe Kontrolle hat bewirkt, daß die Beschickung der Kleinmärkte besser geworden ist; heute waren es nur vier ländler, die keine städtischen Waren erhielten, weil sie die letzten nicht zum Markt gebracht hatten.
Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach auf Sonntag, den 25
November. nachmittags 3½ Uhr. im Mariensadl
November. Hienntuss9 PUnr. In Mariensaale
gen kotholischen Gesellenhauses, Biegerstraße 8, 1. Etage, zu einer großen Vertrauensmänner-Versammlung ein. Auf der Tagesordnung steht: 1. Besprechung über die Kölner Stadtratswahl. 2. Bericht unseres Reichstagsabgeordneten
Herrn Geh. Justizrat Morx über die politische Lage. 3. Freie Aussprache. Die Landtagsabgeordneten Landgerichtsrat Dr. Becker, H. Broers und A. Schmidt sind zur Versammlung miteingeladen.
ratmncierei geben.
CA Wohltätigkeitskonzert.— rau Hauptmann Tiltu sich auf vielseitigen Wunsch bewegen lassen, ihre
LA) Erfreuliches für Schwerarbeiter— Um die Ausfälle an Wurstzuweisungen für Schwer- und Schwersturbeiter auszugleichen, wird demnächst mit der Ausgobe von sogenanntem Pannhas begonnen werden. Das zur Her stellung erforderliche Mehl ist von der Reichsgetreidestelle bereits zugesast. Die Herabsetzung der Wurstmenge wird
bereits zugesagt. Die Herabsetzung der Wurstmenge wird von der Stelle, welche sie angeordnet hat, damit begründet, saß sie um der Einheitlichkeit in der Monarchie willen ntwendig sei.
1) Kohlen für Waschküche und Badezimmer.— UIm manchem laut gewordenen Zweifel zu begegnen, wird Perauf hingewiesen, doß von den ausgegebenen Kohlenmarken che für fünf malEdrei Ztr. für Bedurf in der Waschküche, undere für zwei mal drei Ztr. für jenen im Badezimmer vorgesehen sind.
Die Kohlenmarke Nr. 2 wird nicht eher für den Bezug von Brennstoff freigegeben, als bis angenommen werdarf, daß allen Inhabern von Marken auf ihre Marke Vr. 1 Lieferung gemacht ist. Wenn also die linksrheinischen Abnehmer nicht mehr aufnahmefühig sind, müssen sich die genden Händler rechtsrheinisch um Absatz bemühen. ort sind noch viele Marken Nr. 1 uneingelöst.
Im Museum für Volkshygiene Im Dau 3 wird Prof. Dr. Czaplewski seine Vortrossreihe über die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung(mit Lichtbildern) fortDer vierte Vortrag der vierten Serie„Die Geschlechtskrankheiten und ihre Gefahren“(nur für Erwachsene, Damen und Herren) findet Sonntag, den 25. November, vormitlags 11 Uhr statt. Eintritt frei. Karten sind Samstags und Sonntags während der Dienststunden beim Aufseher erhältlich.
(LA) Zu Pfarrern ernannt wurden die Pfarrverwalter Joseph Könn von St. Mauritius in Köln-Mülheim und Peter Gerh. Wilms von St. Antonius in Köln-Mülheim.
.4) Köln-Kalk.— Vergangenen Sonntag veranstalteten die katholischen Männervereine von St. Marien einen„Religiösen Sonntag“ für Männer und Jüng. linge. bestehend in gemeinschaftlicher hl. Kommunion und Gedächtnisfeier für die Gefallenen. Sehr erfreulich war die äußerst zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen h. Kommunion. Ebenfalls nahm die Gedächtnisfeier am Nachmittag, zu deren Verschönerung der Kirchenchor„Caecilia“ wesentlich beitrug, einen weiheiiie Gedschtiisteier um NachletagfEa Güren
der Kirchenchor„Caecilia“ wesentlich beitrug, einen weihevollen Verlauf. Der Festprediger Oberpfarrer Kastert gedachte in ergreifenden Worten unserer Gefallenen, ihres Opferlebens, ihres Opfertodes, und mahnte die Lebenden, die ernste Predigt der gefallenen Helden zu vernehmen. Mit dem Libera schloß die erhehende Feier.
40 Feuer.— Am Donnerstag, kurz nach 12 Uhr. brach in der Pipinstraße bei der Firma Straus&amp; Lochmann, einer Modewarengroßhandlung, ein größerer Brand aus.
mann hat sien anf Velseingen WunserPeug—
so allgemein beliebten Wohlfahrtskonzerte wieder autzunehmen. Die diesmalige Veranstaltung am Freitag, den 30 November, im Metropoltheater ist zum Besten einer Weih nachtsbescherung unserer braven Soldaten in Armee und Flotte. Als Mitwirkende sind gewonnen worden: Hr. Schrö der. Mitglied der hiesigen Oper. Hr. Roth vom Residenztheuter Koblenz, früherer Schüler des hiesigen Konservatoriums, Hr. Aßmann vom Schauspielhause, Hr. Pianist Wassenhoven sowie die Kapelle des Ers.-Batls. Res.-Inf.-Regts. 69, so daß der Abend wieder sehr genußreich zu werden verspricht.
.O Vereinigte Stadttheurer— Es wird darauf hingewiesen, daß von jetzt ab in den Zeitungsanzeigen der Ver
gewiesen, dan ven jeizt ur M Gem ao..g.„.—
einigten Stadttheater des Raummangels wegen die Preise
nicht mehr veröffentlicht werden können. Die Preise werden aber nach wie vor aus den täglichen Plakaten ersichtlich sein.
40 Die Verlosung des Nippeser Elisabethvereins findet am 28. November statt; bis dahin sind auch Lose bei den Vorstandsdamen und im Pfarrhause von Maric Himmelfahrt zu haben. Unter den 300 Gewinnen sind wieder eine große Menge Handarbeiten, welche von genannten Damnen selbst angefertigt wurden. Vielleicht veranlaßt diese Mitteilung noch manchen, durch Abnahme von Losen (à.50.) unsere Armen in der harten Zeit unterstützen zu helfen.(Die Vereinskasse ist völlig erschöpft).
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Himmel und Erde.
Wasserstands-Nachrichten am 23. November 1917. vorm
Hüningen———
Straßburg(Kehl) Mannhein—— leilbronn**
Dingen.—
20.20m 347 10 60m 387-.79m 7m .81 10.13m
Caub"„
Trera—————
Köln——""——
Duusburg.*————
Ruhrort—„
Wesel
.95--9 10 .72-.360 .284-.08n .96.121 .30 4.11m
0<space> 9 8<space>
Rutmaßliche Witterung für den 24. November.
Vorerst noch keine wesentliche Witterungsänderung. Temperater schwankend.„„
1töchste Temperatur von gestern:+.1 Grad Celsius medrige:
Temperatur der Nacht: 4 6,9 Grad Celsius.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland stard am 24 Oktober 1917 infolge schwerer Verwundung mein lieber treusorgender Gatte. unser lieber Vater
Kanonier
95
47 1 9
#
Eröffnet:
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. heute abond 8 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester. Schwägerin, Tante, die woblachtbare
Frau Gertrud Füssenich
fürd Stei
nbaber des Eis. Kreuzes 2. Klasse
im Alter von 37 Jahren.
Im Namaz der traueinden Hioterbliebenen:
Frau Bernhard Stellberg.
Küln-Lindenthal, den 23. November 1917.
neh. Färber
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit
den Ileilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu eich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen
Johann Füssenich
nehat Kindern.
Rondorf, östlicher Kriegsschauplatz. Köln. Berzdorf, Pescherhof bei Her
mülheim. Weilerhof bei Vochem, den 20. November 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag. den 24. November, morgena 8½ Uhr. in der Plackirche zu Köln-Lindenthal. c
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24 November, morgens 9½ Uhr. vom Sterhebanse aus; danach die feierlichen Exequien in der Rektoratskirche zu
Rondort.
Das Sechswochenamt am Montag, deh 26. November, morgens 8 Uhr. b7
Kölner Kunstversteigerung
Statt besonderer Anzeige.
von Mittwoch, den 28. November 1 bis Samstag, den 1. Dezember wird durch uns verneigert die
Nach erfolgter Ueberführung wird die Beisetzung des am 8. Oktober d. J. gefallenen
Waffen= u. Gläsersammlung
Paatur-Verkstäte
für Eleklromotoren. und ore
Kunsthandlung und
Rahmerwerkstatt
Kunst-Vertrieb...I.
Berlich 36. Ecke Burgmauer
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Teilienkleider, Jackenkleia. Biusen, kostämröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden“
öin Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Bus
FI9
9
Gerichtsassessors
.iur. Karl Bachem
des verst. Grafen Herm. Gisbert Bocholtz in Eitoille.
überleuthants und Batterieführers
im 20. Bayr. Feld-Art.-Regt
am Montag. 26. November 1917. von der Kapelle des Nordfriedhofs in Köln stattfinden.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am genannten Tage. vorm. 9½ Uhr, in der Parrkirche zum h. Gereon in Köln.
Trauerfeier vorm. 11½ Uhr in der Kapelle des Nordfriedbofs. Daran anschliessend 11¾ Uhr
die Beerdigung
Rüstungen und Rüstungsteile. Helme. Danzer, Steigbügel, Sturmgabeln. Speium, Helebarden. Partisanen. Schwerter, Zweihänder. Richtschwerter, Säbel, Degen Pallasche, Hirschsanger, Dolche. Zeile, Streitäxte, Rr#egslegel, Streithämmer, Geschütze, Gewehre. Distolen usw., Gläser des 17. und 18. Jahrhunderts, als emaillierte Humpen und Bläser. geschliffene Pokale, venetianische und böhmische G äser und sonst ge Antiquitäten
Alles alter Familienbesitz. Illustr. Katalog 3
Besichtigung:
Samstag. den 24 bis Montag, den 26. Novemder.
Röln Barn—
Domhof 8 UNSt.
Buchhandlung und Antiquariat
Ind. P. Hanstein&amp; Söhne. c
Soln. Luzemburgersr.K0
mpfichlt sich für samt liche einschlägige Repaaturen, Neuwicklungen Umwickeln auf andere Spannungen und Strom arten usw. d
Mit
wenigen
Groschen

m 225 4 Festag. 22. November 1917
9 veranseinem stellt 14 darunter aus, die m Gebiet
ann Tiltsen, ihre r<space> a u f z u<space> ,<space> d e n<space> 3 0.<space> er Weih mee und ir. Schrö nztheuter atoriums. senhoven daß der hl.
trauf hinder Ver Preise e werden rsichtlich
sabethsind auch on Maric id wieder senannten laßt diese n Losen tützen zu
lag:
1917. vorm .95--0 10n
.72..360
.28-.06 .96.121 .30 4.11n
0 98—.06
ber.
Temperater
niedrigs:
nkleid hleier
A1626.
Dlan
en bis
senree
er
Isgang
durch er zen- Reklam
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Offene Stellen
auch Kriegsbeschädigter, für größeres Büro in Köln gesucht.
Schriftliche Meidungen unter A 96 an die Hauptgeschäftsstelle d. Blattes. p“
Mädchen
nicht unter 17 Jahren, für leichte Arbeit ges.
Gesellschaft für Stanzartikel
Ehrenfeld, Lichtstrasse 43.*
Junge von
14—16 Jahren
Kräftige
Arbeiter
sofort gesucht.
Werner Breuer
Artuswerk, Rodenkirchen. 2*
als Radfahrer
gesucht. 0
Local=Anzeige.,
Marzellenstraße 37.
Sreitestrasse 85 be
findet sien die zweite Ge
schzftstelle des.A::::
Tüchtiger
Reparaturschlosser
stellt ein
Wesidentsche
Gasgesellschaft
m. b. H. 0 Abteilung Ehrenfeld
Uenloerstr. 132.
Kraftwagenführer
(männliche oder weidliche) mit Führerschein für Wagen der Klasse 3 zum alsdaldigen Eintritt gesucht.
Kaiserliches Postamt 2.
3 Kriegsbesch ädigte
als
Wächter
gesucht
Waggenfabrik Herbrand
Venloerstraße. 1“
Gesucht p. sofort!!
tüchtiger
Kückversich.-Beamter
in Dir.=Stellung.
Mitteldeutsche Versich.=
Aktienges., Halle a. d..,
Alte Promenade 31. 1“
Pialat=Aaleber
os. Ankieberinnen
für unsere Säulen und Taseln zum bald. Eintritt gesucht.
Plakat=Lesellschaft
Kölner Buchdiucker
Weyerstraße 19. dr
I u. Neberune
sofort gesucht
Rommel, Weiß&amp; Co..
Aktiengesellschaft, Köln=Müldeim
kür größeres Büro Bird
gesucht.
Zu melden im Deichmannhaus, 2. Aufgang, 2. Stock.
welche in der doppelten, amerikBuchhaltung durcha s bewand. ist und flot und korrekt arb., zum möglichst baldigen Eintrit gesucht.
Angeb mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisad chr. u. A 95 an die Gesch d Bl*
für unseren mechanischen Betrieb gesucht.
Durchgebende Urbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im Hause
k. w. Srigelmann
Mühlengasse 11.
Suche per I. Februar 1918 ein anstelliges, draves, datholisches
mädchen
nicht unter 18 Jahren ##r alle Hausarbeit und zum Servieren, in ein Restaurant auf dem Lande. Noch ein Mädchen vorhanden. Off. u. C 241 a. d. Gesch. d. Bl. 8
als Alleinmädchen für alle Arbeiten und Mi hülfe beim Servieren sucht sofort oder bald
Rheinhotel Gatzweiler, Niederdollendorf a. Rh.,“
Haushälterin
für größeren Haushalt nach Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforderl. Fr.=Offerten unter 8 L.•2 an die 2. Geschäftsst. .Köln Volksztg., Breitestr. 85 5
Sauderes
Alle nmädchen
für kleinen Haushalt per 1. Dezember gesucht. Meldungen vormittags bs 1 Uhr, abends nach 7 Uhr. Frau Gustav Koch, Trajanstraße 39.
Für größeren Eeschäftshaushaushalt zu Lichtmeß ein in der dürgerlichen Küche erf. kathol
Mädchen
Hülfer.
gesucht. Frau Siegburg.
Properes
Mädchen
für alle Hausarheit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Maier, Klingelpütz 13.
Lücktiges Mädchen
vom Lande für Haus= u. Gartenarbeit gleich od. bis Lichtmeß ges. Familiäre Behandsung. Köther, Köln=Ehrenfeld Nußdaumstraße 29. 5
Suche für sofort
Stundentrau
für mehrmals in der Woche. b Ehrenfeld, Leostraße 35. U
Prop. ehrliche
Braves. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit a. Land gesucht, qute Behandlung.
Off. u. B 584 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Abln. Breitestr. 85. 5
Stundenfrau
gesucht
Eigelstein 143.
Junges kath. mädchen
v. Lande j. Küchen=u Hausarb.
gesucht Köln. Ein rachtstr. 59.
frop. kath. Frau f. leichte Stundenard. morg gesucht Mohr, Rippes, Turmstraße 4. b
Besseren
Zweitmüdchen
das nähen kann, zu Kindern gesucht. Hansaring 48, l. 5
Stellengesuche)
Haufm. Leheling
sucht Beschäftigung
nach 5 Uhr abends.
Off. u. 786 a Geschst. d BI.
Junges Mädchen
22 Jahre, sucht Stelle um sich im Kochen u. Servieren wetter auszubilden in au kath. Hause Taschengeld erwünscht. Seldiges geht auch aufs Land.
Off. u B 371 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Bess. Beamtenfamilie sucht für ihre Tochter, 19 J alt, welche Stenographie u. Maschinenschrift erlernt u. eineg Handschr hat.
passende Stelle.
Off. u M 43 an die Hauptn Nippes, Viersenerstraße 6.
Alleiasteh. Witwe
sucht Stellung in ruhig. Hause Off. u. M 41 a. d. Hauntvertz. Nippes. Vier enerür 6 9
Die Köller Geschäftsurcit
nat oft in Zaschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich ronderen.
Zu vermieten
Eiselplatz 2
am Volksgarten
1 Efast 6 Im, Rüche, Bad Stou und Zudehör.
2. Slou besgleichen.
Besichtigung jederzeit nach vorber g Tel.=Anruf A 162.
er Perthel, Hansaring 57,
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, u. mehr Zimmern äußerst preiswer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 18.
Tel. à 7327.
Olfizier
sucht rung gelegene
unet
mit voller Dension
Offerten Li. Fervers, z. 8 Belgischer Hof Köln.
tagsüder abwesend. Mann im Felde, sucht mödl. Wohn= u. Schlafzimmer, mögl. dald. ach in Mülheim. Rochgel. oder gel. Küchenden erwünscht.
Ang. m. Preis u. B 880 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. d
Haus Ehrenfeld
Venloerstraße 245, mit gr Grandstück zu verk Bolling Westhoven b. Köln. Rheinaust 20
K
stersch. Schlafzim.=Enicht. und
Küchen=Einr., Einzel chränke Betten mit Einl, Federdetten. Decken, Sofas mit Umbau, Vert. Trumeausp., Schreib isch, eleg Plüschdiwans, eich. Büse 1. nußd Bäsett, mahag Salonschrand, Ladenschrank mit Glastüren Herd u. Ofen, Kinderdett billig abzug Maurit=Steinweg 20. 5
Unterhaus Richmodstr. 8
sehr g eignet für Büro— Rechtsanwätte, Aerzte. Kassen usw.— eo l auch für Läden — zu vermieten. Germania. Richmodstraße 8. Fernspr A 3296.
Arsulaktraße 25.
und 3 Zimmer zu vermieten.
Besched Fritz Keltenich. Mohrenstraße 39.
Gladbacher Str. 21 1. Stock
7 Zimmer. Küche, Bad. Mäd chenzimmer zu verm. Bescheid da deim Hausmeister oder bei
Perthel. Hansarina 51.
Fernsprecher A 162.
3. Elage
renovurt, zu vermieten d H. Geyer. Gr. Brinkgasse 29.
Möhl X mu. Pens, W. 20.8,
Mool. J. zu vermieren. Hahnenstraße 34.
C
Mietgesuche
Landwohnung
m. Stall u. Garten in Nähe Deutz od. Kal von tücht. Handw. zu mieten gesacht.
Off unt. 8 883 an die 2. Geschätest. d. Bl, Breitestr. 85. b
N u. 05 PS
Wechzelstrommotor kompl. mit Schaltatel 2. verk. Jean Bergheim. 60.
Schlafzimmer-Wöbel
von in der Schweiz internierten deutschen Schreinern gearbeitet, sind zum Verkauf ausgestellt bei
Christian Meyer, Köln
Hohenzollernring 62—60. P
#el. s möbl. Zim. mit Koch)<space> g e l e g e n h e i t<space>
Off. mit Preis u. B 885 an d Gesch. d. Bl., Breitestr. 95.
räulein sucht möbl. Zimmer
mit Klavier in Mülheim. Offerten senden an L Sutter Wiesdorf. Berzeliusstr 21.
Unterricht
Einjährigen-Examen!
Energ zuels. Förder. d. erfahr Oterlehrer. auch in d. Abendstunden Ang. u. B881 a. d 2. Gesch d..=A. Breit str. 85. b
Repetitor
für Assessorexamen, womöglich Einzelunterricht, gesucht.
Off. un er.875 an d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ner leyt!
Off E 65 an d. Ann-St. d. Bl. Severinstraße 24.
so. 2 Zim m. Küche von kinderloser Witwe Hebamme gesucht. Besch. Thieboldsgasse 89.
Zu verkaufen)
Herrschaftliches
Einfamilien=
Haus
mit Gärtchen. südl. Stadtteil. Heizung, Elektr., preiswert zu verkauf. Ang. u. B 882 an die 2. Gesch d..=A. Breitestr. 85.5
Einige. wenig gedrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat. billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernst 71
Nähm.=Spez al=Beschäft.
Blaue JuchsGarnitur, groher Pelz und Muffe für 300 g zu verkaufen 5 62 Friedrichstraße 62.
Obstbäume
Wein und Seräucher aller Art lesert billig
Gärtnerei Bartlewsky Köln=Mülheim ldorh.
Alaskafuchs
Pelze u. Musse, garent. ochte Fuchsselle von 75 M. an. b 52 Friedrichstraße 62.
Billige
Pelzwaren!
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Amzugshalber z. Peckarf
I fast neues Sofa mit Umbau nebst 2 Sessel, 3 Stühle. 1 Tisch Ursulaplotz 11, port. Hinierh.
BrockhausLexikon
gut erhalten, billig zu verhaufen Besch. Zollstocksweg 177. 2. Et.
Kinderspielf een
verkaufer. Köln=Vingst, Plantagenstr 6, 2. Elage.
erstkl., wie neu erhalten. billig abzug.
Magnusstr. 23 a. d. ulberinsstr. Lg.
Kaufgesuche
Geldschrank
neu oder nur wenig gebraucht ind nur neueste Kon#ruktion
ofort
zu kauten gesucht.
Off. u. A 94 a. d. Geschäfts telle d. Rl 1
Kuh- oder Pferdedünger
mit oder ohne Anfuhr zu kau:
zsucht.
Schliepe., Engländer&amp; Co.
Christbäume
und
Einkasspalm
zu kaufen gesucht..=Merheim, linksrh. Neußerstr. 722.
Gebrauchte, bessere
Zimmereinrichtung
gegen dar zu kaufen gesucht.
Off. u. B 872 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Grammophen- Platten
alte und zerbroch,, kaufe jeden Posten z. Hocstpr. b
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr 323.
Erzeugerhöchstpreise für Gemüse.
Mit Genehmigung der Reichsstelle für Gemüse und Obst hat die Preiskomm ssion der Bezirksstelle in Erhänzung ihrer fruheren Beschlüsse dezw in Abänderung ihres Beschlusses vom 22. September d J folgende Erzeugerhöchstpe ise für nländische Gemüse für den Regierungsb zirk Cdin festgesetzt:
Preis je Pfund in Psennig l. Spinat 18
2. Mangold und Melde 10
3. Britlauch. 20
Endiv ensalat 18
). Rosenkohl 35
6. Rüb ttel 5
Cöln, den 15. Nov. 1917.
Be irbsstelle für Gemüse und Obst.
Veröffentlicht.
Cöln, den 20. Nov. 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzera##.
#l. Schränkger od. Bertiko
zu kaufen gesucht. Off. u. K 98 an die Bezirksver retung Ellaßstraße 34.
Handelshöchstpreise für inländisches Gemüse.
Auf Grund des Geleges betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 19 7 geltenden Fessung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
1.
Der§ 1 meiner Verordnung detreffend Höchstpreiso für inländisches Gemüse vom 20. Juni 1917 wird hinsichtlich der nachtehend genannten Gemüsearten wie folgt geändert bzw. ergänzt
Schnuczlach., Beil.,
Uhren, Kameen kaufe Hoster, Friesenstraße 55. 5
Felle alle Art
kauft Pertz, Klettenberg. 5 Luxemburgerstraße 281.
Röbel für Pens.= En, 8 3
auch einzeln sowie kompl. Küche u. bess. Schlafz.=Enr vn Priv. zu k. ges. Ang. mir Pr. u. H. U. Heinsbergstr. 26. I.
Nänier scht Pianino
z. Lern. Ang. u. B 864 a. d. 2
Geschst d.=A. Breitestr...5
Guterhaltene hettstelle
m. Ma ratze ges. Johann CobuWeiler d. Kö.=Longerich
Spinat
Mangold und Melde Breitlauch
Endiviensalat Rosenkohl
Rüdstiel
Schwarzwurzeln dis 31.
De ember 1917. Herbstrüden(Steppelrüben. Wasserr.den) Runhe. rüben
Großhandelspreis Kleinhandeisprets für je 1 Dfund Pfennig
22
12½
21
41
7
50
30
16
33
25
50
10
1I.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkändung in Kraft
Cöln, den 20. November 1917.
*
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
Möhren, Iwiedel,
bis 10 Zenrner gesucht
Köther, Köln=Ehrenfeld
Nußdaumstraße 29. 5
Verloren-Gefunden
Dienstagabend auf dem Wege von Reichshallen=Theater dis Lungengasse 40
grauer Silberhales-Rus
verioren. Wiederbringer erdäl gute Belohnung. 6
Schmitz, Lungengasse 40.
Tiermarkt
Zucht- und Legehühner
verschied. Rassen zu orhaufen
Kohl. Ehrenfeld Simrockstraße 61.
gernsereen-Automat
für jedermans im Freisaa
des.A, Marzelenstraße 37
Dm##ch 10 Phr

914.
A
Seite a.
325 4 Freitag 23. Lovember
1811
1917
--n OS
5
I.
1
101
7
eine besonders gute Gelegenheit, um Ihre Einkäufe bei uns zu besorgen. Der sonst bei uns herrschende Andrang ist dann wesentlich vermindert und Sie können daher in größter Ruhe und mit aller Sorgfelt Ihre Wahl treffen.
39
ee. 1.
S3 M
P.
0 ∆ 25
Breite Str., Ecke Berlich
Sonmegs geschlossen.
unter Leitung des Herrn Prof. Jos. Schwartz
Konzert
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Samstag, den 24. November 1917 ab 8¼ Uhr.
Haydn. Sinfonie Nr. 1 Es-dur; Volkmann, Serenade Nr. 2-dur; Schubert, uv. z. Zauberharfe; Grieg, —arbanzert u. Solostücke f. Klavier(Frl. Elfriede Uhlmann): Mendelssohn, Arien a. Elias u. Lieder 1 Mezzo-Sopran(Frl. Mathilde von Stockhausen)
Palast-Theater
vormals Scala-Kinema
9 Herzonstrasse 9 KöIn Telephon A
Heute Freitag, den 23. November 1917:
Alwin Neuss
Das Spiel vom Tode.
Wersniate
tadttheater
PIEE
Nach dem Bretzacschen Roman: Das Chagrinieder. Für den Film in 4 Akten bearbeitet von Paul Otto.
llobestraße" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemasse u. heitere Künstler-Abende
Frank-Bergmann, Grete Gravenhorst, Altred von Bartels.
Geöffnet ab 6½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uh
I, die Liel
Treue hier
Lustspiel in 3 Akten.
*
Verrat dortls
Weise
Zeitgemälde aus dem rumänischen Kriege in 3 Akten von Dr. Wilhelm Hagen.
Die neuesten Bilder von den Kriegsschauplätzen.
Verein Kölner
er Ei verein k. I.
Sonntag, 25. Nov. 1917, nachm.
Hauptversammlung
im Alten Präsidium, Schildergasse.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Berichts über die vorige Hauptversammlung 2. Wahl eines Ver reters des Vereins beim Kleinhandels=Ausschuß der Handelskammer.
1. Bericht des Vorsitzenden Herrn Julius Genske, über di
gegenwärtige Lage des Lebensmittel=Handels.
4. Ner chiedenes.
Alle selbständigen Lebensmittel=Kleinhändler sin d als Gäste willkommen.
7 Der Vorstand.
Pincenez
Sonntag, 25 Nov,
Abjahrt 8 Uhr Rheinuserbahnn Bonn=M hiem Tageswanderung: sodderber— Birgelerkopf— Ankel— Mengenberg Königswinter..3 km. Ruchsackverpflegung. p
Damenstrümpfe
.50,.50.15 und höher
Rein woll Damenstrümpfe
13 u. 15
Strickwolle
Samenhemden u. Hosen Coido für Kleider SeItlé und Blusen andlüch. u. Untertaille
Josenträger.95
Kaushaus Fortuna
5A Gerteudenstr. 35 A
ngros 5* en.ta
DeutschesTheater
Freitag. 23. November, 7½ Uhr: Jugend. Liebesdrama von Max Halb##.
Samstag, 24. November, 7½ Uhr: Die Tänzerin
Komödie von Meichior Lengyel. p
—————
lleute, Freitag, 23. Nov., abends 8 Uhr: Wohltätigkeits-Vorstellung zugunsten der Suppenküche der Nat. Frauengemeinschaft, Abt. Lindenthal:
„Frau Staatsanwalt.“
Morgen, Samstag, nachm. 4 Uhr: Kindervorstellung zu kleinen Preisen: p“
lEte Heinzelmännchen von Köln.“
Abends 8 Uhr:
„Frau Staatsanwalt.“
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm.
Overndaus:
heute, Freitag: Carmen.— Anfang 7 Uhr. Samstag. den 24. November 1917
Neu einstudiert
Fra Diavolo.
oder: Das Gasthaus zu Terracina.
Komische Over in 3 Aken von Eugen Scribe. Musik von D F. E. Auber Musikalische Leitung: Kranz Weißleder.
** Mitwirtzende: Damen:(Damella) Rohr, I0. Sm
511 Herren:(Fra Diarolo) Krauß,(Kookburn) nover#,
renzo Koch. Matteo) Lindler Wertens Cemens
I Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 3½ Uhr.
—.— Preise siebe Blakäte.
Sonntag, den 29. November 1217— Anfang 7 Uhr 16. Abonnements=Vorstellung.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L van Beethoven Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Uraufführung: Der Augenblick.
Anfang 4½ Uhr
Samstag, den 24. November 1917
Die Menschentreunde.
Drama in Akten von Richard Dehmel.
Spielleitung: Georg Kie an.
Mitwirkende: Dame: Anne v. Seemen; Herren:(Christtan Wach), Egger.h.(Julius Wach) Dysing. Pfanz, Majew,ki, Waldmann. Getz, Walther.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½2 Uhr
Preise siehe Planate.
Sonntag, den 25. November 1917 Nachmittags 3 Uhr:
Die Stützen der Ge ellschaft.
Schauspiel in vier Aufzügen von Henrik Ibsen
Preise: K 24.,.99..39,.75..30.
Abends 7 Uhr:
Genoveva.
Tragödie in 5 Akten und einem Nach piel von Friedrih Jedbel
Tel. A 3320.
Brillen
Bruchleidende
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und dltestes optisches Geschäft am Platze.“
Candmirtstachter# Urlaubs=Gesuche
Landwirtstochtet schnellstens Bek amationen. Der
ucht den Winter üder Flicken setzungen. Rudolfplatz 7. k
und waden zu lernen.
Off. u. F K 8 5 a. d. Haupt #rir. Kalb. Mülheimerstr. 19.
setzun
Vermut
bed..ll. Jahustr. 36.
Eine Erlosung für leden Ist unser ges. gesch.
Spranzband
—.— Konkurrenzlos dastehend Ohne reder ohne Gummiband ohn
Schenkelriemen Verlangen, Sie
gralis Prosbekt Oie Erüinder: Gebr. Spranz. Unterkechen Ne. (Wurttemberg.)
Habe wöchentlich noch
hell und dunkel
in ganz oder geteilt abzugeben. Bier=Groß Handlung Mich. Weißkirchen p# Bonn. Römerur. 22. Tel. 2714.
Kriegsgewinne!
Der böse Krieg hat über Nacht Uns auch so mancherlei gebracht,
Was in des Wortes vollstem Sinn Der ganzen Welt dient zum Gewinn.
Es viel so manchem manches ein Was längst enfunden konnte sein.
Doch hätte es bisher der Welt Dazu an dem Genie gefehlt.
Wir nennen nur das Herdputzmittel,
Das, stets benutzt, gewiß zwei Drittel An Müh’ und Arbeit, Zeit und Geld Erspart der vielgeplagten Welt. „Bianka“*) heißt’s und alle Frauen Die haben nur zu ihm Vertrauen,
Weil voll es seinen Zweck erfüllt Und als der beste Herdputz gilt.
*): Bianka“ ist das in allen Geschäften zu kaufende selbsttätige Herdputzmittel. Alleiniger Fabrikant: p
M. Schadomsky
Köln, Rochstr. Nr. 61. Tel. A 9595.
Schildergasse 32—34
Freitag, Anfang 8 Uhr:
zum letzten Male
Sie kann's nicht lassen!
Samstag, den 24. November 1917:
8 Uür! Zum 1. Male 1 8 Uur
Die Brautschau!
Schwank in 3 Akten von Max Reichardt für seine Bühne bearbeitet von H. Job.
Hermann Job in der Hauptrolle.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.
Vertag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenand Rehlssenteil Bonifaz Gatberlet. Alle in Köin.