a Bezugspreis bei u 12 X Ioe ∆ 9. Die, einspaltige Koiener=####
a Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pf. 24 im erweiterten 70 Pf monat. lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postberug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia„
m.28(3 Mon.), m.50 f (2mon.), m 0,75(1Mon.). 2 Ausgabe B mit Colonia und Gelt und Zeit in Vort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5 und letzte Seite 30 Pl. 22
für Köln 20 bzw. 25 Pf. g Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2# Reklamepreis 20
* Die 90 mm breite Kolonel-##
Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 26 zweite Seite 00 Pf. 5
hierzu 10% Kriegszuschlag.# Platzvorschritten 10% Zuschl. 2e Olferten gebühr 25 Pl. 3
Geschältsstellen: Marzellen## strasse 37 u. Breitestr. 35.
I Gelt und Leit in Vorund I General=Anzeiger für die rheinisehe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRERRARARRRRRRRA RRRRRRRRRRAAANAAAAE
Nr. 214. Fernspr.=Zattesteser, Redaktion Marzelenstr.37. A6920 5/ 6 Köln, Samstag, 4. Kugust 1917. 31. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 4 August1917, vormittags(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen Schlachtfront ruhte auch gestern der Kampf unter Einwirkung starken Regens. Während der Nacht steigerte sich zeitweise das Feuer zu größter Heftigkeit: es fanden keine größeren Angriffe statt.
Im Artois blieb es bis auf lebhaftere Feuertätigkeit bei Hulluch und Lens, sowie Vorfeldgefechten östlich von Mony ruhig.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Nichts Wesentliches.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Süddeutsch und rheinische Sturmtruppen brachen in die feindliche Stellung südwestlich von Leintrey ein und kehrten mit einer größeren Anzahl schwarzer Franzosen
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Nordöstlich von Czernowitz ist die russische
Reichsgrenze überschritten. In vierzehntägigem Feldzug, der einen ununterbrochenen Siegeslauf der deutschösterreichisch=ungarischen und oswanischen Truppen darstellt, ist bis jetzt der besetzte Teil Galiziens, außer einem schmalen Streifen von Brody bis Zbaraz dem Feinde entrissen worden.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Die Befreiung der Bukowina macht schnelle
Fortschritte. In den sich nach Osten zu erweiternden
Flußtälern dringen die Kolonnen der Verbündeten vor über die Linie Czernowitz=Petrontz=Bilka=Kimpolung dem weichenden Gegner nach.
An der Moldauf ront versuchten die Rumänen wiederum ohne jeden Erfolg sich durch starke Angriffe in den Besitz des Mgr. Casulni zu setzen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls, von Mackensen
Am unteren Sereth nahm die Gefechtstätigkeit gegen die Vortage zu.
Mazedonischen Front Keine größere Kampfhandlung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Gärung in Frankreich.
2. Von welchen segensreichen Wirkungen es ist, wenn die internationale Politik aus dem Dunkel der Kulissen an das helle Licht des Tages gezogen wird, das zeigen die Vorgänge, die sich zurzeit in Paris abspielen. Die Enthüllungen des deutschen Reichskanzlers über die französischen Eroberungsziele haben in der französischen Kammer eine Wirkung hervorgerufen wie ein Stein, den man unter eine Schar Tauben wirft. Es ist ganz offensichtlich, daß nicht nur das Ministerium Ribot, sondern die ganze Politik Frankreichs gegenwärtig ein kritisches Stadium durchmacht. Die Sozialisten haben infolge der schneidigen diplomatischen Attacke des deutschen Reichskanzlers den Mut gefunden, nicht diese oder jene Maßnahme der Regierung zu kritisieren, sondern, wie es scheint, die ganze Kriegspolitik der Regierung einer Nachprüfung auf ihre Güte und Haltbarkeit zu unterziehen. Dus merkwürdige an der ganzen Sache ist, daß nicht die vom Reichskanzler mitgeteilten Tatsachen an sich, sondern ihre Bekanntgabe vor aller Welt die Sozialisten zu ihrer Aktion veranlaßt hal. Der franzosischen Deputierien waren die mit der russischen Regierung abgeschlossenen Verträge aus den früher abgehaltenen Geheimsitzungen bekannt. Gleichwohl haben sie es bisher nicht für nötig gehalten, dagegen Widerspruch zu erheben. Erst die Entlarvung der französischen Raubpolitik und die unausbleiblichen üblen Folgen für die Beurteilung des wahren, bisher immer so sorgfältig mit einem idealistischen Schimmer umgebenen Charakters dieser Politik im Auslande und nicht zuletzt in Frankreich selbst haben sie zu ihren Angriffen auf die Regierung veranlaßt.
Die Ausführungen des Wortführers der Sozialisten, Renaudel, verraten unzweideutig eine gewisse Kriegsunlust und den Wunsch, daß man sich etwas eifriger, nach Wegen Frieden umsehe. Das Unbehagen, daß Ribot sich durch den Reichskanzler in die Defensive habe drängen lassen, tritt klar zutage.
Die Verhandlungen in der französischen Rammer.
WTB Bern,.Aug.1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden ergänzend zu den Verhandlungen der Pariser Kammer: Bei Begründung seiner Juterpellation ertlarte Renaudel, Frankreich stehe heute, am Anfang des vierten Kriegsjahres, den gleichen schrecklichen Umständen wie 1914 gegenüber und sehe immer noch kein Kriegsende ab. Die jetzige wie die vorhergehende französische Regierung ermangelten der Hellsichtigkeit. Die französischen Sozialisten seien immer für den Frieden ohne Annexionen und Eroberungen eingetreten. Die neue juridische Organisation mu den Frieden schaffen. Dies sei an sich schon eine Niederlage für Deutschland, denn sie bedeute den Bankerott der Theorien der Mittelmächte.(?) Ribot sei derjenige französische Staatsmann, der seit Kriegsausbruch der Kammer das größte Vertrauen einflößte. Aber wenn man rechtzeitig Vorkehrungen getroffen hätte, würde man sich heute angesichts der feindlichen Vorschläge nicht in dem Zustande der Inferiorität befinden. Angesichts eines Manövers wie das des deutschen Reichskanzlers dürfte man nich glauben, daß eine Kammersitzung genuge, um die Wirkung auf gewisse Alliierte und die französische Nation zu zerstreuen. Dem Worte müsse die Tat auf dem Fuße folgen. Das Manöver des Reichskanzlers beziehe sich auf die Frage des linken Rheinufers, die in der französischen Kammer eine gewisse Spaltung hervorgerusen habe. (Lebhafter Beifall bei den Sozialisten. Lange Unruhe.) In dieser Frage habe es mehr als nur Irrtümer gegeben.(Protestrufe von verschiedenen Bänken.) Auch wenn weder die Regierung noch das
linken
Rheinufers deruhse das Mandder der Hem.
Nach Forderung der Bekanntgabe der von der Regierung zur Vorbereitung der Bildung der Gesellschaft der Nationen getroffenen Maßnahmen warf Renaudel der Regierung vor, daß sie auf dem Gebiete der inneren Politik unter dem Deckmantel der heiligen Einigkeit die alten Vorrechte verstärke. S
Ribot, dessen Erwiderung von Havas ziemlich ausführlich gemeldet wurde, verlangte von Renandel mehr Klarheit seiner und hielt Renaudel vor, daß er eine Revision der Verfassung wünsche, während die Regierung den Standpunkt vertrete, daß die Verfassungsänderung zum jetzigen Zeitpunkt unangebracht sei. Die Regierung sei der Ansicht, daß Friedensvorschläge nur gemacht werden könnten, wenn— Brizon unterbricht und beendet den Satz: wenn es keinen Franzosen mehr gior—, worauf ihn Deschanel zur Ordnung ruft. Bezüglich der Gesellschaft der Nationen führte Ribot aus, er sei Anhänger derselben, aber wenn er nur sie hätte, um die gute Sache sicherzustellen, ware er der Ansicht, daß Frankreich in Gefahr wäre.
Pugliesi=Conti wies auf die Gefahr der Internationale hin. Hier liege die einzige Hoffnung Deutschlands. Pugliesi forderte ein Verbot für Franzosen, mit seindlichen Staatsangehörigen zwecks Unterhandlungen in Verbindung zu treten. Solche Verhandlungen erweckten nur eine gefährliche Stimmung.
Moutet verlangte vor der Abstimmung, daß die französische Regierung den Sozialisten Rußlands und Frankreichs Vertrauen schenke, sonst würde der geurige Tag einer verlorenen Schlacht gleichkommen, denn Ribot würde das Manöver des Reichskanzlers begünstigt haben. Das deutsche Manöver sei hauptsächlich für die innere Politik der Ententeländer bestimmt gewesen. Ihr seid in die Falle gegangen, ruft Moutet. Wenn ihr wollt, daß die sozialistische Partei sich der Tagesordnung Klotz anschließt, verlange ich
Ribot bedauerte, daß man seine Empfindungen gegenüber der russischen Demokratie in Zweifel ziehen konnte und rühmte die Russen, besonders Kerensti. Er flehte die Sozialisten an, für die Regierung zu stimmen.(Zwischenrufe der Linken: Nein!)
Rußland.
General Gurko verhaftet.
Xx Von der Westgrenze,.Aug.1917. Reuter meldet aus St. Petersburg vom 3. August: General Gurko wurde verhaftet.— Der Börsenzeitung zufolge wurde General Erdely, der Kommandant des 11. Armeekorps, ermordet. Er wurde auf verräterische Weise durch eine Kugel in den Rücken getötet.
Keine Einigung zwischen Kadetten und Regierung.
WTB St. Petersburg, 3 Aug.1917.(Drahtber. Reuter.) Es bestätigt sich der Abbruch der Verhandlungen zwischen der Regierung und den Kadetten. Aksentiff, der Vorsitzende des Vollzugsausschusses des Bauernrates, wurde zum Minister Innern ernannt.
Im Zeichen des Sieges.
Der erste große Ansturm der Engländer abgeschlagen, Oesterreich=Ungarn im Wesentlichen vom Feinde befreit, Czernowitz genommen, in diesem Zeichen, im Zeichen des Erfolges in West und Ost, stehen die ersten Tage des vierten Kriegsjahres. Da haben wir Deutschen, Oesierreicher und Ungarn wohl Veranlassung, gehobenen Mutes solche glückverheißenden Zeichen auf uns wirten zu lassen. Die Mittelmächte, insbesondere Deutschland, haben in den letzten Tagen und Wochen wieder eine solche Fülle von ungebrochener Lebenskraft an den Tag gelegt, daß man sich vergebens fragt, worauf unsere Feinde eigentlich ihre Hoffnungen, uns doch noch zu besiegen, bauen. Es sind sa doch keine Zufallserfolge, die wir errungen haben, sondern was sich jetzt in Ost und West zugetragen hat, das ist nichts anderes als eine Bekundung unseres innersten Wesens. ist nichts von täuschendem Schein, alles echteste Wirklichkeit, nichts von glänzendem Blendwerk, nur urwüchsige Kraft. Wer Deutschland kennen lernen will, wer wissen will, wie es um uns bestellt ist, der würde sehr töricht handeln, wenn er immer nur wie fasziniert auf die Bekundungen unserer Friedensbereitschaft und auf gewisse in der Hauptsache überwundene wirtschaftliche Schwierigkeiten im Junern blicken wollte, um daraus neue Nahrung für die sinkenden Hoffnungen auf den eigenen Sieg zu ziehen; das Deutschland, das im Osten und Westen Schlage austeilt und siegreich abwehrt, gehört sehr wesentlich zu dem Bilde, durch das die Friedenskundgebungen erst„ eigeniliches Relief erhalten. Friedensliebe und militärische sie gehören beide zum deutschen Wesen.
Feldmarschall Hindenburg hat ein gutes psychologisches finden für die die gegenwärtige Stunde beherrschenden Imponderabilien bewiesen, als er dem Kaiser seine Vorschläge für oi äußeren Bekundungen unserer Freude über das Errungene machte. Es ist ja nun mal so, daß wir unter dem Einfluß dreier ereignisreicher und wechselvoller Kriegsjahre in eine wisse Lethargie versunken sind, so daß man uns fast darauf aufmerksam machen muß, wenn wir wieder mal besonders deutlich gezeigt haben, was für„Kerle" wir, d. h. in erster Einie unsere tapferen und treuen Soldaten in West und Ost, sind. Benutzen wir wenigstens den Augenblick, um uns wieder einmal klar zu machen, daß wir Deutsche im Verein mit umseren Verbündeten in diesem Kriege meyr geleistet Haben
ganze gegen uns verbündete feindliche Welt. Was wir voll bracht haben, an der Front und in der Heimat, das ist von einem Volke geleistet worden, solange es eine Geschichte gibt. Man überlege und prüfe, ob diese Behauptung übertrieben ist.
Nur weniges sei diesen allgemeinen Betrachtungen im Einzelnen hinzugefügt. Im Westen haben die Engländer und Franzosen sich nach dem ersten mißlungenen Hauptstoß noch nicht wieder zur Fortführung ihrer Offensive aufraffen können.
General Haig sühr diese Raohe auf dus schlichte, Petzer ger ih.
Nun, ein neutrales Blatt bemerkte dazu ganz richtig, daß die Deutschen sich durch schlechtes Wetter bei ihren siegreichen Offensiven niemals haben stören lassen. Wäre den Engländern der Durchbruch gelungen, so würde das Wetter wohl kaum einen so verhängnisvollen Einfluß haben ausüben können.
Wir, die„Bedrücker" Belgiens, vernehmen, wie wir die artilleristische Zerstörung der flandrischen Ortschaften überhaupt bedauern, so insbesondere auch die Beschießung des Kleinstädtchens Roulers durch die Engländer mit lebhafter. Teilnahme. Hier, 20(!) Kilometer hinter der Front gehen die Bewohner fast wie im Frieden ihrer Beschäftigung nach, und in diese durch zahlreiche Flüchtlinge aus der Feuerzone noch besonders belebte belgische Ortschaft fallen nun zahlreiche schwerste englische schosse. Das ist ein Vorgehen, das sich mit militärischen Notwendigkeiten kaum begründen lassen wird.
Im Osten ist die Hauptstadt der Bukowina, C. ernowitz, wieder von den rechtmäßigen Eigentümern in Besitz genommen worden. Mit der Einnahme dieses bei der Brussiloff=Offensive vom Jahre 1916 heiß umstrittenen Eisenbahnknotenpunktes und der Gewinnung des Ueberganges über den Pruth ist das Schiasal der noch in den Karpathentälern im Südwesten und Süden kämpfenden russischen Armee besiegelt. Der Rückzug dürfte jetzt wob' ein beschleunigteres Tempo annehmen. Der erbitterte Widerstand, den die Russen den konzentrisch auf Czernowitz vordringenden Verbündeten leisteten, ist übrigens ein Zeichen, daß die russischen Führer noch immer über schlagfertige und kampfbereite Truppen verfügen.
Spanien.
WTB Madrid,.Aug.1917.(Drahtbericht. Havas.) Die Eisenbahnerverbände von Avila, Logronno und Saragossa haben offiziell für den 10. August den Ausstand angekündigt.

Seite 2
Kiner Local-Anzeiger Nr. 214&ap Samstag, 4. August 1917
Der Seekrieg
Versenkt.
'TB Berlin,.Aug.1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue -Bootserfolge auf dem nördlichen Kriegsschauplatz 20 000==T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Valencia(3242 To.) mit Kohlen, zwei große bewaffnete Dampfer, von denen einer aus starker Sicherung berausges tossen wurde, und die englische Dreimaskbark Harald (1370 To.). Von einem neutralen Dampfer, der ein englisches Prisenkommando an Bord hatte, wurde der Prisenoffizier gefangen genommen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Angriff auf eine englische Flugstation im Mittelmeer.
W7B Berlin, 3. Aug.1917.(Drahlber. Amtlich.) Am 2. und 3. August haben deutsche Seeflugzeuge die englische Flugstation auf der Insel Thasos im Aegäischen Meer erfolgreich mit Bomben angegriffen. Es konnten starke Brandwirkung und reiche Exptosionen festgestellt werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die internierten deutschen=Voote in Holland.
WIL Berlin,.Aug.1917.(Drahtber.) Wie bekannt, sind die deutsche und niederländische Regierung übereingekommen, die Frage, ob die in den Niederlanden internierten deutschen =Boote 1. P. 6 und U. B. 30 infolge des Unterlassens der nötigen Vorsichtsmaßregeln seitens des deutschen Kommananten in die niederländischen Territorialgewässer geraten seien, durch die internationale Kommission entscheiden zu lassen. Diese Kommission, die am 12. Juli im Haag zusammengetreten ist, hat kürzlich ihre Entscheidung getroffen und bejahte darin die erwähnte Frage in Ansehung von V. B. 6. verneinte in Ansehung vom U. B. 30 dagegen. Infolgedessen bleibt U. B. 6 interniert, woyrend U. B. 30 freigegeben ist.
*
England.
Ein nüchterner Augenblick.
IdA Berlin,.Aug.1917,(Drahtber.) Einer scharfen Kritik unterzieht die Morning Post Lloyd Georges Autwortrede auf die Erklärung des Kanzlers im Reichstage. Den demokratischen Phrasen des Premierministers hält sie mit folgenden nüchternen Betrachtungen einen Spiegel entgegen:
Ueber Lloyd Georges Behauptung, dieser Krieg sei ein Krieg der Demokratie gegen die Autokratie, die Temokratie verbürge den Frieden, nur mit einem freien Deutschland könne man Frieden schließen, ließe sich eine Menge sagen. Wir fürchten, wenn dieser Krieg wirklich ein Krieg der Demokratie gegen die Autotratie ware, wurden unsere Friedensaussichten ziemlich trübe sein, denn die Demokratie ist keine Friedensgarantie und ist es niemals gewesen. Die Geschichte beweist, daß die Demotratien ebenso triegsbereit waren, wie jede andere Regierungsform. Nur haben sie den Krieg mein auf sehr untüchtige und verschwenderische Weise geführt. Wir sollten daher einem„freien“ Teutschland nicht mehr trauen, als dem gegenwärtigen, auch kämpfen unsere Soldaten nicht für oder gegen irgend eine phantastische Regierungsform oder für irgend ein abstraktes Idcal; sie kämpfen für eine Sache, die teiner Rechtfertigung bedarf: für ihren König und ihr Land. Wir sind mit jeder Regierungsform einverstanden, welche den Krieg geminnt. So denkt wohl auch die große Me ge der Engländer, es kummert sie wenig, ob sie von Temokraten, der Autotratie, der Aristokratie oder der Theotratie regiert werden; was sie allein verlangen, ist Tüchtigkeit und Treue.
Es wäre zu wünschen, daß diese nüchterne, klare Sprache in der englischen Presse allgemein auch dann angewendet würde, wenn es sich nicht nur darum handelt, einem unbequemen Politiker Schwierigkeiten zu bereiten. Wir würden uns dann entschieden besser verstehen und es wäre beiden Teilen geholfen.
*
Oermischte Kriegsnachrichten.
Der Pour le mérite für einen Artillerieflieger.
WrB Berlin, 3 Aug.1917.(Drahtber.) Oberleutnant Freiherr Paul von Pechmann, der den Pour le mérite erhielt, ist aus dem Futzartillerie=Regiment 71 hervorgegangen und seit Beginn des Krieges als Artillerieflieger an der Front tätig. Nachdem er bereits für die vorzüglichen Leistungen beim Einschießen der Artillerie mehrere andere Auszeichnungen erhalten hai, wurde ihm jetzt durch die Verleihung des höchsten Kriegsordens eine wohlverdiente Ehrung für seine Leistungen zuteil. Pechmann kann auf enva 400 erfolgreiche Feindflüge zurückblicken. Er ist der erste Flugzeugbeobachter, der für persönliche Leistungen den Pour le mérite erhalten hal.
Ein großer holländischer Dampfer auf eine Mine „<space> g e l a u f e n.<space>
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westarenze, 4 Aug. 1917. Aus Rotterdam wird vom 3. August gemeldet: Der Dampfer Noordam (11 531 Tonnen) der Holland=Amerika=Linie ist auf dem Wege von Amerika nah Rotterdam bei Texel auf eine Mine gelaufen. An Bord befanden sich 237 Passagiere, darunter angeblich aup der deutsche Gesandte in Brasilien. Alle Passagiere wurden von dem Dampfer Theemes übernommen. Die Noordam ist mit eigenem Dampf nach Rotterdam gefahren. Der Dampfer soll eine Ladung Regierungsgetreide mitgeführt haben. Verluste und Kriegskosten der Entente.
WTB Berlin,.Aug.1917.(Drahtber.) Nach vorsichtigen Schätzungen betragen die Verluste der Russen seit Beginn des Krieges bis zum 1. Juli 1917 9 500000 Mann, die der
Franzosen 4400000 Mann, die der Engländer, ausschließlich der Inder, 1600000 Mann, die der Italiener 1 600000 Mann. die der Belgier 240000 Mann. die der Serben 500000 Mann und der Rumänen 300000 Mann. Die Gesamtverluste der Entente betragen demnach über 18 Millionen, was erwas der Summe der Bevölkerungsziffern von Dänemark, Norwegen, Schweden und Holland entspricht. Die Kriegskosten der Entente betrugen in den drei Kriegsjahren etwa 258 Milliarden., während sich jene der Mittelmächte auf 107 Milliarden M. beziffern.
Deutsches Reich.
S Dr. Spahn preußischer Justizminister.
Wie wir schon in der gestrigen Mittagsausgabe(Nr. 601) mitteilen konnten, hat der Reichstagsabgeordnete und Frankfurter Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spahn das ihm angebotene preußische Justizministerium nunmehr angenommen. Mit Dr. Spahn zieht ein außerordentlich kenntnisreicher, in allen bisherigen Stellungen vollbewährter Jurist, ein Mann von außergemöhnlichem Fleiß und unermüdlicher Arbeitskraft in das preußische Justizministerium ein. Was der Name Spahn in der Politik, was er namentlich für die Zentrumspartei bedeutet, darüber bedarf es keiner Worte. Es sagt genug, daß er der anerkannte Führer des Zentrums, insbesondere der leitende Kopf der Reichstagsfraktion des Zentrums ist und als solcher in den schwierigsten Lagen das Schiff der Partei durch alle Klippen und Untiefen hindurchgesteuert hat.
Mit so großer Genugtuung die deutschen Katholiken es daher vernehmen müssen, daß ein Katholik von der Bedeutung Spahns heute Minister werden konnte in Preußen, womit in der Tat wenigstens an dieser Stelle sich das Wort „Dem Tüchtigen freie Bahn!" bewahrheitet, so sehr müßten die Zentrumsanhänger es doch beklagen, wenn seine Ernennung zugleich der Zentrumspartei die leitende uns ausgleichende Kraft eines Spahn entziehen würde. Das muß aber hoffentlich nicht sein! Unter den gründlich veränderten politischen Verhältnissen, denen wir anscheinend entgegengehen, sollte es wohl möglich sein, in dieser oder jener Gestalt auch fürderhin den Rat und Einsluß Spahns der Zentrumssache zu erhalten. Gewiß, Parteiminister sollen auch künftig unsere Minister nicht sein, können es auch kaum sein, da auch im neuen Deutschland Parteiregierungen wie in den Ländern des westlichen Parlamentarismus kaum denkbar sind. Die Verbindung mit der Partei, der sie entstammen, brauchen sie aber darum nicht aufzugeben, und sollen es auch gewiß nicht, denn sonst hätte das Streben nac„Parlamentarisierung“ auch in seiner maßvollsten Form ja Zanz und gar keinen Sinn gehabt.
Die Zeilen sind ernst, die Zahl bewährter Männer, die sich allgemeines Vertrauen erworben haben, in Reich und Staat— vom Parteistandpunkte ganz abgesehen— ist nicht eben groß. Nur eine Erweiterung, nicht eine Beschränkung des Wirkens solcher Persönlichkeiten kann im Zuge der Zeit liegen und Gebot des Augenblicks sein. Ein Spahn, der einer der besten von ihnen ist, der trotz seines Alters auch noch einer der arbeitsfreudigsten und=frischesten ist, kann und wird der allgemeinen Politik auch an der besonderen Stelle, auf die er jetzt gestellt ist, nur die besten Dienste leisten können. Die Besonnenheit und der gewissenhafte Ernst, die ihm eigen sind, sind Eigenschaften, die gerade in der allgemeinen Politik heute mehr denn je vonnoten sind. So hoffen wir denn zuversichtlich, daß der Name Spahn Gutes bedeute für die politische Zukunft, der
wir entgegengehen.
#
Die Veränderungen in den preußischen Aemtern.
Die Stellenneubesetzungen in den preußischen Aemtern sind nach Meldungen verschiedener Blätter nunmehr abgeschlossen. Der Handelsminister Dr. Sydow und der Kriegsminister Frhr. von Stein verbleiben in ihren Aemtern. Der Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser, sowie der Kultusminister Dr. Trott zu Solz sind, wie schon mitgeteilt, von ihren Posten zurückgetreten. An Stelle des konservativen Abgeordneten, Landesökonomierat Hoesch, der bislang als der aussichtsreichste Anwärter des Postens des Landwirtschaftsministers galt, wird nach den gestern im Reichskanzlerpalais stattgefundenen Besprechungen ders Regierungspräsident von Potsdam, Frhr. von Massenbach, genannt. Das Kultusministerium übernimmt der in diesem bisher als Ministerialdirektor tätig gewesene Dr. Schmidt.
Der Rücktritt des Mininer des Innern, von Loebell, sowie des Finanzministers Dr. Leutze ist nunmehr auch entschieden. Au Stelle des ersteren tritt Unterstaatssekretär Dr. Drews, das Finanzministerium übernimmt, wie es heißt, der Regierungsprasident Dr. Hergt. Der Nachfolger des Justizministers Dr. Beseler ist, wie wir schon gestern berichten konnten, Oberlandesgerichtspräsident Spayn.
Der Minister der öffentlichen Arbeiten Breitenbach wird, wie schon gemeldet, seinem Amt noch bis zum Herbst des Jahres vor stehen. Als sein wahrscheinlicher Nachfolger wird heute in der Ry=Westf. Zig. dei bisherige Chef des Kriegsamtes General= leutnant Groener bezeichnet. Als Nachfolger für den Staatssekretär im Reichsjustizamt Dr. Lieco nennt der Berl. Lokalanz. den nationalliberalen Landtagsabgeordneten Dr. von Krause.
Sollte der Prasident des Kriegsernährungsamtes von Batocki zurücktreten, dürfte man seinen Nachfolger wohl in dem Obespräsidenten von Pommern, von Waldow, erblicken, dem möglicherweise als Unterstaatssekretär der schon jetzt im Kriegsernährungsamt tätige sozialdemokratische Vertreter Müller beigegeben werden dürfte.
Dr. pelfferich bleibt Vizekanzler ohne Portefeuille, Adlatus des Reichskanzlers und Sprechminister.
Die Besetzung des zweiten Teiles des Reichsamtes des Innern, das man als Arbeitsamt bezeichnen kann, steht noch offen, nachdem Bürgermeister Schwander(Straßburg), wie in der KV schon mitgeteilt wurde, abgelehnt hat. Daß auch der Leiter des Reichspostamtes Kraetke amtsmüde sei, wird von dem einen behauptet, von dem anderen bestritten.
*
Dank= und Bittgottesdienst am Jahrestag des Kriegsbeginnes.
* Köln,.Aug.1917. Der Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, veröffentlicht in Nr. 17 des Kirchl. Anz. folgenden Erlaß: Der Jahrestag des Kriegsbeginnes bietet wiederum in besonderer Weise Anlaß, Gott dem Herrn für die Hülfe, die Er uns bisher gnädig erwiesen hat, innigen Dank zu sagen und Ihn von neuem inständig zu bitten, baß Er in seiner Barmherzigkeit die schreckliche Geißel des Krieges abwende. Gedanken des Friedens in die Herzen der Herrscher und Vörker lege und mit seinem mächtigen Beistand uns zu einem baldigen ehrenvollen Ausgang des Krieges führen möge. Ich bestimme daher, daß am Sonntag, den 5. Augus, in allen Pfarr- und Rektoratskirchen der Erzdiözese das Hochamt mit Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes gehalten und vor dem Schlußsegen drei Vaterunser und Gegrüßest sei du, Maria, sowie das Friedeusgebet Sr. Heiligkeit Papst B nedikt XV. verrichtet werden sollen.
:: Theater und Konzerte:
(A Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) werden in dieser Woche mehrere unterhaltsame Films, teils ernsten und stark romantischen Inhaltes, teils lustiger Art gezeigt. Das Leben ein Traum, Drama einer Ehe, und Nana oder im Baune der Hypnose, der Roman eines jungen Mädchens, dienen wirkungsvoll, im Zuschauerraum große Spannung zu schaffen; das letzte Stück zeigt in starker Hervorkehrung die Möglichteit des Mißbrauches, der mit der Uebermacht bestimmende Willensbeeinflussung getrieben werden kann. Von den lustigen Sachen gefällt am besten eine Einlage Liede und Vitterwaiser mit ihren zahlreichen drolligen Szenen und fteundlichen Bildern. Die Nottrauung tut dem, was man Humor nennt, reichlich Gewalt an und die Bilder wirken nicht befriedigend, weil sich die Schauplätze der Handlung als bedrückend eng und dunkel erweisen; das Bildschönheiren suchende Auge tommt jedenfalls dabei nicht auf seine Rechnung.
3 Hus Kölns Nachbarschalt s:
So a gn
Der Landrat des Kreises Köln=Land verordnet:
Das Ausheben und Abernten jeder Art von Spätkartoffeln wird bis auf Weiteres verboten. Bei nachgewiesener Reife ist der zuständige Bürgermeister berechtigt, im Einzelfalle eine schriftliche Ausnahmegenehmigung zu erteilen, die der Grundstücksinhaber beim Ausheben der Kattoffeln bei sich zu führen und auf Verlangen den Polizeiorganen vorzuzeigen hat.
Zuwiderhandlungen gegen diese Polizeiverordnung werden mit Geldstrafe bis zu 30., im Falle des Unvermögens mu entsprechender Haft bestraft.
C0 Bensberg,.August 1917. Der Geh. Sanitätsrat Dr. Johannes Müller in Vensberg, der das 18 Jahre lang verwaltete Ehrenamt eines Beigeordneten aus Altersrücksichten niedergelegt, wurde mit dem Roten Adlerorden IV. Klasse ausgezeichnet. Die Tekoration wurde Herrn Dr. Müller im Rattause durch den Landrat Geheimrat Dr. v. Schlechtendal persönlich überreicht.— Den Heldentod fürs Vaterland starb der Ulffz. Willi Beldia von hier.— Fur Kaule und Umgegend ist mit dem 1. d. M. gleichfalls ein freiwilliger Nachtdienst zum Schutze der Feld= und Cartenerzeugnisse in Tätigleit getreten. Den Langfingern wird damit auch in diesem Bezirke ihr lichtscheues Trelben gründlich gelegt.
() Berg. Gladbach,.August1917. Heute nachmittag blieb auf der Cronauerstr. ein etwa vier Jahre altes Kind mit einem Schuh im Geleise der Vorortbahn hängen als im selben Augenblicke ein Straßenbahnwagen von Köln ankam. Ter Wagen tonnte nicht mehr rechtzeitig zum Halten gebracht werden und fuhr dann dem Kind über die Füßchen. Schwerverletzt fand das Kind im Krankenhaus Aufnahme.— Das Genesungsheim fur Soldaten auf dem Capelsberg, das seit Kriegsbeginn vom Vaterländischen Frauenverein eingerichtet war, ist ganz aufgehoben worden. Das schöne Heim wird wieder seinem früheren Zwecke, der Aufnahme von erholungsbedürftigen Kindern des Landtreises Mülheim, übergeben werden.— Viele Schüler des hiesigen Realgymnasiums legen auf Anraten der Schule den Weg von und zur Schule barfuß zurück.— Am Samstag, den 4. August gibt es frisches Rind= und Kalbfleisch 220 Gramm für die Person gegen Marte A 53, Wurst gegen Marke B 37.
#) Worringen,.August1917. Wegen Kriegswuchers stand der Rentner Peter Breuer von hier vor dem Kölner Schöffengericht. Er verlangte für eine Quantität Hafer, die 128 M. kosten durfte, 1000 M. und bot Kartoffeln an mit dem Zusatz: Die Bauern verlangen 30 bis 35 M. für den Zentner.
Wahrend der Amtsanwalt 300 M. beantragte, setzte das Gericht 1500 M. Geldstrafe fest. Gerade diesen Erscheinungen im Zwischenhandel, sagte der Vorsitzende, sind zum großen Teil die Teuerungen zuzuschreiben, die sich jetzt breit machen.
(A) Bachem,.August 1917. Ein alter Umhertreiber, der Gelegenheitsarbeiter Wilhelm Schumacher, der die hiesige Gegend wiederholt unsicher machte, hat neuerdings vom Felde 2 Zentner Kartoffeln gestohlen, die er hier zum Verkauf anbot. Er wurde festgenommen.
40 Siegburg, 3August1917. Kreistierarzt und Veterinärrat Richter erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.— Der Kath. Bürgerverein wird in Kürze einen Vortragsabend veranstalten, für den als Redner Geheimrat Trimborn=Köln gebeten werden soll.
Köln a. Rh.
SALZRUMPCHEN
Rechtschule 24, direckt am Dom und Museum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflegte Biere. Prima reine Weine.
’remdenzimmer von M..50 einschl. Frühstück. * Franz Jos. Hoch.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Ro#=vill wird bei Wassersucht mit Erfolg genommen. Hirsch=Apotheke, Hohestraße."

BochtEeser Nr. 214&a Samstag, 4. August 1917
90
Tages-Kalender
Sonntag, 5. August
Thester: Opernhaus, geschlossen. Schagspieihaus, geschlossenReichshallen-Operetten-Theater, nachm. 4 und abends 8 Um. Villa zuverkaufen. Metropol-Theater, nachm.„ und abds. 8 Uhr: Die Weit ohne Männer. Millowitsch-Theater, nachm. 4 u. abends 1½ Uhr: Infanterist Pflaume. Johs lustige Bühne, nachm, 4 u. abends.10 Uh. Sie kann's nicht lassen.
Kinematographen-Theater: Modernes Theater, Breitestr. Palasttheater, Herzogstraße.
Konzerte: Zoniogischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 5½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9. von abends 7 Uhr an. Vorgnögungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waidhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 5½ Uhr an.
Versammiungen: Kath. Frauenbund Bezirk Baventhal, bei Reuscher, Goltsteinstraße 24; Große Frauenversammlung. Vortrag von Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin
Besondere Veranatallungen: Der„Kölsche Boor“ in
sisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Sagosuppe mit Plaumen.
1
Neues 4
Die Erhöhung der Brotkapfmenge.
Von Mitte August ab bis Ende September sind für den Umfang des Regierungsbezirkes Köln folgende Brotzuteilungen
Die allgemeine Bevölkerung erhält wöchentlich 3¾ Pfund (1875 Gramm) Brot, der Schwerarbeiter eine Zulage von 1¼ Pfund.(625 Gramm) also insgesamt 5 Pfund Brot, der Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 1 Pfund, also insgesamt 6 Pfund Bros.
□ Die schauderhaften Zustände im Obst= und Gemüsehandel, die nachgerade unhaltbar geworden sind, vamentlich die fabelhaften, weit über die festgesetzten Höchstpreise hinausgehenden Preisforderungen, haben- den Landrat des Landkreises Vonn nunmehr veranlaßt, energische Maßnahmen zu ergreifen, die er in folgender Veröffentlichung kundgibt:
Nachdem wiederholte Belehrungen an den Versandstationen des Landkreises es nicht vermocht haben, in den Gemüse= und Obstverkehr Gesetz und Ordnung zu bringen, ist der Revisor der Bezirks=Preisprüfungsstelle mit meiner Zustimmung gestern zu umangreichen Beschlagnahmen geschritten. Auch künftighin werden die Versand= und Höchstpreisvorschriften für Gemüse und Ohst aufs schärfste gehandhabt werden, und zwar odne Rücksicht darauf, ob die Sendungen an Private oder an Kommunalverbände gehen. Indem ich alle, die es angeht, ersuche, den gesetzlichen Bestimmungen und den rechtmäßigen Verordnungen zur Vermeidung von Weiterungen vorbehaltlos nachzukommen, weise ich besonders darauf hin, daß es eine Ehrenpflicht der ländlichen Erzeuger ist, die Ernährung der städtischen Bevölkerung nicht unnötig ooer aus Eigennutz zu verteuern. Die geltenden Höchstpreise sind unter Mitwirkung von Verbrauchern und Erzeugern festgesetzt und von letzteren ausdrücklich als ausreichend anerkannt worden
8**
# die Böhe der Kriegsgewinne an Obst. Die Obstzüchter
im Stadtteil Mainz=Mombach, wo viele Aprikosen wachsen, hatten einen Ertrag von rund 9000 Zentner. Da die Erzeugerpreise fur erste Sorte 60, für zweite Sorte 40 Pfg. betragen, so sind bei der Zugrundelegung eines mittleren Preises von 50 Pfg. den Erzeugern allein für Aprikosen gegen eine halbe Million zugeflossen. Beuchtet man dabei, daß die Höchstpreise bei dem ausgedehnten direkten Einkauf von privater Seite viel überschritten worden sind, so erhöht sich diese Summe noch. In Friedenszeiten wurde fur den Zentner etwa der sechste bis achte Teil des diesjährigen Preises bezahlt. In den Großstädten wurden selbst im öffentlichen Verkehr für Aprikosen 1,80—2 M. verlangt.
Keine handelsfreien Speiseöle mehr.
Immer noch sind große Bestände an Spenen in Verkehr
und werden zu ungewoynlich hoyen, oft zu Wucherpreisen in den Handel gebracht. Es wird deshalb ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es handelsfreics Speiseöl(Mohn=, Rüb- und Olivenöl usw.) nicht meyr gibt. Laut Bundesratsverordnung ist Speiseöl dem Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische
Oele und Fette, Berlin, Unter den Linden 68a, anzumelden und auf Verlangen abzuliesern. Ausländische Ware unterliegt ebenfalls der Anmelde= und Ablieferungspflicht und ist nicht, wie irrtümlich oft angenommen wird, verkehrsfrei,
* Für die Fleischsonderzulage belaufen sich die Aufwendungen des Reiches nach Blättermeldungen bisher bereits auf erwa 600 Millionen., so daß monatlich ein ungefährer Betrag von mehr als hundert Millionen Mark in Betracht lommt.
∆) Gegen Hamsterei im Süden. Das Hamsterunwesen der in Bayern weilenden Fremden hat einen derartigen Umfang angenommen, daß von jetzt ab in München, aber auch auf anderen bayerischen Bahnhöfen eine strenge amtliche Kontrolle des gesamten Gepäcks der Reisenden stattfinden wird. das Hamstern der Fremden gefährdet, wie versichert wird, die Versorgung Bayerns.
10 Zur Kartoffelfrage wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben: Eine Beförderungsfrage nennt ein Aufsatz im .=A. 209 besonders für dieses Jahr die Kartoffelfrage. Damit hat er den Nagel auf den Kopf getroffen. Das Spazierenfahren großer Kartoffelmengen, und das zu einer Zeit, wo solch übergroße Anforderungen an die Bahn gestellt werden, iir ein Fehlschlag, der wie ein Fluch durch den ganzen vergangenen Winter bis in den Sommer hinein die Kartoffelverteilung und damit die
Volksernährung belastet hat. Verstehe man mich recht. Große Mengen müssen selbstverständlich auf weite Strecken hin versandt werden. Aber direkt unbegreiflich ist es, warum nicht zuerst die Großstädte von der Umgegend aus beliefert werden können. Diese Einteilung vorzunehmen, kann gar leine große Arbeit machen, wenn man bedenkt, daß es nur 48 Städte im ganzen Deutschen Reiche mit über 100000 Einwohnern gibt. Für diese mussen vorab die umliegenden Kreise als Lieferanten festgelegt werden. Es sind doch in dieser Beziehung gar zu eigentümliche Fälle vorgekommen. Den Verteilungsschlüssel gerade oder auch in erster Linie auf die Beförderungsfrage hin umzuarbeiten, müßte die erste und wichtigste Aufgabe sein.
( Gegen die Felddiebe,
Um dem in letzter Zeit in erschreckendem Maße zunehmenden Felddiebstahl noch wirksamer als durch die Verordnung vom Mai d. J. entgegenzutreten, hat der Gouverneur am 27. Juli d. J. eine Verordnung erlassen, der zufolge diejenigen, welche Garten= oder Feldfrüchte oder andere Bodenerzeugnisse aus Gärten oder Feldern entwenden oder auch nur zu entwenden versuchen, vor das Kriegsgericht gestellt werden und Strafen bis zu einem Jahre Gefängnis oder bis zu 1500 M. zu erwarten haben. Außerdem hat der Gouverneur es sich vorbehalten, neben der gesetzlichen Strafe auch noch die Sicherbeitshaft gegen den Täter zu verhängen. Der vollständige Inhalt dieser Verordnung ist an den öffentlichen Anschlagstellen betannt gegeben.
c Ausschankhöchstpreise für Bier.
Für den Ausschank von Bier sind für den Stadtbezirk Köln folgende Höchstpreise für je ern Liter festgesetzt: für Bier mit einem Stammwürzgehalt von 6 Proz. und mehr.80 M.
„„—6 Prozent.60„
„„„ wenig. als 3 Proz..20„
Für bayerische Biere erhöhen sich diese Preise um je 20 Pfg. für ein Liter. Für Pilsener Bier wird ein Höchstpreis von .60 M. für ein Liter festgesetzt. Beim Verkauf über die Straße ermäßigen sich die Preise um#e 10 Pfg. für ein Liter.
0 Zur Einschränkung des Gasverbrauchs.
Der Reichskommissar für Elettrizität und Gas hat unterm 26.
Juli d. J. Verordnungen erlassen, denen wir folgendes entnehmen:
Es werden für jede Gasanstalt Vertrauensmänner verpflichtet. Nlene Hausanschlüsse, Neuberohrungen, die Aufstellung von Hasbadeöfen und die von Gaszimmeröfen sind verboten.
B
*sen sind vervoren. Nur
in außergewöhnlichen dringlichen Fällen konnen die Vertrauene männer unter Vorbehalt des Widerrufs Ausnahmen gestatten. Die Vertrauensmänner sind auch berechtigt, den Gebrauch von Gaszimmeröfen zu verbieten. Das Brennen von Leuchtflammen und Kocheinrichtungen, um damit Heizwirkung zu erzielen, ist verboten.
Der Gasverbrauch wird eingeschränkt. Die Vertrauensmänner erlassen dazu Vorschriften, die sich den besonderen Verhältnissen des Ortes anpassen. Als Grundlage gilt: Der Absatz des gegen Entgelt abgegebenen Gases soll bis auf weiteres so geregelt werden, daß die Verbraucher, die schon im Vorjahre Gas bezogen haben, jetzt von Monat zu Monat oder in anderen für die Ablesung der Gasmesser üblichen Zeiträumen insgesamt nicht mehr als 80 Proz., also hier Fünftel, ihres vorjährigen Bezugs erhalten. Die Einschrankung gilt auch für die kriegswichtigen atriebe: Ausnahmebestimmungen können im allgemeinen nur widerruflich für die Herstellung unmittelbaren Heeresbedarfs, für Massenspeisungen, Lazarette, Krankenhäuser, Eisenbahnbetriebsmittel und Wasserwerke und zunächst nur bis zum 1. Oktober d. J. getroffen werden. Es können für alle Verbraucher Sperrstunden in Betracht kommen.
Die Ueberschreitung des den Abnehmern für den einzelnen Monat zugestandenen Gasverbrauchs ist nachdrücklich zu verhindern. Bei trotzdem eingetretenem Mehrverbrauch seitens des Abnehmers an die Gasanstalt ist für jeden ahm ein Aufaelo von 50 Pfg. zu bezahlen. In besonderen Fällen kann dieser Aufpreis erhöht wers.
(2) Betreffend Beschlugnahme, Verwendung und Veräußerung von Klachs- und Hanfstroh, Bastfasern(Jute,
Flachs, Ramie, europäischer und außereuropäischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern ist ein Nachtrag zu der Bekanntmachung vom 10. November 1916 veröffentlicht worden. Durch ihn wird insbesondere die Erlaubnis zum Verkaufe der BastfaserHalberzeugnisse an Verarbeiter aufgehoben. Alle Käufe und Verkäufe von Bastfaser=Halberzeugnissen haben nunmeyr durch die Hand der Leinengarn-Abrechnungsstelle A. G. zu gehen. Außerdem fallen die vorgesehenen Ausnahmen des Verarbeitungsverbots fort. Um den Uebergang zu erleichtern, ist die Fertigstellung derjenigen bei Inkrafttreten des Nachtrages bereits in Arbeit befindlichen Rohstoffe und Halberzeugnisse gestattet, welche bisher ganz oder bedingt trei verarbeitet werden durften. Für die demnächst hergestellten Erzeugnisse bleiben die bisher geitenden Vorschrifteu bestehen. Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den LandratsAemtern, Bürgermeister=Aemtern und Polizei-Behörden einzufehen.
CA) Sammelt Hnochen! Der Kriegsausschuß für Oele und Fette weist in den„Beiträgen zur kommunalen Kriegswirtschaft darauf hin, daß gegen die Bundesratsverordnung vom 15. 2. 17, die den Verkehr mit Knochen regelt, leider allzu oft noch verstoßen wird. Es erinnert daran, daß, wer diesen Vorschriften zuwiderhandelt, mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu Mk. 1500 bestraft wird. Die angezogene Bundesratsverordnung bestimmt, oan die in Haushaltungen u. s. w. anfallenden Knochen nicht verbrannt, vergraben, oder auf andere Weise vernichtet werden dürfen. Sie sind vielmehr getrennt von anderen Abfällen aufzubewahren und, wie die städt. Verordnung vom 26. 3. 17 vorschreibt, an den Ochsenmetzger zurückzugeben. Darum„Sammelt Knochen“.
(A) Gewissenhaft beim Bezugsscheinantrag. Seit der Einführung der strengeren Bestimmungen der Reichsbekleidungsstelle über den zulässigen Höchstbestand an Kleidern, Wäsche und Schuhen kommt es bedauerlicherweise nicht selten vor, daß der städtischen Bekleidungsabteilung gegenüber von denjenigen, die einen Bezugsscheinsantrag stellen, falsche Angaben über den in iyrem Besitze befindlichen Bestand gemacht werden. In derartigen Fällen sind die Schuldigen von der Behörde der Staatsanwaltschaft überantwortet worden und sehen einer strengen Bestrafung(Gefängnis bis zu 6 Monaten oder Geldstrafe bis zu 15000.) entgegen. Wer einen Bezugsscheinantrag stellen will, mache deshalb in seinem eigenen Interesse die von ihm erforderten Angaben so gewissenhaft wie möglich.
60 Ein Bravo den Straßenbahnerinnen! Die Straßenbahnschaffnerinnen des Nord=, Süd=, Ost= und Westbahnhofes sowie der Bahnhöfe Weißbüttengasse, Ehrenfeld und Merheim haben unter sich eine Sammlung zu Gunsten der.=Boot=Spende veranstaltet und das ansehnliche Erträgnis von 410.40 M. an den Arbeitsausschuß in Köln abgeliefert.
s Fahnen heraus! Der Oberbürgermeister hat
flaggen angeordnet.
Erlaubniszwang für Lichtspiele.
Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 2. August eine Verordnung erlassen, derzufolge derjenige einer Erlaubnis beda, welcher gewerbsmäßig Lichtspiele öffentlich veranstalten will. 2 Erlaubnis ist unter bestimmten, in der Verordnung selbst einze# aufgeführten Gründen, insbesondere wegen mangelnden Bedu nisses, zu untersagen. Die Landeszentrale bestimmt diejenige hörde, durch welche die Erlaubnis erteilt, versagt oder zur genommen, oder der Gewerbebetrieb untersagt wird, und regelt du Verfahren. Die Vorschriften der Gewerbeordnung bleiben insowen in Anwendung, als nicht die neue Verordnung besondere Bestinmungen getroffen hat. Veranlassung zu dieser Verordnung gaben, abgesehen von polizeilichen Gesichtspunkten, die durch den Kree# herbeigeführten wirtschaftlichen Verhältnisse. Es muß vermied werden, daß neue Unternehmungen entstehen, für welche ein dürfnis nicht nachgewiesen ist, damit alle verfügbaren Kräfte die Kriegswirtschaft freigemacht werden können. Die Einführung der Erlaubnispflicht entspricht einem wiederholt kundgegebenen Wunsche des Reichstages und war bereits in einem vom Reichstage wegen dessen Schließung nicht verabschiedeten Entwurf betr. Aent rung der Gewerbeordnung vorgesehen.
5 Zur Beschlagnahme der Blitzableiter.
Da die Verordnung wegen der Beschlagnahme und Ablieferung der Kupfer= und Platinteile der Blitzschutzanlagen an die Metanmobilmachungsstelle mit Rücksicht auf den notwendigen Ersatz## meiten Volkskreisen Beunruhigung hervorgerufen hat, sei daran hingewiesen, daß die Beseitigung der Kupfer= und Platinteile nach Maßgabe der Verfügbarkeit von Ersatzstoffen dafür erfolgen kann und zu erfolgen braucht, wie dies das allen Kommunalv bänden zugegangene Merkblatt über die Auswechselung lupfer Blitzableiteranlagen besagt. Die einschlägigen amtlichen Ausküngt: lassen keinen Zweifel darüber, daß mit dem Entfernen der Kupfer leitungen nicht eher zu beginnen sei, als bis die nötigen Ersatzstoffe an der Arbeitsstelle vorhanden sind, so daß die Auswech lung Zug um Zug ohne Zwischenzeit erfolgen kann und den#ebäuden auch nicht ein Tag der Blitzableiter fehlt. Die mit der Durchführung der Enteignung beauftragten Kommunalverbände sind angewiesen, die Ablieferung des Blitzableiterkupsers nicht eber zu verlangen, bis Ersatz in Eisen gesichert ist. Der von dem Eigentümer des Gebäudes mit der Auswechselung des Blitzableite## betraute Unternehmer hat an die Metallmobilmachungsstelle n Gesuch um Freigabe dieser, ebenfalls beschlagnahmten, Ersatzsto zu richten; die hierzu erforderliche Bescheinigung, daß die ang forderten Mengen als Ersatz für enteignete Blitzschutzanlagen an den näher zu bezeichnenden Gebäuden bzw. Gebäudegruppen dienen wird auf Antrag des Unternehmers der zuständige Bürgermeister oder Landrat ausstellen, an den also dahingehende Ersuchen zu richten sind.
Die Eröffnung der Jags ist für den Regierungsbezirk
Köln festgesetzt: für Birt=, Hasel= und Fasauenhähne und=henne auf den 15. September; für Rebhühner, Wachteln und schottise Moorhühner für die Kreise Bergheim, Bonn=Stadt und Land Köln=Stadt und Land, Euskirchen, Rheinbach, Sieg und Mülhei Rhein auf den 20. August; für die Kreise Gunimersbach, Wai btöl und Wipperfürth auf den 28. August. Die Jagdzeit### Rebhühner, Wachteln und schottische Moorhühner wird gleichzein bis zum 14. Dezember einschließlich verlängert. Die Schonze# für Rehtälber wird auf das ganze Jahr 1917 ausgedehnt;## Drosseln(Krammetsvögel) endet mit dem 20. September; fur Dachse ist gänzlich aufgehoben. Im übrigen gelten die gesetzlichen Schonzeiten.
(A) Iu den Ruhrerkrankungen in Köln hat auch Militärbehürde umfangreiche Vorkehrungen getroffen, die sich in besondere auf die ärztliche Ueberwachung der Kasernen un Cgzarette, vor allem auch auf das Küchenpersonal erstrecke Die Latrinen werden dreimal täglich desinfiziert. Das Betret: der Biberstraße, der Zugasse und der Giesbertstraße(Stammhei ist wegen der Ruhrgefahr sämtlichen Militärpersonen verbotAlle Unteroffiziere und Mannschaften der Garnison einschließl der Lazarette dürfen bis einschließlich den 16. August kei außerdienstlichen Ausgänge in die Stadt unt nehmen. Alle Militärpersonen, die zur Ausübung ihres Beru### die Erlaubnis haben, Zivilkleider zu tragen, gehen dieser Erlaubn## bis zum 16. August verlustig, da andernfalls eine Kontrolle die Personen nicht möglich ist.
Eine interessante Anlage wird im Rheinstrom an der Hohzollernbrücke, abwarts, errichtet. Die Kölner Eisenbahndirektion lat hier eine Filtrieranlage bauen(von der Firma Hallberger&amp; Ci Tiefbauamt G. m. b.., Hamburg, Posthof). Die Filtrieranlog bezweckt, die Beleuchtungsanlagen bzw. Kessel des Kölner Haup bahnhofs und umgebender Einrichtungen mit reinem Wasser zu versehen. Der Neubau im Stromes=Bette ist in der Hauptsa eine große Zisterne, die nach etwa vierwöchiger Banzeit der Vonendung entgegengeht. Die zur Anlage gewählte Stelle ist besonder gut, weil sie hinter dem linksseitigen Strompfeiler, also geschü gegen die Wildheit der Gewässer und besonders gegen Eisgang u ähnliche Fährlichkeiten liegt.
1) Eine Sitte aus dem Felde lautet: Wer würde einem Feldgrauen gelesene, illustrierte Zeitschrift rege mäßig ins Feld senden. Meine Kameraden, sowie ich, wurde# dieses mit Freude begrüßen.
(0) Mehrere Brotbuchfabriken sind durch den Spürsinn d Kölner Kriminalpolizei aufgehoben worden; die Täter wurden din sest gemacht. Es handelt sich wieder um Schwindeleien und Sch bungen in allergrößtem Umfange; die Leute arbeiteten mit Dru maschinen und Gummitypen und eine Sippschaft war so vorsicht! daß sie ihre Einrichtungen, offenbar um Haussuchungen zu u gehen oder zu erschweren, abends zur Bahnhofgepäckbewahrste brachte.
00 Diebe und Einbrecher stahlen aus einem Geschäfte a der Seberinstraße Lebensmittel aller Art, aus einer Villa an Sachsenring für einige tausend Mark Silber, an der Breitestra für mehrere hundert Mark Zigarren, an der Sternengasse### einige hundert Mark Wäsche, am Perlengraben Kleider im gleichen Werte, am Eulengarten aus mehreren Wohnungen Lebensmit und Brotmarken, an der Kleinen Spitzengasse ein wertvolles doppeltes Pferdegeschirr und aus einer Reihe von Kellern Lebensmittel.
n ein Fürsorgezögling wegen EnsEhefrau wegen schweren Diebstah!
O) Festgenommen wurden
weichens aus der Anstalt, eine Ehefrau wegen schweren Dienz.,
zwei Schlosser wegen Diebstahls von Eisenbahngütern und dr Frauenspersonen wegen Umvertreibens.

Dn. 214 4 Samstag, 4. Muidust 1217
1
SchnhhandelsDer Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R. G. Bl. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel
Der Reichskanzler wird er mächtigt, Händler von neuen Schuhwaren jeder Art, soweit sie bereits vor dem I. August 914 Gandel mit Schuhwaren getrieben haben, auch ohne fare Zustimmung zu Gesellschaften zu vereinigen, denen die Verreilung von neuen Schuhwaren, insbesondere aller im Deutschen Reiche fabrikmäßig hergestellten und von den Schuhwarenher= stellungs= und Vertriebsgesell schaften zur Verjügung gestellten sowie der aus dem Ausland eingeführten Schuhwaren für die bürgerliche Bevölkerung nach Maßgabe der volkswirt schaftlichen Bedürfnisse obliegt. Unter besonderen Verhältnissen kann der Reichskanzler auf Antrag der Landeszentralde= hörden anordnen, daß auch ein Betrieb, der erst nach dem l. August 1911 mit dem Handel von Schuhwaren begonnen hat, in eine Gesellschaft ausgenommen wixd.
Schuhwaren im Sinne dieser Verordnung sind nicht Schäfte sowie Holzschuhe, die ganz aus Holz oder aus Holz in Verbindung mit einer Spange von höchstens#em Breite oder einem Kissen hergestellt sind Arikel 1
Deu Hauptvertektungsaus.
schusse gehört ferner ein Vertreter des Reichskanzlers an.
Dem Hauplverteilungsausschusse wird ein Beirat von neun Ritgliedern beigegeben. die den Kreisen der Schudindustrie und der Verbraucher angehören. Die Mitglieder werden vom Reichskanzler ernannt und adderufen. Ihr Amt ist ein Ehrenami.,
DerHauptverteilungsausschuß ist rechtsfähig. Er wird durch den Vorsitzenden vertreten.
Der Reichskanzler kann eine Geschäftsordnung für den Hauptverteilungsausschuß er lassen
§ 5.
DerHauptverteilungsausschuß erteilt den Gesellschaften Anweisungen über die Art der Verteitung
Er überwacht die Tätigkeit der Gesellschaftes und stellt fest, welche Handelsbetriebe unter die Vorschrift des Artikel I Abs. 1 fallen. Er kann Betriede auf ihren Antrag von der Zugehörtgkeit zu einer Gesell schaft entbinden.
Er trifft Bestimmung über die von den Gesellschaftern zu leistenden Abgaben.
Er trifft Bestimmungen über die Verwendung der eigenen .nkünfte und der Einkünfte der Gesellschaften. Er setzt ins besondere sest, welcher Leil zur Deckung von Verwaltungskosten der Gesellschaft zu verwenden und welcher Teil au ion abzuführen ist. Den ihm zufließen den Teil sowie die sonstigen Einkünste verwendet er nach Dechung der eigenen Unkosten zu Ausgleichszahlungen an Gesellschafter, die inso ge der Verteilungsregelung in ihrem GeFür die auf Grund des Ar=schäftsbetriebe vesonders geschätikel 1 errichteten Gesellschaften gelten folgende Bestimmungen:
S
die Rechl-verhältnisse der Gesellschaften und der Gesellschafter werden, sowen sie nicht in dieser Verordnung geregelt sind, durch die Satzung beuimmt.
Die Sazung wird von dem Reichskanzier ertassen. Sie ist durch den Deutschen Reichs anzeiger bekannt zu machen. Mit der Bekanntmachung der Satzung entsteht die Gesellschaft
Die Gesellschaften sind rechtsfähig. Ihren Namen, Sitz und örtlichen Vereich bestimmt der Reichskanner.
Die Satzung trifft Bestim mungen über
I. den Zeitpunkt. von dem ab die Gesellschaft die
teilung übernimm schäftsbeginn,
2. die Gegenstände, über die die Gezeilschaftsversamm lung zu beichließen hat, sowie die„vorm der Ein berufung, oas Stimmrecht und dee Verlretung der Gesellschafter.
J. die Zusammenetzung und die Ernzunung die Amtsdauer und die Besugnisse des Vorstandes und der anderen Gesellschaftsorgane, ihre Einbernjung und Beschlußfassung, die Vertretung. insbesondere die Zeichnung schriftlicher Erklärungen und die Reurhundung ihrer Beschlüsse
4. die Höhe des Betriebsnapi als und die Art seiner Aufbringun, sowie die Bei rage der Besellschafter, d. dieRegelung der Zuteilungen und die hinran zu knüpfen den Bedagungen.
6. die Ueberwachung der Mitglieder und ihrer Betriede,
7. die Festsetzung von Ordnungsstrafen,
8. die Form für die Bekanntmachungen der Gesellschaft. 9. die Anmellung. Prüfung und Abnahme der Jahres rechnungen
10. die Auflösung und Liquidation der Gesellschaft. 3
Die Gesellschafter sind verpflichtel, vom Geschäftsbeginne der Gesellschaft ab die ihnen von der Geellschaft zugetetiten Waren abzunehmen, den innerhalb der gesetzlichen Grenzen zengesetz#on ungemessenen Dreis zu zahlen und die Waren nach den Weijungen des Hauptvereeilungsausschuß§ 4) abzusetzen.
§ 1.
Zur Ueberwachung der Tätigken der Besellschaften, insbesondere der Verteilung wird ein Ausschuß Hauptverteilungs. des Schuhhandels) ge
dilde:
DerHauptverteilungsausschuß besteht aus einem Vorsitzenden zwei Stellvertretern und höchteus weileren dreißig Mitglie dern Der Vorsitzende, seine Stellvertreter und die weiteren Mitglieder werden vom Reichskonzler ernannt und abberufen.
digt sind. Soweit danach Ueber schasse vorhanden sind. vert##### er diese auf sämtliche Gesellschafter im Verhältnis der Einhauftsumme der Bezüge an Schuhwaren in der Zeit vom 1. Juli 1915 bis 39. Juli 1911.
§ 6.
Der Hanotverteilungsausschuß untersteht der Aufsicht des Reichskanzlers
Der Vorsitzende des Haup! verteilungsausschusses ist verpflichtet, dem Vertreter deReichskanzlers über alle wichtigen Vorgänge auf dem laufenden zu halten und ihm auf Verlangen Auskunft zu geben.
den Beschlußfassungen des Hauptverteilungsausschusses hat der Ver reter des Reichskanzlers beratende Stimme. Er hann Beschlüsse wegen Verletzung der Gesetze oder öffentlicher Interessen beanstanden. Der Reichskanzler entscheidet über die Berechtigung der Beanstandung.
Die Ausführung der Beschlüsse hat so lange zu unterbleiben. als nicht der Reichshanzler die Beanstandung für unberechtigt erklärt hal.
Dersonen ihre Bestände von Schuhwaren einer Gesellschaft gegen einen angemessenen Uebernahmepreis überlassen Wird die Ueberlassung verlangt, so gehr das Eigenium in dem Augenblick auf die Ge sellschaft über, in dem das Ver langen dem Eigentümer. Besitzer oder Inhaber des Gewahrsams zugeht.
Der Hauptverleilungseusschuß kann die Schuhwaren, deren Ueberlassung an eine Gesellschaft er verlangen kann, beschlagnahmen. Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an den von ihr derührten Waren verboten ist und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
Streitigkeiten, die sich zwischen einer Gesellschaft und Händlern oder den im§ 1 Abs. 1 Satz bezeichneten Personen aus dem Gesellschaftsverhältnis oder aus der Lieferung oder aus der Ueberlassungspflicht ergeben. werden, soweit nicht die Ver ordnung oder die Satzung ern anderes bestimmt, durch die nach Artikel III 3 5 der Ver ordnung über die Errichtung von Herstellungs- und Vertrieds gesellschaften in der Schuhin dustrie vom 17. März 1917 RGBI. S. 236, gebildeten Schiebsgerichte endgültig entschieden. Je einer der Beisitzer isi dem Kreise des Handels und dem Kreise der Hersteiler zu entnehmen.
Oertlich zuständig ist das Schiedsgericht, in dessen Bezirn die deteiligte Gesellschaft ihren Sitz hat
4
Mit Gefängnis dis zu einem Jahre und Geldstrafe bis zu fünszehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wiro destraft.
Die Wilglieder des Hauptverteilungsausschusses, des Dor stundes einer Gesellschaft sowie die von ihnen beaustragten Vertrauensmänner und Sachverständigen sind. vordehaltlich der dienstlichen Berichterstattung und der Anzeige von Gesetzwidrigkeiten, verpflichtet, über die Geschäftsverhältnisse, die durch ihre Täti ,keit zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu deobachten und sich der Mitteilung und Verwertung der Geschäftsgeheimnisse zu enthalten
S 8.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünfzehntausend Mark oder matt einer dieser Strafen wird bestraft, wer den Vorschriften des§, zuwider Verschwiegen heit nicht beodochter oder der Ritteilung oder Verwertung von Geschäftsgeheimnissen sich nicht enthäll.
Die Strafverfolgung tritt nur auf Antrag ein
Artikel III S 1.
Händler von Schuhwaren jeder Art haben dem Haupt verteilungsausschuß auf Verlangen Auskunft über ihren Betrieb, ihre Bestände an Schuhwaren, Gin= und Ausgänge und Ein und Verkaufspreise zu erteilen. Ebenso haden Versonen, die nicht zum eigenen Gebrauche bestimmte Schuh waren im Eigenturie, Besitz oder Gewahrsam haben dem Hauptverteilungsausschuß auf Verlangen Auskunft üder die ihnen gehörigen oder bei ihnen lagernden Waren zu erteilen.
Das Verlangen kann durh öffentliche Behanntmachung getellt werden.
S Der Hauptv rteilungsausschuß kann verlangen, daß Händler von Schuhwaren sowie die im § 1 Absotz1 Satz: bezeichneten
1. wer die gemäß§ 1 geforderte Auskunft innerhalb der gesetzten Frist nicht erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
2. wer unbefugt einen gemäß § 2 Ads. 3 beschlagnahmten Gegenstand beiseiteschafft, beschädigt oder zerstör: verwendet, verkauft oder kauft obei ein anderers Veräußerungs= oder Er werdsgeschäft üder ihn adschließt,
3. wer dem gemäß§ 2 ge tellten Ueberlassungsver langen innerhald der gesetzten Frist nicht nach kommt.
Neben der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkunnt werden auf die sich die strafbare Handlung bez eht. ohne Unterschied, oo sie dem Täter gehören oder nicht.
Artikel 1
Die Verordnung tritt mit dem 15. August 1917 in Kraft. Sie tritt drei Monate nach Außerkraftsetzung der Verordnung über die Errichtung von Her stellungs= und Vertrieosgesellschaften in der Schuhindustrie vom 17. Märg 1914 außer straft.
Mit dem Zeitvunki des Außerkrafttretens der Verordnung gelten die gemäß Aatikel errichteten Gesellschaften als aufgeiöst.
Berlin, den 26. Juli 1917.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 178.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
*1 J..: Dr. Matzerath.
Regelung des Fleischverbrauchs
(Ausführungsanweisung zur Verordnung vom 2. Mai 1917 RGBl..378)
Zu S
Gemeinschaftliche Seldstver sorgung liegt vor, wenn die Wirtschaftsführung gemeinsam ist, also das Schwein in einer Wirtschaft gehalten wird, die völlig gemeinsam von verschiedenen Perionen detrieben wird.
Dies gilt bei mehreren Miteigentümern und Mitpächtern auch dann, wenn ein zelne dieser Personen nicht am Mästungs orte selbst wohnen, so lange sie nur die Wirtschaft mitbetreidon.
Gemeinschaftliche Seldstver sorgung ist auch dann nach möglich, menn nicht die ganze Wirtschaftsführung der Beteiligten gemeinsam ist, sondern verbande. nur die Bewirtschaftung der! dafür nicht gezahlt
Schweinemästungen gemeinsam erfolgt. Zur Gemeinsamkeit der Mästung in diesem Falle gehört, daz alle wesentlichen Vorgänge der Mästung gemeinsan durchgeführt werben, dag aiso das Tier gemeinsam beschafft wird, der Stall gemeinsam bereitgestellt wird und die Fütterung und Bedienung gemeinsam oder durch gemeinsame Organe durchgeführt woird. Es genügt also nicht, daß sich einzelne nur mit Geld oder Futterdeschaffungen beteiligen.
Diese Gemeinsamkeit setzt mithin eine nahe wirtschaftliche Beziehung zu der gemeinsamen Schweinehaitung voraus.
Die Anetkennung als Selbstversorger hat, soweit Krankenhäuser und ähnliche Anstalten für die von ihnen zu verköstigenden Personen sowie gewerbliche Betriebe für die Versorgung ihrer Angestellten und Arbeiter die Seibsiversorgung durch Schlachtung von selbstgemästeten Kindern, mit Ausnahme von Kälbern bis zu sechs Wochen, vornehmen wollen, durch die Provinzialfleischstellen, in den Regierungsbezirken Cassel und Wiesbaden durch die Bezirhefleischstellen, im Regierungsbezirk Sigmaringen durch den Regierungspräsidenten zu erfoigen
In§ 9a.
Selbstversarger bedärfen zu Hausschlachtungen von Kindern, Kälbern, Schweinen und Schafen der Genehmigung des Kommunalverbundes.
Bei Einholung der Genehmig ung ist das ungefähre Lebend gewicht des Schlachttieres und die Zahl die Wietschaftsangehörigen des Haushalts, für dn die Schlachtung erfolgi. oder der zu deköstigenden Perionen (§ 9 Abs. 2 Sag 2 der Verordnung), sowie der Zeitpunkt, bis zu dem der Seldstversorger aus früheren Hausschlachtungen noch mit Fleisch versorgt ist, anzugeben. Gleichzeitig ist in dem Antrag an zugeben(§ 16a Abf.!) in welcher Zeit der Selbstversorger die Vorräte veruenden will und od uno wieviel Fleischkarten er noch meiter zum Bezuge von Frischfleisch wöchentlich belassen barden möchte(Teilselbstversorger). Auf dem Autrage ist vom Gemeinde(GusVorstand) zu bescheinigen, daß der Selbstversorger das Nier ab gesehen von Kälbern in seiner Wirtschaft mindestens 6 Wochen, und wenn die Schlach tung
nate gehalten ha
Die Genehmigung ist zu per sagen, wenn infolge der Haus schlachtung der Fleischvorrat der Selbstversorgers die ihm zustehende Fleischmenge## 102) übersteigen würde oder ein Ver derben der Vorräte zu befürchten ist. Im Falle, daß durch die Menge des aus der Haus schlachtung gewonnenen Flei sches der Fleischvorrat des Selbstversorgers die ihm nach§ 10a zustehende Menge übersteigen wurde, ist die Genehigmung se doch zu erteilen, menn der Selbstversorger sich verpflichtet, die überschießende Menge entweder gegen Entgelt an den Kommunalverbund oder an die von diesem bestimmte Stelle oder mit Genehmigung des Kommunal= verbandes an dritte Personen gegen Beibringung der auf die überschießende Menge entfallen den vollen Fleischmarken ab zageben.
Die Genehmigung der Hausschlachtung hat schriftlich zu erfolgen
Beschwerden gegen die Entscheidung des Leiters des Kommunaloerbandes sind an den Regierungspräsidenten zu lichten. Begen dessen Entscheidung ist die weitere Beschwerde an die Provinzialfleischstelle— im Regierungsbezirk Cassel und Wiesbaden an die Bezirksfleischstelle— zulässig; deren Entscheidung ist endgültig Im Regierungsbezirk Sigmaringen ist die Entscheidung des Regierungspräsidenten endgültig.
Die Schlachtung darf nur erfolgen, wenn dem Schlachtenden vor der Schlachtung die schriftliche Genehmigung des Kom munalverbandes vorgelegt wor den ist. Bei Tieren, die der Schlachtieh- und Fleischbeschau unterliegen, ist die Genehmigung außerdem dem Fleischbeschauer vor der Schlachtung, bei Tieren, die nur der Trichinenschau unterliegen, dem Trichinenbeschauer vor der Be schau vorzulegen.
Wird die Genehmigung dem Beschauer nicht vorher vorgelegt, ist die Vornahme der Beschau abzulehnen. Das Fleisch aus unerlaubten Hausschlach. tungen verföll: dem Kommunal= Ein Entgelt wird
Zu§ 95.
Die Kommunalverbände haben die Haisschlachtungen durch be,ondere Uebermachungsbenle, für die in erner nie die amflichen Fleischbeschauer in Betracht kommen, zu übermachen. Diese Beamten haden sich durch Stichproben von der Richtigkeit der Anmeldungen durch die Selbstversorger und von der Durchführung der zu § ba erlassenen Vorschriften über die Genehmigung der Hausschlachtungen zu überzeugen und soweit sie nicht selbst die Wägung vornehmen, die Feststellung des Schlachtgewichts zu übermachen.
Die Feststellung des Schlachtgewichts hat allgemein nach den Bestimmungen über das Schlachten und die Ermittlung des Schlachtgewichts bei den einzelnen Tiergattungen, wie sie in dem Erlasse des Herrn Ministers für Landoirtschaft, Domänen und Forsten vom 9. Juli 1900— 1. A. u. 3525 II — enthalten und den Drovin zial-(Bezirks=) Fleischstellen in der Rundverfügung des Landes fleischamts vom 19. Dez. 1916 A. I. 1794,16— mitgeteilt sind, zu erfolgen
Die amtliche Feststellung und die urkundliche Beglaudigung des nach diesen Bestimmungen ermittelten, soweitirgend tunlich durch Wägung festgestellten Schlachtgewichts erfolge bei Tieren. die der Schlachwie#und Fleischbeschau un erliegen durch den Fleischbeschauer, bei Tieren, die nur der Trichinen schau unterliegen, durh den Trichinenbeschauer. Der Fleischbeschauer u. Trichinenbeichäuer haben die ihnen vorgeleg.en Genehmigungen(§ 9a) dem Selbstversorger abzunehmen, auf der Genehmigung das von ihnen ermittelte Schlachtgewicht amtlich zu bescheinigen und die Genehmigung dem Kommunal= verbande oder der von diesen bestimmten Stelle ubzuliefern.
Für die Jälle, daß die Schlachtung nach den bestehenden Vorschriften weder der beschau noch der Trichinenschau unterliegt und hiernach eine Zuziehung der Beschauer zur Bewichtsfeststellung nicht zweck mäßig erscheint, hat der Kommunalverband Anweisung zu erlassen, auf welche andere Weile eine amtliche Feststellung und Bescheinigung des Schlachtgewichts, etwa durch Zuziehung
Verordnung vom 21. August
1916 vorgeschriebenen Anzeigepflicht durch Eintragung in eine von dem Selbktverforger zu sührende und dem Kommunal verbande vorzulegende Liste rfolgt. Ueber die Verwendung von Wilddret(Rot=, Dam-, Schwarz= und Redwild) im eigenen Haushalt und über die Abgabe an andere ist von dem Selbstversorger eine Liste zu führen. Darin ist auch das Gemicht der zur Verwendung gelangeen oder adgegebenen Dier: und bei Abgabe der Name des Empfängers anzugeden; die Liste ist nach Vorschrift des Kommunalverhandes zur Einsicht vorzulegen.
Zu§ 10b.
Während zu§ 9a Bestimmungen getroffen sind über die Abgabe von Fleisch aus Hausschlachtungen, das dem Seibstversorger zur Selbstversorgung nicht überlassen werden darf, weil dadurch sein Fleischvorrat die zulässige Menge übersteigen würde, wird im§ 10h Bestimmung üder die Zulässigkeit der Abgabe von solchem Fleisch getroffen, das dem Selbstversorger zur Selbstversorgung überlassen ist. Auch von diesem Fleisch darf der Selbstversorger gegen Enigelt nur an den Kommunal= verband oder mit dessen Genehmigung abgeben. Die Genehmigung wird der Kommunal= verband in der Regel zu erteilen haben, wenn als Elapfänger Verwandte des Seldstversorgers in Frage kommen.
Berlin, den 1 Juli 1917. Der Minister für Hande! und Gewerbe.
Dac Minister des Jnneen. Der Minister f. LandwirtDomanen u. Forsten
Veröffentlicht.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
bekanntmachung vom 7. Juli 1917— Reichsanzeiger Nr. 156 einen besonderen Meldebogen bei der statistischen Abteilung7F) der Reichsbenleidungsstelle einzureichen, in dem nur die für die entlassenen Krieger zurückgestellten getragener Kleidungstüchs einzutragen sind. Hierzu ist der Vororuck 1(Drucsache Nr. 140) zu verwenden, der mit der Ziffer la und der Ueberschrift„zurückgestellt für Krieger“ zu versehm ist. Bei der Bestandaufnahme und Anzeige nach§ 13 der Ausführungsbestimmungen vom 23. Dezember 1916 /7. Juli 1917 sind die im Meldebogen Ia zu verzeichnenden Gegenstände gleichfalls mitaufzujühren.
Der Meldebogen Ia ist am 1. September 1917 zum ersten Male einzureichen. Bei dieser erstmaligen Meldung bleibe die Spalte 1— des Meldebogens unausgefüllt, nur Spaite 5 („heutiger Bestand“ ist auszufüllen.
S
Die Kommunalverbände dürsen die in§1 bezeichneten Kleidungsstücke nuran die während des Krieges oder infolge.s esn und und
Grochen, uns Arinn die Tchrau
ung nach dem 30. September foigen hat
917 erfolgt, mindestens 3 Mo] Die Kom
1ate nehalten ha..
des Gemeindevorstehers, zu er
zur Abrüstung
Jung heicnseuer
umunalverdände haden
er die von ihnen ge
nhmigten Hausslachtungen zu führen. Aus diesen Listen muß für jede Hausschlachtung er kenntlich sein:
a die Zahl der Wirtschafts
angehörigen, die durch den Solbstversorge: versorgt werden.
h) das nach der Schlachtung festgestellte amtlich= Gewicht des Schlachttieres. e) die Menge des dem Selbst versorger angerechneten
Schlachtgewichts,
4) die Menge des
. an den Kommunalver dand.
2. an Dritte gegen
Fleischharte adzugebenden Fleisches e die Zahl der dem Seibs: verlorger weiterbelassenen oder zuzureilenden Fleisch harten,
f der Tag der Schlachtung der Tag des Beginns und des Fndes der Anrechnungs dauet.
Die Provinzialfleischstellen. in den Regierungsbezirden Cassel und Wiesbaden die Bezirks steischstellen, im Regierungsbezirk Sigmaringen der Re gierungspräsident, Können den Bebrauch eines bestimmten einheitlichen Musters für die Listenführung vorschreiden. Die genannten Behörden sowie in deren Auftrage die Kommunalaussichtsh=behörden haden die Befolgung der Vorschriften in Absatz 1 bie 4 und die Listenführung(Abs. 5) zu übermachen.
Zu§ 103.
Wegen Anrechnung der Schlachtung auf die dem Versorgungsberechtigten und seinen Birtschaftsangehörigen zustehende Fleischmenge, wegen Einziehung eiwa zuviel aus gegebener Fleischkarten und wegen Ablieferung der die nach Abs. 3 zulässigen Höchstmengen überschreitenden Fleischmengen hat der Kommunalverband das weitere zu veranlassen.
Zur Uebermachung der S hlachtungen von Hühnern zur Selbstversorgung und deren Anrech= nung auf den zulässigen Fleischverbrauch haben die Kommunal verbände die nach den örtlichen Verhältnissen gebotenen Anors= nungen zu treffen. Dabei nann bestimmt werden, dag die Erjüllung der im§ 9 Abs. 1 der
nneragerfür Versorgung der aus dent
und
Marine entiallenen Krieger mit bürgerlicher Kleidung.
Auf Grund der Bundesrat###verordnung über Bejugnisse der Reichsbekleidungsstelle vom 22. März 1917(RGBI. S. 257) wird folgindes bestimmt:
§ 1.
Zur teilweisen Versorgung der aus dem heere und der Marine entlassen.n Krieger mit bürgerlicher Kleidung nimmt die Reichsbekleidungsstelle ein Orittel det von den Kommunal verbänden auf Grund der Bekannimachung des Reichskanzlers vom 25. Dezember 1916 RBBI. S. 1427) erworbenen gefragenen Kieidungsnüche für Männer, und zwar der Röme. Jacken, Westen. Joppen und Hosen, Wintermäntel und Um hänge mit Ausschluß der Frach= und Gehröcke in Anspruch.
S Die Kommunalverbände ha den jedesmal, bevor getragene Kleidung=stücke der im§ 1 gegannten Art zur Veräußerung bereitgestellt werden, ein Drittel jeder Art zurüchzustellen, jedes Stück auf dem Dreiszettei mit der Aufschrift„für Krieger“ zu versehen und getrennt von den Lagerbeständen für die übrige bürgerliche Bevölkerung aufzubewahren
Bei der Auswahl der Stücke ist darauf zuachten, daß die zu rückgestellten Stücke in Güle und Brauchbarkeit im Durchschnitt mindestens den Durchschnitt der gesamten Vorräte derselben Art gleichkommen.
Die zurück gestellten Kleidungs= stücke verbleiben im Eigentum und Gewahrsam der Kommunalverbände. Sie sind nur in der Veräußerung durch die Be stimmungen des§ 4 beschränkt.
S—
Die Kommunalverbände haben gleichzeitig mit den ihnen zu Beginn jedes Monats obliegenden Bestandsmeldungen über die bei ihnen vorhandenen Kleidungs- und Wäschekücke somie Schuhwaren 15 der Ausführungsbestimmungen der Reichso kleidungsstelle über getragene Kleidung. Wäsche und Schuh waren vom 23. Dezember 1916 in Faszung der Abanderungs=
Befehies
lassenen Unteroffiziere Mannschaften des Heer:s der Marine veräußern.
Die Veräußerung ist nur zulässig, wenn der Entlassene die nolwendigen Kleidungshüche der in z1 bezeichneten urten nicht besitzt, detart undemittelt###t. oaß er sich Kleidungsstüchke zu den im Handel üblichen Preisen nicht koufen kann und hierüber eine amtliche Bescheinigung des zuständigen Kommunalverdandes sowie einen ordnungsmäßig ausgefertigten Bezugsschein vorlegt.
Für die Prufung der Bedürftigkeit, die Ausstellung der Bescheinigung und die Abgabe der Kleidun sstucke ist der Kommuualverband zuständig, in dessen Bezirk der Kriege: nach dem Einteng in seine Militärpap ere entlassen worden is1.
die Bescheinigung ist nach dem in der Anlage enthaltenen Muster auszustellen.“) Vordrucke der Bescheinigung können gegen Entgelt von der Drucksachenverwaltung der Reichsdek eidungssteile in Berlin.50, Nürndergerplatz 1. bezogen werden
§ 5.
Die Reichsbekieidungssteke dehält sich vor. Ausnahmen von diesen Vorschriften zu bewilligen.
Berlin, den 23. Juli 1917.
Reichsbekleidungsstelle. Geheimer Rat Dr. Beutler, Neichskommissar für bürgerliche Kleidung.
RA.
Veröffentlicht aus dem Nr. 178.
Cöln, den 39. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
*) Hier nicht abgedruckt.
Verkehr mit Druckfarbe.
Der Bundesnar hat auf Grund des§ 3 des Geletzes über die Urmächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen uiw vom 4. August 1914
(.==Bl. S. 327) solgende Verordnung erlassen:
S 1.
Der Reichsganzler wird ermächtigt, die Herstellung und den Verbrauch von Druchfarde owie den Verkehr mit Druckfarbe zu regeln. Erwird ferner ermächtigt, für Hersteller und Verbraucher von Druckfarde den Bezug und den Verbrauch von Stoffen, die zum Anreiden oder Verschneiden von Drucharbe bestimmt sind, zu regeln
S*
***
Der Reichskonzler kann anordnen, daß Zumiderhandiungen gegen die von ihm auf Grund des§1 erlassenen Bestimmungen mit Gefängnis bis zu secht Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft werden, und daß neden der Strafe auf Einziehung der Stoffe erkannt werden kann auf die sich die strafbare Handlung dezieht, ohne Unterschied. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 3.
Die Verordnung tritt mit dem Tage den Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkides AußerkrafttreienBerlin, den 26. Juli 1911.
Der Stallvertreter des Reichskanzlers: Dr. Helfferich.

Drsas-Aeneiger N. 214 4 Samstag, 4. Rugust 1917
Verkehr mit Druckfarde.
Auf Grund der Verordnung des Bundesrats über Druckfarbe vom 26. Juli 1917(RGBI.
S. 663) wird bestimmt:
S
Wer in gewerdlichen Betrie den Druckfarde verwendet, dari Druckfarbe sowie Stoffe. die zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarbe bestimmt sind, vom 1. August 1917 ab nur in den Mengen bezieden, die für ihn von der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerde G. m. v. H.
in Berlin festgesetzt sind Die Festsetzung geschieht nach dem Grundsatz, daß innerhald eines Kalenderjahrs, erstmalig innerhalb des Zeitraumes vom 1. August bis zum 30. September 1917 einschließlich, an Druck farbe und an Stoffen, die zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarbe bestimmt sind nur die Mengen bezogen wero#n dürfen, die innerhalb eines entsprechenden Zeitraums im Durchschnitt des Jahres 1916 verbrauch
worden sind.
Bei Fesssetzung der Mengen die nach Absatz: bezogen wer den dürfen, werden Bestände nach Abzug einer dem Verbrauch der vorangegangenen drei Monate entsprechendet Mengs, die als Rücklage anzusehen ist, angerechnet. Sowelt der Bestand die Nücklage über#igt, darf er nur mit Ge nehmigung der Kriegswirtschaftsstelle verwender werden.
Wer in gewerblichen Betrie ben Drucksarbe verwendet, dar Deuchfarbe und Stoffe, die zum Anreiben oder Verschneiden vor Druckfarbe bestimmt sind, von I. August 1917 ab nicht mehr bei den Lieferern unmittelbat bestellen oder abrufen, sondern ausschließlich durch die Kriegs wirtschaftsstelle, welche die Be pellungen oder Abrufe an den von dem Besteüer namhaft ge machten Lieferer weinerletet In gleicher Weise haben di im Abs. genannten Bezieher zu verfahren, die Druckfarde oder Stosse, die zum Anreiben oder Verschneiden von Druck farbe bestimmt sind, auf andere Weise als durch Kauf beziehen
z B. Bezug aus eigenen Fadri#en, Bostenlose Lieferungen nsw.
Die Ablieserung darf erst erfolgen, nachdem der Bezug durch die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungs gewerbe genehmigt worden ist.
S 3.
Die Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerbe kann Ausnahmen von den Vorschriften der§§ 1, 2 zulossen.
S 4
Wer Druckfarbe besitzt, hat
sie der Kriegswirtschaftsstelle
für das deutsche Zeitungsgewerbe in Berlin auf deren Verlangen käuflich zu über lassen. Der gleichen Verpflichtung unterliegen die Verbraucher von Druckfarbe hinsichtlich der in ihrem Besitz befindlichen Stoffe, die zum Aareiben oder Verschneiden von Druckforde bestimmt sind.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so wird das Eigentum auf Antrag der Kriegswirtschaftsstelle durch die zuständige Behörde auf die Kriegswirtschaftsitelle übertragen Welche Behörde zuständig ist bestimmt die Landeszentral= behörde. Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeh.
Dem Besitzer ist für die über lassenen Mengen ein ange messener Uebernahmepreis zu zahlen. Kommt zwischen der Kriegswirschaftsstelle und dem Besitzer eine Einigung nich zustande, so wird er von der höheren Verwaltungsbehörde des Orts, von dem aus die Aieferung erfolgt, enbgültig fest gesetzt. Diese entscheidet ferner indgültig über alle Streitig. lenen, die sich zwischen den Beteiligten aus der Aufforderung zur Ueberlassung und aus der Uebersassung ergeben.
Reden der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 8.
Der nach§ 8 Absatz 1 der Bekanntmachung über Druchfarbe vom 16. Februar 1917 .=.=Bi. S. 134) an die Kriegswirtschaftsstelle abzuführende Betrag wird mit Wirkung vom 1. August 1917 ab bei Lieferungen im Gewickte von
1 bis 20 Kilogramm einsch!.
auf 20 Ofennig, mehr als 20 bis 50 Kilogramm einschl. auf 40 Pfa mehr als 50 bis 190 Kilogramm einschl. auf 60 Pfg. für jede Lieferung. bei Lieferungen von mehr als 100 Kilogramm auf 60 Pfg für je volle oder angesangene 100 Kilogramm festgesetzt.
§ 9.
Die Bekanntmachung tritt am August 1917 in Kraft.
Berlin, den 27. Juli 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 178.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I. W: Dr. Matzerath.*r
Der Kriegswirtschaftsstelle für das deutsche Zeitungsgewerde und deren Beauftragten sind auf Verlangen alle Auskünfte. die sich auf die Durchführung der vorstehenden Bestimmungen beziehen, unverzüglich zu er eilen.
§ 6
Den Bestimmungen dieser Bekanntmachung unterliegen nicht die Behörden des Reichs. der Bundesstaaten und Elsaß Lothringens.
S 7.
Mit Gefängnis dis zu sechs Monalen oder mit Geldsirafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft,
I, wer den Vorschriften der S 1 zuwider Druckfarbe oder Stoffe, die zum Anreiben oder Verschneiden von Druckfarde bestimmt sind. in größeren Mengen bezieht als für ihn von der Kriegswirtschaftestelle für das deutsche Zeitungsgewerde festgesetzt werden;
wer den Vorschriften des § 1 Abs. 3 Satz 2,§ 2 zumiderhandelt:
wer die ihm nach§ 5 ob liegende Auskunft nicht innerhalb der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden macht.
Schunder Mieter.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(R6 Bl. S. 327) folgende Verord nung erlassen:
S 1."
Ist im Bezirk einer Gemeinde behörde ein Einigungsamt er richtet 18 1 der Verordnung beiressend Einigungsämter. vom 15. Dezember 1914, RGBl. S so nann die Landeszen tralbehörde das Einigungsami ermächtigen,
I. auf Anrufen eines Mieters über die Wirksamkeit einer nach dem 1. Juli 1917 erfolgten Kändigung des Ver mielers, über die Fortsetzung des gekündigten Mietverhältnisses und ihr Hauer sowie über eine Er höhung des Mietzinses im Falle der Fortsetzung zu bestimmen,
2. auf Anrufen eines Vermie ters einzn mit einem neuen
Mieter adgeschlossenen Mietvertrag, dessen Erfüllung von einer Entscheidung ge maß Nr. 1 betroffen wird, mit rückwirkender Kraft aufzuheben.
Die Erteilung der Ermächtiaung ist von der Gemeindehörde in ortsüdlicher Weise bekanntzumachen.
S Der Antrag des Mieters S Abs. 1 Nr. 1) ist unverzüglich. nachdem die Kündigung ihm zu gegangen ist, oder wenn die Ermächtigung nach§ 1 später er teilt ist, unverzüglich nach der Behanntgabe der Erteilung 1 Abs. 2 zu stellen. Der An trag kann nicht mehr gestellt werden, wenn die Mietzeit ab gelaufen ist oder die Parteien die Fortsetzung des Mietverhält nisses vereinbart haben.
S 3.
Das Einigungsamt entscheidet billigem Ermessen. Vor der Entscheidung kann es eine einstweilige Anordnung erlassen Seine Entscheidungen sind un ansechtbar.
Wird die Fortsetzung des Mietverhältnisses angeordnei, so gelten die Bestimmungen des Einigungsamts als vereinbart Bestimmungen des Mieevertrags. S 4.
Das Einigungsamt entscheidet in der Besetzung von einen Vorsitzenden und mindestens zwei Beisitzern. Der Vorsitzendmuß zum Richteram: oder höheren Verwaltungsdienste de fähigt sein; die Beisitzer müssen zur Hälfte dem Kreise der Haus besitzer, zur Hälfte dem der Mieter angehören. Das Näher über die Besetzung bestimmt die Landeszentralbehörde.
S 0•
Die Anwendung dieser Ver ordnung kann durch Verein darung der Parteien nich ausgeschlossen oder beschränk erden
6.
Die Landeszentralbehörden können die Gemeinden zur Er richtung von Eiigungsämtern anhalten, die den Vorschriften des§ 4 entsprechen.
dem Tage der Verkündung in
Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 26. Juli 1917.
Der Stallvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem=A
Nr. 178
Coln, den 30. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
Fer Gounerneur der Festung Cöln hat eine Nachtragsbekanntmachung zu der Bekanntmachung betreffend„Beschlagnahme, Verwendung und Verjußerung von Flachs= und Hansstroh, Bastfasern(Jute. Flochs, Ramie, europätscher und außereuropäischer Hanf) und von Erzeugnissen aus Bastfasern" vom 10. November 1916 exlassen, die=am 4. August 1917 in Kraft fritt.
Der Wortlaut dieser Nachtragsbekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen, in den amtlichen Zeitungen, bei den Landrats=Aemtern. Bürgermeister=Aemtern und den Polizeigehörden einzusehen.
*
Die Landeszentraldehörden können soweit Einigungsämte. nicht errichter sind, de im 3 vorgesehenen Besugnisse einer anderen Stelle vbertragen, wen die Zusammensetzung dieser Stelle den Vorschriften des§ 4 ent spricht.
§ 8
Auf das Verfahren vor dem Einigungsamte§§ 1, 6, 7) finden die Vorschriften der Verordnung. detreffend Einigungsäimter, oom l9. Dezember 1914 (N6Sl. S. 511) keine Anwendung. Das Verfahren ist ge bührenfrei; das Einigungsamt bestimmt, wer die daren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat. Im übrigen wird dar Verfahren durch den Reichskanzler geregelt.
S 9
Diele Verorbnung tritt mit
Amarbeitung u.
können jetzt noch
te ##uns ausgeführt wer## den. Auf Wunsch wer# den betre#fende Belze 58 bis zum Herbet grati # aufbewahrt. 03
Neumann
Breitestraße 22.
Eigene Kürschnerei
1.
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs
Wallraf-Platz 3.
W
Nur Eingang im
Hause des Wäschez# geschäftes.
K
Veu der Reise zurüch!
Jahnatst Schzwartschild
Mauritiussteinweg 92
Tel, K 1966.— b
Losal-Anzeiger* Köln, 4. August 1917.
G Der endlose Weg.
20
Raman aus Sibirien. Von J. Oxenham.
Genehmigte Uebertragung.
Nachts suchte er Schutz unter den Fichten und Föhren, zündete sich ein Feuer an, weil der warme Schein etwas Freundliches hatte, und saß still, in Gedanken versunken daneben, bis die Glut erstarb. Wenn er so saß, verfluchte er manchmal Paschkin, bis es überall im Walde widerhallte von seinem Brüllen. Manchmal waren Natia und Katinko sein einziger Gedanke, und stundenlang oft murmelte er, mit dem Gesicht nach unten auf dem Wald boden liegend, sehnsüchtig ihren Namen. Manchmal früh, manchmal spat mochte er sich dann auf dem weichen Nadel boden nieler Jahre ein Lager aus junggrünen Zweigen und schlief in seiner Müdigkeit so gut wie Gouverneur Paschkin niemals schlief.
Und am dritten Tag— er war keinem Menschen begeguct, seit er Wersinjk verlassen hatte— begann sein Lebensmut sich wieder aufzurichten. Die Hoffnung stirbt nicht leicht in einem Mann und auch in Stepans Herzen regte sich wieder ein ganz kleines Hoffnungstrieblein und fing langsam an zu wachsen.
Er begann eine leise Möglichkeit zu sehen, daß er für sich vielleicht— vielleicht— Katia und Katinka doch noch
aus dem Wrack erretten konnte. Sehnte er sich doch nach ihnen in dieser ungeheuren Einsamkeit, inmitten dieses endlosen Schweigens, allein mit Mutter Natur und ihren Geheimnissen, bis das Herz ihm brechen wollte und er ihre Namen laut hinausschrie, sich den Schmerz zu stillen, denn wenn er nur ihre Namen widerhallen hörte, tam er sich schon nicht mehr so einsam vor.
Katia und Katinka! Nichts sonst war von Wichtigkeit. Handwerk. Heimat, Geld, Zukunft— diese Tinge wurden von Stunde zu Stunde winziger in seinen Augen, so schwer ihr Verlust ihn zuerst getroffen hatte. Eine Zei lang war es ihm unerträglich gewesen, dem grauen Elend der Zukunft ins Auge zu schauen. Als er aber Kraft und Lebensmut wiederfand, da schien ihm dies alles so klein,
verglichen mit dem einen Großen: Weib und Rind! Jerr wußte er die Dinge ihrer Wichtigkeit nach einzuschätzen. Konuten nur Katia und Katinka und er beisammen sein, so war es leicht genug, auf die anderen Lebenswerte zu verzichten.
War Katia zu ihrem Vater nach Selemsinsk gegangen,
wie er es ihr geboten hatte, so hatte er guten Grund zu hoffen, wie es ihm schien. Zwar lag Selemsinsk in der Provinz Irkutsk, und diese Provinz war ihm verschlossen. Aber es lag immerhin fünshundert Meilen von der Stadt Irkutsk entfernt, weit genug weg von Paschkin, und non der Provinzgrenze nach Selemsinsk waren es nur sünfzig Meilen. Dieser Grenze entlang wollte er reisen, bis er zu demjenigen Punkt kam, der Selemsinsk am nächsten lag, und dann...
Gefährlich war es. Ein Mißlingen mußte er zweifellos mit dem Tode büßen. Aber lieber wollte er sterben in dem Versuch, die Seinen zu holen, als fünfzig Jahre lang noch einsam und allein zu leben und endlich in Einsomkeit am Wegrand zugrunde zu gehen.
Und wenn es ihm gelang... Immer wieder grübette ei darüber nach, welch furchtbares Leben sein Weid und sein Kind dann führen müßten; immer vorwärtsstrampelnd, immer weitereilend, in Sommer und Winter, krank und gesund, bis der TTod selbst ein Halt gebot.
Aber er kannte Katia und er wußte, daß kein ruhiges Leben und kein stilles Heim unter Freunden sie glücklich machen konnten, wenn er nicht bei ihr war. Nein, Katigs Entscheidung fürchtete er nicht.
Er verschloß seine Augen auch nicht der Tatsache, daß noch viele andere Schwierigleiten zu überwinden waren. Tenn selbst, wenn es ihm gelang Katia und das Kind zu
sich zu holen— wie sollte er es einrichten, daß sie bei ihm
bleiben konnten! Würde die Polizei Katia einen Paß ausfolgen? Wenn nicht, so schickte die Polizei der ersten Stadt sie zurück, in die sie kamen. Würde Paschtins Rache auch sie verfolgen? Aber das konnte er erst in Selemsinsk erfahren. Bis dahin mußte er warten und hoffen...
So marschierte er dreißig Tage lang über Berge und durch Stromfurten und über weite fruchtbare Ebenen hin. die bald in voller Sommerschönheit erblühen mußten. Nur
Verband kaufmännischer Gehältinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des reiigi##### moralischer Schatz, geistige und, beruflich
Fertbüldung wirtschaftliche llebung,#hege edlGeselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalonderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäft:zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswer Geschaftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stelleng mittelung für Prinsipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenknase des Verhandes katho. kaufm. Gehhlüinnen gewährt den Mitgliedern w gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange. 6 Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedergei ertolgen.
ICRNENNRRNKRRNRNSNURRRRRRRRRNTRRANN
* Schafft gute Bücher in das Haus,* * Sie strömen eigne Kräfte aus. 5
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag J.’. Bachem.
RRRTRRRTRNRTAANS AANARRRERRKAUNNANN
wenigen Menschen begegnete er und dann waren es armiBanderer, scheue Männer, die niemanden zu begegne### wünschten. Manchmal versteckte sich solch ein Wander## hinter einen Gewinnsuc 11
Felsen oder einen Busch und wartete dor#
elepan eine Nacht in einen hn zuerst immer sehr int Patz geigie, nahm man ihn ind seine Brt kannten all =tepan annehmen für da.
den Augen, auf Stepans Näherkommer um ihn ziehen zu lassen, wenn sie sayen, daß er nur armieliger Wanderer war wie sie selber. Das waren Vi snickte, die aus ihren Verbannungsstätten entflohen war für eines kurzen Sommers Freiheit. Die Rälte und de Hunger des Winters trieben sie dann wieder zurück.
Lann und wann verbrachte Bauernhaus. Man betrachtete trauisch. Wenn er aber seinen freundlich auf, denn Paschtin und niemand wollte Geld von Suran
Wenige, das man ihm geben konnte. Er mußte sogar imme: noch Nahrung mitnehmen auf den Weg.
Endlich sand er sich jenseits der Grenze der Provin; Artutik und wandte sich sofort nach Sügen. Weib und Kin zu. In ungeheuren Tagesmarschen eilte er vorwarts, bi man ihm sagte, Selemsinsk liege schnurgerade nach Oste zu, über der Grenze.
Da packte er Nahrungsmittel für einige Tage in sein Ränzel— und überschritt, sein Leben wagend, die hotene E Gefahr.
Dörfer vermied er. Jedem einzelnen##us sogar ging er aus dem Wege und am dritten Tage sah er aus der Fernden grünnadeligen Kirchturm und die lange Linie von erstreuten Dächern, die Selemsinsk bedeuteten.
Er wartete geduldig bis in die Nacht hinein, und erst als alle Lichter im Dorf erloschen waren, schlich er sich wir ein Dieb zur Hintertüre des Hauses, in dem Wassili Totsin soohnte. Das war nicht schwer, denn Selemsinsk hatte nur eine einzige Straße, und die Rückseiten aller Häuser lagen nach dem freien Feld zu. Wassilis Haus aber war das erste auf der großen Straße von Jenisseisk her.
(Fortzetzung solat
renze. Und sein
jubelte in ihm trotz al
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland
1
*******
+
1 2 K. K 2*"

K
Rheinlands Stolz
Fahrrad-Bereitung
hat sich ganz vorzüglich bewährt und eignet sich unbedingt auch für den schlechtesten Weg. Keine Spirale, kein Tau, kein Kork oder dergl., keine Klapperei. Das Rad der Zukunft in höchster Vollendung und geradezu unverwüstlich.
Von Köln und Umgegend ist der nane, und ist meine Bereifung sichtigen, sondern auch sofort Senntagsmorgens.
Rickard Sauer,
am Bahnhof.
Weg nach hier nicht allein zu bezu erproben, auch
VI. Greiner
jähes
Köln-Ehrenfeld, den 4. Aug. 1917.
Die fistbetrüdten Eilern u.
Das Ehren-Seelenamt wird gehalten Montag,
den 20. Aug., in der Pfarrkirche St. Anna. p
2
behördlich konzessionierte
s Kratt-Suppenwürze
garantiert 18% Eiweissgehalt
anerkannt unübertroffen an Qualität u. Ausgiebigkeit zur Herstellung von schmackhaften Suppen u. Gemüsen darf in keinem Haushalt fehlen. Verlangen Sie keine andere Mürze!
Nur(troß- u. Kleinhändler erhalten Spezialangebot zu Original-Fabrikpreisen.
86
Oits Fellinger, Köln
Wertierstr. 37. Tel. A 437.
Its Gesshaftssächer
Unterricht
hahlung. Rehme alte Wagen:n
Tausch. Reparaturwerkstalle f.
die Kinderwagen Ulrichgasse 59.
Bebgarnitur
zu verhausen. Luxemburgerstraße 269.
Für Gymnasialquartaner
wird täglich
dübsche. zu verk.
wenig gebr. Sessel Seyengasse 15.
energische Hülfe
im Lateinischen u. Fran- A
zosischen gewünscht.
Offerten u. B hl a. d. d BI., Breitestraße 85.
E EE E SEE5 Frische grüne
5
Tertioner(Ehrenfeld
v. Griechisch gesucht. erb u. 1. an die 19.n. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Schönschreiben
Meners Handelsschule Hoyenzallernring 22.
#ath.Priest. Unierr in un X1. Griech. Franz., Engl., Holl.
Cff. unt. V 538 un die 2. Gesch. ) 81, Breitestr. 85. b
b
500 Zentner, kauft für igliche Behörde
Züh. Woiff, Köln
leutoburgerstraße 40.
Telephon B 5730. 5
Wieder ein Tra junger
eine
ein getroffen.
sind
4. zum Aussuchen.
Peter Winkels, Verlkeim.
*
zu verkaufen.
Fras Mitne fetzer
bei Köln Longerich.
sen
ein engl. Windhund
braun, aus den Namen Snuck! hörend. Wiederbringer erhölt Belohnung
Verpflegungsstelle b Bahnhof Köln=Deutz.
##tarker zweijähriger
* hund billig zu verhaufen. Gortnerei Strauß in Porz
###A
E Briefe und
Gott dem Allmächtigen hate Donnerstag, gegen 12 Uhr, meinen innigstgeliebten
latten. meinen guten Vater, unseren lieben Sohn und schwager, Neffen und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
spar Esser
Postschaffner
nach langem, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, verseh. mitden h. Sterbesakramenten der röm.hath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die fiettrasernden Hluterbhobages.
Köln-Niehl. Köln-Ehresfeid, Köln-Mispes, Köln, Berlin. Frankfart a. d. Oder. westi. Krieusschauplatz. Göritz bei Dauer,
den 3. August 1917.
unter Garastie Korngen Biossopfen
eil mer. 1bla
an der Pipman
K
anze mehr für“
50 M.
Fur mit„Hicodaal“ I u. 11 zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verblüffend. Mehjähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ausreich, für—3 Zimmer u. Betten. Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—);
Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Emsendung von.90 M. portofreie Zusendung nach aufw. d. Gen.-Vertr. Hermann A. Grossel, Borlin SW. H. Königgrätzerstraße 49. e
Bis auf weiteres kann
Kohlenschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Direktion der Gas=, Gleutrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln. 2
Schönes
Einsa
15
n verkaufen
Zweif
ienhaus
mit 8 Räumen. Gas v. elcktr Licoht, großem Obst= u. Gemüsegarten. Vorort Kölns zumieten gesucht Off. unt. A 55 an die Gesch. d Bl.
Hauf von
—
Büromöbel
Die Beerthigung ündet statt am Montagmorgen
9½ Ihr. darananschließend die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Köln Niehl.
in Köln=Lindenthal, Nähe Stadtwald, 16 Räu
me 4 Verunden, 1 Bolkon Obstgarten, elektr. Li####
weg. Einberufung;
unter Wert z. verk. De: Raufprets braucht erst im Frieden arzahlt zu werden.
Augeb. nur von Salbstkäu##ern unt. K. A. 4799 beför„
dert Rudolf Raase. Köln. II Asteinsteh. ält. Mäschen sucht
Asitziges Stehpult, Aktenragale u. Antenschränke, Tische und Bürostähle
zu kaufen gesucht. Angedote au
Stadtbauamt Siegdurg,
p' Ringstr. 16, Fernruf 803.
wo gleichzettig Nachbilfestunden für einen Oderrianer(Regi gymnastum erteett werden konnen, gesacht Ang. m. Preisangabe: L 59 a. d. Haupt vert##et. Ehrenfeld, Körnergtr. 5.
—
i Verg.=Gladbach nane der
Clektr., gesunde Lage, 6 Zin.,
Waschküche Stall, Garten und Licht zu verhaufen.
Auskunft Reuterstraße 106.
Haus in Weiden
mit schön. großem Obst= und Gemüsegarten zu verkaufen.
Off. ant. B 528 a. die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
einlache Küchenzu kaufen.
Angeb Gesch. d
Unter
BI.
C 151 an die
(Obersek.) sucht während der Ferien Landaufenthalt bei gut reichl. Vernflegung gegen Verr. v. landw. Ard., Ert. von Nachh. gegen Vergütung.
Off. u. 517 an d. Gesch. d. Bl.
Landaufenthalt
für 13jährigen Knaben bei guter Verpflegung gesucht. Angeb. m. Preis unt. B 535 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
E i u s e n,<space> R ö c h e,<space> H ü t e,<space> H a n d <space> Schuhe Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Rarghöfchen.
Die Kunst des Sparens“ Haushaftung
rehst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gedunden M..40.
In dielem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Menge nütlicher Natichläge erteilt. Vor allem wird unseren Housfrauen aufe Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten. 1
Verlag 5. P. Bachem, Köln.— Duarch jede Buchhandlurg
Sperial-Hasrhaus
1917, vormittags 111; Uhr, nahe Hähso 0 nahsollen im Pfandlobale Mar= Hohestr. B3hlk 3. Hohestr. silstein 23 zu Cöln, versteigert neden Gebr. Liedmann&amp; Oehme
0 Ar, auf Wunsch mit aufhungendem Obst, preiswert zu verkaufen, auch gute Banstelle. Näheres Ensen, Elisenstraße 5, Cärmer:
weiß und gelb
zu kaufen gesucht. Bemusterte Eilofferten erbeten.
p. Paul Stein, Bonn
Teleph. 2651; Telegr.: Paul Stein, Bonn. 5
Ein gutes, wenig gebrauchtes
Taherad iu kanten gesuckt.
Off. u. 48 an die Ann. St. d. Bl.
Stommein Kattenberg 34. 6
Candaufenth. f. 11jähr. Schkier a- b. Selbstvers. gesucht.
Off. m. Dreis an Kreuzer, Köln Rippes, Mauenheimerstr. 91.
1Ijähr Kraden ges. Ang. m Pr. u. I 227 a. Luxemb.=Str. 242
Landausentd.
für d. Fecien ges. Ang. mit
11tarne hiermit jeder# mann, meiner Frau Mar garete ged. Schmitz, wohnhaft Nippes, Nievenheimerstraße 46. auf meinen Namen etwas zu dorgen, da ich für nichts
anfkomme. M. Gebbarot
5 Serg.=Hob..=Rgt.53.
Seicher Kölner
mann legt Wert auf
Landkundschaft? Er
gewinnt seiche sicher durch
Anzrigen im.A.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkteider, Jackenkleid.
Kostümräcke, Hüte u. SchleierW. Krauss-Seidenfadens
b. H
Köln Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1633.
werden
1 Automobil, 1 Büfett.
Henke,
Gerichtsvollizieher in Cölz. 1*
Grösste Auswahl Billigste Preise.
pann Peterstrasse 45 B o= aull,gegenüber demBürgerhospital.
Ess
Zun Namenstag ist das beste Geschenk ein Autes Buch!
Lisval#rersmahns hieiert bortenfrei Vertag J. F. Basbem,
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Gieckens. I. Ecke Herzogur Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
Unerkannt beste und billigste Bezugsquellfür sämtl. moderne Damen: Haars arbeiten. Anfertigung letzt##er auch v. ausgekämmt Haalen prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
Natuehaerlechzten
von.59.4 bis 30.4 Spezialität:
ohne Kordel an
von a2 eig., solide,
tdello
Arbeit
Keine Fabrik1 ware. Haart
flechtenm. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu achten. 0

Seite 7,
LocabJinzeiger Nr. 214&a Samstag, 4. August
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner
Anzeigers.
Offene Stellen
S
Schiffbau-Ingenieur
vertraut mit Motorenbau und reichlicher Konstruktionspraxis für sofort
Gesucht.
Angebote unter Beifügung von Zeugnissen und Gehaltsansprüchen sind zu richten an die
Personalabteilung der
Bayerischen Notoren-Werke
Nünchen 46
Schleissheimerstrasse 288.:
Wir suchen zum sofortigen Eintritt ertl. per 1. September eine
erkäulerin
Holzarbeiter gesucht.
Miltainrleaber
für die
Korsett-Abteilung
die auch die Reganaturen der Korseits vornchmnen kann
sowie eine
Ans
W
Nae Vert
für die Abteilung
Damen-Konfektion.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit sowe Gehaltsansprüche, Zeugmsabschriften, und Bild erbeten.*0
aümsg
finden Beschäftigung
B. Beisseröe 6. A#
Dampfsägewerk u. Rolzhandl P Köla-Bayenthal.
Ich suche für meine
Köisnialw.- Geoßhdlg.
einen tüchtigen
Lageristen
Azum sosortigen oder baldigen #eintritt.
Angeb. mit Gehaltsanspr. u. # Zeugn.=Abschr erb. L. GößWiling, Euskirchen..5
Backer
und
Arbeitsiungen
von 16 Jahren an gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr.,
Abteilung 5 p
Köln=Nippes. Schiefersburger Weg e Güterbahnhof Nippes).
Besseres
Mäschen
in aller Haus irbeit erfahr mit gaten Zeugnissen, in kl. Haushalt, 2 Personen, sofort gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Ger rud Ganke, Hohenzollernring 48, I. b
Properes fleißiges fur die Küche sowie ein
Zweitmädchen
per 15. August oder früher ges. Nachabäerstraße 1, 1. Et.
In Mülheim wird ein üchtiges
Mädchen
9# welch. zu Hanse schiafen k.
Off. u. PP 115 a..Gesch. KölnMülheim. Buchhelmerstr. 28.
Braves, kath.
Mädchen
sofort gesucht in kl. Haushalt.
G. Schumacher
Frechen, Hauptstr. 149.
Ce
###
6
P
Bessere, jugendliche
" WVOI Saarbricken.
e
Atoriet
für Planreproduktion sof
ge) Pers. Vorstell. m. Zeugn erwünscht b. Stadtvermessungsam! Cöln, Stadthaus. Zimmer 213
5
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt ges. Frau Strömer. b Klingelpüß 23.
Es werden
gesucht.
Mayer&amp; Co.,
Köln-Kaik.
7
85
sc
e
Selbständige
Automobil-Monteure
kräftige Leute
sowie
jugendliche Arbeiter u. Frauen
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp; Pagenstechzer Fabrik feuerfester Steine, Köla-Mülthzein.“
stellt ein
Rich. Schröder
Neue Autchalle, Poststrasse 26.
Wir stellen andauernd ein:
tüchtige gelernte Preher gelernte Werhzeugschlosser und Dreher
für Werkzeugmacherei und=Reparatur,
tüchtige
Mannesmann-Rulag
(Motoren= und Lastwagen Aktien=Gesellschaft)
Aachen. 5
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt für unsere
Korrespondenzabteilung tüchtige
Poller
gesucht.
Narl Schmitt
Hoftianofortefabrih
Hagen i. W.
Tüchtiger
findet dauernde Beschäftigung.
Städt. Gaswerk Siegburg.
welche als solche möglichst schon in Maschinenfabriken(äligwar.
Angebote unter Veifügung von Zeugnisabschsiften, Angabe der Gehaltsansprüche und des frühesten Eintrittsiermins sind mit der Bezeichnung K/C v. versehen zu richten unter A 52 an die Geschäftsstelle dieses Blaties, Marzellenstraße 57. 3
Wir suchen zum baldigen Eintritt
tüchtige Korrespondentin
erfahren in Stenographie und auf der Schreibmaschine. Bewerberinnen mit guten buchhalterischen Keuntnissen werden
Angebote erbeten an das Elektrizitätswerk„Berggeist“ Akt.=Ges. Brühl(Bez. Köln).7
58
Zementarbeiter
gesucht. Baustelle Köln=Ehrenfeld
Gebrüder Poettgen,
Baugeschäft Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 4, p*
Wir suchen für sofort tüchtige
Insträktion
J. Pohlis, Akt.-Ges.,
Brühl, Bez. Köln.
1*
für einen landwirtschaftlichen Betrieb im Bezirk Köln sofor gesucht. Solcher, der Dresch= maschine bedienen kann, wir bevorzugt. Off u. A K 55: an Daube&amp; Co., Köln.“
Weber
Weberinnen
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftsstelle des Keilner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 91.
Heirare Kontoris
eit
für Küche u Hausarb. gesuch“.
Herkenrath, 5
Meister=Gerhardstraße 1 L.
Einf. ält.
sofort gesucht. Gute Behandlung. H. Jaerling, Sülz
Palanterstraße 59.*
Tüchtiges
hausmädchen
findet Dauerstellung in der
Köln=Mülheimer Krippe
Buchheimerstr. 68. 2
Ein braves, katholisches
Rüchenmädchen
für sofort gesucht. 5 Wörthstraße 22
Ordentliches kräftiges
Laufmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Heermann&amp; Deppe
Arndtstraße 10.
Kachinen
Schieiberianen
per sofort gesucht.
Gesl. Angebote an
Kaufhaus Carlbeters
Pers. Vorstellung zw. 12—1 und—7 nachmittags auf dem Personalbureau 4. Stock. B7
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.
Schlieper, Engländer&amp; C o.
Schlebusch bei Köln.
VerkzeusInenJunger tüchtiger
und
nesucht. Zu melden
Pelzer&amp; Cie,
Ehrenfeld.
Lutenbergstr. 31—33.
Scheuke deiner Tochter
ein Gutes Buch
zum Namenstag
Bachbinder
für unsere Hausbuchbirderei
gesucht
Angebote mit Zeugnisabschr. Lohnforderung und Angabe Fühesten Eintrittstages oder persönlicher Vorstellung bei
Gewerkschaft Deutscher Kaiser
Abt. B. V. W.
Hamborn=Rhein.Schließfach67
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabr. Köln=Nippes.
hausdiener,
Polsterer,
Polierer,
gelernte Schreiner
Packerinnen
gesucht. 0b
Malmede
Unter Sachsenhausen 33.
Züngere Koutorisin
zum sofort. Eintritt gesucht Gute slotte Handschrift und sicheres Rechnen Bedingung. Angebote mit Gehaltsanspr.
erbeten an„Union“, Allg. Versich=Aktien Geellschaft Köln, Hohenzollernring 68.
Antängerin
mit schöner Handschrift, welche Kenntnisse in Stenographie Stolze=Schrey und AdlerSchreibmaschine besitzt, kann sofort eintreten Selbstgeschr. Off. unter Angabe des Alters unter 1 533 .d. Geschsl. d. Vl. Breitestr. s5.b
Juverläss. Mädchen
in kl. bess. Haushalt(2 Pers.) gesucht. Keine Wäsche.
Georgsplatz 17.
gesucht.
819
Berlich 10. 5
Lean z. Trespenputzen gesucht.
2 ran Mar
Mauel, Venloerstr. 48.
Stellengesuche
Kriegsbeschädigter
verh. sucht Stelle als Pförtner oder sonst. leichte Beschäftigung.
Angebote unter 509 an die Geschaftsstelle v. Bl.
Für Primster d. Haubelsreutschule witd
Pah
für leichte Arbeit gesucht Flammersheim&amp Steinmann, Tapetenfabrik, Köln=Zollstock.“
HAistgesuche baben!
# LA sichere Wirkung!
Tüchtige
6
II. Mibciterm
auf Jahresstelle gesucht.
Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Hohe Straße 68—72.*7
lütr
sofort gesucht.
J. Fedler, Solingen Kölnerstr. 141. Telephon 357
Bährend d. Ferien gesucht.
Ang bote unter 515 an die Beschäftest. d. Bl.
Arbeitsgessche)
Haben Sie em Bild?
so lassen Sie es in
* Shrenteid
Körnerstr. 62 bei Roosen gut und bill g einrahmen. Alle Glasarbeiten und Repaxaturen billig!
Billige Quelle
Hüte und Mützen Th. Fries, Höhle 26
In meinem Abteil für Reparat. werd. Hate. noch so sehr gebraucht, fast wie neu hergestellt.
Haatatbeiten bill arge erigt
„<space> W a i d m a r k t<space> 7.<space>

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214 m Samstag, 4. August 1917
Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 4. August, abends ap; Uhr:
Gastspiel Ludwig Mertens
in dem tollen Schwank
-Uhe
Breitestr. 21 Köln Tel. A 7121
zu verkaufen
Von Heinz Gordon.
Morgen, Sonntag, 5. August:
2 Vorstellungen 2
nachmittags 3½ Uhr abends 8 Uhr
kleine Preise bekannte Preise.
fürErwachsene Kinder.
zu verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon. b7
3 Akte
An Sonn- und Feiertagen
In den Hauptrollen
Zweigverein Köln.
Bezirk St. Severin, St. Paul u. St. Maternus.
Täglich
3½ u. 8 Uhr
BmedanDn Wnn-3122.
Heute, Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr: Zum 25. Male: c*
Garten
orgen 5½—10 Uhrn
F KONZERT
Morgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2. Chöre des Kirchenchors von St. Severin
unter Leitung von Hrn. Lehrer Hüsch.
3. Deklamationen.
Alle katholischen Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen. Der Eintritt ist frei.
** Die Bezirksvorstände.
Haupt=Casthaus Köln=Lindenthal. Morgen Sonntag,
nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
Hohestr. 11-13 Tel. A7604
Aeim M
Panesilkunf.
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr
0033009990
9 Sommerirische s s Unkel a. Rh.s
e mir schön., schatt. Veranda 6 9 in Nähe von herrl. Wald- S spaziergängen.Pens..gut. 2 3 Ferpfl. 6 M. Rest. Mürl.###
•90330110030310P
Sonntag, den 5. August 1917 nachmittags 4½ Uhr:
des Velk svereine für das katholische Deutschland Pfarrei St. loseph
zur dritten Jahreswende des Weltkrieges
am Senatag, don 5. Aunnst 1917. abends ½9 Uhr.
Aula 1- Schillergrinnasiums.
Unseren tapferen Rolden zum dankbaren Gedächtnis. Unseren Kriegern im Felde zum ehrenden Gedencen,
U. seren Pflienttreuen daheim zur Stärkung u. Ermutigung.
Drei Jahre hat unser Volk mit Gottes Iilfe einer Welt
von Feinden Trotz geetoten, undere Sohlaten draußen in
beidenhaftem Kampte,##. enheim in opfervollem Ent
und Ertragen. Was wird die Zukunft bringen? Was können und was müssen wir tun zur Erlangung eines Friedens, der unseres Volkes Glück sicher steilt?
Die Antwort auf dieee Fragen, die uns alle bewegen,
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320,
Täglich 18.10! Anfang
Sie kann's nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg! Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr ermäß. Preise, um.10 Uhr gewöhnl. Preise in jeder Vorstellung: 7
freundl. Mittvirkung des feldgrauen Opernsiingers
C. Koch, Köln.
Sie kann's nicht lassen!
Gegründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Vorverkauf von 101. Uhr vormittags an im Theater.
„ottsuifänüs Resenauupt um Rruckt und Viof,
Enzete Pusticht auf Sieg und Frieden.“
holische Männer und Frauen. lünglinge und Jungfrauen. auf zur Versammlung! Keiner darf zurückbleiben!
Geschaftstührer Der Pfarrer Der geistliche Beirat Färber. Dr. r. Kruchen. Klinkenberg. Koplan.
Ans Anlaß dieses Giedenktages findet in der Pfarrkircht Joseph am sonntag teierl. Lriten-Hochamt mit Presiigt t, zum Dank gegen Catt, der uns gagen eine unerhörte ermacht von Feinden bisher wunderbar erhalten hat. und Montag####ierl. Seelenamt für die in den drei Kriegejahren
hrift
Anostelnstr. 13. Tel.
Täglich abends 8 Uhr
Purch eine der Praris streng angepaßte Lhrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklichen Geschäft vorgenommen werden. wird
Schwank in drei Akten
Sonntag, den 5. August
nachm. 4 Uhr(kleine Preise) und abends
Sonntag, den 5. Auguft.
1 Uhr v. Messe: ges. Mitgl. Servat. Bleith
Einführ. d. neuen Praises, d. Hru. Kpl. Hermbes die Feier int im Vereinsl.(Kämmerg. 36, adde. gl. m. Fam. sow. d. Freunde d. Vereins s. frdl. eing Heute Ausflug ins berg. Land. Versammeln um am Haupteingang des Bahnhofes zu Deutz.
673 ist entwendet
Die Sammelbüchse N worden und wird vermutlich mißbräuchlich weiter benutzt. Wir bitten die mit derselben Sammelnde festzustellen und uns namhaft zu machen.
Köln, 3. August. 1°
Kassenöffnung 11—1 und ab 6½ Uhr abend:
Maschinenschreiben Stenoyraphie.
Nachweislich ganz hervor ragende Erfolge im b
Schönschreiben. Prima Reserenzen. Einsritt jederzeit.
Sonntag, den 5. Jugust.
15. Jünglingsverein St. Ursula. Ehrersag unserer gef.
Helden.. lihr gem. h. Komm., 12.20 Uhr Andacht..30 Uhr Verilg. Aubring. n. Ehrenta##el. Montag Turnen, DonnersAnalv., Freitag Lele u. Spielabend.
gendverein St. Stanislaus=Kongregation. Wander. derg. Lanv.. Uhr h. Mess. in St. Kolumba. Darauf
Abf. z. Könioelor# Freitag. Punkt.15 Uhr Vereinsver mit Vortrag des Hrn. Präses Baums. thol. Jüngeingsverein St. Maria. Köln=Nippes. Morg. 75. Uhr ge h. Komm. Andach: fällt aus Nachm. 6 Uhr Vers. ttwoch. abds.##0 Uhr. Orchesterpr i. Josephsst.
Lichestraße 9+ Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
.a: Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
Geöffnet an 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Wald-Hotel
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten
lechzen nachLeseston.
igt vollständig und sicher bei jedem, der
Einzelunterricht. Glänzende Bestätig. uungen Montag u. Dienstag von 1—7 Uhr. * Wolf, Glockengasse 13, II. sor
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
Pertag und Drrek von J. P. bachen. Verautwortitchen Pedaktour: 1. V. Heinr. Müllen. Verastwordich für Anzegenund Reklamrusall: Bauder Gutborlet. Ale m###.
Breitestrasse 35 be
tindet sich die zweite Gt schäftstelle des LA:::