Bezugspreis dei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezick es Pl. im erwezierten 70 PI meratlich; mit dem wöchen inlustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Portbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Celonia mn.25(3 Mon.), M.50 (2 mon.). M.75 mon.). Ausgabe B mit Celonia und Welt und Zeit in Clest und Bild 10 Pi monatlich mehr
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Freudenblatt.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kotonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf. 3. N S und letzte Seite 30 P, 53 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 amp Platzvorschritten 10% Zuschl# n Keklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pl. tör Kötn 50 PI, 8 g zweite Seite 60 Pl. 36 8m Platzvorschriften 10% Zuschl.## Ottertengebühr 25 Pl. 37 * 26
A Geschäftsstellen: Marzellen-A 5 Strasse 37 u. Breitestr. 35. 5
ngeriu. inmenerr. mnel. imsm 2,####l.
FSSNN TanaRNR n Nr 5-G S, Soch an MAR“
rschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Ab920 bis 8923
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6530. 322
Köln, Mittwoch, 11. April 1917.
51.
Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Weßlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Schlacht bei Arras dauert an.
Nach mehrstündiger Wirkung starker Artillerie- und Minenwerfermassen griffen die Engländer gestern morgen nach heitigster Feuersteigerung in 20 Kilometer Breite unsere Linien an. In hartem Kampf glückte es ihnen, in unsere Stellungen an den von Arras ausstrahlenden Straßen einzudringen; ein Durchbruch ist ihnen nicht gelungen. In zähem Ausharren gegen Ueberlegenheit hatten zwei unserer Divisionen erhebliche Verluste.
Südöstlich von Avern drangen Sturmtrupps bis über die britte englische Linie vor, sprengten Unterstände und kehrten mit etwa 50 Gefangenen, sieben Maschinengewehren und Minenwerfern zurück.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Ein französischer Augriff bei Laffaux(nordöstlich von Soissons) brach in unserem Feuer zusammen.
Längs der Aisne und bei Reims war von mittags ab die Kampftätigkeit der Artillerie sehr lebhaft.
In der westlichen Champagne, beiderseits von Prosues, bruchten Erlunduagsvorstöße uus 36 Franzosen als Gesangene ein.
Eront des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
bestischer Kriegsschaupla
20— erse
Bei mäßigem Feuer und geringer Vorfeldtätigkeit ist die Lage underändert.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 10.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich. Auf dem Südufer der Scarpe scheiterten nach starkem Feuer zeu einsetzende englische Angriffe.
An der Aisne hält der lebhafte Geschützkampf an.
Osten und in Mazedonien keine größeren Gefechtshandandlungen.
Englischer Bericht.
Bericht vom 9. April,.30 Uhr früh. Wir griffen in breiter front von südlich Arras bis südlich Lens an, drannn n die feindlichen Linien ein und machten befriedigende Forischritte. Wir stürmten die Törfer Herr=Nies und Boursies. In Richtung Cambrai drangen nir in den Wald von Havrincourt ein. In Richtung Si. Quentin nahmen wir Fresmont=le=Pettt und schoben unsere Linie südöstlich von Jevergies vor. Es soll eine bedeutende Zahl von Gefangenen geNacht worden sein.
Bericht vom 9. April. Die Operationen werden planmäßig und erfolgreich weitergeführt. Unsere Truppen stürmten die feindlichen Stellungen von Hening=sur=Cojeul bis zum Südrand von Givenchy=en=Gohelle in einer Tiefe von—3 Meilen überall. Unser Vorrücken dauert fort. Die feindlichen vorderen Verteidigungsanlagen auf dieser Front einschließlich des Rückens von Vimy, der von kanadischen Truppen genommen wurde, wurden früh morgens erobert. Diese Verteidigungsanlagen umfassen ein Netzwert von Schutzengräben, die befestigten Ortschaften Neuville=Vitasse, den Telegraphenhügel Tilloy=Les Melaines, die Beobachtungshügel St. Laurent=Blayny und Les Tilleuls und das Gehöft La Folie. Sodann rückten unsere Truppen weiter vor und nahmen die rückwärtigen feindlichen Verteidigungsanlagen, die außer weiteren mächtigen Schützengräbensystemen die befestigten Ortschaften Fruchy Chapel, Feuchel, Heidevabadschani, Athies und Thélus umfassen. Bis 2 Uhr nachmittags waren 5816 Gefangene, darunter 119 Offiziere, in unsren Sammelstellen gezählt, noch viel mehr müssen noch gezählt werden. Von diesen gehört ein großer Teil zu vayerischen Divisionen, die große Verluste in dem heutigen Kampf erlitten haben. Unter dem erbeureten Kriegsgerät befinden sich Kannnen, zuhlreiche Grabenmörser und noch nicht gezählte Maschinengewehre. In Richtung Cambrai machten wir einen weiteren Fortschritt in der Nähe des Waldes von Havrincourt. Wir nahmen die Dörfer Pon#### und Leverguier.
VS
S 7
Prssch S##. Srnen
##c4a Urselte
eer 1SeIaEn AA
u—.
Hotmassliche Preurrine.
ASAE SEESE. 11M BB BM3DPT. 116. S.-5. u HE E. S. BE LELELE II MT. 1 2h. ch.ch
der en tische Insanterieangriff.
CSARASAUEE
np Generaloberst von Heeringen.
Zu seinem 50jährigen Dienstjubiläum.
Am 11. April d. J. sind 50 Jahre vergangen, seitdem der Führer unserer Streitkräfte an der Küste, Generalobeist Josias von Heeringen, aus dem Kaoettenkorps in das Heer eingestellt wurde.
Als der langjährige Kriegsminister General der Kavall:e von Einem von seinem verantwortungsreichn Posten im Argu 1909 zurücktrat, wurde General von Hieringen sein Nachfolger. In den vier Jahren seiner Tätigkeit hat der Geneial durch seine reichen Erfahrungen und durch sein liebenswürdiges, abe doch best mmtes Austreten im Reicslage viel Gutes gewirkt. Die Verpfle ung der Mannschaften wurde reichticher gestaltet durch Vermedrung der Stabeoffiziere und Einführun de Stabshaupileute und Rittmeister wurde das Offeziertorps bedeutend verjüngt, die im Juli:13 verabschiedete Militärvor lage bracht: vor allem bei der Fußartillerte wesentliche Verstarkungen: alles waren Erfolge, die sich im W lttriege aufe beste bewährt haben. Im Jul 1913 trat Exzellenz von Heeringen, der schon vorher a la suite des Füsilierregimrnts Ni. 80 gestellt war, auf seinen Wunsch von der Leitung des Kriegsministeriuns zurück und wurde zum Generalinspekteur der zweite Armeem pektion ernannt, die nach der Nueinteilung des deutschen Heeres in acht Armeeinspektionen das Garbekorps und die beider achnischen Armectorps(1z. und 19.) umfaßt. Am 27. Januaz 1914 tückte er zum Generalobersten auf. An der Spitze der aus preußischen und badischen Truppen bestehenden 7. Armee rückt der Generaloberst im August 1914 ins Feld. Nach den Siege bei Mülhausen, der die von Belfort vorgestoßenen französischen Streitkrafte zur Ruckkehr veranlaßte und das Oberelsaß vom Feinde befreite, überschritten die Truppen Heeringene die Vogesen und hielten den Gegner auf den Höhen vo. Craonne im französischen Lothringen fest. Der Orden Pour le mérite war der Lohn für diese Zähigkeit. Bei der Um gruppierung unserer Streitkiähtte wure der Generaloberst a. die Spitz unsirer Truppen an der Kuste cenellt und in Januar 1916 mit dem Eichenlaub zum Orden Pour le merite
ausgezeichnet.
*
#ieden setechlet
*
Englandern gelunge nördlich von Henin sur Cojeul bis in die Gegend von Givencky in unsere Gräben einzudringen. Nach den englischen Berichten sind sie mit ihrem Nerdflügel bis zum Südrande von Givenchy vor gedrungen und haben die Vimy=Höhe genommen. Ihr füdlicher Flügzel hal nach ihren eizenen Berichten den Ort Henin für Cojeul, der #wa 8 Kitometer sadlich von Arras llegt, genommen. Sädöstlich davon geht die Linie in die seit dem Monat März errichtete neue Linie unserer Front über. am meisten Gelände gewannen die Engländer unmittelbar öulich von Arras. Im Tale der Scorpe sind sie etwa 41.3 Kilometer nach vorwärts gedrungen.
Von zuständiger Seite wird zu dieser englischen Darzullung der Kämpfe erklart: Es ist in diesem Augenblick der Kämpfe noch nicht möglich, nähere Angaben zu machen. Der deutsche amtliche Ta esbericht vom 10. April gibt ein mönlichst genaues Bild der Lage. Eine Zusammstellung beider Berichte ergibt folgendes Bild: Der Kampf wurde eingeleitet durch ein überaus starkes Artilleriefeuer, das durch Minenwerfer aller Kaliver kläftigst unterstützt wurde. Dieses Feuer ebnete unsere vordersten Gräben vollkommen ein. Hierauf folgte dem der angegebene Elfolg beVerluste von Geschützmaterial muß s ist, so viel bekannt geworden ist,
war. Mit dem werden. Allerding
s gelunen, die Geschütze vorher durch Sprengungen unbrauchbar zu machen. Es sind auch wetterhin alle roffen worden, um weitere Anrisse, mit Umständen zu rechnen ist, zu vereite n.— Auf allen übrige Fronten hat sich nichts von Bedeutung ereignet.
Vorkehrungen gedeuen unter aller
Ein trübes Zukunftsbild.
TdA Im Londoner Imperialist führt der bekannte englische Fliegerspezialist Pemberion=Billing u. a. folgendes aus:
Wenn die riesigen in der Defensive an der Ostfront befindlichen beurschen Armeekorps nach Westen geworfen werden und dort eine gewaltige Offensive unternehmen, so werden die schon jetzt erschöpften Franzosen gezwungen werden, dem russischen Beispiel zu folgen. In diesem Fall wird Frankreich nicht anders handeln können, als der britischen Regierung ein Ultimatum zu stellen. Italien wird abfallen, das unglückliche Belgien zählt schon jetzt nicht mehr mit, und das britische Reich muß sich dazu entschließen, mit Dautschland allein Krieg zu führen, denn wir müssen bis zum Ende kämpfen. Der Krieg würde dann grimmige Wirklichkeit für uns werden, für Deutschland aber nur ein Steckenpferdspiel mittels seiner Luftflotte und seiner=Boote. Wenn den Deutschen die Zerstörung unseres Landes überhaupt gelingt, so ist das nur durch den Krieg in der Luft und unter Wasser möglich. Selbst wenn das russische politische Pendel nach unserer Seite schwingt, würde uns unsere Unterlegenheit in der Luft daran hindern, einen entscheidenden Sieg im Westen zu erzwingen. Wenn es dagegen nach der Seite unserer Feinde schwingt, so würde unsere Existenz als Nation und als Imperium in Gefahr geraten. Unsere Lage ist augenblicklich höchst ernst und kritisch. Auf die uns drohende Gefahr kann nicht eindringlich genug hingewiesen werden.
*
Die Lage des Hafens von Marseille.
TU Genf. 10. Aprili91.(Drahtber.) Die Marseiller Handelskammer telegraphiert nach der Times der Regierung in Paris: Der größte Hasen Frankreichs ist durch das Dekret über die Kohlenzufuhr=Verringerung auf das äußerste gefährdet. 60 000 irbeiter wurden, falls das Dekret in Kraft bleiben sollte, erverbslos.

Seite 2.
Tscrer Lost-Rwsciss im 190 9 Minwoch, 11. Bpril 1917
Hindenburg über das Eingreisen Amerikas in den Krieg.
WTB Berlin, 10 April1917.(Trahtber.) Der hiesige Vertreter der spaniichen Zeitung La Vanguardia in Barcelona, Hr. Enrique Dominzuez=Rooino, ist vom Hrn. Gene alfeidmarschall von Hiudenvurg am Ostermontag im Großen Hauptqua tier empfangen worden und hat uus auf unsere Bitte den Wortlaut der Besprechung freundlichst überlassen: Welche Wirkung wiro nach Ansicht Eurer Exzellenz der Eintitt Amerikas in den Krieg haben?
Die von uns erwartete und berechnete!
Können Euere Exzellenz sich darüber näher äußern?
Gern!— Es ist tlar, daß ein so schwerwiegender Entschluß wie die Erklärung des unerngeschränkten=Boot=Krieges nicht gefaßt wurde ohne alle möglichen Wirtungen vorher genauestens zu überlegen, auch das Eingreifen Ameritas. Wenn der uneingeschränkte=Bootkrieg trotz der Möglichkeit amerikanischer Hülfe für die Entente beschlossen wurde, so wurde sie eben als zu leicht besunden. Ohne weiteres geve ich zu, daß die finanzielle Hülfe als Plus auf seiten unserer Gegner zu buchen ist. Doch hat sich in diesem Kriege gezeigt, daß, im Widerspruch mit früheren Kriegserfahrungen, Geld nicht das wichtigste ist, das zum Kriegführen gehört. So erwünscht England eine finanzielle Unterstützung durch die Vereinigten Staaten sein mag, so unerwünscht wird es die wachsende Verschuldung Amerika gegenüber empfinden.
Und wie denken Euere Exzellenz über die materielle Seite der amerikanischen Hülfe;
Amerikanische Blätter erklären, daß die bisherigen Kriegslieferungen an die Entente nicht verringert werden sollen. Diese Lieferungen haben bereits einen derartigen Umfang angenommen, daß eine weitere Steigerung nicht gitt möglich erscheint. Gleichzeitig beabsichtigt man jetzt, ein Heer von einer halben bis zwei Miltionen aufzustellen. Ein solches Heer auszurüsten und trotzdem die Lieferungen an die Entente in bisherigem Umfange durchzuführen, erscheint ausgeschlossen. Man muß dazu zunächst die amerikanische Volkswirtschaft weiter auf die Erfordernisse der Kriagsmittelerzeugung einstellen. Dazu gebraucht man Zeit. Die matevielle Hülfe wird soweit in absehbarer Zeit nicht groß sein können. Sie dauernd zu verringern. ist die Aufgabe unserer.Boote.
So halten Euere Exzellenz eine Beeinträchtigung der deutschen Seesperre durch das Eingreifen der amerikanischen Flotte für ausgeschlossen?
Ganz gewiß. Wenn bisher die englische Flotte mnt Hülfr der französischen, italienischen, russischen und japanischen der Unterseebotgefahr nicht Herr werden konnte, so wird das auch die amerikanische nicht vermögen. Die Entente verfügt über keine Waffe gegenüber den=Booten. Die Seesperre geht mit wachsender Wicksamkeit weiter. Bei jedem neuen Transport müssen die Amerikaner das wachsende Risiko in Kauf nehmen. Je mehr Schiffe auf dem Ozean schwimmen, desto größer wird die=BootBeute.
Wie denken Euere Exzellenz über die Möglichkeit des Eingreifens amerikanischer Truppen in Europa?
Selbst bei intensivster Arbeit und größter Unterstützung durch die Entente=Staaten durch Entsendung von Instruktions=Offizieren usw. ist nicht damit zu rechnen, daß bestenfalls vor Jahresfrist ein amerikanisches Expedirionskorps von einigermaßen erheblicher Stärke zur Einschiffung nach Europa bereit ist.
Und nach einem Jahre, Exzellenz?
„Ja, glauben Sie denn, wir warten, bis es unseren Feinden genehm ist? Dieses Jahr sollte nach den Aeußerungen der Entente=Führer die endgultige Entscheidung bringen. Auch wir haben unsere Maßnahmen getroffen. Die Ostfront ist heute derart ausgebaut und in solchem Maße besetzt, daß ein Brusiloff auch mit den rücksichtslosesten Menschenopfern keinen Erfolg erzielen kann. Wir haben die russische Revolution nicht in Rechnung gestellt. Auch ohne sie war die Ostfront stark genug. Daß die Ereignisse in Rußland unsere Pläne fördern, kann auch der krasseste Optimist im Entente=Lager heute nicht mehr leugnen. Im vorigen Jahre brauchten wir unsere strategische Heeresreserve, um den Einfall Brussiloffs abzuweisen, die Westfront war auf ihre eigenen, beschränkten Mittel angewiesen. Trotzdem wurde der englisch=französische Angriff abgeschlagen. Heute liegen die Dinge von Grund auf anders. Die Westsront ist so stark geworden, daß sie jeden Angriff aushalten wird. Bei absoluter Sicherheit aller Fronten verfügen wir heute über eine freiverwendbare Heeresreserve von einer Stärke und Schlagfertigkeit, wie zu keinem anderen Zeitpunkte des Kriegs zur Abwehr, wie zum Stoß an jeder beliebigen Stelle.
So glauben Euere Exzellenz, binnen Jahresfrist mit den Gegnern fertig zu werden?
Das Provhezeien will ich lieber nach wie vor den Herren von der Gegenseite überlassen. Sie werden auch kaum erwarten, daß ich Ihnen hier meine Pläne entwickele. Aber betrachten Sie nichts, was auch geschieht, an irgend einer Front, zur See oder in der Luft als Einzelerscheinung. Alles ist Glied eines großen Klaues. In diesem Sinne sind Heer und Flotte eine Einheit geworden. Heute, nach nur zwei Monaten =pootrrieg, kann ich Ihnen bereits sagen, daß unsere Rechnung richtig war. Der Weg, den wir unter Würdigung aller Gefahren einschlugen, führt zum Ziel.
Euere Exzellenz meinen also, daß die Amerikaner, sobald sie zum Eingreifen in Europa bereit sind, vor einer Sachlage stehen werden, die der diametral entgegengesetzt ist, die sie heute erwarten. Wie glauben Euere Exzellenz nun, daß sich die Amerikaner mit der veränderten Sachlage abfinden werden?
Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten, es ist nicht meine Aufgabe, und ich habe auch anderes zu tun gehabt, als die Stimmungen und Strömungen zu verfolgen, die zum Abbruch der Beziehungen und zum Kriege mit Amerika geführt haben.
Allein ich kann mir nicht denkon, duß das amerikanische Volk
in seiner Gesamtheit von der Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit eines Krieges mit uns überzeugt ist. Wilsons Beweggründe und die seiner Freunde sind mir kar. Die amerikanischen Regierenden und Finanzkreise haben sich aber aus ein faules Geschäft eingelassen. Wollen sie das investierte Kapital nicht opfern, so bleibt ihnen nichts übrig, als dem schwankenden Unternehmen mit ihrem gesamten Vermögen beizuspringen. Die Frage ist nur, ob sie damit das Unternehmen retten und ob das amerikanische Volk in seiner Gesamtheit da auf die Dauer mitmacht. Keinen Augenblick unterschätzen wir die Gefahr und den Ernst der Stunde. Aber der Eintritt Amerikas in den Kreis unserer Feinde hat alle Ungewißheit von uns genommen. Wir stehen mit unseren Verbündeten geschlossen, einsam in der Welt, klar und kalt.„Wir haben alle Möglichkeiten erwogen. Nach bestem menschlichen Wissen und Gewissen die gewählt, die zum Sieg und zum Frieden führen. Ich sagte zu Anfang des Krieges, daß es die Nerven sind. die den Krieg entscheiden. Dies Wort gilt mehr denn je. Im Vertrauen auf die Nerven des deutschen Volkes stehe ich auf meinem Posten und sehe dem letzten entscheidenden Kampfe ohne Schwanken entgegen. Ich weiß, das deutsche Volk wird seinen Kaiser und seine Führer nicht im Stiche lassen!
####
Ich
ein bares Geld
wenn der Frieden kommt; vielleicht auch schon früher, wenn meine Geschäfte es plötzlich erfordern
geteh
RAAA
Hounteche.
Das machrich##:
habe 2000 Mark. Dafür kauselch mie
Schuldbuch. Das kosiet für 2000 nun 1956 Mark.
Alle Johre gwi es 100 Mark Ziusen.
29 900 600 Kllo Fleisch versenkt.
D London,.April 17. Wie dem Daily Chron#cle zu entnehmen in, ist auf der Fahrt von einem westiichen Hafen Englanss nach Lon on ein 13000 Tonnen=Dampfer mut mindestens 20 Millionen Kilo Fleisch versenkt worden. Der Dampfer kam aus Amerika und wurde, wie das##att beklagt, leider nicht in seinem ersten Anlaufhafen entladen.
*
Die russische Revolution.
verteidigt sich.
'TE St. Petersburg,.April1917.(Druhiber. Meldung der St. Petersburger Telegraphenegentur.) Justizminister Kerenski, der Vertreter der Demokratie bei der provisorischen Regierung, hielt in der allgemeinen Versammlung der Soldatenvertreter eine Rede, worin er sagte, er wolle die Ausstreuungen gewisser Kreise beentigen, die zwischen ihm und der russischen
Demokraie tadurch Zwietracht und Mißtrauen zu säen suchten, daß sie das boshafte Gerucht in Umlauf setzten, der Minister sei gegen die ehemaligen Anhänger des Exzaren nicht streng genug. Kerensti sagte u..: Ich verlasse meinen Posten nicht, bis
Sicherheit besicht, daß das einzige politische Regime in Rußiund die demokratzische Revublik ist, und da ich sa#s Vertreter der Demokratis an der Regierung teilnehme, wird die Regierung demnächst eine Erklärung veröffentlichen, daß Kußland auf jeden Plan von Gebietserweiterung verzichlen, aber seine eroberte Freiheit aufs äußerste verteidigen werde.
Die Rede machte der St. Petersburger Telegraphenagentur zufolge auf die Zuhörer einen großen Eindruck. Die Versammlung jubelte Kerenzki zu und sprach ihm einstimmig ihr Vertronen aus.
**
Kerenskis Mitteilung von der bevorstchanden Erklärung der
previsorischen Regierung stcht in scharsem Gegensatz zu den noch in den letzten Tagen verkündigten Eroberungsplänen Miljukoffs. Wird Miljukoff trotzdem diese Erklärung, die sich gegen „jeden Plan von Gebielserweiterung" ausspricht, unterschreiben?
*
Amerika und der Krleg.
Abbruch der Beziehungen zwischen Brasilien und Deutschland?
X Von der Westgrenze, 10.April1917. Doily Newt melden aus Rio de Janeiro, daß die amtlichen Beziehungen zwischen Brafilien und Deutschland abgebrochen sind.
Festnahme von Deutschen.
IU Amberdam, 10.Aprili917(Drahtber.) Daily News
meldet aus#w York, daß am Samstag 1000 Deutsche festgenommen wurden. Die Polizei setzt die Verhaftungen in großem Maßstabe fort.
Brauche ich mai 1000 Murk, so glbt mir die Darlehnskasse, die ja auch nach dem Krieg nom-5 Jahre bestehen bleibt, dieses Geld sofort. Ich zahle ihr dafür 5⅛%, also 51 Mark 25 Ofennig jährlich. Da ich 100 Mark Zinsen kriege, kann ich mur das gut leisten. Es bleiben mir immer noch
48 Mark 25 Ofennig übrig.
So habe ich höhe Zinsen und immer bares Geld!
eocmergprgpgraur- Cirzir it reznergemearmrin
Der Seekrieg.
Versenhi.
WTB Amsterdam,.April1917.(Drahiber.) Der Kapitän eines zu einem englischen Konvoi gehörenden, in Rotterdam eingetroffenen Schisses berichtet, daß der Dampfer Kilty Waks in die Luft geflogen sei. Er sei vermutlich auf eine Mine gestoßen.
WIB Kopenhagen, 9April1917.(Drahtber.) Das dänische Ministerium des Acußern meldet: Nach einer telegraphischen Meldung des dänischen Gesandten in London ist der dänische Schoner Bris, auf der Reise von England nach Dänemark mit Reis und Mehl, am Donnerstag in der Nordsee versenkt worden. Zwei Mann der Besatzung sind umgelommen.
National Tidende meldet aus Bergen: Der Dampfer St. Croix der norwegischen Südamerika=Linie ist von Buenos Aires in Bergen mit 27 Mann eingetrossen, die unterwegs aufgenommen worden waren. Die Geretteten gehörten vier torpedierten Dampfern an.
Meldung des Ritauschen Bureaus: Der dänische Dampfer Wladimir Reitz, die norwegische Bark Fiskaa sowie die norwegischen Dampfer Kongshaug und Solsted sind versenlt worden.
WTB Madrid, 10April1917.(Trahtber. Havas.) Das amerikanische Segelschiff Edwyn Hund(1005 To.) ist versenkt worden. Am letzten Samstag brachte ein dänisches Schiff Schiffbrüchige von neun Fahrzeugen in Almeria an Land.
Wie der Üboorkrieg wirkt.
'TB Genf, 10.April1917.(Drahtber.) Nach zuverlässigen
Nachrichten sind in dem sonst sehr verkehrsreichen Hafen von Le Havre in der Woche vom 18. bis 24. März nur funf Dampfer aus Uebersee angekommen, gegenüber täglich etwa 20, also wöchentlich etwa 140 Dampfern im Januar 1917.
Spanien bleibt neutral.
WTS Madrid, 10.April1917.(Drahtber.) Das Amtsblatt gibt die Neu ralitätserliarung Spaniens in dem deutsch=amerikanischen Streufall bekannt.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der österreichische Kriegsmmister von Krobatin
zu. üch getreten.
X Berlin. 10 Avcll 1917. Au zuständiger Stelle wird heute bekonnmeneben, daß Koiser Kurl von Oesterreich das Rückmittsgesuch des Krieaommisters von Krobatin in Guaden angenommen und ihn zum Armeeoberkommandanten ernannt hat. Der Rückeritt des Kriegsministers steyt zweifellos im Zusammenhing mit dem Kranz=Prozeß. Der bisherrige Kriegsmaister hat sich ganz besonders um die modernen Waffengattungen Verdi erworben. Er war es, der die Artillerie vor allem ede; ausgebaut hat, aber auch den an eren Zweigen des der seus wandie er sein Augenmerk zu. Für die Munitions= 0 uidung im Inland war er foltgesetzt ei#rigst tätig. Eine Entscheidung über die Nachfolgerschaft ist bis jitzt noch nicht getroffen. von Krobatin ist##eit 1912 Kriegsminister gewesen.
Ullerhöchste Unzufriedenheit Englands mit der Entwickelung der Dinge.
Angebliche engtische Forderungen an Rußzland.
'1 B Kopenhagen, 10 April1917.(Trahtber.) Wie die radikale russische Zeitung Dien andeutet, hat die englische Regierung der neuen russischen Regierung zu verstehen gegeben, daß sie mit der Entwickelung der politischen Verhältnisse in Rußland, namentlich mit der Absetzung des Kaisers Nikolaus, unzufrieden ist. Die Instruktionen Buchanans vor der Revolution gingen dahin, nur die liberalen Parteien in ihrem Kampfe gegen das bestehende Regime zu unterstützen. Der Sturz der Dynastie und die Errichtung der Republik entsprach nicht den Wünschen Englands. Laut Dien außerte Buchanan selbst seine Unzufriedenheit, daß die russischen Liberalen bei ihren jüngsten politischen Maßnahmen seinen Rat nicht einholten.
Laut Nachrichten aus Haparauda verdichten sich in Rußland die Gerüchte über Verhandlungen der englischen Regierung mit dem Exekutivkomitee in St. Petersburg betreffend Gebietsbesetzungen im Norden Rußlands durch die Engländer, sowie die Abtretung russischer Gebiele an England, darunter von Gebieten, die jetzt von den deutschen Truppen besetzt sind. England verlangt Bürgschaften, daß Rußland alle Kräfte und Mittel einsetzt, um diese Gebiete baldigst zu befreien

Roluer LotalAnzeiger Nr. 100 a Miitiwoch, 11. Hyrit 1917
Deite
Neues
aus Köln
vom Lebensmittelmarkt. Zur Neuregelung des Fleischverbrauches.
Mit besonderer Freude werden diejenigen, welche ein steuerpflichtiges Einkommen von nicht mehr als 5000 Mark haben, die angenehme Ermäßigung der Preise für die Fleischzulage aus den neuen amtlichen Bekanntmachungen ersehen haben. Für die oberen Zehntausend bedeutet der Preisunterschied wohl nichts, woran sie sich stoßen könnten. Anders in es zunächst bei denen, welche nahe über der Grenze liegen, da sie, geldlich betrachtet, ungünstiger we kommen, als jene, deren Einkommen auf 5000 M. und drunter bleibt. Man braucht sich nur einen Haushaltungsvorstand vorzustellen, der mit etwa 4800 M. Einkommen eine Familie von 3 bis 4 Köpfen zu ernähren hat, und einen anderen, der mit 5400 M. für 7 bis 8 Fa###ilien= glieder Nahrung schaffen muß. Wem würde man moralisch in diesem Falle die Preisermäßigung für die Fleischzulage in erster Linie zubilligen mussen? Ganz zweifellos demjenigen mit den höheren Einkünften. Solcher und ähnlicher Fälle gibt es in Köln ganz gewiß tausende.
Die bloße Einkommensgrenze als Maßstab für den Genuß der Preis rmäßigung stellt einen mechanisch gezogenen Strich dar. Min könnte diese Regelung leichter err#agen, wenn es sich um ein beliebiges Lebensmitiel handelte. Es geht aber um das Mehr an Fleisch als Ersatz für das demnächst ausfallende Brot, also um ein Lebensmittel, auf das keiner verzichten kann, mö#er nun 4999 M. oder 5001 M. im Jahre verdienen. Deshalb sollte von seiten der Verwaltung möglichst sogleich darauf Bedacht genommen werden, an die Stelle des scharfen, glatten Grenzstriches Abstufungen zu setzen, welche den Verhältnissen in bezug auf Familienkopfzahl gerecht werden.
Fur den Verkehr im Metzgerladen würde zur leichten Unterscheidung bei der Entnahme des Fleisches die Einführung unterschirdlicher Bestellzettel genügen. Wer den vollen Preis bezahlen muß, erhält einen weißen Ausweiszettel, wer Anrecht auf die billigeren Preise hat, bekommt einen roten Ausweiszettel. Tamit waren die scheinbaren Verkaufsschwierigkeiten leicht zu beheben.
O Eine Warnung vor Hamsterfahrten.
Wir haben bereits darauf hingewiesen, daß die Ausfuhr von Lebensmitteln aus landwirtschaftlichen Kreisen in Zukunft für den Städter mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden sein da die beteiligten Kreiskommunalverbände st reng die Durchsührung der gesetzlichen Bestimmungen überwachen und durch Beschlagnahme der Waren jeden uneriaubten Handel aus dem Lande möglichst zu unterzinden versuchen werden. Die Beweggrunde hierfür finden wir n einer amtlichen Auslassung, die u a. folgendes hervorhebt:
Mebrfach sind in letzter Zeit dringliche Aufrufe an die Bevölierung gerichtet worden. davon Abstund zu nehnen, auf das Land zu fahren, um dort Levensmittel, insbesondere Getreide, Kartoffeln, Fleisch, Speck, Milch, Butter und Eier anzukaufen. Gleichwohl hat dieses private Aufkaufen einen solchen Umfang angenommen, daß nicht nur die öffentliche Ruhe und Sicherheit auf dem Lande gefährdet, die ordnungsmäßige Führung der landwirtschaftlichen Betriebe behindert, sondern auch die regelrechte Versorgung der städtischen und Industriebevölkerung selbst ernstlich in Frage gesteilt wird. Sämtliche vorgenannten Lebensmittel werden durch die von den Behörden geschuffenen Organisationen in vollem Maße ergriffen und zur Versorgung der Städte und Industmegrbiete herangezogen. Jeder, der sich privatim eindeckt, verhindert dadurch die Ablieferung einer entsprechenden Menge an die behördlichen Sammelstellen, tragt mithin dazu bei, daß ein Städter oder Industriearbeiter um soviel weniger erhalten kann.
Die Notwendigkeit, die allgemeine Versorgung, insbesondere diejenige der Rüstungsarbeiter im vaterländischen Interesse sicher zu stellen, zwingt insbesondere in der näheren und weiteren Umgebung der Industriebezirke dazu, jeden Schleichhandel zu untersagen, da es für die polizeilichen oder militärischen Organe unmöglich ist, bei der Revision irgendwelche unterschiedliche Behandlung eintreten zu lassen. Der gesunde Sinn der Behölkerung wird begreifen, daß gerade im gegenwärtigen Augenblicke wemger als je zuvor die reichliche Versorgung des Einzelnen auf Kosten der Allgemeinheit zugelassen werden kann. Es wird deshalb dringend davor gewarnt, weiterhin auf das Land zu fahren, um dort Lebensmittel der genannten Art einzukaufen, die noch dazu vielfach nicht für den eigenen Bedarf, sondern zum recht vorteilhaften Weiterverkauf zu die gesetzlichen Höchstpreise weit überschreitenden Preisen bestimmt sind.
44) Die Stadtksiche wird mit Beginn der 39. Speisewoche auf die Vororte Merheim rechtsrh. und Höhenhaus durch Errichtung von Ausgabestellen in nachstehenden Wirtschaften an die Massenspeisung ausgedehnt: Merheim rechtsrh. SSchumache: Ostheimerstraße 483, Höhenhaus: Dengler Wilh., Berlinerstraße 438. Das Essen kann in diesen Ausgabestellen entweder zum Preise von M. 2,60 für die Woche verzehrt oder zum Preise von M. 2 abgeholt werden. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags in den genannten Wirtschaften verkauft,
Städtischer Küchenzettel.
Donnerstag:
für alle Küchen: Graupen mit weißen Bohnen.
Zahl der Tellnehmer an der Stadttüche: 41000.
□ Städt. Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungsnoche von Donnerstag, den 12., dis Mitt.
woch, den 18. April, werden auf die Kartoffelmarken abgegeben: auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln,
„„„ 2„„„ 1 Pfund Kartoffeln,
„„„ 3„„„ 125 Gr. Maisgrieß oder
125 Gr. Graupen,
„„„ 4„„„ 100 Gr. Brot oder
75 Gr. Mehl,
„„„ 5„„„ 100 Gr. Brot oder
75 Gr. Mehl.
„„„ 6„„„ 100 Gr. Brot oder
75 Gr. Mehl,
„„„ 7„„„ 125 Gr. gedörrte Erbkohlraben.
Die Abgabe der Kurtoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donnerstag, den 12. d. M. ab, und zwar von Maisgrieß in den städtischen Kleinverkaufsstellen, von Graupen in den Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen. Die Händler können Graupen aus ihren Beständen verabfolgen, auf die neu eingelösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhändler. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
(A) Eine Arbeitervorst=lung im Schauspielhause, veranstaltet von der Stadt Köln, findet am Sonntag, nachmittags 3 Uhr, statt. Es gelangt zur Auffuhrung: Die zärtlichen Verwandten. Karten zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen sind von Tonnerstag ab auf den Arbeitersekretariaten der kath. Arbeitervereine Kön, Annostraße 86(Annohaus) und Mülheim, Danzierstraße 112, sowie auf dem Kartellsekretariate der christlichen Gewerkschaften Köln, Venloerwall 9, zu haben.
(O G h. Sanitätsrat Dr. Jakob Klein II, dessen Leiche am Dienstagnachmittag unter sehr starker Beteiligung durch die Pfarrgeistlichteit von St. Mauritius vom Sterbehause am Marftlstein zu Grabe getragen wurde, war einer der bewahrtesten Söhne Kölns, ein biederer Urkölner von echtem Schrot und Korn der in seinem canzen Wesen und Geyaben von rheinischer Gemütlichkeit, dabei aber von unermüdlicher Schaffenskraft beseelt war. Der Verstorbene war geboren zu Köln am 19. Mai 1839 und wirmere sich seinen Stud en mit solchem Eiser und Erfolg, daß er mit 23 Jahren seine ärztliche Praxis beginnen konnte. Zuerst war er in Heunef,
dann ein ganzes Menschenalter in Köln tätig. Nahezu 50 Jahre wirkte er hier in der Armenpraxis. Mit seinem gesunden Humor und seiner offenen Hand hat er##el Not und Elend gelindert. Sechs Kinder schenkte ihm seine früh verstorbene Gattin, von denen zwei im jugendlichen Alter iym entrissen wurden. Im hohen Alter mußle er vor zwei Jahren seinen einzigen Enkel, vor Jahresfrist seinen einzigen überlevenden Sohn Theodor hergeben, der iym im ärztlichen Beruf eine treue Stütze war. An der Beerdigung nahmen zahlreiche angesehene Bürger unserer Stadt nebst der Aerzu#schaft teil.
4. Eine Seltenheit. In ein und demselben Hause, nämlich in Deutz, Siegburgerstraße 135d, feiern in diesem Sommer vier Jamilien das Fest der silbernen Hochzeit.
Doo städtische Arzeum III eröffnet Oftern seine zweite
1918 wird der Aufbau der Klassen derndet sein. Aus den Schmierigkeiten, bie durch die Kriegslage entstanden sind und die den Neubau des Schulhauses, das bekanntlich zwischen Nachener und Mastrichter Tor seinen Platz finden soll, hinderten, ist die Schule durch das Entgegenkommen der Schuldeputation befreit; diese hat acht mäume der Volksschule an der Richard=Wagnerstraße zur Verfügung gestellt. Es werden hier die jüngeren Klassen ein Untertommen finden, während die höheren Klassen weiter in der großen, allen hygienischen Anforderungen entsprechenden Baracke an der Lindenstraße verblelben. Das Lehrerkollegium wird von Ostern an außer dem Direktor drei Oberlehrer, einen Gesanglehrer, zwei Oberlehrerinnen, eine wissenschaftliche Hülfslehrerin und zeyn ordentliche und technische Lehrerinnen umfassen und damit soll den durch die allgemeinen Bestimmungen gesetzten Bebingungen entsprechen. Ein bisher zur Armee eingezogener Oberlehrer in zurückgekehrt. Das neue Schuljfahr, zu dem der Direktor täglich von 11 Uhr an in der Kuiserin=Augusta=Schule(Stolzestraße) Meldungen entgegennimmt, beginnt am 24. April.
C0 Diebstähle. Aus engeschlagenem Schaufenstern an de Roonstraße wurden für mehrere hundert Mark Levensmitler gestohlen. Ein Taschendieb nahm an der Hohestraße einer Dame 60 Mark aus der Handtasche. Einbrecher holten aus einem Geschafte an der Clemensstraße eine Menge Lebensmittel, aus einer Wohnung an der Kettengasse Kleider, aus der Mansarde einer armen Frau an der Boisser##estraße Bargeld und Eßwaren, aus der Wohnung ein es im Felbe Stehenden an der Streitzeuggasse Betrzeug und Wäsche, in Bickendorf und Klettenberg Ziegen und Kaninchen, eine Schreibmaschine am Hohenzollernring, aus einem Lager an der Krefelderstraße 1½ Zentner Rohtabal, aus Fabrilen in Ehrenfeld und Nippes für 4000 bezw. 3000 Mark Treibriemen, an der Luxemburgerstraße für 2000 Mark Fleischwaren, die für Schwerarbetter bestimmt waren. An der Ehrenstraße erwischte man in einem Schulgeschafte vier Ladendiebinnen auf frischer Tat. In einem Geschafte an der Breitestraße nahm man eine Frau fest, die dort einen Hut und anderes stahl und bei der eine Haussuchung weilere gestohlene Gegenstände zurage förderte. Ein Hühnerdieb, der die Vororte von Mulheim unsicher machte, konnte dingfest gemacht werden; seine beiden Helfer entkamen. Am Gereonsbahnhof wurden mehrere Kisten Malzkaffee entwendet.
7• Schlimm verbrannt lieferte man in die Lindenburg zwei Kinder ein, sie waren am Karthäuserhof durch Umschlagen eines Kessels mit heißem Wasser so schwer zu Schaden gekommen, daß eins von ihnen gestorben ist. Mit inneren Verbrennungen kam ein Kind aus der Redvitzstraße, welches zu heißen Kaffee getrunken hatte, in dasselbe Krankenbaus.
00 Der Sprung vin der Elektrischen, den ein Mädchen auf der Neußerstraße wagle, brachte ihm eine schwere Kopfverletzung, mit der es ins Antoniushospital eingeliefert wurde. In der Liebigstraße stellte sich ein 18jahriger Fabrikarbeiter in Ausübung des oft gerügten Unfuges auf das linke Trittbrett eines fahrenden Straßenvahnwagens, sprang ab und geriet mit einem Beine unter die Elektrische. Er liegt im Israelitischen Asyl, wo ihm wahrscheinlich das Bein abgenommen werden muß.
44) Erwischt. In einer städtischen Verkaufsstelle zu Zollstock waren wiederholt Einbruchsdiebsähle vorgetommen. Der Verwaiter erwischte nun nachts einen in dem betreffenden Hause wohnenden lungen Burschen, als er in den Keller eingebrochen und am stehlen war. Es erfolgte seine Festnahme.
(A) Vermißt wird seit dem 4. d. M. aus der elterlichen
Wohnung Ritterstraße 11, die Schülerin Gertrud Lintweiler, geboren am 23. Marz 1905 zu Körn. Am 31. v. M. hat der Kriegsinvalide Joseph Buchmüller, geboren am 17. Januar 1883 zu Wiederphof, Kreis Solingen, seine Wohnung, Köln=Mulheim Wallstraße 119 verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
Aus Köln=Mülbeim.
0 Der Männer-Gesang-Verein Concordta Köln=Aülheim
veranstaltete am 1. Ostertage im stark besetzten Mackschen Saale einen„bunten Abend“, dessen Reinertrag für die Unterstützungskasse des Vereins bestimmt ist. Der genußreiche Abend bot reichste Ahwechselung: Vorträge des Chors unter W. Würges willens kraftiger Leitung, Lieder des Soloquartetts, Soli der Mitglieder Hub. Hammacher und Borsch, neckische Liedchen der 13jährigen Luise Vogel, Deklamationen des Rezitators Neuburg usw., sowie zum Schluß ein durchschlagendes Theaterstück. Eine Tellersammlung ergab die Summe von über 100 Mark.
Personalnachrichten.
C) Das Verdienstkrenz für Kriegshülfe ist dem Rechnungsrat Krischer bei der kgl. Eisenbahndirektion und dem Rektor Theisen von der kath. Volksschule an der Genterstraße verliehen worden.
E Goldenes Priesterjubiläum.
In schlichter Weise wurde die Feier des goldenen Priesterjubiläums des Migr Dr. Pfeiffer von der St. Apostelngemeinde begangen, wo der Iubilar alltäglich seine heilige Messe liest. In Prozession wurde der zweiundsierzenzigjährige Seelenhirte vom Stadtdechanten und Gyrendomherrn Msgr. Tils und Domkapitular Dr. Stessens zum Hochaltar der Apostelnkirche geleitet, wo er das Hochamt daebrackte. Während der heiligen Handlung verlas Lonherr Dr. Sieffens ein Glückwunschschreiben des Kardinals F. von Hartmann, der dem Jusilar seinen Segen üdermitteln ließ. Die kirchliche Feier, bei der Domkapitular Dr. Steffens die Festpredigt hielt, schloß mit dem vierstimmig gesungenen Tedeum von Koenen. Zahlreiche Glückwunschschreiben waren inzwischen in der Wohnung des Jubilars eingetroffen, u. a. von den beiden Weihbischöfen Dr. Milller und Dr. Lausberg, vom Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx. Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte folgende Bepesche gesandt:„Zum heutigen Tage, zu dem Euer Hochwürden auf eine an Arbeit und erfolgen reiche fünfzigjährige Priestertatigkeit zurückblicken, sende ich die aufrichtigsten und herzlichsten Gluck= und Segenswunsche. Mit besonderem Tanke und mit lebhafter Anerkennung gedenke ich Ihres verdienstvollen Wirkens auf dem Geviete der Gefängnisseelsorge. Möchte Euer Hochwürden noch ein langer glücklicher Lebensabend beschieden sein. Oberbürgermeister Wallraf hatte namens der Stadt Köln eine herzliche Glückwunschdepesche gesandt.
t t ti e.
Theater und Konzerte
Reich=hallen-Operettentheater. Donnerstag findet die 56. Aufführung des Singspieis„Tas Treimäderlhaus“ statt. Die gesamte Einnahme ohne jeden Abzug wird zugunsten des Nationaltages der deutschen Bühnen für die 6. Kriegsanleihe abgeliefert.
0. Im Modernen Theater wird zurzeit ein Filmwerk geweiches mit Unterstützung der Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten geschaffen worden ist. Es trägt den Titel Es werde Licht und hat die Benimmung, den Zuschauern, besonders der heranwachsenden Jugend, in einem erschütternd sich gestaltenden Menschenschicksale die furchtbaren Gefahren ausschweifenden Lebenswandets vor Augen zu führen. Die Ehe eines Künstiers, vergiftet durch dessen schlimme Krankheit, die er im Leichtsinn sich geholt hat, läßt mu Schaudern erkennen, wohin diejenigen kommen, welche der Sinnenlust frönen, und wie sie schweres Unglück und selbst Tod über jene bringen, die sich ihnen ahnungslos in Liebe anvertrauen. Das Schicksal des Künstlers zeigt ferner das unverantwortliche Schwindelgevaren von Kurpsuschern, die in hochtravenden Anzeigen sich erbieten, Geschlechtskrankheiten in wenigen Wochen zu heilen, während der Erkrankte sich seibst und seinen Mitmenschen schuldig ist, die Hülfe eines tüchtigen Acztes aufzusuchen und niemand an sich zu ketten, solange ihm nicht
von solcher Seite das Prädikat„geheilt“ ausgestellt wird. Die handelnden Personen des spannenden Stückes sind zwei Brüder, von denen einer der leichtsinnige Künstler, der andere ein gewissenhafter Arzt ist, der es sich zur Lebensaufgabe gemacht hat, in müyseliger Arbeit die bedauernswerten Kinder verseuchter Väter zur Gesundung zu führen. Der Film erfüllt in einleuchtender Darlegung seine Aufgabe zu warnen und eindringlich zu mahnen. Mit einem Hamburger Blatte darf man
zutreffend dazu sagen: Wer da sieht, werches Unglück und Elend
solche Fehltritte stiften können, der muß von selbst auch einen Begriff davon bekommen, wie groß die Sünde ist, die der junge Mensch degeht. Wichtiger noch, als die nachherige Unschädlichmachung des Krankheitskeims, ist, daß die junge#ele nicht angesteckt werde. In der Gesinnung sündigt der Mensch, noch ehe die Tai getan ist, ja selbst ohne daß es zur Tai kommt, die jg ein Zufall verhindern tann. Wohl dem, der kundig beraten und von sicherer Hand beyandelt wird; aber setig sind, die reinen Herzens sind!
Städtische Höhere Knabenschale Hontioie
geiegen in ländlicher herrlicher Gebirgsgegend. Station der Strecke Aachen- St Vith, bietet Schülern der Sexta bis Obertertia einsenneßlich eines Gymnasiums und Realgymnaiums infolge mäßig beretzter Klassen gediegenen Unterricht. Auswärtige Schüler finen— besonders für schwächliche Schuler zu empfeblen— gute Unterkanft und boste Verallenung, auch bei Geisthonen. Die Abgangsprüfung berechügt zur Aufnahme in die Untersekunda au preubischen Vollanstalten. Beginn des Schuljaures: Dienstag, den 24. April.
Anmeldung er##eten an den Rektor. 0“
and F
nübertreffenes egns der deutschen KianoOihberderteitev gert Industrie, 34 erste Preise:
I8 Konigliche und Fürstlicbe Heflleferungen.
Kataloge kostenlos.
Miete x Teilzahlung* Elntauseh
Hand Pianofabriken.-G.
=öin, Ka ser-Wilhelm-Riny 38.

Seite 4.
#. 190 m Mttec, 11. Noril 1917
70 Die 10 Uhr=Pollzeistunde für Konzerthäuser,
die gestern in Kraft getreten ist, hat in den Kreisen der Kaffeehausbesitzer und Wirtschaftsinhaber mit Konzertveranstaltungen, die durch das Nachmittagskonzertverbot samt ihren Angestellten und der Musikerschaft schwer bedroht sind, eine gedrückte Stimmung ausgelöst. Und zwar wird behauptet, daß ihnen eine ungleichmäßige Behandlung zuteil werde im Gegensatz zu mehreren städtischen Lokalen sowie zum Zoologischen Garten und zur Flora, die Nachmittagskonzerte wie bisher veranstalten und durch die neue Perkürzung der Abendkonzerte um eine weitere Stunde kaum merklich berührt werden, weil sie vielfach schon um 8 oder 10 Uhr ihre Musikaufführungen beenden lassen. Mit den betroffenen Wirten und Kaffeehausinhabern empfinden es aber auch ein großer Teil ihrer regelmäßigen Besucher, vor allem aber die überwiegende Meyrzahl der hier auf Urlaub weilenden, oder#in den Lazaretten ihrer Genesung entgegensehenden Feldgrauen als eine Ungerechtigkeit, daß nian diesen Konzerthäusern, die von den breitesten Schichten der Bürgerschaft aufgesucht werden, nicht nur die Nachmittagsstunden von 3 bis 7, sondern jetzt auch die letzte Abendstunde von 10 bis 11 Uhr genommen hat, die am stärksten besucht war, weil nuch 10 Uhr abends erst die Theaterbesucher sich einfanden.
Wie sollen die Lokalinhaber von jetzt ab in drei Konzertstunden gegen früher sieben bis acht auch nur die Hälfte des früheren Verdienstes aufbringen können? Wie sollen serner die auf Trinkgeld arbeitenden Angestellten das zur Lebensdurft Erforderliche erwerben können? Wie werden die Musiker bei der Hälfte der bisherigen Bezüge in diesen stets teurer werdenden Zeiten weiter bestehen können?— Aber das„Empfinden weiter Kreise“,— könnte jemand einwenden—, die angeblich an den Nachmittagskonzerten„Anstoß“, genommen haben! Nein, an gediegener Musik und konnte niemand Anstoß nehmen. Was jedoch mißlievig und unangenehm berührte, war der Versuch verschiedener Unternehmer, unter dem =smantel von Tee= und Tämmerstunden aus musikalischen Veranstaltungen bereits am Nachmittage Bai=Vergnügungen mit Variéis-Anstrich zu machen. Diese Art von Nachmittags=Veranstaltungen, die man in den tiefsten Friebenszeiten nicht getannt hat und für die daher in unseren schweren Kriegszeiten noch viel weniger Bedürfnis vorhanden war, ist es gewesen, welche Entrüstung in manchen Kreisen hervorgerufen hat. Ihr Vervot ware daher von vornherein am Platze gewesen, bzw. man hätte niemals für Nachmittags= und Dämmerstunden die Genehmigung erteilen sollen. Unserer Kenntnis, der Sachlage nach richtet sich auch das Nachmittagskonzertverbot in erster Linie gegen diese Art von Tingeltangelei, hat aber leider auch die gediegene künstlerische Musik in den Altstadt=Kaffeehausern usw. zum Schweigen gebracht.— Also nochmals: Man gestatte wieder die erhebende Nachmittagsmusik, lasse aber das Verbot für Nachmittags=Varietékünste für alle Zeiten — auch im kommenden Frieden— bestehen, dann ist allen Beteiligien geholfen, und es herrscht wieder„Musikfrieden“ in Köln.
***
Beder die„Dorgeschichte" des Nachmittagokenzertverdete
gepen uns von unterrichteter, jedoch unbeteiligter Seite folgende Rutetlungen zu, die wir im Interesse der weiteren Klärung der Angelegenheit zur Beröffentlichung beingen. Durch das Nachmittagskonzertverbot werden in erster Linie und am schwersten unsere angesehenen Altstadt=Kuffee= und Konzerthäuser, wie Café Bauer, Cufé Pulant, Café Germania usw., betrossen, in denen die Nachmittagstonzerte seit langen Jahren, auch schon vor dein Krieze, gung und gäbe waren, wahrend verartige Veranstaltungen in den
großen Vierhausern, wie Urbans Burghof usw., erst im Laufe des etzten Kriegsjahres neben den bisherigen Abendmuftken zur Einfügrung gelangten und vielsach in letzter Zeit auch noch mit gesanglichen und detlamatorischen Einlagen verbrämt wurden. Diesem letzteren Schritte folgten alsbald aus dem Fuße auch die verschiedenen Dielen- und Weinmusikhallen, wie Rosenhof usw., die früher erst um 7 oder 8 Uhr überhaupt eröffneten und jetzt von 4 oder 5 Uhr ab musikalisch=gesangliche Tee=Tamenstunden einlegten, sodaß tatsächlich ein gewisses Uebermaß derartiger Veranstaltungen zu verzeichnen war, die in ihrer Schlußwertung aber ebenfalls schon dem fruheren sehr starken Besuch der Nachmittagskonzerte in den großen Kafseehausern Abbruch getan halten.
An den auf rein künstlerischer Grundlage aufgebauten Nachmittags= und Abend=Musikveranstattungen der Kafseehäuser, die entweder von erstklassigen Privatmusikern, oder von unseren hiesigen beliebten Mitntarkapellen ausgeführt wurden, hat dus aligemeinempfinden wohl kaum jemals Anstoß nehmen können; am allecwenigsten haben das unsere wackeren Feldgrauen getan. Wenn dagegen das Emsinden weiterer Kreise an den Nachmittags=Gesangsaufführungen in TDielen, Bierpalasten und Weinstuben Anstoß genommen hat, weil erfahrungsgemaß hierbei auch die leichtgeschürzte Muse leichter Unterschlupf sucht und findet, so würde niemand etwas Ernstliches gegen ein Verbot solcher Nachmittagskunst haben einwenden können, weil in Friedenszeiten nicht einmal ein Bedurfnis für derarnige „Tämmerstundenlost“, bestanden hat, die erst eine„Erfindung“ der Kriegszen und des dadurch in erhöhtem Maße geweckten Erwerbssinnes gewesen ist und deren durch das Nachmittagskonzertverbot bewirkte„Verschwinden von der Bildfläche“ wahrlich leine Lücke gelassen oder irgend das Bedauern einsichtiger und mit unserem Volte es wohlmeinender Kreise ausgelöst haben kann.
Insoweit hat also das Nachmittagskonzeriverbot eine gute Wirtung gehabt, leider darüber hinaus aber auch das„Kind mit dem Bade ausgeschuttet“, nämlich die seit mehr als ein Jahrzehnt hier übliche Nachmitlagsmusik in den Kaffeehausern unmöglich gemacht. über nur einen„Teil“ des„Kindes“ hat das Verbol„umgebracht“, indem es die Nachmittagskonzerte im Zoologischen Garten und in der Flora, die schon auf ein mehr als funfzigjähriges Bestehen zurückblicken, ruhig weiter veranstalten läßt und außerdem auch die in den städtischen Konzerthäusern, wie Stapelhaus, Stadtgarten, Stadtwald und Königsforst übliche Nachmittagsmusik gestattet. Daß man solche ernseitige Bevorzugung großer Erholungsstatten, denen dazu noch eine gewisse Art„amtlichen Stempels“ anhaftet, in vermehrtem Umfange in den sonst von dem Vervor hart beiroffenen und schwer geschadigten Kreisen der Lotalinhaver und ihrer Angesteltenschaft einen Kern berechtigten Unmuts aus lösen muß, kann niemand bestreiten; am allerwenigsten werden dies einsichtige Behörden tun können. Ein Ausweg in dieser Frage ist leicht zu finden, der dazu den Vorzug hat, allen berechtigten Anforderungen Rechnung zu tragen und dazu auch das Empfinden weitester Kreise zu schonen, namlich die Verfügung, daß die Nachmittagskonzerie— jedoch ohne jede gesangliche Einlage oder
sonstige Vortrage— in der seit dem Kriege üblichen Weise zu gelatten sind. Gegen eine solche Regelung dürfte wohl von keiner Seite Einspruch erhoben werden können; anderseits würden aber die jetzt beklagten schweren finanziellen Schadigungen der an sich schon hart beiroffenen Kreise der Lokalinhaber und ihrer Angestellienschaft zu einem Telle ausgeraumt.
Eine stattliche Anzahl von Jubilaren konnte am 1.
April in der städtischen Armenpflege auf eine fünfundzwanzigjährige ehrenamtliche Tätigken zurückblicken und zwar die Armenbezirksvorsteher; Georg Müdder, Sionstal, Peter Thelen, Gereonstraße, Hubert Pefsekoven, Sternengasse, Goltfried Menden, Thieboldsgasse, Jakob Brunthaler, Friesenstr., sowie die Armenpfleger Kaspar Theodor Strunck, Follerstr., Joseph Kraus, Sionstal, Theodor Minten, Severmstr., Joseph Syre, Im Weichserhof, Aug. Bengs, Poststraße, Stepyan Ostendorf, Perlengraben, Jean Mergler, Unter Krahnenbäumen, Wilh. Borchhart, Eigelstein, Johann Kops, Stolkgasse, Leopold Funhoff, Helenenstr., Heinrich Hubect Strunck, Alte Wallgasse. Ten Iu#itaren wurde von dem Beigeordneten Dr. Löhe im Auftrage des Oberbürgermeisters für ihre hervorragende Betätigung des Gemeinsianes Tank und Auerkennung der stadtischen Verwaltung ausgesprochen. Als sichtbares Zeichen der Anerkennung überreichte er jedem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Diplom mit dem Bilde des alten Rathauses.
Aus Kölns Nachbarschaft=
Bruhl, 9. Aptil1917. Nach kukzer Krunkheit wurde der Tirettor des hiesigen Gymnasiums, Geh. Studienrat Dr. Martin Mertens. im Alter von 59 Jahren, mitten aus rastloser Tatigkeit heraus in die Ewigkeit abberufen. 24 Jahce lang hat er das stadtische Gymnasium und seit 1908 das mit diesem verbundene padagogische Semiar mit weiser Umsicht geleitet. Die Entwicklung der Anstalt ist mit seinem Namen aufs engste verknüpft. Weit über diesen Rahmen hinaus hat der Verstorbene seinerzeit als Vorsitzender der Telegiertenkonferenz im Tienste des gesamten Oberlehrerstandes eine außerordentlich erfolgreiche Tätigkeit entfaltet.— Einer der wenigen Veteran=Kameraben des Kumerabschaftlichen Kriegervereins war der ehemarige Zuschneider Joseph Tegz. Er starb nach langem schweren Leiden im Alter von 73 Jahren. Der Verstorbene war Mitkampfer der Feldzüge 18oo, 1870—71.— Die diesmalige Ausgabe der Brotzusatztarten für Schwerarbeiter und zwar nur an Industriearbeiter, keine landwirtschaftlichen Arbeiler, erfolgt gegen Vorlage der neuen Haupttarte im Laufe dieser Woche auf dem Rathause von Bruhl=Land nachmittags von.30 bis.30 Uhr, für Pingsdorf einschl. Kolonie am 10. Aperl, für Badorf, Schnorrenberg, Tonalus, Eckdorf und Geildorf am 1I. April, für Kierberg, Heide und Gruhtwerk am 12. Apcil, für Beczoorf, Schwadorf und Bochem am 13. April.
Bargermeisterei Hersel,.Aprill917. Seit einigen Monaten int man daran, eine Hochspannungsleitung vom Elettrizitatswerk Berggeist bei Beuyl durch unsere Bürgermeisterei nach den Fubriken in Troisdorf und Siegburg anzulegen. Zurzeit arbeitet man an einem hohen eisernen Maste, der zwischen Urfeld und Widdig aufgestellt wird, um die zur Fortlettung des Stromes notwendigen Drahte ohne Behinderung für die Schiffahrt über den Rhein zu spannen.
Berabrim,.Apcli1917. Der Kreisteg wahln zum
Mitglied des Kreisausschusses Boron von Loi. Burg Bergerhausen und an Stelle des verstordenen Withelm Bothmann=Fraumeiter zum ztreiten Kreisdeputierten Wilhelm Woiter=Niederaußem.
100 Bonn,.Aptil1917. In der Nacht von Karfrettng au Karsamtlag ereignets sich auf der Steecke der Rheiauferbabn in der Mahe der Vittoriabrücke ein Betriebsunfall, dem leider ein Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Arbeiter waren mit der Ausbesserung der Oberleitung beschaftigt, als der Frühzug der Rtheinuferbahn herannatzte und mit solcher Wucht gegen den Montagewagen anprallte, daß der Führerstand des ersten Triebwugens eingedrückt wurde. Tie aus der Plattform des Wagens beschästigten Arbeiter reiteten sich teils durch übspringen. Ein Mann wurde zu Boden geworsen und erntt emne derartige Schadelberletzung, daß er alsbald an den Folgen verselben gestorden ist. Ein anderer kam mit einer leichten Handverletzung davon. Der Verunglückte ist Valer von zwei Kindern.
10 dom Vergebirge, 10.Aprll1917. Hier fehlt das frische Obst immer noch nicht ganz, wenn es sich auf dem Lager jetzt auch start gelichtet hat. Roch täglich werden größere Mengen
Birnen und Aepsel zum Marki gebracht. Ein Obstzüchler aus Bornheim konnte tags vor Ostern zwei Zentner„Schöner von Boskop“ nach Bonn zum Martt liefern; er löste 270 Mark(!) dafür. Gerade im Monal Abril bügen die noch vorhandenen Kernobstfrüchte den letzten Rest von Saft und Aroma ein, nu: ganz wenige bevorzugte Sorten behalten ihre Schmackhaftigkeit. Je knapper der Obstvorrat auf dem Lager wird, um so mehr beint es zu sichten. Alles fleckige Oost soll beizeilen ausgelesen werden und im Haushall Verwendung finden.
CA Urfeld, 9 Avcil1917. Eindrecher statteren in der Nacht von Sonntag auf Monllag einer am Bahnhof Urfeld alleinstehenden Villa einen Besuch ab. Es handette sich um zwei aus dem Gesangnis in Bonn entsprungene Gesangene, die d. ri Lebensmittel zu finden hofften. Der Bewohner des Hauses bemerkie die„Gaste“ rechtzeitig, verständigte sich mit seinem Nachbar und stellte die Beiden in einem nauegelegenen Gehölz. Mit Hilfe von Mannschaften der Genesenenkompagnie des Ersatzbataillons des Res.=Ins.=Regis. 29 in Wesseling wurden sie festgenommen und dem Gesängnis in Vonn wieder zugeführt.
40 Horz..April1917. Der Bürgermeister macht die Landwirte auf die in den nächsten Tagen statlfinvende Nachprujung der Brotgetreidevorrale aufmerksam. Das zum Selbstverbrauch bestimmte Brotgetreide muß von den übrigen Vorraten getreunt aufbewährt werden und wird den Landwirten, die dies bisher noch versaumt haben, dringend geraten, es sofort vorzunehmen, damit keine Unannehmlichkeiten erwachsen. Im vaterlandischen Interesse ist es eine dringende Notwendigkeit, daß die Landwirte sich in den letzten Monaten bis zur Ernte dieselben Entbehrungen anferlegen, weiche schon monatelang von den Städtern und Nichtselbstversorgern verlungt wurden.
40 Vom Tande, 10.Aprill917. Der Mangel an Saatgut von Frühkartoffern und die durch die lange Frostperivde und die Unganst der Witterung herbeigeführte, verzogerte Fruhjahrsbestellung haben in zahlreichen Landorten ein Verfahren gezenigt, das bisher meist nicht in Uebung war. Zwei oder auch mehr kleinere Landwirte legten ihre geringen Bestände an Fruhtartoffeln, die sie aus eigener Zucht vom vorigen Jahre zurückgelegt oder eingetauscht hatten, zusammen, schnitten vorsichtig die Kronen ab und pflanzten sie alle miteinander auf einen Acker, nachdem man sie vorher gründlich durcheinander gemischt hatte. Bei oer Ernte soll der Ertrug nach dem Verhaltnis geleilt werden. Ein solches Verfahren son den Vorteil haben, daß der Hausgarten und die Pflanzstücke des kleinen Mannes nicht durch die Kartoffelaussaat in Anspruch genommen werden und fur den vermehrten Anbau von Hulsenfruchten und die verschiedenen Kohlarten ausgenutzt werden konnen.
C) Oberembt, 9 April1917. Pfarrer Rudolf Conraos, der hier üder 15 Jahre segensreich wirkte, wurde zum Pfarrer von Obrkassel bei#redorf erhannf.
0) Wahn..April1917. Der Bürgermeister richtet an die Gemeindeeingejessenen folgenden Aufruf:„Wie in allen Landgemeinden, sollen auch hier in allernächster Zeit Stadtkinder, die bei der heutigen großen Rotlage zum Teil sehr darben müssen, aufenommen werden. In dankenswerter Weise haben sich bereits viele Familien bereit erklärt, solchen Kindern Unterhalt zu gewähren. Bei verschiedenen war es jedoch wegen Raummangeis leider nicht möglich, Kinder in ihrer Behausung unterzubringen; diese erklären sich jedoch von Herzen gerne bereit, die ägliche Verpflegung den Kindern zukommen zu lassen. Umn nun auch diesen die Möglichkeit zu geben, sich an der ebenso vaterländischen wie humanen Sache zu beteiligen, bitte ich diejenigen Gemeindeeingesessenen, welche die zur Unterbringung eines oder mehrerer Kinder erforderlichen Räumlichkeiten und Bei#en besitzen, sei es beides zusammen oder eines von beiden, felbst aver wegen Mangels an Lebensmitteln den Unterhalt nicht übernehmen können, sich beim hiesigen Bücgermeisteramte zu melden. Es ist dies für die betreffenden Familien ein so kleines Opfer gegenüber der Wichtigkeit der Sache, daß erwartet werden kann, daß viele zur Aufnahme von Kindern(wenn auch ohne Verpflegung) berest sind. Da die Sache beschleunigt werden muß, bitte ich, die Meldungen möglichst sofort einzureichen.“
Berg.-Gladbach, 10. April19 17. Es sind beschräukte Mengen Kalkstickstoff und schwefelsaures Ammoniak beschafft worden, die von heute ab vom Lager Löhr, Gronauerstraße, nach folgender Einteilung abgegeben werden: Mittwoch, II. April: Landwirte des Familiennamens mit den Anfangsduchslaven—J; Donnerstag, 12. Aptil: Buchstaben—K; Freitag, 13. April: Buchstaben—2. Die Verteilung erfolgt nach Maßgabe der im vorigen Jahre angebauten Kartofferflachen, und zvar konnen vorläufig nur diejenigen Landwirte Kunstdunger erhalten, die im vorigen Jahrmehr als 12 Ar mit Kartofseln angebaut haben. Außerdem soll auch denjenigen Landwirten Kunstdünger gegeben werden, die sich der Stadt gegenuber zum vermehrlen Kartoffelanvau verpflichtet haben. Die hiernach in Frage kommenden Landwirte erhalten für den Morgen Karlosseln entweder einen Zentner Kalkstickstoff oder einen Zentner schwefersaures Ammoniak.— Der kürzlich bestellte Suathafer wird von Freitag, den 13. April ab vom Lager Löhr, Gronauerstraße, abgegeben. Geeiallete Behalter sind mitzupringen. — Ubgabe von Ammoniat=Superphosphat. In den Ostertagen ist Ammoniat=Superphosphai eingetrossen, der an alle Landwirte, die im vorigen Jahre mehr als 10 Ar mit Kartosseln angebaut haben, verteilt werden soll. Die Käufer sollen sich sofort am Lager Löhe, Gronauerstraße, melden.— Kartoffelgbgabe. An alle Famtlien, die am Samstag, den 7. April keine Kartoffeln erhalten haben, können diese im Laufe des heutigen Tages und um Mittwoch, den II. April, vormittags von—12 Uhr, gegen vorherige Lösung eines Gutscheines im Zimmer 21 des Rathauses neim Lager Kops in Empsang genommen werden. Die Famitien aus din Bezirken Hand und Paffraty erhalten die Kartoffeln am Mittwoch von—7 Uhr ein der Schule in Paffraty. Anspruch auf Kartoffeln haben nur diejenigen Famttien, die am Samstag keine Kurtoffeln erhalten haben.
40.-Giodbach, 10 April1917. Die für die Zeit vom 12 Aprik dis 9. Mai 1917 guttigen Bestlarten werden einschite###### der Zusatzkarten für Schweracbetter und Minderschwerarbeitet am Tonnerslag in den Nebenstellen des stährischen Kriegswirt# caftsamtes ausgegeden. Die Ausgadezeit wird für die Redenstellen! (Mitie) und Vill(Heidkamp) auf—12 Uhr vormittags und —7 Uhr nachmittugs, für sämtliche übeigen Nebenstellen aus 9 bis 12 Uhr vormittags festgesetzt. Die Aushaudigung der Brotkurten erfolgt nnt gegen Vorlage des Warenduches. Vom 16. Kpril 1917 ab ttn auf Anordnung des Tirrktormums der Reichsgetreidestelle eine Ermäßigung der Grotcation und bei den Selbstversorgern zustehenden Geireidemengen ein. Die den Gelbstversorgern aus den Kopf und Monai zu belussende Getreidemenge wird auf 6% Kilsgramm festgesegzt. Zur Selbstversotgung darf Gerreide nicht bes zum 15. Septemder, sondern nur noch bis zum 15. August 1917 zurückbehatten werden.
40 Aus der Burgermeisterei Overath,.April!917. Selange die gegenwattige Gestaltung der Ernahrungsverhaltnisse andauert, hal die Gemeinde Oberach vom 16. v. M. as wochentlich aufzubringen 15 Stück Großvieh und 4 Schweine, abgesehen von den Vertragsschweinen, deren Ablieferung nevenher läuft. als Aufkaufer sind für die Gemeinde folgende Metzger und Händler ernannt: Kann, Rortlander, Scharrenbroich, alle zu Overath, Allenratt in Marialinden, Kramet in Landwvehr, Elsenkramer in Groz=Schwumvora und Friedrichs in Bleitenstein. leyterer nut für Kalder. Tie bisher von den Landeszenttalvehörden erlassenen Bestimmungen, auf welche Sotten von Viey bei der Zwangventeignung nicht zurückgegriffen werden dars, sind im Einvernehmen mit dem Staatskommissat für Vollernahrung grundsätzlich aufgenoben worden. Die Durchführung dei Fleischernahrung, wie sie von den Zentralstellen infolge der so außerst schwierigen Verhaltnisse hinsichtlich aller anderen Nahrungsmittel engrordnet werden mußte, bildet einen wichtigen Faktor bei der Durchhaltung in diesem Kriege. Das Aufbringungsson muß daher unter auen Umstanden vollständig und rechtzeitig aufgebrucht werden, erent. muß es auf dem Wege strengstens durchgeführter Enleignungen geschehen.
4 Aus dem Siegkreise, 19. April1917. Von Dienstag, den
10. April ab findet in samtlichen Burgermeistereten des Siegkretses durch einen amtlich bestimmten Ausschuß die Nachprüfung semtlicher Bestande an Getreide und Hülsenfrüchten stattz. Zur schnellen Turchführung der Nachprüfung haben die Besitzer ungesäumt ihre gesamten gedroschenen Vorräte in Säcke auf 100 Kilogramm aufzufullen. Der Prüfungsausschuß ist besugt, allz Raume und Oertichteiten zu betreten, wo Borrats verwahrt sein konnen und darf alle Handlungen vornehmen, die zur Ermittelung der Vorräte erforderlich sind.
0 Siegburg, 10.Aoril1917. Die dienstältesten Beamten und Angestellten der Königlichen Geschoßfabrik und des FeuerwerksLavoratoriums, darunter mehrere weibliche Angestellte, wurden durch die Verleihung des Verdienntreuzes für Kriegshülfe ausgezeichnet. Es handelt sich um mehrere hundert Auszeichnungen, die durch die Direktoren persönlich überreicht wurden.— Zwecks Neuaufstellung der rebensmittel=Kontrollisten werden sämtliche Haushaltungsvorstände aufgefordert, bis längstens Mittwoch. den 11. April dem Bezirksvorsteuer, der die Lebensmittelkarten ausgibt, ein genaues Verzeichnis der zur Haushallung gehörigen Personen mit Namen und Stand, einschließlich Kost= und Schlafgänger, einzureichen. Vom 15. April av kommt die an Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren gewährte Zusazkarte in Wegfall.
C Siegburg, 10.April1917. Die Wahl des Gerichtsassessors Rovert Becker aus.=Gladbach zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Siegburg hal die Bestätigung der Regierung gefunden.
0 Rodren(bei Montsoie),.April 1917. In unserer Eiselgemeinde von 440 Seelen haben sich bis jetzt 31 Familien bereit erklärt, unentgeltlich ein Stadtkind für wenigstens drei Monate, mehrere für den ganzen Sommer aufzunehmen.

Die unterzeichneten Kölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V. nehmen Zeichnungen auf:
5% Deutsche Reichsanleihe
Körner Lecat-Auzeiger ünr 100&a Mittwech, 11. April 1917
Seite 8
zum Kurse von 98
0
0
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis zum 15. April 1918 beantragt wird,
0
zum Kurse von 97.80
0
Deutsche Reichsschatz anweisungen zum Kurse von 98%
an ihren Schaltern oder brieflich gebührenfrei entgegen und sind zu jeder Auskunn gern bereit. Zur Bequemlichkeit des Publikums halten dieselben ihre Schalter während der Zeichnungszeit(bis 16. April) auch in den Nachmittagsstunden(—5 Uhr) zur Annahme von Zeichnungen geöffnet.
Barmer Bank-Verein flinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln C. Daeves Deichmann&amp; Co. Deutsche Bank Filiale Köln Richard Edel L. Hess&amp; Söhne H. Levy Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Volksbank Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G. A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G. Leopold Seligmann Siegfried Simon J. Hl. Stein Westdeutsche Bodenkreditanstalt.

Seite 6.
Korner Local-Nuneiger Nr 100 a Mlittwech, 11. April 1917
n<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space> u<space>
4) Ge. eime Schweineschlächterei.
Der Schweinehändler Jakob Peter Reisgen, der Metzgergeselle Heinrich Pick und der Geflügelschlachter Karl Österwald standen vor dem Schöffengericht unter folgenden Anklagen: 1. Gemeinschaftich fortgesetzt ohne Erlaubnis der Preisprufungsstelle der Stadt Köln ind ohne Mitglied des Rheinischen Viehhandelsverbandes zu sein, Handel mit Schlachtschweinen betrieben, Schlachtungen von Schweinen ihne Genehmigung vorgenommen und das Fleisch in den Verkehr zebracht zu haben, ohne daß es vor und nach der Schlachtung einer imtlichen Untersuchung und Beschau unterworfen worden ware. 2. Gewerbsmäßig Schlachtungen von Schweinen außerhalb des Schlachthofes und nicht nach Lebendgewicht vorgenommen und über höchstpreise Schweine ge= und verkauft zu haben. 3. Den Höchst8hreis für inländisches Schweinefleisch und=waren überschritten und Fleischwaren ohne Marken an Verbraucher abgegeben zu haben. Ferner waren P. und O. beschuloigt, aus dem Auslande eingeführte Fleischwaren nicht dr ZEG. angemeldet und dem ersten Angeklagten zwei Schweine gestohlen zu haben. Die beiden letzten Angeklagten besanden sich in Haft, der erne ist gegen Hinterlegung einer Kaution von 5000 M. auf freien Fuß gesetzt. Die Schlachungen fanden in Stallungen in verschiedenen Straßen statt und es wurden Tiere im Gewichte von 30 Kilo bis über 1 Zentner gechlachtet. Das Gericht verurteilte Reisgen zu sechs Monate Gefangnis und 1500 M. Geldstrafe, Pick zu vier Monaten Befängnis, Osterwald zu drei Monaten. Beim ersten Angeklagten galten zwei Monate, bei den anderen je drei Monate als verbüßt.
CA Dringender Verdacht und doch schuldlos.
Die Dienstmagd Bertha Stang mußte sich vor dem Schöffengericht wegen Tiebstahls verantworten. Einer Hausdame war in 14 Tagen fortgesetzt Geld abhanden gekommen und der einzige Verdacht fiel auf das Dienstmädchen. Die Bestohlene legte ihr Portemonnaie mit abgezähltem Gelde in ein Zimmer, und nachdem das Dienstmädchen darin gewesen war, fehlten 10 M. an dem Gelde. Die Hausdame rief das Mädchen, das aber aufs Klosett ging und auch die Wasserspülung in Tatigkeit setzte. Es hat in der Verlegenheit, so dachte die Bestohlene, den 10.=Schein hinabgespült. Die Putzfrau konnte nicht in Frage kommen, denn die war eine lange dort beschäftigte„brave und ehrliche“ Frau. Das Gericht aber vernahm die Putzfrau, und der Vorsitzende bedeutete ihr, daß sie vereidigt werden könne und nur die reine Wayrheit sagen dürfe, daß sie aber, wenn sie selbst das Geld genommen haben sollte, ihre Aussage verweigern dürfe.„Ich verweigere meine Aussage“, sagte die Putzfrau, und das Mädchen stand nun als Unschuldige da. Es wurde freigesprochen.
0) Eine Selbstanklage
eichtete gegen sich der Schuhmacher Michael Theisen, eine wegen Diebstahls kriminell rückfallige Persönlichkeit. Seine Geständnisse umfassen viele große und kleinere Langjingereien. Theisen, der laut einem Bonner Strafkammerurteil wegen räuberischer Erpressung sechs Jahre Gefangnis verbüßt, täumte die ganze Reihenfolge ein,„weil er reine Bahn machen und sich bessern wolle". Zunachst war Th. ständiger Raddieb; sogar vor Maschinen der Stadtverwaltung Köln machte er keinen Halt. In Riehl bestahl er ein Militäreffettengeschäft, in Ichenoorf entwendete er aus einer Restauration Geld und im Bahnhof Kollis. Dann ist er geständig, in der Rudfabrik Cooonia Radet und Revolver, in Heumar, Brauweiler und Freimersdorf Räder, Sammelbüchsen, Zigarren, in Poulheim aus einer Restauration Geld gestohlen, in Gummersbach ein Galanteriewaren= und ein Kaffeegeschäft geplündert zu haben. Der sonderbate Mensch stattete in Horrem einer Kolonial= warenhandlung, einem Bäcker und einem Restaurateur sowie der Grube Fortuna, in Köln einem Waffengeschäft in der Streitzeuggasse und einem benachbarten Musitgeschäft seine fatalen Besuche ab. Der Staatsanwalt wollte von mildernden Umständen bei diesem Diebsgenie nichts wissen, denn solcher Reue sei nach artigem Levenswandel nicht viel Wert beizumessen. Die Sirafkammer hielt aber die beantragte sechsjährige Zuchthausstrafe für zu hoch und hielt drei Jahre Gefangnis für genügende Sühne. Theisen steht übrigens von der Staatsanwaltschaft Bonn aus noch unter Anklage, in Waldbroel einen Gendarmen erschossen zu haben. Der Beamte verfolgte ihn und einen Komolizen auf einem Rade. Dabei wurde der Beamte erschossen.
(A Unter die Creibriemenfranktireure war der mit Zuchthaus bestrafte, kriminell ruckfällige Händler Thomas Hezel aus Müngersdorf gegangen; er gab an, drei Itatiener aus Lövenich hätten ihm Leder angeboten, und unter diesem sei auch jener Triebriemen gewesen. Auf der Nachenerstraße hielt ihn nachts 2 Uhr ein Schutzmann fest, dem H. versicherte, er trage ein Modell. Der Beamte erwiderte:„Sie tragen den Riemen, und hier ist meine scharfgeladene#istole.“ An der Eupenterstraße floh H. doch. Auf die Droyung, loszufeuern, bliev der Verdächtige stehen und rief:„Warum schießen Sie nicht, man hat ja doch nichts zu leben mehr." Ter Eigentümer des Riemens ist noch nicht ermittelt. Die Strafkammer entschied sich wegen Diebstahis für zwei Jahre Zuchthaus.
(.0 Die zweite Schwurgerichtspertode für den Bezirk des
Landgerichts Köln mmmt Monlag den 23. upril im großen Schwurgerichtssaal des Appellhofjuntizpalastes ihren Anfung. Vom Oberlandesgerichtsprasidenten ist Landgerichtsdirektor Kewer zum Prasidenten und Landgerichtsret Hyazinty Clemens zum Sienvertreter ernannt worden. Wayrend dieser Tagung leitet Landgerichtsrat Geheimrat Schauffhausen an Stelle des Direttors stewer die dritte Strafkammer.
.A Ein Schlachtkaninch n zu 18 M. Bei der Firma BeckerSteinbach erkundigte sich ein Archtekt nach einem Kaninchenbraten. Der Wildprethandler Joseph Becker legte em argezogenes Kaninchen vor und forderte für das Pfund.50.tes ist dringendste Pflicht der Gerichte, jeder Preistreiberei entagenzutreten," sagte der Schöffengerichtsvorsitzende,„tonst kommi es rei den Kanrnchen hald so weit, wie bei der Gans, so daß ein Schlachtkaninchen 70 M. kostet.“ Das Urteit war 75 Mark Geldstrafe.
4O Deppeltes B civuch und doppelte Insatzbretkarte wußie sich der Heizer Jakob Kepter, der in letzter Zeit wiederholt bestraft wurde, zu verschaffen, inden er den zuständigen Stellen salsche Angaben machte. Außerdem legte er sich ven#alschen Namen Walte: Eichler bei und ließ sich unter diesem Namen ins Gefangnisbuch eintragen, wodnech er eine Urkundensätschung beging. Das Schöffengericht ent chied, daß exemplarische Strafen für solche Leute am Platze wären, damit das Publitum vor ihnen möglichst lange sicher sei. Es setzte acht Monate zwei Wochen Gefangnis und sechs Wochen Haft fest.
4A Uebersetzte Obstpreise. Der in Haft sitzende Kaufmann Felix Hellermann war Gutsbesitzer bei Alfter und nahm für Aepfel ungemein übertriebene Preise. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 300 M.
G) 8 andstiftung. Der l7jährige noch nicht vorbestrafte Arbeiter Johann Horsthemke aus Köln=Ehrenfeld stand vor dem außerordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage der Brandstiftung, begangen am 21. und 22. März in Frechen. Der Angeklagte war bei einem, zum Heeresdienste einberufenen Frechener Landwirt in dessen Ringofenziegelei beschäftigt und legte an den genannten Tagen an drei offenen Ziegeltrockenschuppen Feuer an, wozu er Strohmatten und Latten benutzte; dieses Feuer konnte kurz nach dem Entstehen gelöscht werden. In der Mittagspause zündete der junge Arbeiter einen in geringer Entfernung von der Ziegelei stehenden Fruchtschober seines Brotherrn an, der niederbrannte. Der Schober enthielt die Frucht von vierzig Morgen und war für 2000 M. sehr unter Wert versichert, sodaß der Eigentümer einen erheblichen Schaden erlitt. Nachmittags, während der Kaffeepause stieg der Arbeiter in das Breßhaus ein, und legte Strohmatten, um dem Haus nachher den roten Hahn aufs Dach zu setzen.
Der Angeklagte will die Brandstiftungen geplant haben, um von der Arbeit fortzukommen. Er wollte offenbar von der Aussicht des strengen Vaters, der ebenfalls in der Ziegelei arbeitete, fortkommen.
Der Angeklagte war geständig. Das Urteil des außerordentlichen Kriegsgerichts lautete unter Berücksichtigung der Jugend des Angeklagten und unter Zubilligung mildernder Umstände auf zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis.
(0 Bannbruch. Ein 20jähriges Mädchen, dem der Aufenthalt in der Nähe des Domes und den angrenzenden Platzen und Straßen durch Befehl des Gouverneuers verboten war, und das ern kürzlich wegen Ueberschreitung dieses Verbotes vom außerordentlichen Kriegsgericht zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt worden war, wurde acht Tage nach Verbüßung der Strafe abends wieder auf der Hohestraße betroffen. Diesmal lautete die Strafe wegen des Bann= bruchs auf einen Monat Gefängnis.
#0 Uebermäßige Oreise. Die Abteilungsleiter J. K. und
M. H. eines Kölner Geschäftes waren vor dem Schöffengericht angeklagt, in der Abteilung für Herrenkleider übermäßige Preise genommen zu haben. Ter erste Angeklagte hatte die Maßzabteilung undtoill bei seinem Antritt eine Neuregelung der Stoffpreise vorgenommen haben; der zweite Angeklagte halte ein und dieselben Waren im Ein= und Verkauf zweimal ausgezeichnet, und zwar so: der Einkaufspreis war z. B. auf 81 M. oder 31.50., der Verkaufspreis auf 52 M. festgesetzt. Den Einkaufspreis setzte man auf 40., den Verkaufspreis auf 61.50 M. hinauf. Das fand statt bei Anzügen, und es handelte sich um Kriegsware. Bei Hosen wurde der ursprüngliche Einkaufsprees von.20 auf.70., der Verkaufspreis von 14 auf 15 M. hinaufgesetzt. Bei Ulstern war der Verkaufspreis um 10 M. in die Höhe gesetzt. Der Abteilungsleiter sa te, bei den Hosen habe es sich um den Einkauf von Partien gehandelt und es seien welche unter Einkauf und welche höher ausgezeichnet worden; bei den Anzügen habe man eine Heraussetzung der Preise vorgenommen, um den Bezugsschein zu umgeyen; den stäusern habe man aber 10 Prozent Rabatt bewilligt. Gericht und Anklagevertreter waren ob dieser Euthullung sehr überrascht und bedeuteten dem Angeklagten, daß es nun fraglich wäre, welches Vergehen schlimmer sei, das erstere oder das letztere. Amtsanwalt Watmann glaubte dieser Einlassung nicht; er beantragte nach stundenlanger Verhandlung gegen H. 3000., gegen K. 200 M. Geldstrafe. Das Gericht hielt eine Aufklärung bezüglich aller Punkte nicht gegeben und auch nicht für möglich; es sprach den Maßabteilungsleiter frei und verurteilte den anderen zu 1000 M. Das Gericht müsse, so hieß es in der Urteilsbegründung, entschieden Front machen dagegen, daß aus irgendeinem Grunde einmal festgesetzte Verkaufspreise in die Höhe gesetzt wurden, denn die Motive ließen sich nachher schwer nachprüfen. Es müsse streng darauf geha ten werden, daß solche Umzeichnungen nicht vorkämen. Die Preise für die Partiewaren und die Berufskleidung seien als durchaus übermaßige zu bezeichnen. Wenn bei den Herrenkleidern die Heraufzeichnung zur Umgehung der Bezugsscheine erfolgt sei, so müsse das Gericht sagen, daß diese Handlungsweise noch schlimmer sei als die andere.
4e Mischfatschung. In der Waisenhausgasse hatte ein Milchhändler eine Milchverkaufsstelle und Frau A. führte das Geschäft.
Bei entnommenen Milchproven fand Tirektor Dr. Schwamvorn einen Wasserzusatz von 19 Prozent. Das Schöffengericht bestrafte den Händler mit drei Wochen Gefängnis, die Frau mit 150 Mark Geldstrafe.
Uebersetzte Curpreise. Einen übermäßigen Gewinn beim Vertauf von Eiern erziette ein Kaufmann an der Luxemburgerstraße. Er kaufte zu 32 und 33 Pfg. ein und verkaufte zu 38 Pfg. Das Urteil des Schöffengerichts war 150 Mar“ Geldbuße.
4) Gerichtliche Shne. Ein Mansardendieb Jakob Grosse, der für 250 M. Anzüge stahl, muß zwei Jahre ins Gefänguis.— Eine Munitionsarbeiterin, werche ihrer Korlegin das Portemonnate stahl, büßt es mit fünf monaten Gefängnis.
— Der Tagerö ner H. v.., der jüngst aus dem Gerichtssaale entsprungen war und dann am Hauptbahnhofe wieder abgesaßt wurde, wurde wegen Gepäckscheindiebstahls abgeurteilt. Er geyört zu den Faulenz ru von Profession und wandert jetzt zwei Jahre ins Zuchthaus. Der Arbeitsjunge Karl Beck in nnabsack stahl aus mehreren Spinden Levensmittel in Menge und stieg mit seinem strafanmündigen Bruder in die Schule ein, wo sie wie die Vandalen hauten. B. erhielt 17 Monaie, ein weiterer Tiebsgenosse Witlmain neun Monate Gesängnis.
A En schweren Stlauß sonten die Geschwister Anna und Maria Schumacher aus der Vondelstraße mit den hohen und höchsten Verorden aus. Ars gegen sie ein richterlicher Haftbefehl von der Porizei vollstreckt wurde, sind sie ihrer Angabe nach mißhandelt worden, man habe ne beschimpft und ihnen ein Portemonnate mi. 40 M gestohlen. Da. brachte sie zu Widerstandsleistungen und zu einer Kriegsgerichtsverurteilung von je einer Woche Gefäugnis. Ta sie serner den Kommissar, vier Schutzleute und die Bureauputzfrau der Amtsmißhandlung usw. bei der Ponzei, der Staatsanwaltschaft und dem Junizminister beschuldigten, kamen sie unter den Vorwurf gegen die§§ 164 und 186 sich vergangen zu haben. Nach Angabe der Schutzleute benahmen die Geschwitter sich so, daß si## in der„Kunigunde" zum Verhör an den Appetlhof transportiert werden mußten. Der Staatsanwal: war für je ein halbes Jahr Gesängnis, da nicht lediguch die Anzeige einer für strafbar gehaltenen Handlung in Frag= komme, sondern die Angetlagten hatten sich betragen wollen, sie hätten iyr Recht nicht gefunden; sie hatten über genannten Zweck hinaus Personen beschundigen wollen. Das Gericht erkannte gegen die Anna auf 3, gegen die Maria Sch. auf 2 Monate Gefängnis. Puolitation des Urteils werde angeordnet.
Die deutschen Verlustlisten 141319.
Preußische Verlustliste Nr. 797—805
Baverische Verlustliste Nr. 537
Sächsische Verlustliste Nr. 597—98
Wurttembergische Verlustliste Nr. 553—55
Ur. 7 der Sonder-Verlustliste„Unermittelte Beeresangehörigs, Nachlaß- und Fundsachen“ nebst einer
Bildertafel
s Cheater und Konzerte
.#) Die Karwoche im Tazarett. Am 4. April, nachmittags 5 Uhr, versammelten sich im Festungslazarett 8, Loreleyschule, die Verwund ten beider Konfessiolen zu einer kleinenz Feier. Garnisoapfarrer Speckmann brachte aus dem Christusdrama von Nitlack=Stahn die Haupthandlungen zum Vortrag, die in die terischer Fassung den Leidensweg Coristi wiedergeben. Sehr wirksant unterstützt wurde er durch die fein auf das Thema abgestimmten gesanglichen Darbietungen des Konzertsängers Schönenberg, so ie die künstlerischen Vorträge des Hrn. Konrad(Violine) und .s Konzertorganisten Heirich(Harmonium), die durch Einle.tung, Begleitung und Abschluß ie tief ergreifenden Bilder in einen uürdigen Rahmen faßten. Die Herzen der Hörer auf die Stimme der Karwoche hinzulenken, war der Zweck der woylgelungenen Feier.
45 Feierschichten und Arbeitslohn.
Es mehren sich die Fälle, in denen die Arbeitgever einzelne Arbeitsstunden= oder tageweise aussetzen lassen. Die Gründe dafür liegen teils im Mangel an Rohstoffen oder Heizmaterial, oft auch an Maschinenstörungen usw. Tamit ist die von jeher wichtige Frage besonders aktuell geworden, ob der Arbeitgeder für die Feierschichten den vollen Lohn zahlen muß?
Rechtslehre und Gerichte sind sich darüber einig, daß nach geltendem Recht, abgesehen von einer abweichenden Vereinbarung der Arbeitsvertragsparteien, die besonders auch in der Arbeitsordnung enthalten sein kann, der volle Lohn an den Arbeiter gezahlt werden muß, sofern nicht Umstände vorliegen, die den Weitergang des Betriebes unmöglich machen. Unrentabilitat, sowie bloge Schwietzigkeiten der vollen Beschäftigung der Arbeiter rechtfertigen unter der genannten Voraussetzung einen Lohnavzug des Arbeitgeders keineswegs. Diese Auffaszung wird in einem umfangreichen Artitel „Betriebsstockung und Arbeitslohn“ im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften Deutschlands(Nr. 6 vom 12. März 19.7) eingeuend begründet. Die Paragraphen 323 und 124 der Gewerbeordnlung, der Paragraph.6.=.=., sowie die Bestimmungen über Kündigung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten im.=.=., im.=.=., in der Seemanns=Ordnung und an anderen Stellen lassen unziorideutig erkennen, daß der Gesetz gever den Arbeiter nicht dann seines Lohnes verluntig gehen lassen will, wenn ohne sein(des Arbeiters) Verschulden kurzere odere längere Zeit nicht gearbeitet wird, ohne Rücksicht darauf, ob die Gründe der Arbeitsaussetzung in einem Verschulden des Arbeitgeoers oder in obsektiven Umständen liegen.
•) Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempner= gewerve in Roln. In der im Saale der Bierbrauerei St. Peter abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde folgender Beschluß einstimuig gefaßt: Unter dem ausdrücklichen Vorde alt, daß die Stadt Köln als Aussichrsbehörbe und Auftraggeberin die Mehrausgaben nebst den Zuschlägen für allgemeine Geschäftsunkbsten ruckhaltlos bewilligt, wird den Gesellen 10 Pfg. Stundenlohnerhöhung, bei Vorortarbeiten eine Vergütung für Mittagessen von 1,20 M. pro Tag, bei auswärtigen Arbeiten für Kost und Logis täglich 4., und 40 Proz. Lohnzuschlag bei Turmabeit und freistehenden Schornsteinen gewährt. Der Wortlaut einer Eingabe in obigem Sinne an die Stadtverwaltung und die Handwerkskammer Köln wurde einstimmig gutgeheißen. Der Haushaltsplan für 1917 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1900 M. festgesetzt. Wie Obermeister Erasmus Pott mitteilte, verlangen alle Lieferanten der Miterialien sofortige Bezahlung. Die Versammlung beschloß, alle Rechnungen über geleistete Arbeiten spatestens am Monatsschluß nach ausgeführter arbeit auszustellen. Laut Reichsgerichtsentscheidung kann für alle Kostenanschläge eine Vergütung von—10 Proz. der Anschlagsumme gerechnet werden. Ferner beschoß man eine Eingabe an die Handwerkskammer zu richten, mit der Bine, die Vorstände aller im Kammerbezirk befindlichen baugewerblichen Körperschaften zu einer Versammlung einzuverufen, um festzustellen: 1. bo die allgemeinen Geschästsunkosten wie bisher üblich, dem nackten Gesellemohn zuzuschlagen sind oder ob sie zur Ha.fie auf Gesellenloyn und Material verrechnet werden sollen; 2 wie hoch imn handwerksmäßigen Verteyr die Verdienstgubte an Gesellenstundenlohn und Material zu berechnen sind; 3. ob der Handwerksmeister berechtigt int, außer für seine Leistungen, für die seiner Gesellen und Materialkosten auch ein besonderes Meistergeld in Anrechnung zu bringen. Man will hierdurch für den Kammerbezirk die ortsüblichen Normen festlegen, die den zuständigen Behörden zugestellt werden sollen.
Eilerne&4mp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse
Ltn. d. Res. und Kompagnieführer Willi Hageney. Sohn des Eisenbahnvetriebssekr. a. D. Aug. Hageney, Gavelsbergerstraße 11
Zweiter Klasse:
Pion. Wilh. Metzemacher, Sohn des Landwirts W. Metzemacher in Köln=Longerich,— Offiz.=Stellv. Leo Schneider, 16. Feldact., Sohn des Einnehmers Gottfried Schueider in Koln=Ehrenfeld,— Unteroff. Wilh. Abbühl veim Husaren=Reg. Nr. 7, 3. Feld=Esk., Soyn des Vorarb. David Abbühl,— Landwehrm. Toni Schmit, b. Landw.=Ins.=Reg. 65, 3. Komp., aus Köln=Rippes, Dormagenerstrae 3,— Feldwebel Herm. Krausen, Lehrer an der Schule Hartwichstr. in Köln=Rippes,— Gren. Theo Longerich, beim Res.=Ins.=Reg. 64, 2. Komp., Sohn von Frau Hoffmann,— Telegraphist, Jos. urvan, Sohn des Elektrotechuikers Lambert Urvan, Mainzerstr. 49,— Kassentontrolleur Emil Löser aus Köln, Zahlmeister=Stellvertr. bei einem Fuß=Art.=Bat. Osten,— Adolf Voßwintel, Beamker der Co##cordia, Cönnische L vensversicherungsGesellschaft, Sohn des Stadtsekretärs Kaspar Boßwinkel in KolnLincenthal,— Ulan Hans Potes vom Ulanen=Reg. Großherzog von Baden, Rh. Nr. 7, Sohn des Restaurateurs Math. Poies, Köln=Ehrenfeld, Försterstraße 23,— Einj. Krgsfrw. Willy Esch, lliff im Res.=.=R. 20., Soyn des Proturisten der Köln. Rückversich.=Ges. Hans Esch,— Krgsfrw. Utff. Willi Quilling, Kurass.Reg. 8, beim Staue S. K. M. des Prinzen Oskar von Preußen. Er ist der vierte Sohn des Kaufmannes Quilling, Köln=Lindenthal, welcher diese Auszeichnung trägt,— Gefr. Jos. Helpenstell 1.=.=.,.=R. 65, Sohn des Oberpostschaff Jos. Helpenstell, Köln, Rich.=Wagnerstr. 27,— Musk. Walt. Pöllinger, im.R. 271, Musk. Fritz Blatzheim im.=.=R. 39 und Ers.=Res.
Straßfeld, im.=.=R. 15, alle aus Brühl.
Das Großherzoglich=Mecklenvurgische Verdienstkreuz 2. Klasse erhielten: Jäger Jakob Schnüttgen, Sohn des Herrn Heinrich Schnüttgen aus.=Gladbach, Sanderstraße 43,— Pet. Waldfetter beim 14. Jäg.=Bat. l. Komp., Sohn von Herm. Waldfetter, Zollaufseher a.., Zeughausstr. 32, 1. Etg.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Mittwoch, 11. April 11917
Sieite 7.
75 Eine Schande
die
der Aufforderung zu solch empörenden Gemeinheiten, wie sie den gefangenen Franzosen da empfahlen werden: Verderben der Saatkartoffeln; Zerstören von Maschinen; Brandstiftungen;
Verseuchen des Viehs
Schädigungen und Zerstörungen
eder Art.“(Vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 272 vom 7. April.) Kan kann kaum annehmen, daß es sich hier um das vereinzelle von sinnlosem Haß eingegebene Vorgehen eines besonders bösirtig veranlagten Franzosen handelt. Dagegen spricht das ausdrückliche Angebot, Pakete mit vergifteten Pastillen in die Liebesgaben einzuschmuggeln, oder einen„kleinen Brandstiftungsapparat“ zu liesern, oder„kleine Apparate“ zum Ansstechen der Augen bei Saatkartosseln. Das läßt aus eine für diese heimtückischen Vernichtungsversuche besonders eingerichtete Organisation in Frankreich schließen.
Natürlich sind seitens der deutschen Militärbehörden sofort eingehende Untersuchungen angestellt und umfassende Gegenmaßnahmen getroffen worden. Zunächst ist die Aushändigung von Paketen für eine Zeitlang vollstandig eingestellt worden. Den Kriegsgefangenen selber wird man klar machen, daß, wer einer solchen Aufforderung irgendwie näher tritt oder die Meldung an die Lagerkommandantur von derartigen Aufforderungen und Materialzusendungen unterläßt, nach dem Kriegsgesetz aufs schwerste bestraft werden wirh. Kriegsgefangene, die der Aufforderung nicht Folge leisten, haben Bestrafung wegen Kriegsverrats, also unter Umständen die Todesstrafe zu gewärtigen. Sollte diese Maßnahmen und diese öffentliche Bekanntgabe, die gleichzeitig als dringliche Warnung an alle Lanowirte und Fabrikleiter dienen soll, nicht den gewünschten Erfolg haben, so wird erwogen, die Aushändigung von Paketen überhaupt und für alle Zukunst an die Kriegsgefangenen nicht mehr zuzulassen. In dieser Beziehung sollte man u. E. nicht gar zu sunft vorgehen, sondern diese Sperrmaßregel lieber für einige Zeit sofort verfügen— unter ausdrücklicher Bekanntgabe des Grundes an alle gefangenen Franzosen.
Sich ½ der öffentlich. vorlesungen
im Sammer=Semester 1917.
7.
J.
10
Beginn der Vorlesungen:
K 24 Apcil 19.7.
Dozent Dr. rer. pol. et phil. Bechmana D. H. H..: Kriegsernährungsfragen. 1 Stunde. Mittwoch-9 abends. örsat IV.
2. Oberlehrer Professor Dr. Bender: Kulturbilder mirelalterlichen Cdin.(Mit Lichtbildern). 1 Do ners ag-9 abends Hörlaal v.
3. Oberl hrer Pro estor Dr. Bermuach: Die phrsikalischen Genndlagen der Eleh##roedn.1 Stunde Montag—9 go nds Hör aal des physikalisch n Instun s.
4. Uraf sior##nedl. Czaplewski, Direntor des Museums für Bochshygene: Hyg ene. Lebensdedingungen des Menschen(Mit Lichtbildern.) 1.unde Donnerstag—9 aends Hörsaal X.
5. Pro essor 18. Barapsky: Anorganische Experimentalcheme 2 Hiuiden Monlag und Dienstag—1. Horsaal d= Chemischen Instituts
6. Dr. Dresemann, Vorsitzender des Verbandes der Rhein.=
säischen Presse: Die Gliederung der deuischen Presse, besonders der Großpresse, nach den Gesich spurden ihrer En wicklung. 1 Stunde. Dienstag—9 abds Hör aal IV. Pro estor Dr. Friedrich: Neuche und or Kulturn#at.
S unde. Mitwoch 1 8. Bör#aa#VIIl.
Doz n. Dr..rsc: Krieg###rganisationen(Kriegsgesellspaten und Kriegsstellen). 1 Stunde. Montag—9 abos. Hörsaal V.
Jung, Chefredahteur des Stad Anz igers. Vorsitzender des Berens Comer Presse: Die P esse als Spegl der Gegenwart Skunde. Freitag—9 abenos Hörsaal IV. Jugr. Le tender Handelsredakteur de Kölnischen Zeitung: Presse, Priva.wirtschaft und Volkewi##chaft. 1 Stunde. Donnerstag—5. Hör cal IV.
II. Pr#oatoozent Dr. Kesseler: Einsü###ung in chemisch=techn Un er uchungem hoden. 2 Stunden. Donnertag 7— 0
abends. Hörsaal des chemischen Institurs
12. Dr fessor Dr. Porch: Moliéres Femmes Savantes Stunde. Samstag—6. Französisch= Seminar.
13. Privnidozent Dr. Jur. ei pnll. LArhgen: Meisterwerke deutscher Plastik. 1 Stunde. Freuag—8 abends. Höraal VIII.
14. Dr ooidizent Dr. Jur. et pull. Lüthgen: Uebungen. Malere des 15. Jahrhunderts. 1 Stunde. Freitag—7. Her aal VIII.
15. Rek or Rademacher. Leiter des Städt. Prühint richen Museums: Ge man sche F ühkunst und ihre naton le Bedeutung. 1 S unde. Mo ttag—9 alends. Hörsaal X.
Pro essor Dr. Saitschick: Lebens= u d Thoratterfragen.
Stunde. Fretg—9 abends. Hör aal VII.
Oberiehrer Dr. P Schmtz: albrecht Dürer. 1 Stunde Donn rstag—8 abenbs. Hör aal VIII.
Prioatdo, nt Dr. lng. Schütz: Kriegsmetalle, ihre Darstellunn und Verwendung. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hör aal des Ch mischen Instituts. Dr Simchowitz Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater:#terarisch=kritische Uebungen zur jüngen
Dihlung. 2 Stunden Mittwoch 6¼—.¾ Hörsaal IV.
Gehemer Regierungsrat Drofessor Dr. phll. ei med StörFiuh: Hauptpunnte der phachophischen Elhik. 1 Stunde. Vion ag—. Hörlaal V.
Proseh r Dr. Tbordecke: Beographis he Grundlagen von Wenwirtschaft und Vel.politik. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends Her aal VIII.
Dr. Tischer: Haydn—Mozart—Beeihoven(mit Erläuterungen am Klavier). 2 Stunden. Donnerstag 5½—7.
Horsaal VII.
Pewatoozent Professor Dr. Wrede: Deutsches Bürgerloden am Ausgang= des Mittelalterz. 1 Stunde. Dleuslag—9 abends. Heriaal X.
Presesso. Dr. Wygodzinski: De Agra#frage der Gegenwart. 1 Stunge. Dienstag—8 abende. Hör#aal IV.
Die Wirtschaftsverhällnisse der Tü.ker und die Aussichten des de tsch-turkischen Handels
3 Vortrage, gehalten von Mitgliedern der„Zentral= geschäftenelle fur deutsch=türkische Virtscha,t####en Berlia"
a) R. Junge: Die Wirtschaftsgrund agen der Türkei ratt be. nderer Verüchsichtigung der Indu riewirtschaft in und im Verhällnis zur Türnei Samstag den 5. Mai, 8 Uhr abends. Hörsaal###ll. b) Dr. Schaefer: Die tärk sche F nanzwirtschaft mit desonderer Ver###sichtigung des tark den Endgets und 's Bankwesens. Samstag, den I2. Mai, 8 Uhr abende. Herlad. II.
c) Dr. Boner, Der Hande'sverb=hr mit und in der Türke.(Fragen der Organiation und Lechnin). Tams tag, den 19. Mai, 8 Uhr abends. Hörsaal#VII.
Bre
Ngues Schuitzlet
Prüllelerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskrche.
Schreibwaten Kontor arlisel, Devoti#######en, als Rosenkränze, Kreuze, Heilige sizuen Vildereinrahmungen ESES
ABLETTE.N
zusa vornehmen Parttimieren u. Aromatisieren fär
Wasch- und Badewasser
Ertrischend— Felebend— Hautreinigend m„Veilchen“„Kose“„Flieder“ „Malglöckchen“„Iôcal“-Gerüchen Für Waschwasser.35,.50 u..—. Für Bäder.40..- u..75
HAUTAL-Fichtennadelbäder
Herz- und nervenstärkend
Preis:.25,.25,.40 Mark
Erhältlich n Apotheken, Droger er u. Parf#merien Physochemische Fabrik
C. Alfred Fischer G. m. b. H. Berlin S 61.41.
*
e
G
* 91
UN
Tinh I
Bestes
al. hei
und
Oberall zu haben!
Hineralwasserges e#
Köla, Zichenstaufenring 4)
16.
11.
18.
19.
0.
21.
23.
24.
NZ
Köln, Unter Taschenmscher.
Vielseitige Auswanl der neuesten
Müntal
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und KartoffelErsatzwaren.
In der Versorgungs woche von Vonnerstag, den 12. bis Mittwoch, den 18. April werden auf die Kartoffelmarken abge edn:
au Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person Pfund Kar#offeln
„„„ 2„„„ 1 Psd. kart ffeln,
„„„ 3„„„ ¼ Pfd. Mais rieß,
oder Pfd. Graupen.
„„„*„„„ 10 Gramm Brot
oder 75 Gramm Mehl
„„„ 5„„„ 1 0 Gramm Brot
oder 75 Gramm Mehl
„„„ 6„„„ 100 Gramm Brot
od r 75 Gramm Mehl
„„„ 7„„„1 pfd.
Erdkolkraben.
Die Abgabe der Kartoneln und Ersatzwaren für Kartoffeln
erfolgt von Donnerslag. den 12. d. M. ab und zwar von Maisgretz in den kädtischen Kleinverh#aufsstellen, von Graupen in ven Geschätten und städtischen Kle nverkauf=stellen.
Die Händler kännen Graupen aus ihren Beständen verabfolgen, auf de ein#elbsten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhändler
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin## Dund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
Cöln, den 10. Apzil 1917.
Der Oberbürgermeister.
*0 J..: Dr. Matzerath.
Bis auf weteres kann
Koksschlacke
Gaswerk in Ehrenfeld und
Kohlenasche
P I
Ehrenstr. 63.
auf dem Eledtrizitätswerk am Zugweg unentgeltlich ztnomme werden
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerde der Stadt Cöln. 66
I. Etg.
in sinlacher und eleganter Ausführung
in Tuch, Popeline, Eolienna, Covert-Coat, Alpacca
und wasserdichten Stotfen.
nd Aiucau.s
ia Maschet
billig und nech extra 110%, Rabait, weil keine Ladenmiete.
Eigarelten
zu Fabrikpreisen. 5
Kleiderröcke, Unterröcke Tücher, Handschuhe.
Anfertigung von 0
Jacken-Kleidern
onter Garantie tadell. Sitzeg.
Schall's
Kriegs-Bitter
Aus chank tä lich erlaub.
Glühwein, Aroma. Rum, Arrak. Punsche.
Malzbier-Gifahz-Erirahl
zur Sebstberettung von hell und dunkel, ohne jagiche Apparale her ustellen liefert billig M. Schall. Kameke raße 4 am Friesenplatz. 55 Weinhandlung und Kellerei (früher im alten Weintreppchen I. Eig. Fernspr. 1 8490.
Zeichnungen
auf die secheit
Mechtildisstraße 6
nehmen spesenfrei eigegen
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen sowie an der Tur des Hörsaales bei un genacht.
Eine Hörerharle, die zum Sesr he aller össentlichen Vorlesungen berechtigt, vo###et 0 Mark im Semester; eine Hürerber#e für eine en### össenliche Vorle,ung 3 Mark im Seme er, wenn sie einstündig. 5 Mark, wenn sie zwe.ständig ist
Der Preis für ine der Einzelv####ngen unter Nr. 25 d= erägt! Mark für die Vortrage zusa mnen 3 Mark. Auch Damen können Hörerk#####en W5 el.
Die Zahlung der Gesud###en sowie#e Lösurg der Korten
Lann vom 16. April ab vermit ags von 11—. Uhr und na#mitlugs von—7¼ Uhr auf dem Sekretariat der har“ 4e H.schule(Claudinestraße 1. Obergeschoß rechts erolges. Bei porto= und de#ellgeldfreier Einsendung der Gebühren wird die Hörerkarie zugesellt. In
diesem Falle sind beim Belegen einzelner Vorlesungen daese anzugeben.
Der Studiendireder: Prof. Ur..r. Cchert
2572 Eeheimer Regierungsrut
Ein Kirchanfürst im Felde.
Se. Eminenz Felix Kerdinal von Hartmann
Erzbischof von Köln
an der Westfront.
Bericht im Auftrage des Feidoberpfarrers des Westheeres Prälat Dr. Middendarf, zusammengestellt von
dem katholischen Feldgeistlichen des Großen Hauptquartiers
Prot. Dr. Berg(Aachen).
56 Seiten 40 auf Kunstdrucknapier in zweifarbigem Karten-Umschlag seich ansgestatter mit 62 Abbilinngen.
Den. Verfasser ging folgendes Dankschreiben zu:
Mit grobem Interesee habe ich Kenntnis genommen von dem Inhalt des Buches und mit besonderer Freude festgestellt, das di##es Buch mit dazu beitragen kann, den Geist der Trupxe weiter zu heben und zu fördern.
Ludendorf
Erster Generalquartiermeister Gencral der Inlanterie.
Das vornehm ausgestattete Werk wird in Rücksicht auf den Alsatz unter den Truppen zu besondere billigem Preise ausgegeben Es kann gegen Einsendung von ml..2u von der Buchdruckerei J. P. Bachem, K In, Marzellenstraße 41(Postscheck-Konte Nr. 68 Köln) bezogen werden. p
Damenhüte
ferden wie neu modern umaeformt
ante Ausführung.
Eie
veras and Drucs vor J. F. battem. Vernatwereilener Redaktoer: I V. Heinr. Mülles. Voraatwerti-h für and At###nmenteil: Hemätes Outberter AD PL
——

Seite#.“
100 a Mittwsch. 11. April 1917
Tag und Nlacht sinnen diese für ihr Daterland!
Läßzt es da Dein Gewissen zu, daheim zu nörgeln und nicht mit Deinem Gelde zu helfen?
Neues
# Eine Abstimmung über den Friedensschluß.
Um die Bevölkerung zur Zeichnung der Kriegsanleihe zu gewinnen, lnd. wie die Schwetzinger Zeitung meldet, ein Geistlicher im Badischen die Familienhäupter wegen einer wichtigen Angelegenheit zu sich. „Es soll über den Frieden abgestimmt werden,“ ber ann der Pfarrer. Und mit einem Schlag erhoben sich alle zum Zeichen ihrer Zustimmung.„Ja,“ fuhr der Pfarrer fort,„es ist aber noch der letzte Schlag zu führen, und da muß jeder sein übriges Geld für die Kriegsanleihe zeichnen!“ Nachdenklich setzte sich einer nach dem andern. Der Pfarrer aber, der die Bedenken seiner Leute kannte, fuhr fort:„Das ganze Deutsch= Reich mit seinen 375 Milliarden Vermögen ist Bürge für Eure Handschrift, es zahlt 5 Prozent Zins und gibt für jede jetzt gezeichneten 98 Mark spater 100 Mark zurück.“ Ta zeichneten die Bauern ansehnliche Beträge, und der Behäbigste, der sich scheinbar am schwersten besann, sagte:„Ja, wenn das so ist, dann gebe ich alles her“ und zeichnete 45000 Mark.
Kriegsanleihe wird uns aus dem Felde geschrieben:
Sie können in ihrer Zeitung gar nicht genug auf die Wichtigkeit hinweisen, die unsern Kriegsanleihen innewohnt. Wer wie ich die Verwüstungen in Ostpreußen gsehen, wer die Dörfer und Bauernhöfe hat niederbrennen sehen und wer dabei war, als in Frankreich die Bevölkerung vor dem Feuer der eigenen französischen oder englischen Kanonen flüchten mußte, wer sah wie wenig Habseligkeiten die Leute mitnehmen konnten, wer sah wie traurig es den Familien mit kleinen Kindern erging, wer alte Männer und Frauen hat weinen und verzweiseln sehen: kurz und gut, wer all das Elend gesehen hat, der leiht gern alles dem Vaterlande was er irgend entbehren kann. Uns Familienvätern kamen die Tränen in die Augen, als wir die unglücklichen Frauen mit ihren Kindern an uns vorüberziehen sahen. Alle gelobten wir,
daß ein solch großes Unglück unseren Lieben nicht widerfehren soll, solange ein Tropfen Blut noch in unseren Adern rollt.
Um unseren Widerstand gegen die Feinde zu stärken, muß jeder zur Kriegsanleihe alles zeichnen, was er entbehren kann. Die knappe Ernährung ist noch nicht das Schlimmste— das Elend welches wir hier im Felbe an den unglücklichen Opfern schauen, ist hundertfach größer. Was nützet euch in der Heimat das Geld,
wenn wir den Feind in unser Vaterland hinein lassen müssen und
er uns alles raubt? Was nutzer euch Euer Heim, wenn Ihr
daraus vertrieben werdet? Was nützen euch Eure Felder, wenn
sie von Millionen Granaten zerwühlt und von den Schützengräben hundertfach durchzogen werden?
Wer jetzt mit seinem Gelde zurückhält, schädigt sich selbst am meisten. Darum helft mit dem Gelde, damit rechtzeitig genug Abwehrmittel geschafft werden können und damit die zerstörende Granate von Dir, Deiner Familie, Deinem Eigentum ferngehalten werde.
Ein Opfertag der rheinisch=westfältschen Kinotheater. Der Verdand
Rheinland=Westfalen zur Wahrung der Interessen der Kinematrgraphie beschloß in einer außerordentlichen Versammlung, den 12. April als allgemeinen Opfertag der rreinisch=westfälischen Kinoindustrie festzusetzen. Der gesamte Ertrag sämtlicher Kinetheater wird in Kriegsanleihe angelegt und gemeinsar mit einem Dreißigstel des Monatsumsatzes der rheinis fälischen Filmverleiher dem Kriegsminister als freiwillige U= Bootspende übergeben werden. Die leitenden Angestellten werden sich mit größeren freiwilligen Spenden an diesem KinoOpfertag beteiligen.
0) Acht Kinder hat ein Landsturmmann, der seit Kriegsbegim
im Felde steht und von Hause kaum etwas erhalten kann. Es fehlt ihm eine Brieftasche und eine Pfeife. Von der Gütunserer Leser erhofft er beides. Wer hilft: Die Redaktion nen## die Adresse.
c Wie säh es aus?
Wie säh es aus im Deutschen Reich, wenn der Feind würd' fieger. Wenn wir im letzten Augenblick doch wollten unterliegen?—
Die deutsche Heimat würd' vergeh'n. Kannst Deutscher du geschehen lassen,
Daß dein Vaterland verheert wird von freinden Völkermassen? Zerriß es nicht dein deutsches Herz, wenn du die Städte sähst zerstöret Und Dörfer, die dem Boden gleich,— verbrannt das Haus, das
dir gehöret?
Wenn du der Wälder Feuerlohen weithin gen' Himmel sähest steigen Und deiner Kirchen Türme sich gleich einer Flammenfackel neigen, Und müßt mit zuseh'n, wie die Frucht, die deine fleiß'ge Hand gesäet, Von Feindeshand— für Feindesland mit grimmem Hohn würd
abgemähet.
Und nichts blieb dein,— nicht eine Mark! Erpreßt würd' dir der
letzte Pfennig—
„Heraus dein Geld— gid her dein Gut!“— so schrie der Feins,
wär's noch so wenig.—
Könntest als freier Deutscher du semals den stolzen Nacken beugen Und der grausen Fremdherrschaft dich bemütig ergeben zeigen?
Du stehst und furchst die Stirne?—„Nie! denkst du. Niemals— nein!
Nie kann ich anders werben,— ich bin deutsch und will es immer
sein!“—
Drum Deutscher auf! Jetzt ist's noch Leit, jetzt rühr sich jedermann, Und schaff’ und wirke ohne Kast, soviel und lang er kann.
Jede Hand dem Vaterlande, dann wird nicht überfluter
Die Heimat dein von Feindesbrut, und kein Deutscher hat umsenst
geblutet.—
Jeder gebe, was er kann, und ist es nicht des Körpers Kraft, Tann sei es Geld, das er erschafft!
Silberne Kugeln braucht das Land— helft sie zusammentragen!
Zeiget euch der Helden werr, die draußen sich für euch nur schlagen! Laßt fließen in des Reiches Adern— das Blut, dus es am Leben
halt,
Dies Blut, ihr kennt es,— wisset's alle— es heißt: Geld. Geld
und wieder Geld!
Nun greifet in der Truhen Tiefen, nicht Alt noch Jung das Opfer
schen,—
Denn glaubt, nur kann, wenn alle opfern,
Bleibt uns're deutsche Heimat— frei!
Maria Krönung.
Hélner Lecal-Anzeige:* Köln, 11. April 1917
5 Das Geheimnis der Sierra.
13] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Ein oder zwei Tage nach dem mitternächtlichen Besuch des Sheriffs galoppierte Key den steilen Abhang zu Collinson hinab, und es belustigte ihn, daß dieser das entstandene Gepolter wie gewöhnlich nur dem Herabrollen losgelösten Gerölls zuschrieb. Erst ein lautes Hallo brachte Collinson vor die Tür.
„Ihr Pferd steht mit gefesselten Vorderbeinen im Klee hinter der Mühle; es hat sich's so gut schmecken lassen, daß es jetzt ganz dick ist,“ war seine Begrüßung, während er Keys Kferd am Zügel hielt, als dieser sich aus dem Sattel schwang.„Sein Rücken ist auch hübsch zugeheilt.“
Key vermochte nicht, ein ungeduldiges Achselzucken zu unterdrücken. Sie hatten sich drei Wochen nicht gesehen, drei Wochen voller Aufregungen, Arbeit und ungeahnten Glückes für ihn und dieser Ort und dieser Mann waren in derselben Zeit gänzlich unverändert geblieben. Einen Augenblick erfaßte ihn der schreckhafte Gedanke, daß dies die Wirklichkeit sei, daß er selber nur aus einem trügerischen Traum erwacht wäre. Doch Collinsons nächste Worte gaben ihm die Gewißheit des Erlebten.
„Ich dachte, Sie würden vielleicht von Marysville an Skinner schreiben, daß er das Pferd holen lassen und Ihnen zuschicken sollte. Daß Sie selber wiederkommen würden, hätt' ich mir mein Lebtag nicht träumen lassen.“
Hieraus ging hervor, daß Collinson noch nichts gehört hatte; das paßte Key schlecht in seinen Kram. Nun blieb ihm nichts übrig, als die ganze Geschichte zu erzählen und dabei zu bekennen, daß er damals bei ihrem unvermuteten Zusammentreffen in der Tat das Gestein untersucht und Silber gefunden hatte. Letzteres umging er indessen gewandt, indem er die Untersuchung und die Entdeckung anderswohin verlegte. Trotzdem fand er es einigermaßen schwierig, Collinson mit seinem Glück bekannt zu machen. Er war von Natur kein Prahler und wünschte seinen Scharfblick glänzen zu lassen, noch wegen der
zähen Tatkraft bewundert zu werden, die er entfaltet hatte, um seine Aktiengesellschaft zustande zu bringen und die Mine zu eröffnen. Doch setzte es ihn ordentlich in Verlegenheit, die Sache so schlicht darzustellen, und er trug seinem geduldigen Gefährten, dessen ernstes Gesicht babei weder tiefes Interesse noch irgendwelche Empfindung verriet, die Geschichte eigentlich recht stotternd vor.
Als er endlich, wenig erbaut von seiner ungeschickten Erzählung, geendet hatte, sogte Collinson langsam:
„So gewinnen also Onkel Dick und jener andere Bursche, der Parker, nichts durch Ihren Fund?“
„Nein,“ entgegnete Key schnell.„Wie sollten? Wissen Sie denn nicht mehr! Wir lösten ja unsere Partnerschaft an jenem Abend bei Ihnen und jeder zog seinen eigenen Weg. Sie glauben doch nicht etwa, fügte er mit erzwungenem Lächeln hinzu, daß, wenn Onkel Dick oder Parker einen guten Wurf getan hätte, nachdem ich weg war, sie sich bemüht haben würden, meiner wieder habhaft zu werden, um mit mir zu teilen?
„So? Würden die das nicht?“
Ken lachte wieder hell auf.„Natürlich nicht. Möcht' wissen, was Sie veranlaßt, dergleichen zu denken?"
„Ach, weiter gar nichts!“ brummte Collinson vor sich hin.
Demungeachtet kam er, als sie mit den Gläsern vor sich am Feuer saßen, wieder darauf zurück:
„Ihr meintet, sie gingen ihren Weg und Ihr ginget Euern. Aber Euer Weg führte rückwärts auf den alten Weg, den ihr alle zusammen gegangen waret.“
Hier fühlte sich Key auf festem Boden und er antwortete deshalb wahrheitsgetreu:„Ja, aber ich ritt nur zurück, um mich zu vergewissern, ob nicht wirklich da, wo wir das Licht gesehen hatten, ein Haus stände, denn wenn es so war, wollte ich die Bewohner vor dem Feuer warnen.“
„Und's gab wirklich da ein Haus?“ fragte Collinson gedankenvoll.
„Allerdings, aber ich fand nur noch die Trümmer davon.“
Key stockte errötend, denn ihm fiel ein, daß er ja das Dasein desselben bei ihrem letzten Zusammentreffen verschwiegen hatte...„Daß ich noch einmal hinritt, war nichts als Zufall, und das ich mir dort von dem Gebröckel
etwas in die Tasche steckte, war auch nur Zufall. Meine früheren Genossen hatten damit ebensowenig zu tun wie Sie. Ja, Sie würden sogar noch ein besseres Recht an meine Parzelle haben, als jene, weil sie in demselben
Augenblicke dazu kanen als ich ahnungslos meinen Fund gemacht hatte. Und hätte ich damals gewußt, was das Ding wert war, so würde ich Sie wohl beteiligt haben— wenn Sie nur Kapital und einige Erfahrung in der Sacht besessen hätten!“
Key freute sich, auf diese Entschuldigung verfallen zu sein, sie war ihm erst eben in den Sinn gekommen. Er blickte Collinson freundlich an, aber dieser sagte trocken:
„Nein, das würden Sie nicht; das würden Sie niemals fertig gebracht haben.“
„Warum nicht?“ fragte Key fast ärgerlich.
Collinson schwieg. Nach einer Weile erst sagte er ernste „Weil ich von dem Orte nichts genommen hätte.“
Das befriedigte Key. Nach dem, was er schon von den Grillen dieses Träumers wußte, glaubte er ihm. Es war doch sehr weise gewesen, ihn damals nicht gleich ins Vertrauen zu ziehen; der Einfaltspinsel würde es sicherlich für seine Pflicht gehalten haben, darüber zu reden. „Ja, sehen Sie, Collinsonchen, ich bin nicht sei eigen!“ lachte er.„Das Silber in jenem Loch ist offenbar noch niemals berührt worden, ich behaupte sogar, kein Sterblicher hat je welches dort geahnt. Indessen gibt es ja noch etwas anderes, was mit dem Felsloch zusammenhängt. und davon wollte ich mit Ihnen reden. Sie erinnern sich des Schuhs, den Sie fanden und mir gaben?"
Ja. UI
Fortsetzung folgt.)
** Die Brannzweinwurst. Zu was für sonderbaren Auswüchsen der Branntweinmangel und das Branntweinverbot in Schweden bei den skandinavischen Zollschmugglern führen kann, beweist die Tatsache, daß kürzlich das Zollamt zu Malmö eine ganze Anzahl bis meterlanger Würste beschlagnahmt hat, die statt mit Fleischfüllsel mit Branntwein„gestopft“ waren. Ganz raffiniert war nicht nur die Idee, die diesem Betruge zugrunde lag, sondern auch ihre Ausführung: der Schmuggler hatte die Branntweinwürste
nämlich nicht nur im Hohlraum seines hohen Hutes untergebracht, ondern auch, an den Hotenrnopfen au#ehangt, in jedem Hosenbein eine mitgeführt.

elder, wenn
ützengräben
selbst am itig genug zerstörende erngehalten
er Verdant Kinematrnlung, der bestfälischen icher
gemeinsar
einisch=weftfreiwillige Angestellten esem KinoM
Eege Segmt
kann. Es n der Gütktion nentt
rd' fieger.? 79—
r du geen lassen, nassen? hst zerstöret Haus, das gehöret? hest steigen ckel neigen“, sand gesäet, Hohn würd' gemähet. ird' dir der fennig— der Feins, venig.— cken beugen zeigen? Niemals— nein!
1 es immer sein!“—
febermann
un.
gat umsonst blutet.— Kraft,
mentragen!
ur schlagen! am Leben
Geld
der Geld!
das Opfer —
nung.
U. Meine tun wie Recht an demselben nen Fund was das haben— der Sach:
rfallen zu
imen. Er e trocken: ie niemals
er ernst: te.“
i von den Es war ins Versicherlich eden. ei eigen! nbar noch in Sterbes ja noch menthängt. nnern sich
Auswüchsen Schweden beweist die nze Anzahl mit Fleisch= ffiniert war ondern auch tweinwürste itergebracht, Hosenbein
* O K0
P IS
KVII O O
—
□
•00
ist unzer#e
7
lung für DDomen
tion
Inen*
KINRAL NE HAA E; A Em ie iaue
C)
Omen
NEED-SUCc
lang und burg. in jugendlichen Sormen
marine, schwang und fambig
128. 745. 195.
drcivierte u. lang wette Clocken u. Olantekleider aus eiraurbigen u. gensierten Stchfen
79. 98. 125.
i marine, schrearz u. farbig, Geidé.####le u. andere Stche. Sroße Sormenausnaht
Damen-Salusen
in allen modennen Seidenstc hechgeschlossen u. mit verschiedenen neuen Clusschnitte

iee Boorian usicer U 1002 Mutwoch. 11. Nyril 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
morgen 2¼ Uhr unsere innigutgeliebte Mutter und gute Schwester, Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Rerhnunggal Luduig
Anna geb. Sauerland
m die Ewigkeit akzulerufen.
Sie starb nach langem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den hl. Sakramenten, im Alter von ungefähr 50 Jahren. Ihr Catte war ihr ver 12 Tagen in die Ewigkeit vorausgegangen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftraussndes Hiaterbliebenen.
Köln, Rolandstr. 82. westl. Kriegsschauslatz. Berlin, Münster, Beckum, Hukarde, 9. Aprü 1917.
Das Begräbnis findet am Donnerstag, den 12. April, nachmittags 5¼ Uhr, von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt.
Die feierlichen Exequien sind Freitag, den 13. April, morgens 9 Uhr, in der St. Pauluskirche. c
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am ersten Ostertage, nachmittags 5 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
infolge eines Gehirnschlages, wohlvorbereitet durch ernen ehristichen Lebenswandei und gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. Klrche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu sehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Hippoe, Köln, Köln-Mülheim, Clsva,
den 9. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14 April, nachmittags 2½ Uhr vom Sterbehause Niehlerstragse 178 aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgen# 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Bonitatins zu Köln-Rippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besendere Anzeige nicht erhaiten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. cd“
b.
Barbara geb. Gall
nach Engerem Leiden, gestärkt mit den Heile mitteln der römisch-katholischen Kirchhe im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit au nehmen
Um stille Tetlnahme bitten
die trauernden Histerklebenen.
Köla-Niopes, EusLirehen, Düres. Oberhausen Köln Rienl, Sstl. and wostl. Kriegsschauplatz,
den 10. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dionnerstag, der 12. April. nachmittags 2½ Uhr, vom Traverhause Cranachstrasse 22 aus.
Die feierlichen Excquien wordon am gleichen Tage, morgene 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. 7
551
8249
4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4½ Uhr meinen lieben Gatten, Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
7 2
Gutsbesitzer
nach langem. mit Geduld ertrarenem Londen im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit su schmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Joh. Hensen und Kinder.
Glessen, Freimersdorf. Mansledten, Sinthern, i#
iranz. Gelangenschaff, den 10. April 1917.
Die Beerdigung findet am Freitag, den I3 April, morgene 10 Uhr, in
Glesson statt. Die feierlichen Enequien werden am gleichen Tage, gleich nach der Bererdigung gehalten.
Sollte emand aus Verschen keine Anzeige erhalten, so bitten wir,
dieses als solche zu betrachten. 2
Bekanntmachung.
Den Zeichnern auf die sechste Kriegsanleibe wird be. kannt gegeben, dass die hiesige, im Reichsbankgebäude beändliche Darlehnskasse Darleben, weiche zur Einzahlung auf gezeichnets sechste Krisgsanleihe gewünscht weiden, gegen Verpfändung von Wertpapieren und Schuldbuchforderungen zu einem Vorzugszinsaatze gewahrt. Dieser bisher 5½% betragende Vorzugszinssats ist mit wirkung vom 1. April 1917 ab für die weitere Dauer des Krieges auf 5½% herabgesetzt worden. Der Bei-ihungssatz für Kriegsanleihen ist ferner von 75% auf 85 erhcht worden.
Die Reichsbanknebenstellen in Bonn, Cöln-Mülheim, Düren, Euskirchen, Gummersbach und Neuss nehmen Dariehnsantrage, sowie die zu verpfändenden Wertpapiere zur kostenlosen Weitergabe an die hiesige Darlehnskasse ensgegen und stellen allo erforderlichen Formulare im Geschäfteraume oder auf dem Postwege zur Verfügung.
Cöln, den 10. April 1917.
Reichsnank-Hauptstells.
Schultz. Hennig.
# 0
Durch meine Verordnung vom 15. September 916 in der Geflü ekhaitern im SAdtbe#irke Cöln die entgel liche oder anentgeltlich Abgabe von Eiern an andere as die von mir zu elassenen Händler. Aufkc##er oder Sammelstellen bei Str#e verboten. Unter Hinweis daraus werden die Geflügelhalter noch mals aufgesordert, diejen gen Eier, die sie nur irgendwie abliefer: onnen, an die nachbenannten Sammelstellen oder die von dieser beauftragten Aufkäufer abzugeben:
a) Mactin Strund n, Osth im. Rösratherstraße 50 t) Hubert Paustenbach. Mülheim, Buchheimerstraße 36 e, Daul Beurh. Linden hal Dürenerstraße 85 d) Carl Wagner Ehren eld, Geisselstraße 4
e) Otto Hungenbuch. Kivpes, Ne ßer traße 253
1) Gettfried Schäfer, Kalz=Deutz, Kalker Haupistraße 229 g) Frau Joseph Schlösser, Bayenth#l,.teburgerstr. 285/87
h) Chr stine Heiten, Sülz, Berrenratherstraße 173
i) Ludwg Creutz, Cö n. Lintgasse 6
k) Huder, esser, Cöln Chlodwigplatz 20 1) Hermann Kropoenberg, Cöln, Er####raße 15
m) Fr. Wallraß, Cönn, Merow ngerstraße 52
n) Chr. Kleinertz Cöln, Eigelstein
c m Lantzerath Cö.n. Hahnenstraße 3
p) Julius Scuster Wwe., Cöln, Maizmaühle S
ai Gechäftsstelle des Geflugelzüchter-Vereins„Ornis“
Cöln=Rieh!
r) Geshäf sstelle des Reichsverdandes Deutscher Wirtschafts.
geflugel= und Kleintierzüchter, Cöln=Verheim, übshofstr. 7 Die Ankäufer sind mit Ausweiskaren zum Aufkauf von Eiern versehen und orpflichtet, über jeden Ankauf Quittung 18 erie len Gegen Vorzeigung dieser Quittung erhalten die Verkauer in den zuständigen Sam nelstellen fAr jeder abgegeden: Ei 4 Gramm erstklassiges Hühnerzutter zum Seldstkanmpfen geween.
Außerdem wied für jedes E# ein dem jweiligen Mardiprete entsprech nder Aau preis bezahlt. Dieser wird dis auf weiteren auf 3. Dfo festgeleg
Cöln, den 5. April 1917.
Der Oberbärgermeiner
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem onerforschlichen Katschlusse gefallen, am.April. nechmittags 4 Uhr, unsere liebe Schwoster, Schwägerin und Tante
Fräulein Veronika Oster
im Alter von 65 Jahren. versehen mit den hl. Sterbesskramenten der kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Cöln, den 9. April 1917.
Exequien Donnerstag, den 12. Aprll, morgens# 9½ Uhr. in der Herz-Jeank rche. Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Zülpicher Strasse 4 aus.-0
Trauer-Hüte
in bervorregender Auswahl.
Fedor Samusl
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Pfarr kirche St’antaleon in der Schuurgasse. 0*
kirche St’antaleon in der Schuurgasse.
tlockeng. 1, Ecke Herrogatr Schilderg. 67, Ecke Antonag.
Hleilt anseren Verrundeten!
Ziehung bestimmt Montag.
Rote
JJ. Geld-Lotteris
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Beste Empsehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rekl. Linder.
Ausdehnung auf Merheim rechterh. und
Hohenhaus.
Mit Beginn der 39. Speisewoche 19. 4. 7) wer den die Vor* Vierheim rechterh. und Hohenhaus, durch E richtung von usgabestellen in n.#terenden Wir schaften an die Massenpeisung angeschlossen:
Merheim rechtsrh.: Schumacher Gortfried, Ostheimerstkaße 483. Höhenhaus:
Dengler
Berlinerstraße 438. Das Essen kann in diesen Ausgabestellen entweder zum Dreise von M..60 für die Woche virzehrt, vor zum Preise von Bl..— abgeholl werden. Die Wochenkarten werden Fre#### und Same ags den ganzen Tag sowie Monlags bs 2 Uhr nachmittags in den genannten Wirtchaften verkauft.
Allgemeines.
Es kommt in Fortfall die Vernaufsstede:
Boley Carl Freu Zoll. stock, Höningerweg 167. dagegen wird neu eingerichtet die Verkaufs stelle:
Konsum=Genossenschaft
„Hoffnung".
Zollsioch, Theophanostr. 17 Cöln. den 10. April 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Um Donnerstag, den 12.
Upril 1917, nachmtteg# 4 Uhr, sollen im Verke#erunge. lo#han Marfilkein 23, zu
Cöln verhegert wer den.
1<space> L a d e n e i n r i c h t u n g<space> u n d<space> diverse Kolonialwaren. Buchholz,
Verdtovollgieher in Jöta.
Snzze- und Bilder von
Hermann Ritter.
Hammen
5 JHefte * jeder * nur
8 gen
9% 71.19 P.
Einsendung in Briefmarken
* Hermann Ritter ist “<space> a u f m e r k s a m e:<space> B e o b a c h t e r<space> und seiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die.#ch 2 gar zu gerni etwes den
der Heinat zu wissen verlangen. sollre man nicht “<space> v e r s ä u m e n,<space> d i e s e<space> H e f t e<space> z u<space> schicken
Verlag J. D. Lugem
in. Köln.
5 Durch jede Buchhandlang. 4#
Trauerhüte! 9. rih
iligste Preise.
Peterstrasse 45 B e
gegenüber dem Bürgerbospital.
Lose zu.30,Porto u. Liste 35
Amienbrink
Koln, Schildergasse 30. d“
Friehnet bei ans
dle
— 2— 3 83
dieses Rebus erhält von uns unter Ersatz der geringen versandkosten
vollständig umsonst amu„Des Kriegers Abschied
(Grüsse 50 60 cm), über welches uns viele lobende Anerkennungen freiwillig gegeben wurden.
Sie können ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung an uns einschicken; dieselbe muss uns eofort m gendgend fraukiertem Kurert unter Angabe Ihrer vollständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter 3 Pfg.-Drucksache im Briefumschlag mitgerellt ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporte für unsere Auskunft muss jeder Löser seinem Schreiben beitügen. Schreiben Sie an den
" Verlag für Wert und Bl’d, Dortmund Nr. 190.

RAEM Letahlinzeign N 1903 Mnw2ch, 11. Nyrn 1911
Seite 11.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locat-Anzeigers.
—)
Olfene Stellen
Städtische Bahnen.
Wir suchen:
Dreher
AutogenAlleinst., alte einfache Frau
die leid nd ist, sucht für alle Hausarbeit ein älteres,
ereues Mädchen.
Vanl.
G
UNOD
90
uie
los8
72
118
61] Wagenputzerinnen
###r die Bahnhdfe.
Zu melden: Riehl, Rtehlerstraße 193, Zimmer 2.
sofort gesucht.
Land-.Seckabelwerke Aktiengesellschaft
Cöln-Nippes. 15
#—
17
Setzer und Buchdrucker
Ifür Tiegel und Schnellpresse sofort gesucht.
Dauernde Stellung.
F. Soennecken a; Bonn.
Tächtg=s. zuverlässie:
Packer
and krätiger
Hausbursche
zum sofortigen Eintritt gesucht.
55 Bebrüder Diel, Dielhaus.
Maschinisten
und krättige
und Packer
sofort gesucht. 1
Ludwig Glasel Metallwarenfanrik Köls-Ehrenfeid Ehrenfeldgürtel 82.
Rängerer Albeiter
für alls Lagerarbeiten sofort gesacht. Selbiger muß auch umas Dachen können.
.=G. Nir&amp; Genest Zweigniederlassung Köln. Limdurgerstraße 25. 5
Verbaufsgesicht. Lehrzekt 1. 1. monatl. Bero. 20 A Schwon, Marzellenstraße 33. Kürde. Bürsten, Kinderwagen.
für das Krattwerk Ostheim d. Kals gesucht.
Zu melden:
Weißdüttengasse 35 43, Jimmer 55.
der städtischee Bahnen, EFin.
VHN
Lokort gesucht.
Tellen&amp; Guilleaume Carlswerk
2.9
Arbeitsjunge
Kaspar Hürtgen,
Köln=Lindenthal,
Bachemerstraße 252.
Suche für mein EisenwarenHaushälterin
welche Vieh ver orgen u. melhen kann. zu 2 Personen. sosori gesucht. Witwe mit 1 Kind nicht ausgeschl. Conrad Fuchs, Deich bei Immekeppel.
Mäschen
welches kochen kann. für alle Arbeit dei 3 Pers gesucht. Gute angenehme Sellung. Jeden Sonntag Lusgang 5
Fr. Belludt, Gr Fudengasse 7.
Stundenmädchen
prop und zuverl, für morgen
4 ord ges. Gertonstraße
in ein. Munitionsfabrik, lange Jahre Werkmei er in einer Schreinerei, sucht Stelle.
Off. u. B 212 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 83. 5
Suche f. kr. 16j. Jungen Stekung #an größ. Bauernhos b. ir St. am leost nach außerh. Schrist.
ngeb erd. Frau Bust. Klöchner Köln=Ehrenseld. Wahlenstraße 7.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursule gartenstraße 13.
rn
Sitt
WrIn
Suri
gesucht
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr bei unserer Meldanges Saustas und Oienztigs, nachmittags 3 Uhr, bei.I. Gaugg peiten Groß= mit
Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.= beieter Arbeiter##ntzale Schunzenstraße 39. Wäsche aus dm Haus: 961—
Tüchtige Frisense
sucht
Blaszk'ewicz&amp; Benditz Schildergasse 114. 5
2 Frauen
für den Hausputz einer Schule sofort gesucht. Arckunft: Spiesergasse 15.
Tuchi, Per. Büglerin
find. gure u. dauernde Beschäft. Cerh. Tannenbaum,
St. Apernsraße#1. 5
Tächtige Verkäuferin
achen Litterscheidiam Münch.
Köln Luxemburgerstraße 2. Rolontel-, Da ertal-,Fardwaren
Kontorisin
in größerem Betriebe tätig mit allen Kontorarbeiten,.hnwesen, Stenographie und Schreitmaschine der raut,
sucht Stellung.
Off. u. 161 an die Gesch d. Bl.
Braves dah. Mädchen(17 Jahre, seit 1½ J. als Zweitmädchen in herrschaftl. Hause.
wancht Stelle ais
Alleinmädt
kleinem, ruhigen
Ang. u. 165 a. d. 6
elt Frl., im Hausween sehr
" tüchtig. sucht jo cr##od spät.
ass. Wirkungskreis als Haus. hälterin, Stute oder en 5chin am liebn a zu Geistlichem ogr. einzelner Damne.
Anged. unter B 211 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 35. 5
elemeuehe.)
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
Fleitziges dur chaus edrlichen
vienstmädchen
gesucht. Metzgerei Mey r, AbinTälheim, Buchheimerstr. 22.
Junges Mädchen
mittags für leichte Hausarbeit ges Kald Kapitelstr. 56, II.
Frau Dr. mes Hesse Mauritiussteinweg 28.
Ordentl. Dienstmäd den gesucht. U Martinstraße 7.
Alt
wenigen
Groichen
10
vonnen Ste Ihre Vermietungs
Anreigen snei Zenntall##nden von Loesern des.#1 gar
Kennrau bringen, die Nis auf #andere Weise nicht erreichan)
C
In vermisten
Ir Norden, schöne Lage, Näh: Justkzgebäude und Agneskirche. B5
hertsch. Wohnungen
F. Bache ösen, e Licht, Hausmstr. Blumenthalstr. 22, 2. Etg., Cortenwohnung, 4 Zimmer,
####e, einger. Badezimmer, 1 Mans.
Blumenthalstr. 29, I. Et.,
5., K.., 1.,
Tiame thalstr. 23, 1. u. 3.
Etuge, se 53, K. S. Blumenthalstr. 5. Unter 73..,., 1., und 3. Etg., § 3.., B. M.
Blume: thstr. 11
§ 3. K.., i Bl., Blumenthalstr. 13, 3. Erg.,
in dest Hunse. Moltkestr.(a d. Michae skirche) z. verm. a. dess. Dame, am liesten Ledrerin. Off u. A310 u. d. Annst. Brüsselerpl. o.
Kirchenhaus.
Abgeschl. 3Zin.=Wohn 2. Et., in
dess. H..r h Fam. o. einz Dame zu verm Nih res: Rendantur Teoenassen..d Siedenburg 4B
Haus,
.,.,
M.
2 Etage, 3 Zimm. m. Gas für 3 M. An'. Ehen eld zu vermieten Subbelralherstr. 153, 1I.
18
K
Unterhaus, zu vermieten Ursulastraße 13.
Blumenthalstr. 15, 3. Etg.,
7 3. K. B. 1.,
Bes heid bei den Hausmeistern
and Blumenthalstr 20, Unterh
Herrschaftliche EiozenWchennzen
Rüde Kaiser=Wilhelmring und Stabtgarten sehe reiswer: zu vuim eten. Bis marchstr. 13, 2. Etage,
7 3 m. Küche Bad, elch.: Lich usw.
Sismarchstraße 39, 1. E.
6 Zim., Küche, Badezim., el. Licht usw
vid Bismarchstr. 13. Hp ##ker von 48231.
gr. Z. u Küche, Unterh And., # in besserem H. mit Ho- u. kl. Werkst billig zu vermieten.
Besched: Pantaleonswall 9 I.
95
Zwei Zimmer,
4. Etage, nur an ruhige Leute zu 248 zu vermieten
Besch. Stolzestraße 18, 1. Erg., am Sudbuhnhof.
zu verm. Zülpicherür 32. 5
1 Et., 2 sch.,., m el Licht vers. 1· 3.uSpinda r. Leu ez.orm. Ehrenfeld, Schützenstraße 37.
X(T4 unabgeschl. 3 3 u. K.
El. iu dess. Prevath. a. st. Leutez. om. B. Jahnftr. 29 b
8 Zimmer 2. Et. hofwär's zu derm. Paniaieonswaul 73
In Deutz
neuzenlich
.5 mm-Oetung
1s mm. Wohnnnt
Küche, eing Bad, für sokort von jg Ehepaar zu mieten####c Gefl Anerbier uni 168 a d. Gesch. d. S1 erbeien.
Leistlicher sucht Wodnung n in ray gem Hanse,
s bis 6 Z mmer
Ruche, Bequemlichkeiten am liedsten abgeschiossene Elage Angebote mt treizang de unter 162 an die Beschärrsnekl. des Aölner Local-Angeigees
## Verschiecens bessere# Lehenemitie
# K# Wir suchen für uner Werbs## ann.n i käte und Arbeier, Lebeasmit2"n. enn a, i Fare und Arbeiter. LebrasmitArt zu Rafen
TARESAEN Sn Sbate ax:
ESonminer* Eömgrechener Teistallkienen- M! Sauswerke
4 Cchlafmmmer
Sauswerke mit des ränkter Haitung. Cöln=Radurthal. 5
trotz der Teuerung Gr
-eunn
J Zim.=Wohn im südl Stadtteil 4h#enseids gul. Off unt. L 40 a d..=B Körnerstraße 5.
Bzcbh. Schims:#b 15## LLIUN TTASEP
In Lechenich
Damen=Hanstasche, schwarz der oren Inh. gold. Broschen anhänger und Bargeld. Wiederbreir ger 16 Betohnung. Abzus o Gescho. Wollgarten Lechenich. b
Gründonners##ag nachmitt. auf Sev#rintraße oder el kir. Linie 6. #gen Betsya aozug d. in der
Gesaü iselle 9 Lo0=anz.
Zs verkauten
g Neu der fenllung. g. Ar*“
solange Verrat reicht MlCAO
i Biien Freise PGirire
I Ceerling. Huhase. l3.
Fernsprecher A 2797. A aller Irt, auch zerrissene sowie hest kunft auch auswar'S
Schlalzimmer#n 1.
(seidft geserigt) lZslpicher Platz 15. Tel A 1209.
kempl. Seitslaner Gebrauchter, gut ers tlienet
Trppin
85
ist die Nr. der zwene. Geschaftastelle d. L A auf der Hreitestsssen
Einige weng gebrauchte
Dähmaschinen
la Fabrikat billig zu verka## Frank, Köln, Spichernste Rähmaschinen=Spezial=wechäft.
in seir großer Auswah!
gediegene Arkeit. trotz hoh n lus=„„„„
chlägen verkaufe noch zuwirklich 2 zu„ Meter, zu dauen gesucht.
billigen Pre##ru.=] Off mii Preirangabe erbeten
34 Traibberm Baln u. C v. 4 d. wesch 0 Bl.
JA. A, Koin
Selterswasser:
Apparat!
sofert zu#aufen gesucht. b
n, I Schweitzer, Islicher r. 16.
####ehr. Wehnzim. od. So a und P Berihoz nanen geucht
Ano mit#eisangabe unter Fs o TRs 1B216.d 2. Gesch. d..=A. Köln.
MANERN Breicenr. 83.
ANiaitstion Schreibmaschine
zu kaufen gesucht. on u. B 213 a. b. z.
Bereizigte Seiselswerne Breitestr. 88. 6
edr####el zu haufen gesucht.
GKordmacher. Lochnerstr. 22. b
M
Tiernarkt
Beim Verkauf empfehlenswert Zerd. Demand,#serdemeng., Köln=Kala. Rolshoverst 18
Teleph. 51.,#mt Kalk. b
Bei Unglächs'all komme Ioort. Eig. Tr= W f. kr. u. lahme Pferde.
Ein schwerer
zu verkaufen bei Heinrich Lüdenbach zu Unterschelmeratd dei##reshoven
kine hochtragende Kuh „ zu verkaufn 5
A denralo 38 bei Gieuel.
IA., nese
id gebran!
49Hansaring 49.
Siete Aaceenn
.=., Zweigneeder assung Köln Perlengraden
Gebr. Fahrrad
zu haufen gesucht.
Off unt J 4. a d Hrup
„üche und SchlafzimmerK Einrichtung zu kaufen ge sucht, ert. auch Einzelmöbel Ang u. 163 a. d Gesch d. Bl
Pianino“ oft. 8 9
E uNS 1. G □ DTüpI-„ 4
veritel. Nippes, Biersenerstr. 6.# an d. 2. Gesch. Breit#str. 85. d
Agnetenschule.
Im Kioster d. Dominikanerinnen. Mittelstraße 26. werden junge Mädchen in allen praktiseen u. sein. ren Handarbei en sowie im Ausbessern und Zuschneiten von Wäsche ausgebildet. Ausnahme zu jeder Zeit.
Heger's
erivite
Handelsschule
bietet gründ'ichste und schnel'ste Ausbildung aur Grand langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleber
in Buchfährung Schreiben S enographie Maschinenschreiken Korrespondenz Wechselkunds Rechnen Rek ame
Hollandisch Französisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschafOberlehrer Meyer
Diplom-Handeislehrer vereid. Diplom-Bücher-Roris# Erfinder der Schaubilans
D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0“ Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin 18,16, 5: Frechen 1. 2, 8. G; 3, 4, 6.
Schönschreiben
Stenogruphie u. Garantie Maschinenschr. für Erfolg
RATIS-4 Einzeluniert.
Buchführung 10# Lenders,
Bicosgasienstz. 14 am Dom.
Aoterrichis-Ankundigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennunges bestätigt ist, besten Erfolg!
( Vermisentes)
Akkumulat.=Batt.
w. fachm innerhalb 24 Stunder gelaben.
V. Müller, Ehrenstraße 58. Spezialgesch

Seite 12.
Socul-Auneiger N. 100 4 Mittwoch, 11. Nyril 1917
ereinigte Stadttheatel
W
Overndaus:
Heute, Mittwoch 33. Abonnements=Vorftellung:
Das Glöckchen des Eremiten.— Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 12. April 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet
K. M. 6. U.
Donnerst., d. 2 d. M. abes 3½.:
Gesamtprobe
für den 28. d. M Nach d Probe Augelwahl. Bl=
9.
is-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung ers rderlichen Urkunden(bei Unbemittelen unentgeltlich ohneUnterschied de Konsession und Nai nalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener sogenannter wilder) nmeldungen schriftlich ober mündlich sowie per önliche Auskunft täglich in Köln, Sekt l. bei Domvikar H Müssener, Un er G lochmied 9(von 7 8 abds). Sekt. iI. bei H. Temmen, Aduchtstraße 11) Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Spre-st. [—:): außerdem für Poln bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst Mont. Donn. u. Samstags 12—:); in Ehrenseld, bei J. Schäfer. Bar helstr. do; in Nippes, bei E. Zander. Baudr#pl.13; in Kaln bei hpl. Michels. Kapellenstr 7a Sprech= stunden täglich, außer Mittwochs. 12-): in Mülheim a. Rh., bei D. Rohe, Franzstr. 8. 9*
——
E a 2
925
6in Lieines Enen berlegen. Under eSoidaten Ssahen EaenLessst.
Gelber Zwiebel
S 3
zu verlaufen Frau Hudert Gr zimlinghaus Rippes Riedlerstraße 14.. Telephon B 9173.
ar 28 5 . S.
55555
Nur 65 Pf., auswärts 70 Df., monatlich kostei der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesbdlatt für Röln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten destens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Losalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganen Welt, üder alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und wetelen Umgebung rmöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen TagesneuigLeiten, während en die in öffentlichen Versammlungen. Ge#ellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrelungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in sachzicher und ausgiediger Darlegung zur Renninis der Leser bringi.
Den Beziehern des Kö.ner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“
hin.ugeliefert.
Junger Mann, 24 J. alt, kath. S.74 groß. wünicht mit haus lich erzogenem, kath. Fräulein gleichen Alters in Briefwechse! zu treten zwecks später: Heirat. Offerten möglicht
Bild unt C52 andie
Zese d. BI.
5
*—
Breite Stasse 21 Köln Telephon A 7121.
Heute und folgende Tage
Uraufführun
Freitag. den 13. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Aklen von Johann Strauß.
des besten und seit Bestehen der Kincmaographie erfolgreichsten Filmwerks:
TGT
Ein sensationeller Kulturfilm in 5 Akten von Richard Oswaid.
Der Film im Dienste der Aufklärung!
Berausgegeben-mit Unterstützung der Deutschen Gesellschaft
zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Personen:
Dr. Fraurins Lann Pisk
Ein Pallent Max dütstorst
Stadtrat, Kaufherr. Ernst Ludwig
Elss. dessen Tochter Leontins Kühnberg
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Et große Loß.— Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 12. April 1317
Ren ein studiert:
Maria Magdalene.
Ein Sürgerliches Trauer piel in 3 Aufzügen von Friedrich Hedb#el.
In zeniert von Gerg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Klora) Schönfeld.(Mutter von Seemen, Brings. Pütz=Fricke; Herren:(Meister Anion) Gög, (Karl) Wür henbe ger.(Leonhard, Dysing.(Sekretär, Gede, Willi Kor h Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preiss der Plätze: Baihon, Balko###oge, Parkettloge, .00 M.— 1. Parketi.00 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Darke.t.25 M.— 2. Ranz und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegeböhr.—
.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 13. April 1217
Keine Vorstellung.
Die Rasse ist vormittags von 10—1 Uhr und
nahmittags von—7 Uhr geöffnet.
**
Fritz Mauthner. Arrt
Paul Mauthner. Maler Hugo Flink Die Assistentin Relly Lagarst Gera Curt Verspermann
** *
Bernd Aldor.
Aus dem Inhalt:
I. Alt:
Das Atelierfest.
In der roten Laterne. Folgen eines Leichtsinns. Ein unfehlbares Mittel.
II. Akt:
III. Akt:
Eine furchtbare Erkenntnis.
Die Verlobung.
Die Kellucrin a. d. roten Laterne. Ihe Sünden der Väter Eine dumme Geschichte. fDie Flucht
Die Hechzeit. IAuch die Mutter
IV. Akt:
Erlöst.
In der Heilanstalt.
Die Aufklärung.
Ein hoffnungsloser Fall.
V. Akt:
Heimkehr.
Sehnsucht. Im letzten Stadium. Es werde Licht!
S—
Jeder muss dieses Filmwerk gesehen haben! Jeder Vater, jede Mutter diesen Aufklärungsfili den Söhnen und Töchtern zeigen. Gerade in der heutigen Zeit, in der es besonders darauf ankommt, dass die Gesundheit unserer Jugend gaschützt wird, ist es doppelt wertvoll, einen derartigen Kulturfilm zu bringen, welcher in eindringlicher, aber vornehmster Weise die Menschheit vor einem ihrer schlimmsten Feinde warnt.
Operetten-Theater. lel. A5505.
Heute, Mittwech, 11. Auril
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderl-Haus.
Morgen, Donnerstag, 12. Auril db
Abends 7½ Uhr:
Das Dreimäderi-Haus.
Die gesamte Einnahme ohne Jeden Abzug wird zugunsten des Nationaltages der deutseben Bühnen für dle 6. Kriegsanlelhe abgeliefert.
OWIscHTHIE.EAT ER“
626.B4AAA#If 50•5 SEiib 419.68S M
Heute, und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Wegen des zu erwartenden grossen Andranges wird um Bevorzugung der Nachmitlags-Vorstellungen gebeten!
*—
Em Gichtgiele)
Strasse
11—13.
a
Deutsches Thaater
Heute Mittwoch, den II., und Donnerstag, den 12. April ,<space> a b e n d s<space> 7 ½<space> U h r:<space>
„Liebe“
von Wildgans.
Täglich 8 Uhr:
Hermanns Hochzehstue.
Freitag. 13. April, I. Volksvorstelleng.
Eintrittspreis 80 Pfn. auf allen Platzen
Vorverkanf von 11 Uhr an im Thester.
Verein für Volksbildung Köln=-Aippes
(E..)
Sonntag, den 15. April 917, abends 7 Uhr.
206. Tolksunterhaltungsabend
im großen Gürzenichsaale.
Der Frühiing ist erwacht.
Mitwirkende: Frl. E. Deetz, Königl. Sänger u&u O der Hofo. er Berun Frl. Elsa Buchholz. Konzertsäng rin: Herr W. Maus, Rezilator und das Hannemann'sche Trompeter= korps.
Am Filgel: Herr Komponist Franz Blumenberg. Konzertflügel: Rud. Ibach=Sohn 1
Eintristsheftchen zu 29 Pfg. sint zu haben beim Hausmeister der Lesegesellschaft, beim Hansmeister der Bürgergesell chaft, Ax=lhosplatz und im Gastzimmer des Vlkshauses, Severinstraße. Der Vorstand.
Collegium Thomaeum
Kempen(Rhein).
Ronvikt für katdol. Schüler aller Klassen des Aönigl. Gymnastums ohne Rücksicht auf den künitigen Berns. Ostern Neuaufnahme. Drospekte versendet und Ausduuft erreilt
Tel Nr. 115 der geistl. Präses