Köln, Freitag, 19. Januar 1917.
51. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. im erweiterten 70 PI meralsich: mu dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungeslatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solenia m.25(3 Mon.). M.50 (2 Mon.)..75 U Mon.) Ausgabe B mit Eelenia und Wekt und Zeit in Wert und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Anzeigenpreis u
Die einspaktige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pl. 3. 2 und letzte Seite 30 P. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. g Platzvorschriften Zusch Reklamet 21s 9 Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf. S zweite Seite 60 Pl. 57 Platzvorschriften 10% Zuschl. Ollertengebühr 25 Pl. 8
Geschättsstellen: Marzellen.# strasse 37 u. Breitestr. 35.
Nr. 19.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 320 bis 5923 Zerufpr. Geschäftsstelle Breitestraße 83: A 6636. 8 5
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Freindenblatt.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier 19.Jan.1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlat.
Unsere Patrouillen führten an mehreren Stellen erfolgreiche Unternehmungen durch.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgrupre des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die in den letzten Tagen regere Gefechtstätigkeit flaute wieder ab.
Front des Generalobersten Erzherzog Joseph
Nördlich des Susita=Tales in der Gegend von Marasti scheiterten gegen unsere Höhenstellungen unternommene An griffe unter schweren Verlusten für den Feind.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Fron::
Der Vorstoß einer englischen Kompagnie gegen Seres wurde leicht abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Zur Zusammenkunft der Parlamentspräsidenten des Vierbundes.
WTB Berlin, 18.Jan.1917.(Trahiber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt:
Am Freitag treffen in Berlin die Präsidenten der Volksvertretungen der mit uns verbündeten Reiche ein. Sie leisten einer Einladung des Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf Folge, um in persönlichem Zusammensein einander näherzutreten. Eine Reihe gegenseitiger parlamentarischer Besuche sind vorangegangen, zum ersten Male aber treffen jetzt die Präsidenten aller Parlamente in Ber in zusammen. In eindruckovoller Weise spricht sich darin das nahe und herzliche Verhältnis aus, das zwischen den Vörkern unseres Bundes besteht und durch den Krieg zu unverbrüchlicher Festigkei. geschmiedet worden ist, Mit der Reichshauptstadt heißen wir die Gäste des Reichstagspräsidenten herzlich willkommen. Die türkische Kammer wird durch ihren Prasidenten Hadschi Adil Bei bei dieser Zusammenkunft vertreten. Aus Sofia kommt der Präsident der Sobrause, Dr. Natschew, aus Budapest in Vertretung des erkrankten Präsidenten der Zweite Vizepräsident des ungarischen Abgeordnetenhauses. In Wien schließt sich den Herren der Präsident des österreichischen Abgeordnetenhauses Dr. Sywvester an.
+
Die Lage in Frankreich.
Französische Nervosität.
TU Genf, 18.Jan.1917.(Trahtb.) Der Präfekt des Departements Meurthe et Moselle erließ eine Proklamation gegen die zunehmende Panik in Nancy, wo die wildesten Gerüchte schwirren. Er verspricht eine Belohnung für die Feststellung von „Panikmachern". Die Atmosphäre sei durch tausendfältige schlimmste Gerüchte vergiftet. Die radikale Presse meldet, daß an mehreren Orten Hiobsposten zirkulieren; auch in Paris, wo die meisten Kreise an den Ausbruch einer russischen Revolution felsenfest glaubten.
Der Ausstand in den Munitionsfabriken.
TU Paris, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Die Gärung und Unzufriedenheit in den französischen Arbeiterkreisen macht immer größere Fortschritte. Ein Abgeordneter hat in einer sozial emokratischen Versammlung angekündigt, er werde die An. elegenheit der Munitionsarbeiter in der Kammer zur Sprache bringen, wenn die Streitfrage nicht unverzüglich im Sinne der Arbeiter gelöst würde. Ein weiteres Zeichen des Zusamn nschlusses der unzufriedenen Transportarbeiter und Eisenbahnangestellten ist die Gründung einer nationalen Föderation der Eisenbahnarbeiter von Frankreich, der Kolonien und der Schutzgebiete behufs .ltendmachung der gemeinsamen Forderungen gegenüber dem Staate. Dieser neuen Föderation habn sich Arbeiter aus zahlreichen Berufszweigen angeschlossen. Ende Januar nird der erste außerordentliche Kongreß der neuen Organisation stattfinden.
*
Der See= und handelskrieg.
Die Beute der neuen Möwe.
Die von der englischen Admiralität mitgeteilte Liste von englischen und französischen Schiffen, die von Mitte Dezember bis Mitte Januar im Atlantischen Ozean versenkt wurden, bedarf der Berichtigung. Die Namen sind zum Teil verstümmelt aus London eingetroffen. Wir geben nach der Weserzeitung nachstehend die berichtigte Liste und fügen die Tonnenzahl hinzu. Es handelt sich um die englischen Dampfer Dramatist, 5115 Tonnen, Radnorshshire, 4310 To., Minich, 2890 To.,
Netherby Hall, 4461 To., Monnt Temple, 9791 To., King George, 3852 To., Georaic, 10077 To.,
Voltaire, 8816 To. und die französischen Segler Nantes, 2679 To., Asnieres, 3013 To., zusammen 55 395 To. Der größte Dampfer darunter, die Georgic, gehörte der White Star Line. Die beiden gleichfalls in deutschen Händen gewesenen, mit der Beförderung der Mannschaften von versenkten Schiffen betrauten Dampfer waren der japanische Hudson Maru, mit 3749 To. und der englische Yarrowdale mit 4652 To. Der französische Dampfer Saint Theodore, der die Ehre erhalten hat, eine deutsche Prisenbesatzung an Bord zu nehmen und unter deutscher Flagge zu fahren, verdrängte 4993 To.
Die erste Möwe, die am 4. März 1916 von ihrem neunwöchigen Ausflug aus dem Atlantischen Ozean heil und gesund, mit reicher Beute beladen, heimkehrte, hatte außer der Appam 14 Schiffe versenkt, einschließlich der nach dem amerikanischen Hasen Newport News gebrachten Prise Appam eine Gesamttonnagezahl von 57 835 Brutto=Register=Tonnen erbeutet. Der neue Vogel hat bis jetzt, wenn die britische Liste wirklich Anspruch auf Vollständigkeit machen kann, fast denselben Erfolg aufzuweisen.
Der Name und die Art des Schiffes, das wieder mit der englischen„Beherrschung der See“ so beißenden Spott treibt, ist noch nicht bekannt; auch noch nichts über den Führer des Schiffes, der in den fernen südlichen Breiten im Kampfe gegen den ruchlosesten unserer Feinde sein Leben einsetzt.
Die englische Admiralität meldete, daß der japanische Dampfer Hudson Maru 237 Lute von den versenkten Sch ffen in Pernambuco, dem sü lich des Aequators gelegenen brasili anischen Hofen, g landet habe. Dise Angabe bietet seeinzigen Anhalispunkt dafür, in welcher Gegend die neue deutsch öwe ihr Handn erk ausübt. Es sind die Schiff ihrtslinien nach Südbrasilien und Argentinien, die von der neuen Möwe„kon trolliert“ werden.
WIB London, 18.Jon.1917.(Drahtbericht.) Das Dai'y Chronicle schreibt in einem Artikel über das deutsche Kaperstiff im Atlantischen O eau, daß die Kriegssch ffe, die notig seien, um auf dieses Schiff Jagd zu machen, anderer Art seien als die, die zur Bekämpfung von-Booten benutzt würden, so daß die Opesaumien gegen das Kaperschiff durch die gegen die =Boote nicht behindert würden.
TU Genf, 18 Jan.1917.(Drahtber.) Unter den in Pernambuco gelandeten Mannschaften der zehn verlorenen englischen und französischen Schiffe sind auch Franzosen doch ist ihre Zahl noch unbekannt. Von den vier vermißten, als Hülfskreuzer verwendeten französischen Schiffen gelten drei als gesunken, eines als im feindlichen Besitz befindlich. Der sogen. deutsche Korsar, der diese in Paris mit Ingrimm aufgenommene Tat vollbracht, ist spurlos verschwunden.
TU Haag. 18.Jan.1917.(Drahtbericht.) In Amsterdamer Schiffahrtskreisen verlautet, daß von der neuen Möwe bisher etwa 70—7000 Tonnen Laderaum vernichtet worden sind. Der Wert der Schiffe mit den Ladungen wird auf etwa 80 Millionen Mark geschätzt.
Der Kreuzerkrieg unserer'=Boote.
(Eigener Drahtbericht.)
2 Von der Westgrenze, 19.Jan.1917. Lloyd meldet: Der Daupfer Manchener Inventor(4247 Tonnen) und der Dampfer Wraaby(3641 Tonaen) sind versenkt.
WTB London, 18.Jan 1917.(Drahtber. Liondmeldung) Der englische Daupfer Garfield(3838 To.) ist versenkt worden.
Die englischen Handelsschiffe als Kriegsschiffe.
(Eicener Drahtbericht.)
a Von der Westarenze. 18.Jan.1917. Die Mornin Post sagt im Hublick auf die wachsende Bedeutung der Schifffahrt, d ß der Staat diesen Betrieb in die Hand nehmen müsse. Die Offiziere und Matrosen müßten militärisch grübt werden, und die Royal Naval Reserve müsse von Regierung bezahl werden.
Die Räumung Comos
Es bereiten sich off ubar sehr merkwürdige Dinge vor. Zu der Nachricht von starken Truppenanhäufungen an der franzolisch=schweizerischen Grenze, wlche auf einen Einfall in die Schweiz zur Umgehung des Oberelsaß hinweisen, kommt itzt die Nachricht von großen Anhäufungen ita ienischer Truppen an der italienisch=schweizerischen Grenze, welche, nach einer Mitteilung des Echo de Paris, bereits dazu geführt haben, aß die italienische Stadt Como von der Zivilbevölkerung geraumt werden soll.
Was beseutet das? Mit der angekündigten zehnten Isonzoschlacht kann die Sache nach der geographischen Lage unmöglich zusammenhängen. Sie kann nur damit zusammenhängen, daß Italien einen Einfall in den schweizerischen Kanton Tessin plant, um diesen zu„befreien" und vielleicht den Ourchmarsch der Franzo en durch die Schweiz dadurch zu erleichtern, daß starke schweizerische Trupper körper im Tessn gebunten werden. Die Aenßerun en der nicht=ententefreundlichen und nicht=ententeblinden schweizerischen Blätter lassen denn auch kar erkennen, daß man diese Absicht der italienischen Truppenmsammlungen völlig durchschaut. Man erkennt jetzt in der Schweiz, daß min aus den Kreisen der Entente nur deshalb die Schweiz immer vor der Gefahr eines deutschen Einmarsches gewarnt hat, um unter die em Dckmantel selbst eine ahingehende Absicht leichter durchführen zu können.
.r kommen domit zu einer Enthüllung der italienischen Raubabsicht, wie sie schamloser nicht gedacht sein kann. Die Antwort des Zehnverbandes an Präsident Wilion hat ja wiederum das Recht der„#nrtonalität“ für alle„kieinen und roßen“ Völker proklamiert. Wenn dieses„Rechl“ gegen Oesterreich=Ungarn gilt, kinn man es natürlich mit derselben Ungen erth#t auch gegen die Schweiz zur Anwendung bringen. Die Gelegenheit ist günstig! Mhr ist nicht nötig, wenigsens nicht für die vollen ete Skrupellosigkeit der gesenwärtigen itanenischen Polit k. Während Frankreich die Schweiz bei Basel beschäftigt, wird Italien den Tessin fortnehmen. Dun auch dus jehört ja längst zu den„geheiligten Aspirationen“ Itali us, wie ie von italienischen Blattern längst formutiert worden sind, und er„sacro egoismo“, welchen Salandra prok amiert hat, genügt ja vollauf. um diese„Ap.ration“ jetzt in die Tat umzusetzen.
Geg n Oesterreich=Ungarn hat man die„geheiligte Asprat.on“, ie ganze slawische Ostkuste der Anria zu anne ktieren, und wrnn emand darauf hinweist, daß das mit dem Nationalitatsprinzip icht vereinbar ist, so in Jalien rasch bei der Hand mit der Ausführung, daß außer dem„Recht der Nationantät“ auch noch „teiritoriale Alkommen und intern tionale Rezein gen, welche eeignet sind. Land= und Seegrenzen gegen ungerechtfertigte Angriffe zu schützen“, angesagt sind. Und wenn seinens der Schweiz arauf hingewiesen wurde, daß von ihrer Seite doch gewiß kein „ungerechts riigter An.riff“, zu befürchten sei, so wird Italien uhig antworten, daß die Antwort des Z huverbandes an Prajident Wilson dov auch die„Befreinung“ der„Italiener" von der„Fremdherrschaft" verlange. Das genügt dann, um den Kanton Tessin, welcher zwar von italienisch redender Bevölkerung bewoynt ist, sich aber im eid#enössischen Staatsverband zanz wohl fuhlt, auch gegen seinen Willen zu„befreien". Die Hauptsache int ja nach der Antwort des Zemvervandes die Herstellun, eines„dauerhaften Regime“, bei welchem Italien alles erhalt, was die ausschweifende Pyantasie seiner Nationalisten und Irredentisten verlan. t, ohne Rücksicht auf alle anderen Rechte, Ansprüche und Hoffnungen.
Damit haben wir dann die gegenwärtige italienische Raubpolitik in Reinkultur. Wie unter dem Schutze der Maffia in Sizilien kleine Bunditen alle ehrlichen Leute brandschatzen, welche ihnen ncht unbedingt zu Willen sind, so plündert Italien unter dem Schutze Englants und Frankreichs alle seine Nachbarn, welche ihm nicht freiwillg abtreten, was sein„sacro egoismo“ begehrt. Aber wenn's Italien jetzt mit seinem„Nationalitälsprinzip“ Ernst ist, warum„befreit“ es denn nicht endlich Nizza und Korsika, wo koch auch Itoliener leben? Napoieon III benutz#e seinerzeit die Kriegshilfe, welche er 1859 den Italienern leist te, um siy Savoyen und Nizza abtreten zu fassen. Warum benutzt Italien jetzt nicht die Hilfsbedürstigkeit es erli genden Frankreich, um sich Savoy n und vor alle a Nizza zu ück eben zu lasse, wenn es die verlan te zehnte Isonzoschlacht chlagen und wenn es Hunderttausende seiner Söhne gegen deren Willen in den Tod treiben soll?
Die Schweiz aber mag sich vorieven! Sie hat bisher ihre Neutralität ebenso ehrlich und fest gewahrt, wie der König von Griechenland das zu tun bestrebt war. Der Zehnverband hat von Anfang an di se Neutralität der Schweiz ebenso unmutg ertragen, wie die Neutralität Griechenlands. An Gries enland sieht die Schweiz, wie weit der Zehnverband in der Drangsalierung eines ehrlich neutralen Staates zu gehen ewillt ist, wenn es ihm so paßt. Was sich jtzt vorzubereiten scheint, scheint darauf hinzu enten, daß der Zeynverband in den kommenden Monaten die Rechte der neutralen Schweiz nicht anders zu berücksi tztigen gesonnen ist, als bisyer schon die Rechte des neutralen Griechenland.

Seite:
Keiner Leeat-Anzeiger Nr. 19 8 Freitag. 19. Januar 1917
*
Das Kampfgebiet
von der Anere.
Immer wieder kehrt in den Berichten des großen Generalstabs die kurze aber inhaltsschwere Nachricht wieder: Kampfe an der
Ancre. Unser Bild zeigt unsern Lesern, wie es zurzeit dort aussieht. Die Herbst= und Winterregen, unter derem Ungemach unsere tapferen Truppen so viel zu leiden hatten, haben das ohnehin schon sumpfige Gelände an den Usern der Ancre fast zu einem See erweitert und die ganze malerische Schönheit, die diesem Gebiete den Charakter ausgesprochener Lieblichkeit verlieh, ist unter dem Krachen der Granaten geschwunden. Die stolzen Erlen und Weiden, welche die. Ufer säumten, ragen als traurige Stumpen in die Luft und es mag ein halbes Jahrhundert darüber hinweggehen, ehe die ganze verwüstete Gegend wieder einigermaßen dem Bilde entspricht, das sie noch vor zwei Jahren gewährte.
Völkerrechtswidrige Gefangenenbehandlung
in Frankreich.
Am 4. Jannar d. J. ist einem Vizefeldwebel eines Pionier= Bataillons, der im Juni 1916 bei Sonville, und einem Gefreiten einer Res.=Fernspr.=Abt., der im Oktober 1916 bei Thiaumont gefangeng nommen war, die Flucht aus frauzösischer Gesangenschaft gelungen. Bei ihrer Vernehmung haben diese b. iden übereinstimmend u a. folgendes ausgesagt: Dauernd muß en die deutschen Gefangenen in starkem Artilleriefeuer und trotz täglicher Verluste Straß n- und Bahnbauarbeften ausführen, Material und Munition teagen, während die Franzosen sie von den Unterständen aus mit Karabinern bedr ohten, wenn sie sich dem Feuerbereich entzi hen wollten. Bei Arbeitsverweigerung der Gefan enen war den deutschen Arbeitstruppführern laut Befehl des Armee=Oberkommandos mit Erschießen georoht worden.
Diese Feststellung ist sehr wichtig. Denn demnach stammt dieser Befehl von keinem gerin eren als dem General Nivelle, der damals die zweite französich Armee bei Verdun befehligte, und der jetzt Oberkommandierender der gesamten französischen Streitkräfte ist, die uns in Frankreich gegenuberstehen. Durch diese#sache ist dei Beweis erbrucht, daß es sich nicht um einzelne Uebergriffe unterg ordneter Stellen handelt, sondern um eine ganz systematische Erniedtigung, Besch mpfung und Schädigung der deutschen Kriegsgefangenen an Gesundheit und Leben.
Untergebratt waren die Gejangenen beim Bahnhof Balleycourt(unweit Verdun). Diese Stelle war stark dem deutschen Artilleriefeuer ausgesetzt. Eine Holzbarocke mußten sich die Leute selbst aufbauen. Als Verluste eintraten, verlangte der o engenannte Vizefeldwebel die Verlegung nach einem andern Ort. Als Antwolt wurden weitere 50 Deutsche dorthin verlegt. Ti Verluste stiegen auf 25 Mann(tot und verwundet) innerl alb zweier Monate. Für die Kranken wurke#ar nieht gesorgt; Arzn imittel und Verbauostoffe fehlten drei Wochen gänzlich Evenso unmenschlich war die Behandlung im Lager von Moyenville. Bechwerden hatten keinen Zweck. Im Verhältnis zu der zu leistenden Arbent war die.rable####te Kon viel zu gering an Menne und Gute. Die Leute bek min so wenig zu essen, daß täglich einige vor Hunger und Siywache ohnmächtig wurden. Es stellte sich nalltraglich heraus, daß aus den Verpflegungsbeständen gestohlen worden war. Eini e Z ilang gab es überhaupt kein Fleisch, dann jeden zweiten Tag abends Pfer efleisch. Einer der Kriegsgefangenen, der als Metzger in der G fangennlüche beschäftigt war, erzahlte, daß von en eingelieferten Pferoekadavern oftmals erst große eitr g Stucke ausgeschnitten werr en mußten. Die Kadaver kamen aus dem Pfer###elazarett Moyenville.
Eines Tages wurde eine Anzahl Gefangene dazu befehligt, deutsche und französische Toten zu benraben. Nau ihrer Rückkhr erzählten die Gefangenen, die französischen Offiziere und Mannschafteu hätten mit Steinen die Köpfe der deutschen toten Offiziere oder Soldaten beworfen.
Ein Soldat eines Grenadierregiments, der am 1. Juli 1916 bei Waldschloß Fay g fangen genommn wurde und am 25 August aus dim Zeltlager nördlich Bahnhof Marcelcave entwich berichtet über seine Erlebnisse:
Unmittelbar nach der Gefangennahme wurden etwa ein Drittel der gefangenen Teutschen zum Rucktransport verwundeter Frauzosen in den Graben verwendet. Selbn schwerverwundete Leute mit Beinschüssen waren gezwungen, ihren Weg zu Fuß zurückzulegen. Ein schwerverwundeter Teutscher brach vor Erschöpjung zusammen. Hierauf sprengte einer der die Gefangenen bewachenden marokkanischen Reiter heran und schlug mu dem Stock auf den Verwund###en ein.
In den Lagern, in die die Gefangenen zusammengebracht waren, wurden diezenigen, die sich krank meldeten, bestraft und häufig geschlagen. Als Strafe wurde Arrest vrrhängt, in einem notdürftig gedeckten Erdloch, oder in einer 75 Zentimeter hohen###d etwa 2 Meter langen Wellbleabude,„die wir Hundehütte nannten. Es gab aber auch andere Strafen: und zwar „Auf und ab gehen“ mit einem mit Sand gefüllten Rucksack, der 60 Pfund nog, und zwar von vormittags 7 bis 10.30 Uhr und nachmittags von 1 bis.30 Uhr. Diese Strafe wurde je nach dem Vergehen bis zu sieben Tagen ausgedehnt.
Die Arbeit, die die Gefangenen dort verrichten mußten, war ausgesproch ne Kriegsarbeit:
Die Arbeit bestand in Abladen aus dem Pionierpark, Umladen auf den Bahnhöjen und Laden von Feidmunition in Kisten auf
die Laftwagen. Als Anfang Juli den deutschen Gefangenen bei Wiencvurt das Aufladen von Artilleriemunition befohlen wurde, wei jerten sie sich, diese Arbeit zu verrichten. Darauf wurde dem aufsichtführenden deutschen Unteroffizier der Revolver vor die Stirn gehalten, so daß er sich genötigt sah, das Aufladen dieser Arbeit trotzdem zu befehlen.
Eine sol de Behandlung von Kriegsgefangenen auf Befehl und unter Duleung der hö nsten flanzösischen Trupp nführer ist wohl der schwerste, bisher bekannt gewordene Völkerrechtsbruch während des Krieges und beweint die gemeine Gesinnung, die im französischen Heere steckt.
Vermischte
6 Der Entscheidung entgegen.
Hochwillkommen in Stadt und Land wird das neueste Flugblait des Volksvereins all jenen sein, die es ernst nehmen mit ihrer Kriegsdienstpflicht der geistigen Beeinflussung des Volkes. Unter dem Tiiel Ter Entscheidung entgegen! bietet dieses vierseitige, schön lesbar gedruckte Flugblatt eine ausgezeichnete Gesamtubersicht über die brennenosten Kriegsfragen, die jent Kopf und Herz des Volkes bestürmen. Was jetzt von Mund zu Mund und in öffentlicher Ansprache behandelt werden muß, ist hier knapp, schlagend und doch tiefgehend ausgesprochen. Um was es geht, welche materiellen und höhern Beweggrunde uns beseelen, ob unsere Volkskraft reicht, wie es beim Zeind aussteht, was von dem Sch agwori„weder Sieger noch Besiegle“ zu halten ist, eine packende Uebersicht über unsere militarischen Erfolge und unsere neuenten Kraftanspannungen, ein sachlich wohlbegrundeter und dabei doch begeisternder Appell an Stadt und Lad zum Arbeiten, Sparen und Opfern— all das ist kurz und packend in diesem neuesten Volksvereinsflugblatt zu finden. Fur Voltsvereinsmitglieder und Volksvereinsversammlungen in beliebiger Zahl kostenls. Im buterlandischen Interesse wird dieses für aue ohne Unterschied der Parlei und Konfession geschriebene Flugblaut an jeden Besteller für 6 M. pro Tausend postfrei geliefert. Tamit in den weitesten Kreisen dieses neue Hilfsmittel zeitnotwendiger Volksbeeinflugung gevoten. Möge millionensach zugegeiffen werden!
Waffengebrauch der Hülfsdienstpflichtigen.
Die Verleihung des Rechtes zum Waffengebrauch und zur vorläufigen Festnahme kann wahrend des Kriegszustandes als ein Akt der vollziehenden Gewalt gemäß§ 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand von den zuständigen Militaroefehlshabern unmittelear verllehen werden. Zur Herbeiführung eines gleichmäßigen Verfahrens wird vom Kriegsamt ersucht, auf Grund dieser Bestimmung den in Garnisonwachtdienst, Bahn= und Brückenschußz beschäftigten Hulfsdienstpflichtigen das in Frage stehende Recht zu verleihen.
Kriegsversorgung der Witwen d Waisen.
Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts sollen die Witwen und Wiisen von Beamten, die im Kriege als Unteroff ziere o Gemeine gefallen sind, neben der Versorgung aus der Zivilstelle auch die vollen Versorgun sgebührnisse aus Heeresmitteln, samlich Witwen= und Waisengelo(allgemeine Besor ung), sowie Kriegswitwen= und Kriegswarsengeld zu beanspruchen haben.
Sobald diese Entscheidung vorliegt, wird die Neuregelurg der Militarversorgungs„ebuhrnisse der beteiffenden Witwen und
Wisen durch das Kregsministerium erfolgen. Eines besonderen Antrages der Hinterbliebenen bedarf es nicht.
Nur das Schwert hat jetzt das Wort.
'TB Amsterdam. 18.Jan.1917.(Drahtber.) Dem Algemeen Handelsblad zufolge meldet der Washingtonex Korrespondent der Morningpost, daß Staatssekretär Zimmermann eine Unterredung mit dem Berichterstatter der Associated Preß hatte, worin er sagte, daß die Antwort der Entente es Deutschland unmöglich mache, weitere Schritte zur Erreichung des Friedens zu tun.
Oesterreichischer und ungarischer Besuch in Berlin.
WTB Berlin, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Der österreichische Ministerptäsi ent Graf Clam=Martinitz, der ungarische Mininerp##asident Graf Tisza, der österreichische Minister
Ein Antrag auf Reformen im französischen Seekriegswesen.
WTB Paris, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Goude, Deputierter von Brest, hat einen Beschlußantrag auf sofoltige Bildung einer von dem Großen Generalnabe unabhängigen Amtsnelle zur Organisation eines U. Booikrieges zu Angr ff und Verteidigung, ferner auf Verwertung der Kriegswerften für den 2B au von Patrouillenbooten und-Booten und növon Handelssch ffen, endlich auf Desarmierung der militärisch wertlosen Kriegsschiffe und Verwendung inres Materials auf dem L nse sowie auf Handelsschiffen, Patrouilleubooten und-Bootjägern eingebracht.
Scharfe Kritik an der Briandschen Orientpolitik WTB Bern, 18.Jan.1917.(Draytver.) Lyoner Blattermeldungen zusolge haben die neugebildeten Kammer= und Senatsgruppen für nationale Aktion gestern in einer einstimmig angenommenen Tagesordnung erklärt, die Renierung habe sich der ihr zufallenden Verantwortlichkeit betreffs der militärischen Unternehmungen in Mazeconien entzouen, indem sie diese am 2. Dezember 1915 dem Oberkommando unterstellte, das der Expedition grundsatztich seindselig gegenüberstand. Verstärkungen und Material seien daher stets nur verspätet oder widerwillig abgesanct worden. Brland habe später diesen Fehler vor der Kammer eingenan en, sich jedoch geweigert, ihn wieder gutenmachen. Erst als eine Ministerkrisis drohte, habe er durch Erlaß vom 22. Dezember 1916, durch den das Expeditio korps direkt dem Kriegsminist rium unterstellt wurde, Abhülfe geschaffen. Die Diplomatie Briands gegenüber Griechenland sei eine Reihe halber Maßnahmen gewesen, die die trautien Dez mber=Ereignisse zur Folge hatten Die Lage der Orientarmee in Griechenland macte es dm Senat und der Kammer zur Pflicht, von der R gierung Rechenschaft über die bisherige Handlungsweise und über iore Absichten für die Zusunft einzufortern.
Dies lben Gruppen verlangen ferner die Bildung eines„interalliiertn“ Bureaus für Fingwesen, damit dem hier d steyenden großen Man#el gesteuert werden könne. Der Ab,eordnete Ferrs wiro voraussichtlich morgen die Regierung über die Ereiguessin Griechenland interpellieren.
Vergebliche russische Bemühungen.
IU Karlsruhe, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Nach dem Mosrauer Utro Rossiji hat die russische Regierung Bulgarien zu verstehen gegeben, Rußland wäre bereit, Bulgarien Gebietszugeständnisse in Mazedonien und in der Dobrudscha im Falle eines Sonderfriedens mit dem Vierverbande zu gewähren. Bisher seien aber alle Versuche in dieser Richtung erfolglos gewesen. Auch gegenüber der Türkei sollen von der russischen Regierung ähnliche Versuche unternommen werder
Standesamtliche Beurkundungen.
WT'B Berlin, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in der heutigen Sitzung eine Verordnung über die Beurkundung von Geburts= und Sterbefällen Deutscher im Auslande erlassen, die es ermöglicht, im Auslande eingetretene Geburts= und Sterbefälle von Verschleppten im land in das Standesregister einzutragen und so beweiskräftine Standesurkunden über diese Fälle zu schaffen.
Durch eine weitere Vereinbarung wird in Erweiterung des gelienden Rechts zugelassen, Legitimationen der vorehelichen Kinder von Kriegsteilnehmern auf Anordnung des Vormundschaftsgerichts auch dann im Geburtsregister zu vermerken, wenn die Vaterschaft auf andere Weise als durch eine öffentliche Urkundung nachgewiesen wird.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Zur Zuckerfrage.
Das Mitglied der Deutschen Fraktion Reichstagsabg. Mumm hat folgende kleine Anfrage gestellt: Nach Blättermeldungen sind bereits 170 00 Doppelzentner Zucker zur Weinbereitung abgegeben worden. Wie viel Zentner Zucker sind seit Kriegsbeginn der Ernahrung entzogen und der Amwandlung in alkoholische Getränke überantwortet worden? Ist bekannt, daß die Weinmonternte 1913 einen Wert von 48.4 Millionen, 1914 von 41,7 Millionen, dagegen 1915 einen Wert von 150,7 Millionen Mark hatte und auch gegenwartig Weine sehr hoch bezahlt werden? Sind Maßnahmen getroffen, die der Ernährung entzogenen Zuckermengen ausschließlich notleidenden Winzern zuzuführen, und welches sind die Maßnahmen?
Deutsches Reich.
Generalmajor Höfer, der ungarische Ackerbaum nister Baron der Präsident des ungarischen Lindesernährungs=
Ghillany, der
amtes. Kuerthy. der Genralkonsul Jeannovics, Vertreter des Kriegsministeriums und des Armeeoberkomman os sowie mehrere Reserenten sind heute vormittag hier eingetroffen.
Endgiltige Spaltung der sozialdemokratischen Partei?
TU Berlin. 19.Jan.1917(Drahtber.) Der Parlamentsaus chuß der sozialdemokratischen Partei beschäftigte sich in seiner Sitzung am Donnerstag mit den Sonderbestrebungen der Sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft, insbesondere mit der Einberufung einer Reichskonferenz seitens der Opposition. In der zum Schluß mit 29 gegen 10 Stimmen angenommenen Resolution des Parteiausschusses heißt es u. a: Das ist die Gründung einer Sonderorganisation gegen die Partei und die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft wie ihre Anhänger haben sich nunmehr auch von der Partei selbst getrennt. Die Schaffung dieser Sonderorganisation und die Zugehörigkeit zu ihr ist unvereinbar mit der Mitgliedschaft der Gesamtpartei.— Es bleibt abzuwarten, ob dieser Besyluß schon die formelle Ausschließung oder nur eine Drohung bedeutet.
F T F rP K. S C

Kölner Local-Auzeiger Nr. 19&amp; Freitag.
Januar 1917
Seite 3.
Heute morgen entschlief sanft## Herrn nach kurzer Krankheit meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwägerin und Tante
#
Christine geb. Reuter
im Alter von 57 Jahren.
Sie starb, wohlvorbereitet durch einen frommen Lebenswandel und öfteren Empfang der hl. Sakramente.
Wir bitten, der lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Aloys Königs, Rektor Dr. Willy Königs, Leutu..R, zurzeit in Rudolstadt(Thür.). stud. Jjur. Karl Königs,
Unteroffizier, zurzeit in Hannover.
Köln-Nippes, den 17.Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 20. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Auguststrasse I aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 22. Januar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes. 0*
Nach Gottes h. Ratschluß verschied am 16. Januar, vormittags 7 Uhr, unsere liebe und gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Hub. Brinkmann
nach schwerem Leiden im Alter von 65 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der kath. Kirche.
Im Ramen der trauernden Rinterbliebenen:
Gottfried Brinkmann Maria Spinat geb. Brinkmann Kath. Engels geb. Brinkmann Adam Brinkmann, z. Zi. im Felde Georg Brinkmann. z. Zt. im Felde Barb. Brinkmann Josef Spinat, z. Zt. im Felde lohann Engels, z. Zt. im Felde Gertrud Brirkmann geb. Kröll Kath. Brinkmann geb. Göntges Albert Götzken 7 Enkel.
Köln-Niehl, Köln, Köln-Merhelm, Stammheim
bei Köln-Mülheim, Weiden bei Lövenich, den 18. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 22. Januar, vormittags 91 Uhr, vom Sterbehaus KölnNiehl, Graditzerstraße 38, aus, daran sich die feierlichen Exequien anschließen werden in der Piarrkirche zu Köln-Niehl. d
Statt besonderer Anzeige!
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 6 Uhr nach kurzem schwerem Leiden
Herrn Baumeister B. D. A.
Gustav Paeffgen
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Januar 1917.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 20. januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 8 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 22. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 13. Januar 1917 meinen innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, unsern Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Ferdy Dobler
Vizefeldwebel
im Inftr.-Bataillon Montjoi, St. Vith
zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Er starb plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet, im Alter von nahezu 45 jahren. An seinem Sarge stehen die tieftrauernde Gattin nebst den übrigen Anverwandten.
Seine liebe Seele wird dem Gebete der Priester und Gläubigen empfohlen.
Köln, Aachen, Frankfurt. Remscheid und westlicher Kriegsschauplatz. den 18. Januar 1917.
Die Beerdigung findet Samstag, den 20. anuar, nachmittags um 3½ Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten statt.
Die feierlichen Exequien finden in der St. Michael- Pfarrkirche Samstagmorgen um 9½ Uhr statt.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogst. Schilderg. 67, Ecke Antonag
Ausführungsbestimmungen.
zu der Bekanntmachung Nr. M. 112. 1d. v. R. A. betreffend Beschlagnahme, Bestandserhebung und Enteignung von Prospektpfeifen aus Zinn von Orgeln und freiwillige Ablieferung von anderen Zinnpfeifen,=Schalleitern usw. von Orgeln und sonstigen Musikinstrumenten.
Meldepflicht.
Die von der Beschlagnahme betroffenen Gegenstände sind der städtischen Abteiiun für die Beschlagnahme von Metallen in Cöl Rheingasse 6, in de Zeit von. 18. Januar 1917 bis spätestens 0. Fedruar 1917 zu melden. Das für die Meldung vorgeschriebene Formular ist vom 18. Januar 1917 bei der genannten Abteilung zu en nehmen. Für jede Orgel ist eine besonder: Meldung einzureichen.
§ 2.
Eigentumsübertragung.
Auf Grund der ersta teten Meldung wird jedem einzelnen Besitzer eine Anordnung detreffend Uebertragung des Eigentums an den beschlagnahmten Gegenständen auf den Reinasmilltärfiskus zugestellt Das Eigentum an den betroffe en Gegntänden geht auf den Reichsmilitärfiskus über, sobald die Anordnung dem Besitzer zugeht. § 3.
Ablieferung.
Die Zeit der Ablieferung und die Sammelstelle wird später noch bekanng geben
Der Ablie erer hat bei der Ablieferung die genaue Adresse des Eigen ümers der abgelieserlen Gegenstande anzugeben.
Person n usw., die mit dem seitgesetzten Uebernahmerreis einverstanden sind, erhalten bei der Ablie##e ungenen Anerkenntnisschein, aus dem das Gewicht der abgelieferten Gegenstände, der Uebernahmepreis, die genaue Adresse des Eigentümers und die Zahlstelle hervorgeht Auf Grund. des Anerkenntnisscheines wird der darin festgesetzte Beirag alsbald ausgezahlt, es sei denn, daß über die Perion des Berechtigten Zweifel bestehen. Die Annahme des Anerk nn nissche nes oder der Zahlung gilt Bekundung des Einverständnisses mit den Uebernahmepreisen der Bekann machung.
Falls der Ablieferer sich nicht mit dem Uebernahmepreis gemäß 8 8 der Bekanntmachng zufrieden geben will, hat er dies bei der Ablie erung ausdrücklich zu erklären; ihm wird dann an Stelle des Anerkennin scheines eine Quit ung ausgehändigt, aus der die Zahl und das Gesamtgewicht der abgelieserten Prosp ktpfe sen heivor zeht.
Der An rag auf endgültige Fesssetzung des Uebernahme preises ist von dem Betroffenen unmitelbar an das Reichsschiedsgericht für Kriegsbedarf, Beriin W. 10. Viktoriastraße 34, zurchen.
Dim Antrage ist eine zweite Ausfer igung der von dem Orgelbaumeinter eelegentlich des Ausbaues ausgenommenen Skizze b izufügen und gleichzeitiger Angabe, wann und von wem die abgelie erten Prospektpfeisen gesertigt worden sind und von welchem Orgelbauer der Ausbau ausgeführt wurde. Um dem Reichsschi. dshericht die Preiszessetzung zu ermöglichen, ha: der Betroffene von drei Pseisen verschiedener Größe aus deren oberem Ende je eine gerade zu bieg nde Blechprode von minde ens 5 X 10 cm zu ntnehmen und mit einer haltbaren Fahne zu versehen, auf der anz geben ist:
Eige
dresse desselben,
1. Name des Eigentümers,
2. genaue Adresse desse 3 St ndort der Orgel.
Kaufe zu Höchstpreisen
Pisnos Flügel Harmoniums
b 49 Hansaring 49, Unterh.
Jecenfelstgosth
ein kleines Buch boilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestolf.
Durch die Inan pruchnahme des Reichsschiedsgerichtes erleidet die Ablie erun, keinen Aufschud.
Denjenigen Ders nen, die nachträglich sich mit dem Uebernahmepreis einverstanden erkären, wird die Quittung gegen einen Anerkenninisschein umg tauscht und der anerkannte Beirag alsbald ausgezahlt.
S 4.
Zwangsvollstrechung.
Wer die übereigneten Gegenstände nicht innerhalb der in der Enteignungsordnung vorgeschriebenen Zeit abgelie ert hat, macht sich Kra dar. Außerdem ersolgt die zwangswesse Abholung der ablie erungspflich igen Gegenstände als Vollnreckungsmaßregel auf Kosten des Besitzers. Die Verpflichtung der Besitzer zum Enlfernen der Pro pektpfeisen aus der Orgel besteht auch für die zwangsweise aozuholenden Gegenstände
Den von der zwangsweisen Einziehung Betroffenen werden eb n alls Anerkenntnisscheine bei Annahme des Uebernahmepreises oder Quittung bei Inanspruchnahme des Reichsschiedsgerichts ausgehändi t. Die Kosten der Zwangsvollstrechung wer den von der zur Auszahlung kommenden Summe in Adzug gebracht.
Köln, den 15. Januar 1917.
e* Der Oberbürgermeister.
J..: Isch.nt.
Kinderhilfsbund.
In der gestern stattgehahten Auslosung des von Frau Emil Oelbermann zu Gunsten des Kinderhülfsbundes gestifteten Puppenhauses fiel der Gewinn auf
2
die Losnummer 84
Gegen Vorzeigung des Loses wird der Gewinn im
Ausstellungsraume Hohestrasse 68/72
erabfolgt. 1d*
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Emilie Bachem
findet statt am Samstag, den 20. Januar, um 8½ Uhr In der Pfarrklrche St MariaHimmelfahrt, wozu Verwandte und Freunde hiermit herzlich eingeladen werden. 2
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Talllenkleider, Jackenkl-id. Blusen, Rostümröcke, Hüte u. Schleier
W. Krauss-Seidenfaden&dmp; H.
öln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt
Tel. A 169j.
Pferde=Verkauf.
Am Samstag, den 29. d. M. 10 Uhr vorm.
beginnen, werden in der Ziegelei Cöln=Zollstock
34 ausgemusterte Dienstpferde
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Ersatz-Bat. Jußark.=Reg. Nr. 7.
Schnelldrehstahl
kauft
Paul Steinken, Posen O. 5.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger ein chließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gan en Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näherer und weteren Umgebung rmöglichen dem Le er täglich einen schnellen Ueberblick über die jewe ligen Tagesneuigkeiten, währende die in öffentlichen Versammiungen. Geellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflehten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinw hl berühren, in sachsicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin„ugeliefert.
Die Landwirtschaftskammer wird
am Dienstag, den 23. Januar vormittags 9% Uhr, auf dem Schlachthofe in Cöln,
ca. 70 holländische
Wallachfohlen
schweren Schlages
im Alter bis zu 2 ahren, und voraussichtlich einige belgische Stuten, nich tragend, öffentlich versteigern.
Zugelassen zum Ankauf sind nur rhe nische Landwirte. die durch amtliche Bescheinigung die Notwendigkeit zur Ergänzung ihres Pferdebestandes nachweisen. Sämtliche Fohlen sind gegen Tod und notwendig gewordenes Töten auf ein Jahr versichert, wofar der Käuser als anteilige Prämie 4½% des Kaufpreises be onders zu en rich en hat. Der Verkauf erfolgt unter den bekannten Bedingun en, die vorher verlesen werden, ohne Garantie nur gegen Barzahlung. Mehr als 2 Fohlen kann ein Landwirt nicht ankausen. 0
Landwirtschaftskammer für die Rheinpesvinz.
Auskunftsstelle für Frauenberufe(655
Berufsberatung f. Kriegerwitwen. Allg. Sprechst.: Montagu. Donnerstags—6 Uhr. Berufsberatung f. Eitern u. schnl entl. Mädehen: verb. mit Lehrstellenvermittlung. Sprechstunden: Mittwochs—6 hr, Klapperhof 26, L p*

Seite 4.
•AN
4
K
mer
40
Lecat-Runetger NN. 19 8 Freitag, 19. Januar 1917
(2) Köln, 19.Jan.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadt erordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Eich, Faßbinder, Feinhas, Froitzheim, Giesen, Cödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Moritz, Nöcker, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Sedlmayr, Smeets, Steinkruger, Thönnissen, Andrege, Bau, Becker, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapsel, Jung, von Mallinkkrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
*
Nach einem umfassenden Jahresrückblicke des Oberbürgermeisters den wir heute gesondert zum Abdruck bringen, wurde der Versammlung zunächst Kenntnis gegeben von dem Rucktritt des Stadtverordneten Oestreich, der eines Herzleidens wegen sein Mandat als Stadtverordneter und auch jenes zum Provinziallandtage niederlegt. Eine Ersatzwayl wird gewünscht Sie findet statt für die III. Mählerklasse) am 1 2 Marz 1917 und zwar in zehn Wahllokalen von 10-2 und 4 8 Uhr.
Mit Tank nahm die Versammlung
zw.i Schentungen
an Eine in Höhe von 20000 M. von Herrn Ostermann. in Firma Ostermann u. Flus, bestimmt für Wo ltätigleitszwecke nach dem Ermessen des Overbürgermeisters. Ene zweite in ö e von 25 000 Kinen, ein Vermächnis des am 24 Juli 1916 in Brunn(Oesterreich) verstorbenen Herrn Karl St akosch. Rch dem Willen des Erbrassers soll diese Summe an fünf bedürftige Witwen im zetz gen Kriege gefallener Soldaten der Siadt Koln verteilt werden. Die Wahl der Witwen ist mit der Zustimmung der Schwester des Verstorbenen, Frau Amtsg richtsrat Fleck, zu treffen.
Jugestimmt
wurde der Uebernahme von Grabstätten auf Melaten, der Ueberlassun der Turnhalle an der Albermannstras# an die Jungirauenkongregation St. Joseph in Köln Kalk gegen 30 Mark Miele im Kriene 15.) für einen Wochenabend, der Vermietung eines Grundstücks in Industriehafen an die Raeinische Modellfabrik Fanz Tittert in vorz, dem Verkauf von Grundstucken an der Haselbergstraße(880 qin zu 35 M. pro am) und am Cleo schen Ring, verlangerie Sparrstraße und Schönrat erstratze (170 qm zu 14 M. und 3971 qm zu 12 M. pro qm; a ßeiden zahlt der Käufer 62400 M. Straßenbaukosten), der Errichtung von Stellen eines Oberleurers und eines technischen Lehrers am Realgymnasium Deutz, dem vorla###figen Ausbau der östlichen Randstraze am neuen Friedhof mit einem Kostenaufwand von 13500., der Kreuzung von Straßen durch Geleise, und zwar der Dillenburgsteane durch ein Norma spurgeleis der Maschinenbauanstalt Humboldt und der Merheimer= und Bergstraße duich ein Schmalspurgele### des Unternehmers Krutwig sowie einent Nachtrausvertrag mit der Firma Steinberg detreffend einen Geleisan,chluß an die Frechener Ba n.
Bewilligt
wurden 10000 M. für die Instandhaltung zweier Lokomotiven der Hasendahn und 55.00 M. fur die Beschaffung von drei Dreystromtransformatoren für das Elettr zitätswerk.
Fur die Gasabgabe- und Sirombezugsbedingungen wurden zenderungen(ur§ 12, Abs. 3. Gas, und§ 7 c. Abs. 5, Strom) wie folgt beschlossen: Entnimmt ein Verbrancher für seinen Bedarf an mehreren, getrennt voneinander liegen en gewerdlichen Zwecken dienen en Betriebs oder Geschäftsstellen Gas (Strom) von den stadtischen Werten, so kann mit Rücksicht auf besondere Umstände, wie Gleichartigkeit de= Unternehmens usw., dieser Verbrauch für die Rabratberechnung zusammengerechnet und als Gesamtverbrauch in Betracht gezogen werden Die Direttion der Gas=, Elettrizi#ats= und Wasserwerte entscheidet in jedem einzelnen Falle, ob die Beuingungen für eine solche Zusammenfassung gegeben sind.
Für die
Herstellung von Hausinstallationen im Anschluß an das Gaswerk bezw. an das olettrizitätswerk auf einstweilige Kosten der Werte und fur die Ababe von Gas durch Münzaasmesser werden folgende andernde Beschlusse maßgebend:
Voraussitzung für Gasinstallationan ist nunmehr, daß dis Kosten für ausfuhrung einer Anlage mindestens 25 M. betragen Die B schräntung, Neuanlagen nur bis zum Betrage von 50 M. pro Wohnung auszufuhren, ist fallen gelassen. Vorausletzung fur Strominstallationen ist gleichfalls, daß die Kosten mindestens 25 M. betragen. Die Beschrankung, Neuanlagen un bis zum Betrage von 75 M. auszufuhren, ist gleichfall: sallen gelassen Die zehnjährige Abschlagszehlung ist durch eine d eijähnige ersetzt Die Ausführeng der Leitung ist nicht meyr an die Bedingun en eines Munzgasmessers getnupft. Der Preis für das ev. durch Automaten zu orziehende Gas ist nicht mehr von dem Besitze der Leitung seitens des Hauseigentumers abhangig. Die den Werten entslehenden Kenn wer##en in Zutunft lediglich durch einen Zuschag zur Rechnung gedeckt. Bieher wurden durch den Munzgasmesser für 10 Pfg. 700 Lt. Gas abgegeben, wenn die Leit ng oder die Apparate Eigentum des Gaswerkes waren 600 Liter wur###en für 10 Pfg. abgegeben, wenn Leitung und Verbrauchsapparate Eigentum dus Weites waren In Zukunst soll der Konsument, fall; ihm die Gasverbrauchsapparate leihweise überlassen sind, 650 Lt. fur 10 Pfg erzalten.
Zur Frage brachliegender Grundstücke brachte Stadtveroroneter Bank Beschner en on Burgern vor, die es beklagen, dag sie manche Grundstucke fistalischen oder privaten Eigentums nicht in Pacht erhalten können, obwohl die betr Lregenschaften nach ierer Ansicht für Kartoffel= oder Gemusebau wohl nutzbar zu machen waren Die Beschwerden bezogen sich ferner auf eas Fehlen von Dunger, von dem die Beschwei defuhrer glauben, dan er durch bessere Ausnutzung der an der Kläranlage vertoren gehend.n Stoffe zu gewinnen sei.
Be geordneter Adenauer bat, die Interessenten für die Grundstücke möchten veranlaßt werden, ihm deren Lage genau zu bezeichnen. Eine Prufung durch die Gartenbaudirettion wurde dann e geben, ob sich die Bebauung lo nt und wenn das der Fall ware, könnte nötigenfatls Enteignung zum Zwecke zwangsweiser Befrellung stattfinden Dungergewinnung an der Klaranlage sei durch das System der Anlage ausgeschlossen.
Be georineter Klutmann teilte dazu mit. es sei von fachmännischer Seite festgestellt, daß die Abgänge in den Rhein ganz normale feien und also für Dungergewinnung, wie die Beschwerdeführer ins Auge gefatt hatten, nicht in Frage kommen tönnten.
Zur weitern Verabreichung des Schulfruhstückes wurden 90000 M aus städtischen Mitteln bewilligt.
S adtverordneter Räderscheidt wünschte, daß an eine weitere Anza l Kinder auch das Mittagsmahl gegeben werde Es meldeten sich jetzt stets mehr einder als gespeist werden könnten, aus jede Klasse etwa 10. von denen nur—3 berücksichtigt werden könnten.
Stadtv Rinas: Der Herr Oberbürgermeister wird sich erinnern, daß ich vor längerer Zeit, im Einverständnis mit meinen Freunden, einen gleichen Antrag in der Schuldeputation gestellt abe Wir werden nicht nur wärend des Krieges, sondern auch während der tommenden Friedenszet in die Lage versetzt werden in dieser Beziehung noch ein We teres zu tun Es ist keine Frage daß verhältnismä ig viele Kinder infolge der wenig guten sozialen Verhältnisse oder sonstiger Fami ienver ältnisse ncht ausreichend ernährt werden. Wenn wir eine sta ke. kräftige Jugend heranbilden wollen, dann werden wir arch von der Schulverwaltung aus zur Speisung der Kinder übergehen müssen. Die Summe, die heute erforderlich ist, ist eine ganz gewaitige Sie beziffert sich allein für das echultrülstück auf rund 500000 Mark. Wenn wir auch ein Mittagessen geben, wird sie vielleicht doppelt so hoch oder noch höher sein Aber wir können an dieser Frage nicht vorbeigehen In bezug auf das Veraniw rtungsgefühl der Eltein müsse man in manchen Schulen noch schärfer verfahren, wie bisher. Es gäbe viele Leute, die es als etwas Selbstverständliche; hinnehmen, daß für ihre Kinder von anderen Leuten gesorgt werde, wä rend sie sellst dazu in der Lage seien und dadurch andere, wirtlich bedürftige Kinder benachteiligten.
*
Außerhalb der Tagesordnung gab der Oberbürgermeister folgende
E kärung
ab: Durch die hiesige Presse ging vor kurzem eine Mitteilung. nach welcher ein hiesiger Gerichtsorzt an Geriatsstelle sich öffentlich über den geistigen Besitzstand der Kölner in außerorden lich abfälliger eise geä ßert haben sollte. Die Mitteilung war eine derarti e, daß ich als Verirete: der Kölner Bürgerschaft an ihr nicht vorüberge en konnte, sn ern mich gezwungen sah, den betreffeuden Arst um eine##larung zu ditten. Diese Erklärung ist umg hnd in lohalster Weise erfolgt. Nach ilr hat der Heri Gerichtsarzt ein Urteil nur über jugendliche Verbrecer gefällt und uler dn geistigen Besitzstand der Kölner im allgemeinen kein Wort gesagt Die Pressenotiz war da er nicht richtig, die Angelegenheit selbst hat ihre Erledigung gesunden
Aichtöffentiiche Sitzung.
Der Hülfslehrer an dem Realgymnasium Köln=Deutz Dr. Heinrich Sartorius wurde als Oberlehrer an der gleichen Anstalt angestellt. Die Versammlung setzte das Rutegeralt für den in den Runestand versetzten Direktor der städtischen Bahnen, Dr. O. Kavser, fest und genehmigte die Umwandlung der Stelle eines Polizeikommissars in die eines Potizeiinspektors und die Uebertragung dieser Stelle an den bisherigen Polizeikommissar Wecker. Ten Hinterbliebenen des Meßgehulfen H. J. July und des Gartenarbeiters J. Baum wurde Witwen= und Waisenunterstützung bewilligt.9
Es wurden wieder= bzw. neugewählt ais Schiedsmann für Bezirk 6: K. Adler, Kattenbug 10012, für Bezirk 11: G. Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26, fur Bezirk 19a: P Schmitz. Adolfstr. 31, für Bezirk 5: J. J. Schnorrenberg, Eigelstein 111; als Schiedsmanns= Stellverrreter für Bezirk 10: P. Pott jun., Schaafenstraße 63, für Bezirk 15: F. Klöckner, Bonnerstraße 273: als Ortsbezirksvorsteher für Bezirk 5c: K. Plücken, Burscher Ring 10; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für Bezirk 5e:: K. Weindorf, Deutscher Ring 68.
Die Zinsen der Stiftungen Kremer=Kyll, D. Leiden und Mahlberg wurden entsorechend der gerechten Vorschläge vergeben. Die Versammlung erklärte ihre Zustin mung zu der Weiterverpachtung der Wirtschaft und der Frisierstuben im Hohenstaufenbad, der Wirtschaft und der Frisierstube im Reptunbad und der Wirtschaft im Strandbao an die bisherigen Pächter. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Klagen aus Straßenbahnunfällen einzutassen. Mit der Belassung eines unfallverletzten Kindes im Kruppelbeim Stiftung Dr. Dormagen und mit einem Vertrage mit dem Militärfiskus über Bau und Betrieb einer Bahn im Zuge der Bonner Straße war die Versammtung einverstanden.
: Aus Kölns Nachbarschalt#
Potorreren b- en
0 Aus dem kandkreise Köln, 16.Jan.1917. Die Landwirtschaftskammer Bonn hat einen großen Posten Rotkleesamen an der Hand, der von Oesterreich und Ungarn eingeführt wird. Ta der Bedarf an Rorkleesamen durch die inländische Erzeugung nicht gedeckt wird, so bieler sich Gelegenheit, das fehlende Saatgur zu bestellen. Allerdings wird der Preis sich auf 3 bis
4 M. für das Pfund stellen.
0A) Efferen, 18.Jan.1917. Die hiesige und eine Nachbargemeinde hatten ihre Kartoffelvortäte in Hochösen des Ribbertschen Eisenwerkes eingelagert. Ein Arbeiter stieg, von Knegsgefangenen aufmertsam gemacht, durch die Feuerung ein, und ats er sich mit 30 Pfund jener Kuollenfrucht entsernen wollte, faßte man ihn ab. Wegen schweren Tieb ahls vor die Strafkammer gestellt, fuhrte der Mann an, er habe sieben Kinder daheim und vier Tage lang trotz aller Muhe keine Kartoffeln aufbringen können. Er habe aus Nut gehandelt. Die Straftammer nahm Mundraub an. Tas Gericht erkannte statt des Minimums von drei Monaten Haft auf eine Geldstrafe von 50 M.
(4) Stommeln, 17.Jan.1917. Das Ersatz=Bargikon des ReferveInsanterie=Regiments Nr. 68 veranstaltete am Sonntag ein großes Wohltätigkeitskonzert zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger des Regimentes. Am Nachmittage spielte die Kapelle des Ersatz=Vatailions im Garten des hiesigen Krankenhauses. Um.30 Uhr begann das Konzert im Saale der Wirtschaft Esser. Landrichter Dr. Diepgen hielt einen Vortrag üver die vom Regiment milgemachten Schlachten und Gefechre. Die Musikvorträge wurden von der Kapelle des Ers.=Batl. ausgeführt. Mit vollendeter Technik bot Violinvirtuose van den Berg klassische Tonstücke. Die gefsanglichen Tarbietungen der bekannten Künstler: Opern sängerin Minnie Wolter, Opernsänger Burgwinkel und Konzertsänger Niemann sanden reichen Beifall. Das geldliche Ergebnis des Abends war ein reicheres, als es die bisherigen Woyltatigkeitsveranstaltungen in Stommeln aus zuweisen hatten.
(A) Hermalheim, 17.Jau.1917. Der Polizei gelang es, einen zweilen bei dem Kirchenraub Beteiligten festzunehmen.
.0 Wenering.Jun. 1917. Heute wurde her die älteste Einwohnerin, Wwe. Konrad Volkmuht, frühere Besitzerin des Gasthofes zur Eule, zu Grabe getragen. Fast 90 Jahre hat sie erreicht. Wie großer Beliebtheit sich die Verstorbene erfreute, zeigte die große Teilnahme der Gemeinde am Begrabnis.— Um BekanntNachungen durch die Ortsschelle zu ersparen, sind an verschiedenen Stellen in unserem Orte Kästen angebracht. In den Kästen werden die Bekanntmachungen zu jedermanns Einsicht ausgehangen. In Zukunft wird nur bei außerordentlichen Gelegenheiten durch die Ortsschelle bekannt gemacht.
□) Meschenich, 16.Jan.1917. In hiesiger Gemeinde haben Schweinediebe mit erstaunlicher Kühnheit ihrem Handwerk in den letzten Tagen obgelegen. In einem Bauernhofe wurden nächtlicherweile zwei fette Schweine fortgeschafft, ohne auch nur irgend eine Spur zu hinterlassen. In einem andern Falle wurde ein tragendes wertvolles Zuchtschwein gestohlen und in der Nähe abgeschlachtet. Auch hier fehlt jede Spur von Tätern.
* Schlebusch, 18.Jan.1917. Heute vormittag brach in der Carbonitfabrik Schlebusch Feuer aus, das nach ungefähr einer halben Stunde gelöscht war. Es ist niemand verletzt, der Sachschaden ist ganz unbedeutend, der Betrieb nicht gestört.
(O Dorz. 18.Jan.1917. In der Versorgungswoche vom 21. lis 27. Januar werden in den Kartoffelverkaufsstellen aus die Pe. or 4 Pfund Kartoffeln und 2 Pfuno Möhren a. egeben. Der Preis fur beibes beträgt 5 Pfg. das Pfund.— Tie urbeitgeber von Ausländern werden darauf-hingewiesen, di####ie Erneuerung der Legitimationslarten für 1917 bis 31. I nuir d. J. auf dem hiesigen Rathause(Zimmer 2) beantragt wer##en mussen— Ter Kriegsfreiwinige Peter Heinen, 5. Rhein. Infanterieregiment 65, erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Heinen ist kurz nach der Auszeichnung in einem Kriegslazarttt im Westen verstorben.
(); erg-Gladbach, 16.Jan.1917. Die Frist zut freiwilligen Ablieferung der Fahrradbereifung ist bis zum 5. Februar verlä gert worden. Die Abrie erung kann bis zu diesem Termin vormittags von 9 bis 12 lihr im Rithaus, Zimmer 40, erfolgen.— Der diesjährige Jagdpachtverteilungspkan liegt seit 15. Januar zwei Wochen bei der S adtkasse zur Einsicht Jagdg nossen öffentlich auf. Gegen ren Vertellungsplan ist binnen zuei Wochen nach Beendigung der Auslegung Einspruch bei dem Bürgermeister zu erheben— Die Militarpflichtigen des Jahrganges 1697 und der älteren Jahlgänge, so weit sie zurückgestellt sind und nicht in Kontrolle des Bezirkskommandos stehen, haben sich bis zum 20. Januar im Rathaus(Zimmer 40) zur Stammrolle unzumelden. Meldepflichtig sind auch die Personen des gemusterten Jahrganges 1897, die bisher bereits die Entscheidung D. G. und A.., das ist. Kriegsunbrauchvar, erhalten haben.
Ce) Overath, 13.Jan.1917. Die am 1. Tezember stattgefundene Volkszählung hai eraeben, daß viele Haushaltungen in ihren Brotbuchern und Mahlkarten zu vi.l Personen haben eintragen lassen. Ferner int die Beobachtung gemacht worden, daß, wenn Leute zum Heer eingezogen werden, die Angehörigen nicht sofort die Brotbucher ode: Mahlkarten berichtigen lassen. Der Bürgermeister fordert die Haushaltungsvorstande auf, sofort die Brotbucher und Mayrkarten eingehend nachzuprüsen und event. zur Berichtigung umgeyend auf dem Bürgermeinteramt vorzulegen. In einigen Tagen wird eine genaue amtliche Nachprüfung samtlicher Bezugsbücher und Korten staltfinden, und diejenigen, welche alsdann der vornehenden Aufforderung noch nicht nachgekommen sind, müssen unbevingt zur Bestrafung gebracht werden.— Die Gemeinde hat noch ein Quanium Gerne fur Hausschweine bekommen. Diezenigen, welche für Hausschweine noch unbedingt l# te benötigen, konnen sich bis einschl. 25. d. M. vormittags auf dm Bürgermeisteramt melden.— Die Zuckerzuweisung an #e in der Gemeinde befindlchen gewerblisen Betriede, als Apotheke, Backereien, Kon#to##ien und Gastwirtschaften, bedarf einer Neuregelung. Bis zum 22. d. M. haben die Betriebe schriftlich mit genauer Begrundung dem Bürgermeister mi zuteilen, welches Quanium Zucker sie für die Folge denongen. Bies sich nicht rechtzeinig meldet, kann nicht berucksichtigt werden.
0 Wippe furtb, 18.Jan.1917. Bei einer Haussuchung bei einer Feau Stoffel im benachbarten Lieberhausen sand der Bürgermeister Borräle, die diese zu besigen abgestrutten hatte. Sie hatte in Kisten und Ka#ten sowie unler Heu und Spreu versteckt
9 Zentner Kurtoffeln, 3½ Zeutner Hafer, 1¼ Zentner Roggen und einen Meffing= und einen vernickenten Kupferkesset. Sie gab an, sie habe die Vorrate übersehen und die Metallgesage gar zu gerne behalten wollen. Das Schöffengericht hatte auf 60 M. Stiafe erkannt. Die Staalsanwaltschaft legte Berufung ein mit dem Hinweis, daß die Sühne zu gering fei. 300 M. seien bei einer so rententen Person am Platze. Die Külner Strafkammer ertannte auf 150 M. Geldstrafe.
0 Hoftnungsthal. 16.an.1917. Der bisher von Fritz Barthold aus Köln angepachtele Gemeindejagdbezirk Nr. 5 ist von jetzt ab für den Rest der Pachezeit bis 31. Marz 1925 an Karl Ewald Hack in.=Gtadbach und Arnold Kerk in Karnap bei Enen weiter verpachtet worden. Der Vertrag über diese Weiterverpachtung liegt vom 17. d. M. ab zwei Wochen lang auf dem Bürgermeinteramt offen. Jeder Jagdgenosse kann während der Auslegungsfrist beim Kreisausschuß gegen die Art der Verpachtung und gegen die Pachtbedingungen, sofern dieserben nicht schon durch dus im§ 21 a a. O. vorgeschrievene Verfahren###gestellt sind, Einspruch erheben.
CA) Aus dem Siegkreise, 17.Jan.1917. Der Landrut macht durch eine Bekonntmachung nochmals darauf aufmerksam, duß Eier nur an die in jeder Gemennde besehenden Sammelstellen oder an solche Aufkäuser, welche mit einer vom Landrat ausgestellten Ausweiskarte versehen sind, verkauft werden dürfen. Jede andere auch unentgeltliche Abgabe ist streug vervoten. (A) Steadurg. 17.kan.1917. In der heutigen Stadtverordnetensitzung keilte der Vorsitzende mit, daß die Teilnehmerzahl an der Stadttüche immer noch keine Zunahme erfahren habe. Die Versammlung erklarte sich damit einverstanden, daß der Preis pro Liter für die Kinder auf 30 Pig. und für Erwachsene auf 40 Pig. festgesetzt wird. Für die Beschaffung eines Kino=Appurates wurde dem Kath. Jünglingsverein eine Beihulse von 400 M. bewilligt unter der Voranssetzung, daß der Apparat auch anderen Vereinen, die Jugendpflege betreiben, zur Verfugung gestellt wird. Bei der Bewilligung der Teuerungszulage an die Leyrpersonen war festgelegt worden, daß eine etwaige Zulage von seiten des Reiches auf die stadtseitig bewilligte Zulage in Aurechnung gebracht werden sollte. Diese Bestimmung ist von der Regierung beaustander worden und foll deshalb falten gelassen werden. Zum befoldeten Beigeordneren wurde auf Vorschlag der Kommission von der Bersammlung der Gerichtsassessor Beger mit 17 Stimmen auf 12 Jahre gewahlt. Gerichtsassessor Becker ist 28 Jahre alt, tatholisch, unverheiratet und stammt aus.=Gladbach. Seit 1915 ist er Gerichtsassessor und bei der Stadtverwaltung in Neuß ratig.— Zu reumants d. R. wurden beföedert Vizeseldwebel Dörmer und die Cffizierasperanten Plum und Erchyorn von hier. Wehrmann Jogann Kehr
erhielt das Eiserne Kreuz.— In den Levensmittelgeschäften gelangen Haserflocken und Butter zum Vertauf. Es werden abgegeben 50 Gramm Butter und an die Bezugsverechtigten ½ Pfd. Haserstocken.
————

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 x Freitag 19. Januar 191.
Seite 6.
Köln im Ariegsjahre 19|6
Ein Rückblick von Oberbürgermeister Wallraf.
C) Köln, 19.Jan.1917.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten erstattete Oberbürgermeister Wallraf den üblichen Jahresbericht, wobei er u. a. fol endes ausführte:
Das Jahr 1916 hat für unsere städtische Arbeit ganz unter dem Eindruck und Einfluß des Krieges gestanden. Mehr und mehr traten die Aufgaben des Friedens zurück; soweit sie noch sich durchführen ließen, trugen sie den Stempel der Zeit; die neuen Aufgaben der Kriegszeit indes sind nach Zahl, Art und Maß gewachsen. So bildet in meinem Rückblick auf das Jahr 1916 die Erfüllung unserer Kriegspflichten den Hauptteil, zu dem die Erwähnung unserer sonstigen Tätigkeit nur wie eine Einleitung wirkt.
Der Redner gedachte des 50jährigen Priesterjubiläums des Kölner Ehrenbürgers, Domkapitulars Professor Dr. Schnütgen, des Ablebens der Stadtverordneten Kyll und Dittrich sowie der 40jährigen Zugehörigkeit des Stadtverordneten Geh. Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath zur Versammlung.
Der schon seit längerer Zeit von der Verwaltung vorbereitete Plan zur Veranstaltung von Volksvorstellungen in den Stadttheatern ist mit der Aufführung am 3. Tezember erstmalig verwirklicht worden. Die im Jahre 1914 eingeführten Volkskunstabende im Gürzenich wurden im verflossenen Jahre unter regstem Zuspruche der Bürgerschaft weiter veranstaltet.
***
Bautätigkeit
An Volksschulbauten wurde die 16klassige Schule an der Pulvermühle in der Humboldtkolonie fertiggestellt und Ostern 1916 eröffnet.
Der Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen, das GuffantiHaus, ist dem Betrieb übergeben worden und das Leichenschauhaus auf dem neuen Friedhof in Köln=Deutz sowie das Spielklubhaus bei Poll fertiggestellt. Die Feuerwache in Köln=Lindenthal ist bis auf kleinere innere Arbeiten vollendet. Der Vollendung geht entgegen das Waisenhaus am Sülzgürtel.
Unter dem 20. Oktober 1916 erging nun eine Verfügung des teilvertretenden Generalkommandos 8. Armeekorps dahin, die Bau tätigkeit, die nicht mit der Kriegsindustrie zusammenhängt, gänz lich einzustellen, da es nötig sei, alle irgendwie entbehrlichen Arbeitskräfte der Heeresindustrie, insbesondere für die nötigen Neu und Erweiterungsbauten zuzuführen. Bauarbeiten, die lediglich als Vorbereitung für die zukünftige Friedenswirtschaft gedacht sind, sollen unterbleiben; nur wenn es die Beseitigung eines öffentlichen Notstandes gilt, darf weiter gebaut werden. Diese Anordnung wurde am 30. Oktober 1916 durch das Gouvernement Köln auf den Besehlsbereich der Festung Köln ausgedehnt. Als derartig dringliche Arbeiten sind von Hochbauten der Stadt das Waisenhaus und das Pförtnerhaus am neuen Friedhof anerkannt worden.
Im übrigen sind die im Bereich der Hochbauverwaltung geplanten Bauten mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse sämtlich zurückgestellt worden.
In der Kleinwohnungskolonie Bickendorf waren von den 210 Häusern des ersten Bauabschnittes bis Ende 1916 87 Einfamilienhauser fertig, davon 86 vermietet, 52 Emfamilienhäuser fast fertig, davon 21 vom Militär beschlagnahmt, 66 Einfamilien häuser und 5 Zweifamilienhäuser im Rohbau fertig. Auch hier sind alle Bauarbeiten zurzeit eingestellt.
Die Bautätigkeit bei dem Tiefbauamt hat fast ganz geruht; sie beschrankt sich in der Hauptsache auf Unterhaltungsarbeiten Die Anlage des ersten Abschnitts des neuen Friedhofes bei Bocklemünd wurde derart gefördert, daß mit dem Frühjahr 191. die Inbetriebnahme dieses Friedhofes erfolgen kann. Die Erwei
laten konnte in Benutzung genommen werden. Aus dem Friedhof Deutz wurde ein Leichenschauhaus neu errichtet.
***
Bei den städtischen Bahnen
wurde die Beschaffung von 40 Beiwagen und 50 Güterwagen fü die Straßenbahnen beschlossen, von letzteren sind 10 geliefert. Betriebsgebaude auf dem Ostbahnhofe wurde erweitert. Eine Spitz kehre an der Endhaltestelle am Klettenbergpark und eine solche a der Techenstraße wurde fertiggestellt und in Betrieb genommen Mit dem Bau der Weiterfürrung der Straßenbahn von Bickendor zum neuen Friedhof bei Bocklemünd wurde begonnen, ebenso mi dem zweigeleisigen Ausbau der Porzer Bahn von der Militar Ringuraße bis Westhoven und der Erweiterung der Bahnanlage. daselbst.
Bezüglich der Frechener Bahn wurde die Gemeinde Frechen den Vertrage gemaß mit 2 4685. M. abgesunden. Zwei Unterführun gen unter der Staatsbahn bei Ehrenfeld sind fertiggestellt u. einige Straßen=Unter= und Ueberführungen sind teils fertig, teiin der Ausfuhrung begriffen.
***
Die Gas- und Elektrizitätswerke
litten sehr unter der Schwierigkeit der Rohstoffbeschaffung und unter starkem Mangel an eingearbeiteten Angestellten und Arbeitern Trotz der außerordent ichen Schwierigkeiten gelang es, die Betrieungestört durchzuführen und den erhöhren Anforderungen der In anspruchnahme der Werke gerecht zu werden. Es mußte wie in Vorjahre eine äußerst ledhafte Ansch ußbewegung bewältigt werde Seit Kriegsbeginn hat sich die Zahl der Gas= und Stromabnehmer um annähernd die Hälfte vermehrt.
Um der weniger bemittelten Bevölkerung den Gas= und Strombezug noch weiter zu erlechtern, wurde die Einrichtug, Hausinstallationen auf einstweitige Kosten der Werke aus ühren zu lassen, erweitert. Wahrend bislang nur komplette Neuanlagen unter diese Bestimmung fielen, können jetzt auch Erweiterungen bis zum Mindestbetrag von 25 M. gegen ratenneise Rückzahlung auf einstweilige Kosten der Werke ausgeführt werden. Die Uebernahme solcher Anlägen ist nicht mehr an die Aufstellung von Münzgasmessern gebunden, vielmehr die Wahl des Tari es vollständig frei gegeben. Endlich werden neben den bisher schon mietweise abgegebenen einfachen Lampen und Kochern nunmehr auch Gasherde auf Abschlagszahlung oder mietweise überlassen.
Mit Ende des Monats November wurde zur Erzielung von Kohlenersparnissen die öffentliche Straßenbeleuchtung wesentlich eingeschränkt. Welche Ersparnis mit diesen und den neuerdings getroffenen Vorschriften über den früheren Ladenschluß und Wirtschaftsschluß tatsächlich erzielt wird, läßt sich noch nicht absehen. Große Erwartungen wird man anscheinend nicht hegen dürfen.
***
Unterrichtswesen.
An wichtigen Vorkommnissen bei der Handelshochschule sind zu erwähnen: der Beschluß der Finanzkommission vom 8. August 1916, nach dem Kriege einen Lehrstuhl für Zeitungswesen an der Handelshochschule zu errichten; die Rückverlegung der Handelshochschule zum Wintersemester 191617 in das Gebäude Claudiusstraße 1, nach Aufhebung des Lazaretts.
Der im ersten Kriegsjahre mertlich zurückgegangene Besuch der höheren und mittleren Lehranstalten hat sich im letzten Jahre wieder gehoben, wenn er auch zum Teil infolge Einberufung der Schüler aus den oberen Klassen der höheren Knabenschulen noch hinter dem Besuch der letzten Friedensjahre zurückbleibt. Von den Schulgebäuden sind noch immer 10 als Garnisonhülfslazarette und 2 als Vereinslazarette in Benutzung Außer 25 Turnhallen als Massenquartiere sind auch weitere Turnhallen als Schulräume für andere Kriegs= und Kriegsverwaltungszwecke in Anspruch genommen.
Die von mir im vorigen Jahre angeregte Herausgabe einer Anweisung für die Lehrerschaft zur unterrichtlichen Anleitung der Schuljugend zu einem gesitteten Betragen in der Oeffentlichkeit ist erfolgt. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnenverein hat ein Büchlein herausgegeben, in welchem dieser Erziehungsgegenstand in Aufsatz= und Diktatstoffen behandelt wird. Hinzugefügt sind Gesundheitsregeln für die Schuljugend. Das Büchlein wird mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde zum Gebrauch in den Volksschulen der Stadt Köln sofort eingeführt werden. Nach Anlage und Durchführung verspricht es ein wirksames Hülfsmittel in der Hand der Lehrer und Lehrerinnen zu werden, um Zucht und Sitte in der Volksschuljugend in= und außerhalb der Schule zu fördern.
7760 Schulkindern wurde Erholung und Pflege auf dem Lande und in Badeorten geboten. 840 Kinder besuchten die Waldschule im Königsforst, 750 Kindern wurde in den Milchstationen Verpflegung zuteil, 7290 Schüler und Schülerinnen beteiligten sich an den von den Lehrpersonen geleiteten Ferienwanderungen, und 550 Kinder besuchten täglich unter Aussicht von Lehrpersonen in den Herbstferien das Strandbad, wo sie mit einer kräftigen Suppe bewirtet wurden.
Zur Mitta sspeisung bedürftiger Kinder schenkte Geheimrat Mar von Guilleaume einen Betrag von 100000 M. Diese hochherzige Stiftung ermöglichte es, in 33 Schulspeisestellen etwa 2500 Kindern ein Mittagessen von 3/8 Liter der von der Stadtküche gelieferten Speise zu verabreichen. Die Aufsicht an den Speisestellen haben die Lehrpersonen freiwillig übernommen Die Auswahl der Kinder erfolgte durch die Schulleiter. Die Anzahl der Schulkinder, die in Suppenküchen, Kindervorten und durch andere Veranstalkungen oder von privater Seite Mittagsspeisung erhalten, wird kaum genau zu ermitteln sein. Bei der Personalkartenaufnahme zu Anfang des Schuljahres wurde ermittelt, daß et.va 2700 Kinder von diesen Einrichtungen erfaßt werden. Das freie städtische Schulfrühstück wird täglich rund 19200 bedürftigen Schulkindern gereicht. Die Stadt wendet dafür jährlich rund ½ Mill. M. auf.
***
Armen- und Waisenpflege.
Von den Mitgliedern der Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln wurde bei der Auskunftsstelle, Große Sandkaul 24, im Jahre 1916 in rund 9500 Fällen schriftlich und in rund 1330 Fällen mündlich Auskunft über Hilfesuchende eingeholt. Außerdem wurden an rund 6300 Personen Auskunft über die Einrichtungen er öffentlichen Armenpflege, über Stiftungen, Vereine, und sonstige Vohltatigkeitseinrichtungen gegeben Die Zahl der Mitglieder der entrale ist auf 434 gegen 419 im Vorjahre gestiegen. Den aufend aus öffentlichen Armenmitteln unterstützten Einzelersonen und Familien so vie den bedürftigen Konventualinnen ist die Teilnahme an der Massenspeisung in der Weise erleichtert vrden, daß sie selbst für die Wochenkarte statt 2 M. nur 1 50 M. zahlen und der Rest von.50 M. von der Armenverwaltung geragen wird. Am 1. Ottober 1916 ist die neue Waisenronung der Stadt Köln in Kraft getreten.
Der Gesundheitszustand der Bevölkerung
var im allgemeinen befriedigend. Im November des Jahres 1915 rat Liphterie und Scharlach in größerem Umfang auf; die Zuahme dieser Erkrankungen dauerte bis in die ersten Monate des fahres 1916. Zur Bekämpfung wurden die umfassendnen Vorehrungen getroffen und besonders zur vermehrten Krankenhausufnahme zu den bereits beschafften, weitere fünf Baracken aufestellt, und zu ar je zwei in der Krankenanstat Lindenburg und em Augustahospital und eine im städt schen Krankenhause KölnKülheim. Besondere Aufmerksamkeit wurde der Erhaltung unres Nachwuchses zugewandt. Zum Schutz der durch den Krieg efährdeten Gesundheit der Säuglinge und Kleinkinder stellte die stadt größere Mittel bereit. Feitzustellen ist, daß die Säugingserblichkeit nicht zu enommen hat. Die gleichen Ziele wurden durch die bedeutend erwoeilerte Fürsorze für kränkliche und von der Tuberzulose bedrohte Kinder verfolgt. Aus den reichen Mitteln der Lasselstittung, deren Zinsen zu diesem Zwecke in den ersten Kriegsjahren aufgespeichert wurden, konnte unter gleichzeitiger Zurülfeahme der durch die Stadt für diesen Zweck bereitgestellten Summen, die dreifache Zayl gegenüber derjenigen der Friedenszeit(25.0 Kinder) in Landpflege gegeben werden. Auch hierbei wurden die Kinder der Kriegerfamilien in erster Linie berücksi htigt Der Erfolg dieser Landaufenthalte ist ein durchweg guter gewesen; die Kinder kehrten frischer und gesunder aus den Ferien zurück, wo sie durchweg bei den ausgewählten Pflegeeltern gute Unterkunft und Verpflegug gefunden hatten.
An die
Leistungsfähigkeit unserer Krankenanstalten
werden zurzeit die größten Anforderungen gestellt. Neben durchschnittlich 1500 verwundeten und ertrankten Soldaten wird eine noch größere Zayl Zivilkranke ständig ärztlich versorgt und verpflegt. Die Preissteigerung aller Lebensmittel und Wirtschaftsbedürfnisse erhöhte die von der Stadt zum Betriebe ihrer Krankenhauser zu leistenden Zubußen so stark, daß eine allgemeine Eröhung der Krankenhauspflegesätze nicht zu um ehen war. Die Erhöhung wurde daher in mäßigen Grenzen vorgenommen und ebenso die Vertragspflegesätze der Krantenkassen entsprechend erhöht. Um
den privaten Krankenanstalten über die durch dieselben Verhältnisse erschwerte Lage hinweg zu helfen, wurde denselben für die an Krankenkassenmitglieder geleisteten Pflegetage vorübergehend ein
Zuschuß gewährt. Das Gelände der Krankenanstalt Lindenburg wurde durch den Ankauf der zwischen Stelzmannstraße und Gleuelerstraße gelegenen, der Grundstucksverwaltung gehörigen Grundstücks und den Erwerb eines Privatbesitztums um 3 Hektar 31 Ar esweitert. Die genannte Grundstückflache der Lindenburg beträgt
nunmehr 15 Hektar 65 Ar.
***
Wenn ich nunmehr zu den
Kreegspflichten der Stadt
übergehe, so beginne ich mit einer Aufgabe, die in ihren Anfängen bereits bei Ausbruch des Krieges an uns herangetreten ist, mit der Fursorge für die kriegerfamilien.
Seit Beginn des Krieges wurden an Familienunterstützung gezahlt: a. Reichsunterstützung rund 31771000., b. städtischer Zuschuß rund 33864000 M. Durch Beschluß der StadtverordnetenVersammlung vom 14. Dezember 1916 ist der städtische Zuschuß für alleinstehende Mütter, Väter, Stiefmütter, Stiefväter, Großmütter, Großväter, Schwiegermütter, Schwiegerväter und Geschwister von 12 M. auf 20., für alleinstehende Eltern, Stiefeltern, Großeltern und Schwiegereltern von 21 M. auf 30 M. und für alleinstehende eheliche, uneheliche und den ehelichen gesetzlich gleichstehende Kinder von 9 M. auf 15 M. vom 1. Dezember d. J. ab erhöht worden. Anträge auf Gewährung der Reichswochenhülfe wurden rund 2700 gestellt. Angewiesen wurden darau rund 192000 M.
Die städtische Kriegssammlung, die bekanntlich eine Ergänzung der Familienfürsorge bildet, wier auf:
a. Einnahmen bis einschließlich 30. Dezember 1916:
Volksspende
Erlös aus 15 Pfg.=Fahrscheinen.
Sonstige Einnahmen
von der Stadt entliehene Vorschüsse
b.
755 878 M. 60 000"
2247700„
7·000 000„ 10 063 578 M.
S 885000„ 178 578 M.
Ausgaben bis einschließlich 30. Dezem ber 1916...
Bestand: Sa.
Wegen der stets zunehmenden Teuerung wurde ab 1. April 1916 das bis dahin für eine erwachsene Person sowie für Kinder vom 15. Lebensjahr ab geltende Existenzminimum von 1 M. auf 1,30 M. erhöht, wodurch eine wesentliche Erhöhung der Unterstützung der Kriegerfamilien eintrat. Die monatliche Mehrausgabe infolge dieser Maßnahme beläuft sich auf 150= bis 200000 M. Unterstützt werden zurzeit rund 25000 Famitien mit 87000 Köpfen.
Die Kölner Volksipende hat seit ihrer Einrichtung Ende Juli 19 5 bis jetzt eine Gesamteinnahme von rund 17•5000 M. ergeben. Davon sind der städtischen Kriegssammlung rund 755,000 M. zugeflossen.
***
Fürsorge für die Krieger.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte für Weihnachten 1916 für jeden aus dem Stadtbezirk Köln zum Heeresoder Marinedienst eingezogenen Bürger ein Weihnachtspaketchen im Werte von 3., ferner 50000 M. für Einzelpakete an Angerörige rheinischer Armeekorps.
Auch die Kölner Kriegsspende, die vorwiegend Liebesgaben für die Truppen im Feide sammelt, hat segensreich gewirkt.
Der im Vorjahre im Wotlfahrtshause errichtete Verwundeten=Arbeitsnachweis hat trefflich weitergearbeitet und einer großen Zahl Verwundeter hohe Verdienstmöglichkeit ver schafft. In der Zeit vom 15. Cktober 1915 bis 15. Oktober 1916 sind an Löhnen insgesamt über 300000 M. ausbezahlt worden.
Der Fürsorge für die Kriegsbeschädigten entsprang auch der Gedanke einer
Kriegsausstellung,
die in dem vom Stadtverordneten Dietrich Brügelmann in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellten Brügelmann=Haus an der Wermelskirchenerstraße am 19. August 1916 eröffnet wurde. Sie war in allen Tellen reich beschickt und fand wegen ihrer sachgen mäßen und übersichtlichen Anordnung allgemeinen Beifall. Der Schluß der Ausstellung war Ende Oktober. Die Besucherzahl betrun# 350000 Personen. Die Einnahmen werden sich auf rund 254,000., die Ausgaben auf rund 221000 M. beziffern, sodaß ein Ueberschu von etwa 33000 M. verbleiben wird, üver dessen Verwendung wir demnächst beschließen.
Um den aus dem Felde zurückkehrenden Kriegern, die infolge des Krieges ihre wirtschaftliche Exinenz verloren haben, Gelegenheit zu deren Wiederaufrichtung zu geben, wurde die Kriegshülfs kasse der Stadt Köln gegründet, die Darlehe; an die ir Frage kommenden Personen zu mäßigem Zinssuß hergiot. Die Mittel dazu werden zum Teil von der Provinz, zum Tell von der Stadt aufgebracht.
Die Rechts=Beratungsstelle für Verwundete ist bis Ende Dezember in rund 2000 Fällen in Anspruch genommen worden. In der Beratungs= und Auskunftsstelle für Kriegsbeschädigte sind bis jetzt rund 7500 Fälle in Bearbei tung gewesen. Der weitaus größten Zahl der Kriegsbeschädigten konnte Arbeit vermittelt werden, gegebenenfalls nach erfolgter Um: bildung. Eine größere Zahl von Kriegsbeschädigten befindet sich zur Zeit noch in der Um= bezw. Ausbildung. In der Gewerbeförderungsanstalt werden an Stelle der Meisterkurse Kur### für Kriegsbeschädigte Handwerker abg halten, die im Betriebsjahre eine Erweiterung erfahren haben(Kursus für Härtetechnik und Bleilöterkursus). Außerdem in der Gewerbeförderungsanstalt eine Provinzialberatungsstelle für kriegsverletzte Handwerter angegliedert worden. Im Frühjahr fand daselbst ein Genossenschaftskursus für Kriegsbeschädigte statt, der gut besucht war.
Als Sondergebiet der allgemeinen Witwen= und Waisenfürsorge wurde am 25. September 1916 eine
Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebene errichtet und dem städtischen Waisen= und Jugendfürsorgeamt an geg.iedert. Die Tätigkeit der Fursorgestelle erstreckt sich nicht auf muterielle Hürfe sondern sie ist bestrebt, durch eingehende unauffallige Erforschung der Lebensverhältnisse der Hinterbliebenen deren ferneren Lebensweg ebnen zu helfen. Den erwerbstätigen Witwen soll zunächst die Möglichkeit geboten werden, ihre Kinder

Seite C.
Nr. 19&a Freitag 19. Januar 1917
lagsüber in Bewahranstalten unterzubringen. Es bestehen z. Z.
folgende private Einrichtungen für Kinder: 11 Krippen, 48 Bewahranstalten für vorschulpflichtige Kinder und 46 Kinderhorte für schulpflichtige Kinder. Zur Stärkung der Gesundheit der Kinder erfolgt Entsendung in Erholungsheime. Im Jahre 1916 ist durch das Waisen= und Jugendfürsorgeamt insgesamt 900 Kriegskindern aller Konfessionen(in der Hauptsache Waisen) die Woyltat eines Landaufenthaltes zuteil geworden.
In Köln ist vor einigen Monaten ein Ortsausschuß der Nationalstiftung für Hinterbliebene der im Kriege Gefallenen gebildet worden, dessen Geschäfte ebenso, wie die der Kölnischen Kriegswaisenfürsorge, durch die Fürsorgestelle für Hinterbliebene beim Waisen= und Jugendfürsorgeamt wahrgsenommen werden. Bei der städtischen Verwaltung sind für die Nationalstiftung in letzter Zeit Schenkungen in Höhe von 625000 M. gemacht worden. Nach einer mit dem ProvinzialAusschuß der Nationalstiftung Koblenz getroffenen Vereinburung verbleiben von diesen Summen, den Wünschen der Stifter entprechend, 50 Prozent für die Kölnische Hinterbliebenenfürsorge. der Fonds für die Kölner Kriegswaisenfürsorge, zu dem der unermüdliche Kölner Bauer wesentlich beigetragen hat, beläuft sich uf 1031000., während der Fonds des Kölner Ortsausschusses 131000 M. beträgt.
***
Soziale Maßnahmen.
Die insher den Arbeitern, Beamten usw. gewährte Kriegsteuerungszuluge wurde im Mai 1916 erhöht und die Gehaltsgrenze, bis zu der die Zulage gezahlt wird, auf 8000 M. erweitert. Neuerdings sind die Sätze weiter erhöht und die Gehaltsgrenze auf 6000 M. hinaufgesetzt worden. Auf Grund dessen erhalten jetzt alle Arbeiter, Beamte, Le rer usw. bis zu der genannten Einkommengrenze eine Kriegsteuerungszulage. Die Altpensionäre und die Ruhegeld beziehenden Arbeiter bis zu einem Pensionssatz von 1200., sowie die Witwen, die ein Witwenge d bis zu 600 M. beziehen, erhalten für sich und jedes Kind eine einmalige Zulage. Die für die Teuerungszulagen und die Zulagen für Altpensionäre usw. aufgewendeten Kosten belaufen sich auf insgesamt 900 000 M. jährlich und 70000 M. einmalig. Die im Marz 1916 errichtete Kommission zur Versorgung beschäftigungsloser Arbeiterinnen mit Heimarbeit hat in zahlreichen Sitzungen recht umfangreiche Aufträge von Militär= und Zivilbehörden, deren Gesamtwert sich bisher auf rund 330000 M. belauft, zwischen Wohlfahrtsstellen und Industrie vermittelt und für eine gleichmäßige Verteilung der Arbeiten Sorge getragen.
Mitte Oktober 1916 wurde die
Kriegsauskunftszentrale errichtet, deren Aufgabe es ist, alle Bürger, die durch den Krieg der Hülse und des Rates bedürftig geworden sind, sowie namentich auch die Hinterbliebenen gefallener Krieger über die vorhandenen öffentlichen und privaten Fürsorgeeinrichtungen zu unterrichten und sie über die materielle Hülfe aufzuklären, die sie durch die zu ihren Gunsten erlassenen Gesetze, Verordnungen und Verjügungen erlangen Lönnen. Die Kriegsauskunftszentrale ist in der kurzen Zeit ihres Bestehens bis Anfang dieses Monats, also innerhalb—3 Monaten, bereits von 515 Personen in Anspruch genommen worden, wodurch die Notwendigkeit ihrer Errichtung zur Genüge erwiesen ist.
Die stadtkölnischen
Warme= und Arbeitsstuben, die im Jahre 1915 mit Unterstützung der Nationalen Frauengemeinschaft eingerichtet worden sind, erfreuten sich eines sehr egen Besuches. Zu Anfang November v. J. sind folgende Wärmeund Arbeitsstuben wieder eröffnet worden: Köln, Apostelnstraße 9, köln=Nippes, Siebachstraße 30, Köln=Sülz, Speestraße 16, KölnKalk, Maschinenbauanstalt Humboldt. Wie in vorigen Jahre, so dienen die Wärme= und Arbeitsstuben auch in diesem Winter ihrem Zwecke, und bieten an den Nachmittagen Frauen und
Kindern unserer Krieger ein freundliches Heim.
In dem Betr’ebsjahr 1916 sind 4 weitere Suppenküchen eröffnet worden. Zurzeit bestehen 15 derartige Anstalten, die unentgeltlich Suppe an Arme der Stadt austeilen. In diesem Jahre ind rund 1000000 Portionen ausgegeben worden. Der Beitrag der Kriegssammlung zu diesen Suppentüchen beträgt rund 96 000 M.
Das Mieteinigungsamt
it seit seinem Bestehen von rund 21300 Personen in Anspruch genommen worden. Rat und Auskunft wurde in rund 6500 Fällen erteilt. Die Zahl der Fälle, in denen eine Vermittelung zwischen den Parteien zustande kam, betrug rund 5800, ohne Erfolg waren die Verhandlungen in rund 1300 Fällen.
Das Hypothekeneinigungsamt hat seit seinem Bestehen in ca. 200 Fällen Rat und Auskunft erteilt, in 21 Fällen Gutachten an die Gerichte erstattet, und in 2 Fällen zwischen den Parteien vermittelt, und zwar in 230 Fällen mit, in 92 Fällen ohne Erfolg.
Mietbeihülfen
wurden unter den festgesetzten Voraussetzungen an solche Vermieter ewährt, die an Kriegsteilnehmer vermietet haben. Von den im Jjahre 1916 eingegangenen 6604 Anträgen wurden 4509 genehmigt und 1289 durch Vergleich erledigt. Die gewayrten Mietbeihülfen bewegten sich durchschnittlich innerhalb des von der Stadtverordnetenversammlung bewilligten Kredits von 25000 M. monatlich.
Die Kriegsarbeitszentrale hat im Jahre 1916 im ganzen rund 37000 Vermittlungen zu verzeichnen, worunter sich 1932 Vermittlungen für Kriegsbeschädigte und Verwundete befinden.
Versorgung mit Cebensmitteln und notweneigen Bedarfsgegenständen.
Ter immer größer werdende Umfang der Lebensmittelversorgung machte die Errichtung zahlreicher kriegswirtschaftlicher Dienststellen erforderlich, deren zurzeit 33 bestehen. Die Preisprüfungse# hat für die verschiedenen Gegenstände Höchstpreise festgesetzt und ihr ganz besonderes Augenmerk auf die Gestaltung der Fleischpreise gerichtet. Im Jahre 1916 haben 18 Vollsitzungen der Preisprüsungsstelle sowie zahlreiche Sitzungen der Unterkommissionen statt gefunden. Neben den bestehenden 4 Unterkommistionen ist am * März 1916 die Gutachterkommission neu gebildet worden, deren Aufgabe es ist, sich über bestimmte Fälle gutachtlich zu äußern. Bisher hat sie in 236 Fällen Gutachten erstattet. Die städtische Polizeiinspektion hat im Jahre 1916 in 7360 Fällen Strafverfahren wegen Uebertretung kriegswirtschaftlicher Verordnungen eingeleitet. In vielen Fällen ist es der neu gebildeten Handelsaubnisstelle gelungen, unlautere Elemente vom Lebensmittelhandel sernzuhalten. In 126 Fällen wurde solchen Personen die Handelserlaubnis versagt, die vor dem Kriege nicht mit Lebensund Futtermitteln gehandelt haben, in 32 Fällen erfolgten Handelsuntersagungen.
Eine neue Aufgabe erwuchs der Verwaltung im Laufe des Jahres
durch die
Einführung der Massenspeisung.
Hier betrat Köln insofern einen neuen Weg, als es im Gegensatz zu anderen Städten das Kochen in großen Kesseln bis 8000 Liter Inhalt begann, während bis dahin nur in Kesseln von 600 bis 700 Liter Inhalt gekocht worden war, und ferner, indem die Stadt sich dazu entschloß, den Teilnehmern an der Massenspeisung das Essen an die Wohnung zu bringen, um das Reihenstehen an den Ausgabestellen zu vermeiden. Beide Entschlüsse brachten einen vollen Erfolg. Die Beteiligung der Bürgerschaft un der Speisegemeinschaft beträgt zurzeit rund 26000. Bei der Knappheit der Lebensmittel ist zu erwarten, daß sich die Teilnehmerzahl erheblich vergrößern wird. Was die Güte der Speisen angeht, so glaube ich, daß sie unter Berücksichtigung der schwierigen gegenwärtigen Verhältnisse durchweg gerechten Ansprüchen entspricht. Mißraten einzelner Gerichte wird sich auch bei diefer großen Stadtküche nicht ganz vermeiden lassen. Die Stadtverwaltung aber wird alles tun, um nicht nur in dieser Hinsicht, sondern auch hinsichtlich der vollen Zumessung der Portionen und der zeitigen Anlieferung den Wünschen der Bürgerschaft gerecht zu werden.
Das frühere Bretöuchsystem ist am 29. Juni 1916 durch
das Markensystem
ersetzt worden, das den Zweck verfolgt, daß die notwendigsten Lebensmittel nur noch in bestimmten, gleichen, auf den Kopf der Bevölkerunz berechneten Mengen abgegeben werden dürfen und in Verbindung mit den Kundeulisten die Gewähr dafür bietet, daß Jedernann die ihm zustehende Menge auch wirklich erhält und das Reihe istehen vor den Läden unnötig wird. Der Umfang der zu bewältigenden Arbeit erhellt am besten daraus, daß in jeder Versorgungsperiode— das sind vier Wochen— zurzeit 84 Millionen Marken gedruckt, durch 600 Markenstellen an das Publikum ausgegeben werden, von diesen zum Kleinhändler, vom Kleinhändler zum Großhändler wieder zur Markenzentrale zurückwandern. Die Größe der Arbeit möge ihnen eine anschauliche Statistik versinnbildlichen. Mit den Marken würde eine Fläche von 40000 Quadratmeter oder 1¾ mal die Fläche des Heumarktes mit den angrenzenden Straßen bedeckt werden können. Die ganze Auflage des Brotund Warenbuches aufeinandergelegt würde eine Säule von rund 900 Meter ergeben, die also fast sechsmal so huch sein würde, wie der Kölner Dom. Eine besondere Abteilung bearbeitet die Versorgung der Wirtschaften mit den notwendigsten Lebensmitteln. Alle Wünsche können naturgemäß nicht erfüllt werden, die Verwaltung ist aber bemüht, im Rahmen der gegebenen Verhältnisse ihr möglichstes zu tun, um den auf die Wirtschaften angewiesenen Fremdenverkehr nicht zu schädigen.
Das Einkaufsamt
hat sich auch im vergangenen Jahre um die Beschaffung von Lebensmitteln, soweit diese noch im freien Handel zu erhalten sind, eifrig bemüht. Der Gesamtumsatz beläuft sich auf rund 221½ Millionen Mark. Die Stadt trat der von den Komnunal= verbänden der Regierungsbezirke Köln, Aachen, Coblenz und Trier auf Anregung der Königlichen Staatsregierung gegründeten Einkaufsgesellschaft Rhein=Mosel m. b. H. bei und ist an ihr mit einem Kapital von 77000 M. beteiligt.
Die Stadt betreibt in gemieteten Läden mit eigenem Personal 55 Kleinverkaufsstellen und 85 Fettverkaufsstellen, in denen neben den rationierten Waren, die für die Bevölkerung mit einem Einkommen bis zu 1500 M. etwas billiger abgelassen werden, noch Gemüse, Obst, Kartuffeln und Fische verkauft werden. Der Monatsumsatz in diesen Verkaufsstellen beträgt zirka 1½ Millionen Mark. Das umfangreiche Warengeschäft, das die Stadt betreibt, machte eine ausgedehnte Spedition nötig, welche in einer besonderen Abteilung bearbeitet wird und der es trotz der großen Schwierigkeiten, die der Mangel an Pferden usw. mit sich bringt, bis jetzt gelungen ist, der oft sehr schwierigen Verhältnisse Herr zu werden.
Der Redner berichtet dann über die Brot-, Fleisch- und Kartoffelversorgung, welch letztere besonders große Schwierigteiten vereitete.
Die Winterkartoffelversorgung entsprach nicht den Hoffnungen, die seitens der Kommunalverbände an sie nach den Erklärungen der verantwortlichen Stellen geknüpft werden konnten. Die Stadt hatte beabsichtigt, auf Grund dieser Erklärung die Eintellerung der Kartoffeln bei der Bürgerschaft in möglichstem Umfange vornehmen zu lassen, der Organisationsplan war bis ins kleinste vorbereitet, die Karloffeln selbst sind aber ausgeblieben, so daß die Stadt Kartoffeln zum Eintellern ihren Bürgern nicht hat geben können. Die Preise für die Kartoffeln sind von der Zentralinnanz im Eintauf und im Verkauf so bestimmt worden, daß die zwischen Ein= und Verkauf stehenden Städte ständig große Verluste urch die Kartoffelversorgung erleiden müssen. Insgesamt sind von der Stadt im vergangenen Jahre rund 2¼ Millionen Zentner Kartoffeln bezogen und an die Bürgerschaft abgesetzt worden. Auch im Jahre 1916 wurden zahlreiche
Anbauverträge
abgeschlossen und zwar: mit 467 Landwirten für 881 Morgen Frühkartoffeln und 1504 Morgen Spätkartoffeln mit einem Gesamternteergebnis von 37 905 Zentner, und mit 124 Landwirten für 1005 Morgen Gemüse. Die Gemüsepflanzen wurden zum größten Teil durch die Gartenverwaltung angezogen und den Anbauern geliefert.
Leider hat die Stadt mit ihrer Mühe nicht den gewünschten Erfolg gehabt. Teils durch Anordnungen der Zentralinstanzen, teils durch Anordnungen der Landkreise konnten diese Verträge von den Aubauern in den meinen Fällen nicht erfüllt werden. Zur Versorgung der Bevölkerung wurde im abgelaufenen Jahre an
Obst und Gemüse
für etwa 6 Millionen Mark eingekauft. Für die Ueberwinterung von Gemüse wurde im Stadtwald auf dem Gelände der Reitbahn eine zweigeschossige Kohlscheune, sowie etwa 1550 Ifd. Meter in Abteilungen von 30 bis 60 Meter mit Brettern abgedeckte Räume errichtet. Außerdem wurden in Merheim die Gewächshäuser der früheren von Ovenschen Gärtnerei ebenfalls mit Brettern eingedeckt, um Gemüse darin zu überwintern. In diesen gesamten Räumen tönnen erwa 1000000 Kohlköpfe überwintert werden. Die von der Stadt betriebenen Dörranlagen wurden im Laufe des Jahres um eine weitere Anlage vermehrt. Auch wurde der Betrieb der Marmeladefabrik bedeutend erweitert, so daß jetzt täglich 300 Zentner Frischware zu Dörrware und 80 bis 100 Zentner Obst zu Marmelade verarbeitet werden können.
Zu Beginn des Jahres 1916 hat die Stadt Koln eine Fettweidewirtschaft
im Großherzogtum Oldenburg eingerichtet und zu diesem Zwecke 281 Kühe angekauft, die zum Fettweiden an kleinere Landwirte abgegeben wurden. Es wurden sehr günftige Resultate erzielt, die meisten Tiere wurden Tiere erster Qualität und sind zum Abschlachten im Spätherbst nach dem Kölner Schlachthof gesandt
worden. Aus Holland wurden im Frühjahr ungefähr 700 Milchkühe eingeführt, die auf rechtsrheinische Weiden in den Bezirken Gummersbach, Wipperführt, Westhoven und Schwelm aufgetrieben wurden. Die ermolkene Milch wurde zum allergrößten Teil zum Zwecke der Ernährung der ärmeren Bevölkerung, der Säuglinge und Kranken nach Köln gesandt, ein kleinerer Teil aus den Bezixken, aus denen sich der Abtransport schwierig gestaltete, wurdé an Ort und Stelle verbuttert. Im Herbst wurden von den rechtsrheinischen Weiden etwa 250 Tiere nach Oldenburg gesandt, wo sie teils auf Fettweiden kamen, teils an kleinere Landwirte in Abmelkställe abgegeben wurden. Der größere Teil von etwa 400 Tieren wurde auf dem hiesigen Schlacht= und Viehhofe in einer großen vorbildlich eingerichteten Abmelkwirtschaft untergebracht, die zurzeit rund 3500 Liter Milch täglich ergibt. Zur besseren
Versorgung mit Milch
steht die Stadt Köln augenblicklich im Begriffe, erwa 350 Milchkühe einzukaufen, die an Landwirte gegen eine Abmelkgebühr von 200 M. und unter der Verpflichtung, die ganze ermolkene Milch der Stadt Köln zuzuführen, in gute Abmelkställe abgegeben werden sollen. Diese Tiere bleiben Eigentum der Stadt Köln. Vorbereitungen für eine weitere Fettweidewirtschaft in Oldenburg für den Sommer 1917 bezüglich Anpachtung von Weiden und Beschaffung von Magervieh sind im Gange.
Sodann ergab sich die Notwendigkeit, sowohl die von auswärts bezogene, als auch die von eigenen Kühen gewonnene Milch einer sachgemäßen Behandlung zu unterziehen, bevor sie zum Verkauf gelandte Aus diesem Grunde wur# im Schlachthofe Ehrenseld eine Molkerei errichtet und am 16. Juli 1916 in Betrieb genommen, in der stündlich 8000 Liter Milch verarbeitet werden können. Im Jahre 1916 wurden runkd 4000000 Liter Milch durch die Stadt vertrieben. Leider fiel durch das Ausfuhrvervot der holländischen Regierung der Milchbezug aus Holland vom 1. Oltober ab weg.
Da der Krieg und die mit ihm verbundenen und noch nachfelgenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten noch längere Zeit andauern werden, ist die städtische Verwaltung seit einiger Zeit vemüht, diese triegswirtschaftlichen Abteilungen, die oft in der größten Schnelligteit geschaffen werden und arbeiten mußten, daraufhin zu untersuchen, ob sie in ihrem Aufbau und ihrer Organisation auch solchen Anforderungen gerecht werden, die an Einrichtungen von längerer Dauer und den heutigen Zeitverhältnissen entsprechend füglich gestellt werden können.
Der Gesamtumsatz innerhalb der 33 wirtschaftlichen Abteilungen ist bis jetzt auf 341 Millionen Mark gestiegen.
*
Bei einer
Peurteilung der gesamten Arbeit
auf dem Gebiet der Lebensmittelfürsorge möge die Ceffentlichkeit nicht vergessen, daß sie auf neuem Gebict mit einem durch die fortgesetzten Einberufungen geschwächten Beamtenkörper und im Kreuzfeuer von fast wöchentlich neuen Verordnungen geleistet werden muß. Sie konnte nur geleistet werden durch hingebende Arbeit, bei der ich auch der nachhaltigen Unterstützung so vieler Herren und Damen im Ehrenamt, besonders auch aus der Mitte dieses Kollegiums dankbar gedenke. In eine Kritik des auf dem Gebiet der Lebensmittelfürsorge herrschenden Systems will ich hier nicht eintreten, aber drei Gedanken möchte ich auch an dieser Stelle aussprechen, von denen ich zwei bereits im Herrenhaus zur Sprache bringen konnte. Erstens, ich halte es für nötig, daß man der Bevölkerung
die Verhältnisse so schildert, wie sie sind.
Wir müssen durchhalten; das gilt jetzt besonders nach der Antwort der Feinde auf das deutsche Friedensangebot. Wir können durchhalten; unser tapferes Volk, das auch hinter der Front die schwere Kriegslast so mannhaft trägt, wird die Entbehrungen auch der Zukunft übern inden. Nur nicht zuerst Hoffnungen und dann Enttäuschungen, wie bei der Kartoffeiversorgung, wo man für die Woche zuerst 10 Pfund, dann 7 Pfund in Aussicht stellte, vom 1 Januar ab 5 Pfund festsetzte und dann am 13. Januar diese Menge auf 3 Pfund herabminderte, müssen vermieden werden und lassen sich meines Erachtens vermeiden. Dann zum zweiten. Die Organisation auf dem flachen Lande zur Erfassung des Ueberschusses muß unbedingt gestärkt werden. Das ist
die wichtigste Aufgabe der nächsten Zukunft.
Und drittens stehe ich unter dem wachsenden Eindruck, daß allmählich zuviel regiert wird. Zwischen den Reichsstellen und den ausführenden Kommunalverbänden stehen zunächst die Landesregierungen. Das ist nicht zu vermeiden. Zwischen den Landesregierungen und den Gemeinden schieben sich aber mehr und mehr Provinzial= und Bezirksinstanzen ein. Es beginnen sich sogar innerhalb der Provinz und über die einzelnen Bezirke hinaus neue Verwaltungs= und Verordnungs=Organisationen zu bilden, die weder einen verwaltungspolitischen noch wirtschaftlichen Zusammenhang haben. Das ist zuviel des Guten, das vermehr: die Arbeit und die Schwierigkeiten und erschwert den Ueberblick. Ver einem derartigen Ueberschwang der Anordnungen, meine Herren, fühle ich mich verpflichtet, auch an dieser Stelle eindringlich zu warnen.
Der Redner erwähnte dann die einzelnen, im abgelaufenen Jahre gemachten Schenkungen; die interessanten und dankenswerten Ausführungen wurden mit folgenden Sätzen geschlossen: Von dem Opferwillen, der sich in den zahlreichen Gaven bekundet, war unsere ganze Bürgerschaft beseelt. In den harten Rotwendigkeiten des Krieges hat sich unser Voik mit bewundernswerter Standhaftigkeit abgefunden. Reine Herren! Dieser Sinn, die Tapferkeit unseres Heeres und die Gerechtigkeit unserer Siche gibt uns Mut und Kraft zur neuen Arbeit, und in diese Arbeit treten wir ein, auf den Lippen und in den Herzen den alten Preußenspruch:„Mit Gott für König und Vaterland!" Lebhafter Beifall.)
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise durch Lesen zu ersetzen. An den langen Winterabenden bieten neben der Zeitung gute Bücher die beste Gesellschaft zu behaglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner nenen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 19 u Freitag, 19.
1917
Seite 7.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 18.Jan.1917.(Drahtber.) Am Ministertisch von Breitenbach, Dr. Lentze.
Präsident Dr. Graf von Schwerin=Löwitz eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht die
erste Beratung des Staatshaushaltsplanes
in Verbindung mit der ersten Beratung des Gesetzentwurfs über
weuere Beihülfen zu Kriegswohlfahrtsausgaben der Bemeinden.
Abg. von Heydebrand(kons.: Es in erfreulich, daß die Etats von 1915 und 1916 günnige Ergebnisse gezeitigt haben. Besonders zu begrüßen ist es, daß erhevliche Aufwendungen zur Verbesserung der Besoldung unserer Beamten gemacht werden können. Der Etat zeigt, daß unser Staats= und Finanzwesen auf gesunden Grundlagen aufgehaut ist. Die Regierung möge bei der Reichsregierung darauf hinwirken, daß die Lage unserer Kriegsgefangenen in Rußland und Frankreich gebessert werde. Die herrlichen Worte in dem
Aufruf des Kaisers
an Heer und Flotte verdienen dauernd im Herzen des Volkes festgehalten zu werden. Das preußische Volk steit hinter seinem König wie ein Mann.(Bravo.) Es wird ihm folgen auf dem Wege zu Kampf und Sieg. Es gehört eine eiserne Stirn dazu, unseren Emnmarsch in Belgien als ungerecht zu bezeichnen, wie die Engländer es tun. Das Volk wird es binigen, wenn diejenigen Kampfmittel angewendet werden, die uns den Sieg verbürgen, wenn von dem uneingeschränkten UBootkrieg Gebrauch gemacht wird.(Abg. Hoffmann: Heller Wahnsinn! Große Unruhe. Präsident Graf Schwerin=Löwitz: Ich bitte den Redner nicht zu stören. Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten. Rufe rechts: Unverschämtheit.)— Ara. von Heydebrand(kons.). Der Ton, den der Abg. Hoffmann einschlägt, entspricht nicht der Gewohnheit des Hauses und nicht der Lage, in der wir uns befinden.(Seyr wahr! rechts.) Wir werden unser Ziel erreichen, wenn wir unsere flicht tun.
Abg. Herold(Zentr.)
Eine Ehrenpflicht
u es, für die Kriegsveschädigten in ausgiebigem Maße zu sorgen Lebhafte Zustimmung). Das Reich hat durch die Einzelstaaten rhebliche Summen den Provinzialfürsorgestellen zur Verfügung stellt, aber die Verwendung dieser Summen wird innerhalb enger Grenzen gestattet.
nfolgedessen müssen die Ortsfürsorgestellen bei Durchführung er Fürsorge erhebliche Summen von eigenen Mitteln aufwenden, bwohl die ganze Sache Angelegenheit des Reiches ist(Sehr richtig).
ist daher zu erstreben, daß aus den Mitteln des Reichs bezw. er Staates die Unkosten der öffentlichen Fürsorgestellen, also der bemeinden, in großerem Umfange gedeckt werden können(Sehr richtig!).
Eine große Aufgabe liegt uns aber auch ob in der Fürsorge für striegsbeschädigte durch
Ansiedelung.
je der Staat durch erhebliche Beteiligung wie bei der Westfälischen Siedelungsgesellschaft Rothe Erde und Eigenheim in der kheinprovinz sich betätigen(Beifall). Durch planmäßiges zielbesußtes Vorgehen läßt sich auf diesem Gebiete in den verschiedenen Provinzen vieles im Interesse der Krieger nicht nur, sondern auch fur untere wirtschaftliche Entwickelung überhaupt erreichen(Sehr richtig!). Große Verschiebungen sind durch den Krieg in der wirtschaftlichen Entwickelung vor sich gegangen. Auf der einen Seite sind Riesengewinne erzielt worden, während andere Berufsstände lußerordentlich geschädigt werden. Insbesondere hat
der Handwerker= und Mittelstand, der schon vor dem Kriege in schwieriger Lage war, in vielen Fällen sanz außerordentlich gelitten.(Sehr richtig!). Den zurückkehrenden sriegsteilnehmern ist die Wiedereinrichtung ihrer Betriebe zu erleichtern durch die Kriegshülfskassen. Jetzt während des Krieges u bei Ausführung des vaterländischen Hülfsdienstes in besonderem Maße auf das Handwerk und den Detailhandel Rücksicht zu nehmen. Meine Freunde haben in dieser Beziehung im Reichstag verschiedene Anregungen gegeben, welche ich hier nochmals der Beachtung empfehlen möchte. Ich führe kurz die Hauptanregungen an: Die Ereichtung einer eigenen Abteilung für das Handwerk in Kriegsamt, unter Hinzuziehung der gesetzlichen Vertreter; ferner möglichste Erhaltung der ländlichen Handwerksbetriebe, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Landwirtschaft, Zuweisung von Arbeit und Rohstoffen an die Handwerksmeister und Genossenchaften. Ferner haben meine politischen Freunde angeregt, vor der hließung oder Zusammenlegung von Handwerksbetrieben in einem Bezirk die zuständigen Handwerkskammern zu hören und cbenso bei Schließung oder Zusammenlegung von Kleingeschäften die zuständige Handelskammer bezw. den Kleinhandelsausschuß
hören. Bei dieser Gelegenheit möchte ich bemerken, daß die einhandelsausschüsse bei den Handelskammern sich vielfach nicht
währt haben, und daher das Streben dahin geht, Kleinhandelskammer zu errichten. Auch dem Hausbesitzer ist in seiner durch den Krieg herbeigeführten äußerst schwierigen Lage wirksame
ersorge zu gewähren. Den Beamten ist ja eine Aufbesserung rer Bezüge in Rücksicht auf die Teuerung zuteil geworden. In
einer schwierigen Lage befinden sich aber vielfach die AllLensionäre. Diese müssen wirksamer unterstützt werden. Zustimmung).
Die Kriegsernährungsfragen sind am Schlusse des Vorjahres in eingehender Weise in diesem dause und im Reichstage erörtert worden. Der parlamentarische Ernährungsbeirat des Reichstags hält dauernd die Verbindung mit dem Kriegsernährungsamt aufrecht. Ich will auf diese äußerst wichtige Frage jetzt nicht mehr eingehen. Nur darauf möchte ich hinweisen, daß mit dem Ende des Krieges die Schwierigkeiten nicht aufhören werden, angesichts der Minderernte auf der ganzen Welt und angesichts des verminderten Frachtenraumes. Darum ist die Aufrechterhaltung und Erzeugung von Lebensmitteln außerordentlich wichtig, und es ist alles aufzubieten, um das herbeizuführen.
Las ist auch mit der wichtigste Kriegshülfsdienst. Arbeitskräfte, Spannkräfte, Dampf= und Motorpflüge sind zur Verfugung zu stellen(Lebhafte Zustimmung). Insbesondere nn die Beschaffung von Saatgut und Pflanzkartoffeln wesentlich zu erleichtern. Mit besonderem Nachdruck in für reichliche Erzeugung von Stickstoff=Dünger zu sorgen. Die Vergrößerung der Fabriken ist zu beschleunigen, um wenigstens für den nächsten Herbst ausreichende Mengen zur Verfügung zu haben. Die landwirtschaftliche Bevölkerung muß sich in gleicher Weise Entbehrungen auferlegen, wie alle
übrigen Volksschichten. In dieser Beziehung kann ich
mich meinem Vorredner anschließen. Gemeinsam arbeiten, in gleicher Weise Entbehrungen ertragen, das schmiedet die verschiedenen Volksschichten zusammen. So werden wir unter allen Umständen durchhalten.(Beifall.
Nun ein Wort über
die Paritätsklagen der Katholiken.
Ich gehe nur kurz darauf ein und will niemand verletzen. Von langer Zeit her werden die Katholiken in Preußen und im Reich, nicht minder bei der Besetzung von Beamtenstellen, insbesondere der höheren, in einer Weise zurückgesetzt, daß der Zustand so nicht länger fortdauern kann.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum!). Schon so oft haben wir diese Klage vorgebracht, aber vergeblich. Kurz vor dem Kriege hat der Abgeordnete Dr. Grunenberg in einem umfangreichen Werke Das Religionsbekenntnis der Beamten in Preußen in objektiver Weise den zahlenmäßigen Beweis erbracht, in welchem Umfange die Katholiken zurückgesetzt sind. Durch den kurz nach dem Erscheinen des Werkes ausgebrochenen Krieg hat es nicht die Beachtung gefunden, die ihm zukommt. Die Tatsache der ungerechten Zurücksetzung kann nicht bestritten werden(Sehr richtig im Zentrum!). Selbst im Kriege ist die Zahl der in die Verwaltung der besetzten Geviete in Ost und West berufenen Katholiten eine verschwindend geringe(Hört, hört im Zentrum). Auch Fürst Bülew gibt in seinem neuesten Buche zu, daß auf die Katholiken nicht genügend Rücksicht genommen ist. Man wende nicht ein, unter den Katholiken und Zentrumsanhängern sseien geeignete Persönlichkeiten nicht vorhanden. Wenn man den Willen dazu hat, wird man schon geeignete Personen finden(Sehr richtig und Beifall im Zentrum). Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden!
Auch die Katholiken wollen sich in gleicher Weise im Staatsleben betatigen, wie die übrigen Volkskreise. Mit gleicher Begeisterung, mit demselben Opfermut sind die Katholiken in den Krieg gezogen und haben ihr Blut für das Vaterland hingegeben, wie alle übrigen Volksgenossen.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Die bisherige Zurücksetzung ertragen die Katboliken nicht länger mehr, es kann so nicht weitergehen. (Lebhafte Zustimmung.)
In gleicher Weise muß ich Beschwerde darüber führen, daß
noch immer so viele Schwierigkeiten bei der Zulassung von Ordensniederlassungen gemacht werden.(Sehr richtig!) Sämtliche Orden, ohne Ausnahme, haben auch in diesem Kriege in heldenmütiger Aufopferung in der Seelsorge, in der Verwundeten= und Krantenpflege, ihre Hingebung an das Vaterland bewiesen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Da prüfe man nicht mehr ängstlich die Bedürfnisfrage. Finden die Orden ausreichende Betätigung, nur dann werden sie eine Niederlassung gründen und damit ist das Bedürfnis schon bewiesen.
Ich bringe diese Beschwerden nicht vor, um Klagen und Vorwürfe wegen der Vergangenheit zu erheben, sondern um Besserung für die Zukunft herbeizuführen.(Beifall im Zentrum.) Die große Zeit des Krieges hat die verschiedenen Volkskreise einander näher gebracht. Das Verständnis für andere Auffassungen ist gewachsen, der Blick hat sich geweitet, und so darf man hoffen, daß nun bei allen Parteien etwaige Vorurteile aus früheren Zeiten geschwunden sind.(Beifall.) Wenn aber noch bureaukratische Beamte in den Provinzen vorhanden find, die sich von den veralteten Ueberlieferungen nicht trennen können, und danach ihre Berichte nach oben gestalten, wenn diese in der großen Zeit nichts gelernt haben, dann passen sie auch nicht mehr in dieselbe hinein und man gebe ihnen schleunigst einen neuen Wirkungskreis.(Sehr richtig!)
Mögen alle Minister das Wort des Kanzlers beherzigen:„Freie Bahn für alle Tüchtigen!" aber auch für die Katholiken, und Zufriedenheit wird auch für diese herbeigeführt. Möge die grone Zeit des Krieges diesen Erfolg herbeiführen.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
DasPurzeit in Preußen bestehende
Wahlrecht
bedarf dringend einer Reform, und es ist nur zu bedauern, daß durch die Dauer des Krieges diese Reform so lange hinausgeschoben werden muß, denn die Kriegszeit ist für ein solches Gesetzgebungswerk nicht geeignet. Nach dem Kriege muß aber unbedingt eine der ersten Aufgaben der Regierung sein, ein volkstümliches Wahlrecht vorzulegen, bei dem die sogenannten unteren Volksschichten und der Mittelstand besser zur Geltung tommen. Die Regierung kann und wird sich dieser Verpflichtung nicht entziehen können.(Sehr richtig!)
Das Friedensangebot des Kaisers und der verbündeten Mächte hat in ganz Deutschland den lebhaftesten Beifall gefunden. Der Krieg ist uns aufgezwungen, wir haben zuerst die Friedenshand gereicht, im Bewußtsein unserer Stärke. Unser Friedensangebot war ernst gemeint. Auch die Antwort an Nordamerika, daß wir die Verhandlung nur direkt mur unseren Feinden zu führen beabsichtigen, verdient volle Anerkennung. Die Note der deutschen Regierung an die Reutralen über die höhnische Antwort unserer Gegner ist in ihrer knappen Tarlegung der wirklichen Verhältnisse allerseits mit voller Anerkennung ausgenommen worden. Sie wird fur alle Zeit eine Rechtfertigung und zugleich eine vernichtende Kritik der Haltung unserer Feinde darstellen.(Beifall.) Der Aufruf des Kaisers an das deutsche Volk hat gezündet. Die Entrüstung über die hochmütige herausfordernde Antwort unserer Feinde hat die gleiche Begeisterung wie bei Beginn des Krieges wieder neu aufleben lassen. Die Tatkraft, der Opfersinn und der Todesmut, verbunden mit dem unbedingten Siegeswillen sind noch vermehrt und gesteigert.(Sehr richtig!) Nach zweieinhalbjähriger Dauer tritt der Krieg in ein neues Stadium.
Mit erncuter Kräfteanstreugung heißt es nun
den Krieg weiterführen.
Alle Kriegsmittel, die unsere hervorragende und überlegen: Technik und Industrie hervorgebracht haben, heißt es nunmehr in vergrößertem Maße zur Anwendung zu bringen, sei es zu Wasser, zu Lande, sei es unter dem Wasser oder in den Lüften. Lebhafte Zustimmung.) Besonders Hervorragendes haben gerade in neuerer Zeit
unsere Untersceboote
geleistet. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß sie noch viel größere Erfolge zu erzielen in der Lage wären.(Erneuter lebhafter Beifall.) Wir vertrauen aber durchaus auf unsere erprobte Heeresverwaltung, in erster Linie auf unseren Hindenburg, daß er zu bestimmen weiß, wie und wann und mit welchen Kräften auf allen Teilen der Kampf geführt werden muß, auch der Kampf mit unserer ausgezeichneten-Bootwaffe.(Beifall.)
Unser Kriegsziel
liegt klar vor Augen. Unfer Vaterland soll nicht nur ungeschwächt aus dem Kriege hervorgehen, sondern militärisch, wirtschaftlich und politisch so geschützt werden, daß wir in absehbarer Zeit einen Angriff unserer Feinde nicht mehr zu erwarten haben, und daß die Entwickelungsfähigkeit des Vaterlandes und seiner Bevölkerung sich steigern wird.(Lebhafter Beifall.) In der Weltgeschichte steht es einzig da, daß alle Volksschichten eines großen Landes, jung und alt, boch und niedrig, Männer und Frauen ohne Ausnahme unter Anspannung aller Kraft mit unerschrockenem Opfermutt sich in den Dienst des Vaterlandes stellen und alle Anstrengungen, Entbehrungen und Leiden ertragen. Der Erfolg kann und wird nicht ausbleiven. Gott wird uns schützen. Wir kämpfen bis zum Niederringen sämtlicher Feinde!(Lebhafter Beifall.)
Abg. von Kardorff(ft.). Der von dem Herrn von Heydebrand gegebenen Anregung bezüglich der Zurückführung der nach Rußland verschleppten Einwohner Oftpreußens schließe ich mich an. Ich möchte sie dahin erganzen, daß die Reichsregierung mit allen verfügbaren Mitteln dahin wirken möchte, das Lo.s unserer Gefangenen zu verbessern(Beifall). Was Herr von Heydebrand weiter gesagt hat über das Empfinden, das in diesem Augenblick uns bewegt, hat den stärksten Widerhall in uns gefunden, und ich kann sagen, mir danken ihm für jedes Wort, das er gesagt hat (Beifall rechts). Ich mochte dann noch ein Wort sagen zur Polenfrage.
Da kann ich mich nicht des Eindrucks erwehren, daß die Entwickelung dieser Frage, namentlich im Hinblick auf die Erklärung. die die volnischen Führer hier abgegeben haben, eine gewisse Enttauschung mit sich brachte. Im übrigen hat die polnische Frage nunmehr aufgehört, eine Frage der innern vreußischen Politik zu sein. Sie ist eine Frage der auswärtigen Politik geworden. Aus diesem Grunde muß daher u. E. die Aufgabe einer klugen Politik dahingehen, zu prüfen, ov es unter voller Wahrung des deutschen Interesses möglich ist, gewisse Reibungen zu beseitigen, die bisher bestanden haben. Wenn die Regierung sich dazu entschließen sollte, uns besonders die
Aufhebung des Enteignungsgesetzes vorzuschlagen,
so würden meine politischen Freunde keine Bedenken tragen, daran mitzuarbeiten. Ich halte es weiterhin für wünschenswert und zweckmäßig, den§ 13 der Siedlungsnovelle sachgemäß und weitherziger zu handhaben, als es bisher geschehen ist. Ich habe schon früher immer mit Nachdruck diesen Standpunkt vertreten. Wir können auf die Dauer nicht die Ansiedlung auf polnischem Boden verbieten, die nur viel böses Blut gebracht hat, und die uns zweifellos mehr schadet als nützt. Der Kernpunkt dieser Frage scheint darin zu liegen, ob es nicht möglich ist,
mit der katholischen Kirche zu einer Verständigung zu kommen über die Wünsche, die sie hinsichtlich des religiösen Unterrichts hegt. Wenn das erreicht wird, so ist es vielleicht auch möglich, den polnischen Klerus, der sich übrigens, soweit ich beurteilen kann, während des Kriegs außerordentlich ruhig und loyal benommen hat(Hört, hört!), aus der polnischen Propaganda, in der er bisyer bis zu einem gewissen Grad dringesteckt hat, auszuschließen und dahin zu bringen, daß er sich darauf beschränkt, lediglich seines Amtes zu walten. Wir find keine Optimisten. Wir verkennen nicht die Gefahr, die immerhin noch mit der neuen Wendung verbunden ist, die die polnische Frage genommen hat. Wir sind der Meinung, es muß versucht werden, den Dingen eine Wendung zu geben,
— um auch dieses, wenn man so sagen will— Experiment zu einem guten Ende zu bringen. Ich würde eine derartige Verständigung über die Wünsche der katholischen Kirche vor allen Dingen auch begrüßen vom Standpunkte des konfessionellen Friedens. Das wäre im Hinblick auf die beispiellos schweren Aufgaben, die wir nach dem Kriege gemeinsam zu lösen haben, auf das allerdringendste zu wünschen(Lebhafter Beifall und stimmung).
Wir haben volles Verständnis für manchen Ihrer Wünsche
(zum Zentrum), denn wenn wir sehen, in welch unwürdiger Lage sich Ihr geistiges Oberhaupt,
der Papst,
befindet, so können Sie mir glauben, daß die Empfindungen, die sie dabei haben, in ihrer ganzen Bedeutung auch von uns gewürdigt werden. Auch über
die Paritätsbeschwerden will ich offen meine Meinung sagen. Ich kann nicht zugeben, daß diese Paritätsbeschwerden berechtigt sind(Hört, hört im Zentrum)
— soweit sie sich auf die Verwaltung beziehen. In der allgemeinen Staatsverwaltung, das gebe ich zu, befinden sich die Katholiken in einer ganz ungewöhnlichen Minderheit. Wir haben sehr wenige katholische Regierungspräsidenten und außerordentlich wenig katholische Landräte. Aber ich glaube, daß das doch damit zusammenhängt, daß sie sich der inneren Verwaltung nicht in dem erforderlichen Maße zuwenden(Heiterkeit im Zentrum). Ich kannIhnen nur sagen, daß wir uns freuen werden, wenn Sie sich mehr als bieher der inneren Veraltung zuwenden würden und daß wir nicht gutheißen können, wenn Sie dort abgewiesen werden sollten. Wir sind allerdings der Ansicht: ganz mit der Elle läßt sich die Parität nicht messen. Wir müssen an die konfessionellen Fragen nach dem Kriege von anderen Gesichtspunktenherangehen als bisher. Wir müssen beiderseits lernen, wir müssen nicht umlernen, aber zulernen. Wir müssen beiderseits Vorurteile ablegen.
Nun zu dem preußischen
Wahlrecht.
Meine politischen Freunde werden bereit sein, an den Reformen des preußischen Wahlrechtes mitzuarbeiten. Besitz und Vermögen können nicht allein den Maßstab für das Wahlrecht abgeben. Umer keinen Umständen darf aber eine Wahlrechtsreform zu großen innerpolitischen Kämpfen führen. Es muß der Versuch eines Ausgleichs und einer Verständigung zwischen denjenigen Parteien
*****" 4• K

*
Fan
Seite 8.
gemacht werden, die auf dem Boden des abgestuften Wahlrechtes stehen. Wenn es nicht dahin käme, könnte der Minister des Innerr einfach die Hände in die Hosentaschen stecken. Die Frage der Fürsorge für den
Mittelstand
kann nach dem Kriege garnicht ernst genug betont werden(Sehr richtig). Denn man stelle sich vor, daß die Leute aus dem Felde zurückkommen, womöglich kaputgeschossen, und ständen vor einer ruinierten Existenz und Mietschulden. Auch für den Grundbesitzerstand muß noch etwas geschehen.
Präsident Graf Schwerin ruft nachträglich den Abg. von Pappenheim wegen eines gegen den Abg. Herold gerichteten Zwischenrufes zur Ordnung und ebenso den Abg. Hoffmann wegen seines Zwischenrufes. Der Präsident fährt dann fort:
Ich stelle dem Abg. H Fmann anheim, ob er nicht dem ungeheuren Ernst der Stunde Rechnung tragen und Aeußerungen unterlassen möchte, die im Auslande den falschen Eindruck erwecken, als ob unser Volk in irgendeiner Beziehung uneinig wäre.(Beifall.)
Vizepräsident des Staatsministeriums von Breitenbach. Die Ablehnung unseres Friedensangebotes durch die Feinde hat auch in diesem Hause nur das Gefühl ausgelöst: Kampf für unser geliebtes Vaterland bis zum Aeußersten.(Bravo!) Wir kämpfen in diesem Kriege besönders auch gegen Lüge und Heuchelei unserer Feinde (Zustimmung); um so leuchtender heben sich davon die Taten unserer Armeen und unserer Flotte ab. Wir beugen unser Haupt vor solchem Heldenmut und solchem Opfer.(Bravo!) Unser hochherziges Friedensangebot ist frivol zurückgewiesen worden. Es ist Verschärfung des-Bootkrieges verlangt worden. Die Verantwortung in solchen Fragen liegt beim Reichskanzler. Im vaterländischen Intereise wäre es erwünscht, wenn von den Volksvertretern der füyrenden Bundesstaaten die Politit des Reiches nach Möglichkeit unterstützt würde. In unserer inneren Entschlossenheit liegt ein außerordentlicher Machtfaktor. Wer gegen die Politik des leitenden Staatsmannes Stellung nimmt und sein Ansehen zu erschüttern trachtet, der übernimmt vor dem Volke und der Geschichte eine außerordentlich schwere Verantwortung.
Was die Arbeit der Staatsbehörden betrifft, so ist es den Eisenbahnen während des Krieges gelungen, allen Anforderungen auf
militärischem und wirtschaftlichem Gebiete voll zu entspcechen.
Abg. Dr. Friedberg(ntl.). Wir alle wissen es, daß der Kaiser den Frieden schließt. Wir würden es aber für billig halten, wenn der Reichstag in solchen Fragen, wie es das Friedensangebot war, als mitbestimmender Faktor gegolten haben würde.
Abg. Dr. Pachnicke(Volksp.). Nach der Ablehnung unseres Friedensangebotes in die Schuld an der Fortsetzung des Krieges allein dem Feinde zuzuschieben. Die Antwort der Entente ist überhaupt die törichtste diptomatische Note, die jemals geschrieben worden ist. Unser Kriegsziel kann nur sein, eine Suhne und Wiedergutmachung der Verletzungen des Völkerrechts, der Verheerung Ostpreußens, und eine Bürgschaft gegen Wiederkehr eines solchen Krieges. Ueber die
Verwendung unserer Kriegsmittel kann der entscheidende Beschluß nur von den verantwortlichen Stellen gefaßt werden, und wir verlangen, daß die Entscheidung in vollem Bewußtsein ihrer Tragweite erfolgt. Sehr zu verurteilen ist der Kampf einer gewissen Presse gegen den Reichskanzler in dieser Frage. Wir erkennen es als ein Verdienst des Reichskanzlers an, daß er Fühlung mit den Arbeitern genommen und sich um ihre Mitarbeit bemuyt hat. Von einem deutschen Unrecht gegen Belaien wird man nach allem, was darüber bekannt geworden ist, nicht mehr sprechen können.
Die Weiterberatung wird auf Freitag 11 Uhr vertagt.(Außerdem Anträge.) Schluß.15 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger= Köln, 19. Jan. 1917.
120. Kriegswoche.
7. Januar 1917.
Erfolglose Vorstöße der Russen bei Riga=Mitau.— In der Moldau Erstürmung des gr. Odobesti. Der Feind weicht bis zur Pumna. Die Milkowu=Stellung gestürmt. Focsani bedroht.
8. Januar.
Im Susitatal im Grenzgebirge zur Moldau Fortschritte. Der Russe besetzt das linke Ufer der Putna. Focsani genommen. Ecntürmung von Garleaska. Gefangene aus der Schlacht bei Focsani: 5400 Mann, 99 Offiziere.
9. Januar.
Weitere ergebnislose Angriffe der Russen bei Riga und am Näroczsee.— Vordeingen im Susita= und Casinutal. Nördlich Focsani Feind von der Putna hinter den Sereth zurückgeworfen. — Engl. Linienschiff Cornwallis(14 200 Tonnen) im Mittelmeer
versenkt.
10. Januar.
Nördlich Ypern englischer Angriff abgeschlagen; ebenso russische Vorstöße bei Riga und Smorgon.— Im Grenzgebiete zur Moldau beträchtliche Fortschritte.(800 Gef. 6.=.)— Trepoff tritt zurück. Fürst Galitzinwird russischer Ministerpräsident. Antwortnote des Vierverbandes an Wilson.— Griechenland nimmt das Ultimatum an.
11. Januar.
Nördlich der Ancre verlustreiche englische Angriffe gescheitert.— An der Bahn Wilna=Dünaburg russische Vorstöße ohne Erfolg.—
Ebenso zwischen Braila und fer versenkt, ein zweiter auf den Strand getrieben.— Engl. Flugzeugschiff im Hafen von Castelorizo durch Geschützfeuer vernichtet.— Deutsche Note an die Neutralen zur Ablehnung des Friedensangebotes.
Nachhaltige Fortschritte im Oitostal.— El Galatz. Bei Isaccea feindlicher Dampfer
12. Januar.
Bei Serre, nördlich der Ancre, ergebnislose Angriffe der Engländer.— Im Grenzgebirge zur Moldau wiederum Fortschritte, ebenso am unteren Sereth.— Kundgebung des Teutschen Kaisers zur feindlichen Antwortnote.
15. Januar.
In den Oitkarpathen, nördlich der Goldenen Bistriz, erfolgreicher Vorstoß deutscher Grenadiere.— Südlich der Oitosstraße Erstürmung einer besetzten Kuppe.
Nachtrag: Das italienische Linienschiff Regina Margherita am 11. Dezember 1916 durch Minenexplosion gesunken. Von 940
Mann 270 gerettet.
PPRnzeiger Nr. 19 a Freitag, 19. Januar 1917
Maßhalten im Urteil.
Von Generalleutnant Frhr. von Freytag=Loringhoven. Chef des Stellvertretenden Generalstabes der Armee.
„Wenn man bedenkt, wie wenig von den Erfolgen man sich selbst zuzuschreiben hat, und daß Gott in dem Schwachen groß ist, so lernt man von selbst Bescheidenheit.“ So schreibt Molike, dessen Wirken im Felde ein einziger großer Erfolg war. Immer wieder hat er„deu braven Truppen, die, wo man sie auch hinweist, zu siegen wissen", das Hauptverdienst am Gelingen zugeschrieben. Sein Geist wirkt in unserem Heere fort, denn es birgt keinen höheren Führer, der nicht Moltkes Denkwei##e teilte. Gleichwohl bedeutet es eine Betätigung nicht geringer moralischer Kraft für den Führer, der Truppe den eigenen Siegeswillen aufzuerlegen. In diesem Sinne hat einst Moltke die höhere Truppenführung als„die Kraft des Handelns unter dem Druck der schwierigsten Bedingungen“ bezeichnet. Die gleiche Mäßigung im Urteil zeigte der Generalstabschef Yorks, Oberst von Valentini, wenn er nach den Niederlagen der Schlesischen Armee im Februar 1814 an der Marne schrieb:„Unsere Strategen hatten uns ein wenig eparpilliert und haben auch wohl den Meister Napolcon zu gering geachtet. Ich will indessen keinen Stein aus sie werfen, denn wer hätte nicht in unserem undankbaren Handwerk schon Fehler gemacht!“
Dem deutschen Volke kann man die Anerkennung nicht versagen, daß es sich im jetzigen Weltkriege der Schwierigkeiten, die der Heer= und Truppenführung fortgesetzt erwachsen, stets bewußt gewesen ist. Der Haltung unserer Presse gebührt hierin ein großes Verdienst. An Vertrauen zur Führung unseres Heeres hat es nicht gefehlt. Anders war es und ist es noch in Angelegenheiten der Heimat. Hier werden Maßnahmen der Behörden fortgesetzt bekrittelt. Diese Erscheinung ist an sich natürlich. Fehler, besonders solche, die auf dem Gebiete der Naltzernährung begangen werden, spürt jeder am eigenen Leibe. Daß der Krieg den einen reichlich verdienen, den anderen ohne Schuld und scheinbar ohne Notwendigkeit darben läßt, vrstimmt manchen. Darüber wird leicht vergessen, daß sich wohl Auswüchse bekämpfen lassen, daß aber der Krieg die Menschen als solche nicht ändert. Auch ist mancher gar zu leicht geneigt,
ohne weiteres d u Staats- und Kommunalbehörden Dinge zur Last zu legen, die vielleicht besser gemacht werden könnten, im wesentlichen aber koch in der allgemeinen Wltkriegslage ihren Grund haben.
Man sollte öfter, als es geschieht, sich die Lebensbedingungen in den uns feinolichen Ländern vergegenwärtigen. Sie sind wahrhaftig nicht rosig, von denjenigen Rußlands ganz zu schweigen. Ein gerechtes Urteil darf nicht verkennen, daß unsere ganze Kriegswirtschaft daheim etwas neues, noch unerprobtes ist, während im Heer dank der Geistesarbeit seiner leitenden Stellen und der Schulung der Truppe bereits im Frieden der.danke an den Krieg lebendig war. Ohne scharfe Regelung von oben können wir nicht bestehen. Wenn diese im einzelnen öfter fehlgegriffen haben mag, so sollte man auch hier die Worte Valentinis von dem„undankbaren Handwerk“ gelten lassen. Sachliche Beurteilung ist gut und notwendig, aber sie darf nicht in Verurteilung umschlagen. Zu einer solchen neigen wir hinsichtlich unse rer inneren Verhältnisse viel zu sehr; die beruhmte deutsche Objektivitat, die hier am Platze wäre, fehlt gänzlich, nur den Fremden, selbst den Feinden gegenüber, können wir uns noch immer nicht von ihr freimachen.
Es heißt die Bedingungen des Dasei skampfes, in dem wir stehen, und seine Rückwirkungen auf unser bü gerliches Leben verkennen, wollte man erwarten, daß alle auftauchenden Schwirigkeiten sich reibungslos ü erwinden ließen. Erst durch das Gesetz über die heimatliche Hülfsdienstpflicht ist dem Volke in seiner großen Masse ganz zum Bewußtsein gelangt, daß ein Krieg, wie der jetzige, nicht nur vom Heere, sondern auch in der Heimat durchgefochten werden muß, daß er infolge der Abschließnng, in der wir uns befinden, in seinen Wirkungen sich unmittelbar bis in jedes deutsche Haus erstreckt. Das muß naturgemaß bei unserer starken Bevölkerung, vor allem dort, wo sie eng zusammenlebt, Schwierigkeiten hervorrufen. Härten für den einzelnen, ja für ganze Vorksschichten, sind unvermeidlich. Es ist eher zu verwundern, daß sie nicht noch großer sind. Bis zu einem gewissen Grade muß während eines Krieges die Te erung der Lebensmitt! und das Ausbleiben einzelner Lebensmittel deshalb von einem verständigen Volke getragen werden wie so manches andere.
Theater und Konzerte
&am Shakespeares Richard II.
Das Kölner Schauspielhaus begann gestern mit großem Erfolge den Zyklus der Shakespeareschen Königsdramen, der uns in der Ankündigung zu Beginn der Spielzeit versprochen worden ist. Von der doppelten, nach den regierenden Häusern Lancaster und York benannten Tetralogie, die Shakespeare geschaffen hat, werden gewöhnlich nur die zeitlich unmittelbar zusammenhängenden Tramen gegeben, beginnend mit Richard II., der von 1377 bis 1399 regierte, und endend mit Richard III., der im Jahre 1485 starb. Die sechs zwischen iynen liegenden Teile müssen sich gewöhnlich noch eine Reduktion dahin gefallen lassen, daß die drei Teile von Heinrich Vl. in zwei zusammengezogen werden. Als Auftakt steht vor der Reihe König Johann, der um fast zwei Jahrhunderte Richard II. voraus ist, und als Nachspiel ist Heinrich VIII. ebenfalls isoliert. Auch in der Kölner Aufführung werden diese beiden Tramen unberücksichtigt bleiben.
Uebrigens hat der Dichter die acht zusammenhängenden Königsdramen nicht etwa nach einem vorgängigen Plane geschaffen; die Entstehungszeit spricht wenigstens dagegen. Auf den ersten, wahrscheinlich im Jahr 1591 entnandenen Teil von Heinrich VI. nahm er zwei Jahre darauf Richard III., 1594 Richard II., und im nächsten Jahre König Johann in Angriff. Es lag ihm auch wohl kaum im Sinne, Geschichte zu dozieren; vielmehr waren es lediglich die menschlichen Verhältnisse und Beziehungen, deren Gestaltung ihn reizten. Eine Charakteristik der besonderen Kultur jener Zeit, die durch die Kämpfe um die Verfassung, die sog. Magna charta gekenn eichnet wird, sucht man in den Dramen vergebens. Im allgemeinen erleichtert der geschichtliche Stoff, der sich mit
hochgestellten Personen beschäftigt, dem Dramatiker in oweit seine Aufgabe, als ihre Beziehungen durch ihre Stellung in der Welt bedeutsamer und folgenschwerer zu sein pflegen. Ohne seine Eigenschaft als König wäre dieser schauspielernde und schwache Richaro dramatisch wohl schwer verwendbar. Man hat in diesem Drama auch den Zusammenbruch der mystischen Idee vom Königtum sehen wollen, der sich im Untergang ihres Trägers darstelle, doch reicht die gelegentliche Betonung dieser Idee wohl kaum zu solcher Auslegung aus; auch wenn man darauf hinweist, daß die Szeile der Thronentsagung zur Zeit der Königin Elisabeth weder in de Drucken, noch auf der Bürne erscheinen durfte. Shakespeare hat sich in diesen Tramen einfach an seine Hauptquelle, ddie im Jahr: 1577 erschienene Chronik Holinsheds gehalten, wo er nicht noch einfacher vorging und, wofür besond rs bei Heinrich VI. Anhaltspunkte vorliegen, vorhandene Dramen umarbeitete.
Auch in Richard II. werden uns lediglich geschichtliche Tatsachen erzählt; allerdings erfüllt uns das Wie mit Bewunderung. Ei. bißchen kunterbunt ging es ja in jenen Jahrhunderten in England zu. Gewalt und Mord unter den Großen machte auch vor den Throne nicht Halt. Als zehnjähriger Knabe war Richard König von England oder vielmehr Großbritannien geworden, denn dieses Reich hatte sich damals nicht auf die englische Insel beschränkt, sondern auch in Frankreich erheblich breitgemacht. Aber hier waren nun, wie auch in Schottlund, neue Kämpfe ausgebrochen. Mie seinen Oheimen, den Herzogen von Lancaster, York und Gloster hatte sich der eitle junge König, der den Schmeichlern wllig sein Ohr lieh, überworfen und war auch nicht davor zurückgeschrech, den letztgenannten in Calais(das damals englisch war wie jetzt, ermorden zu lassen.
Mit der Klage der Herzogin von Gloster um den Tod des Gemahls setzte unsere Vorstellung ein, um die eigentlich erste Szene sofort an die dritte anschließen zu können. Die ursprünglich: Szenenfolge ist entschieden wirkungsvoller, aber das Streben, de zeit= und stimmungraubenden Szenenwechsel auf das mögliche zu vermindern(man brachte das Drama in 14 Bildern), entschuldigt: dies Verfahren. Unter freiem Himmel statt in einem Palastzimmer spielte sich die Gerichtsszene zwischen den Herzögen Belingbroke und Norfolk ab, die mit der Verbannung beider ende Auf diese Weise konnte man die Aufforderung Bolingbrokes:„Sei der Himmel Zeuge meiner Rede“ auch wörtlich nehmen. Der Aufstand der Großen des Reiches gegen den unfähigen König, unte Anfüyrung Bolingbrokes, den der König um sein Erbe gekrämt hat, bildet den Gegenstand des Dramas, das mit der Thronentsagung Richards zugunsten seines Gegners Heinrich Bolingbrole und seiner Ermordung endet; ein gewaltiges Vorspiel zu dem nächsten Drama: Heinrich IV.
Die einfache Handlung hat der Tichter zu einem packenden Schauspiel gestaltet, dem man freilich zu viel Rhetorik, Lyrismus vorwirft. Aber daß eben alles auf die Art ankommt, wie der Dichter arbeitet, dafür bietet dieser Richard ein unwiderlegliches Beispiel. Seine bunten Bilder, die kraftvolle Schönheit und Fülle der Gedanken lassen den Zuhörer keinen Augenblick aus ihren Bann. Praktische Erwägungen machten zwar manche Kürzung nötig, die aber durch den Spielleiter Kiesau verständig durchgeführ: worden war. Nur konnte man im Zweifel darüber sein, ob aus eine so berühmte Stelle fortbleiben durfte, wie sie der sterbende Gaunt im zweiten Akt als schmerzerfüllter Patriot äußert.
Die Aufführung genügte hohen Anforderungen; besonders die Einzelleistungen verdienten Lob. Aßmann charakterisierte den leichtsinnig=unbedachten Richard als den König, der auf seine Majestät ohne Rücksicht pochen zu können meint, und brachte dan die allmähliche Wandlung zu gutem Ausdruck, die das Schicksal aus dem oberflächlichen Herrscher in eine tragische Gestalt sich vollziehen läßt. Er wahrte so das Interesse für den Mittelpunkt der Dramas, ohne daß die Figur seines Gegenspielers Bolingbroke ihn erdrückte, die durch Paul Senden eine kraft= und hoheitsvolle Darstellung gewann. Der edle Gaunt des Hrn. Majewski und der York des Hrn. Eggerth waren eindrucksvolle Gestalten, Tysing ein starrer Norfolk, Würthenberger ein lebhafter Aumerle. Als Königin machte sich Else Baumbach, als Yorks Gemahlin Marg Frey un als Herzoain von Gloster Emma Teller=Habelmann verdient. Die Ausstattung befriedigte durchweg. Der Tyron im Freien zu Be ginn wirkte bildhaft, wenn die Ausschmuckung mit Wimpel un Girlanden auch etwas mager war. Ebenso ergaben die gebirgig Wildnis im zweiten Akt und die Flintburg im dritten Aufzug gute Szenerien. Das ausverkaufte Haus erkannte diesen vielversprechenden Anfang des großen Beginnens mit reichem Beifall an. Im Februar noch sollen die beiden Teile Heinrichs IV. folgen.
# Kölner Opernhaus. Verdis Rigoletto wurde gestern vor einem vollbesetzten Hause gegeben. Man hatte die Oper längere Zeit entbehren müssen, woraus sich wohl die zunächst vielleicht überraschende Erscheinung erklärt. Von dem dramatische#
rzschlag des Rigoletto— und welcher Verdioper nicht?— lassen wir uns auch im Kriege gern berühren. Unter Kapellmeister Weißleders szenischer und musikalischer Leitung, der manchma etwas mehr Brio der Leidenschaft und weniger Nachgiebigkeit gegen Solobestrebungen auf der Bühne zu wünschen blieb, nahm die Auffüyrung in der guten Besetzung von früher einen glaten Verlauf. Die hochragende Gestalt Liszewskys eignet sich für den buckligen Rigoletto, dessen körperliche Verkümmerung nach dem französischen Urbild aus Le roi’amuse die Mitleidsregung für den aimen Narren im Zuschauer noch verstärken soll, weniger gut als seine im Leide und in der Leidenschaft starke Darstellung. Gesanglich unterstützt ihn dabei sein dramatischer Brustton, dee im elementaren Ausbruch überzeugender wirkt als an den lyrischen Gesangsstellen. Angele Vidron ist die liebenswürdig: Gilda von früher geblieben, deren Stimme und kunstvolle Technik sich auch dem leidenschaftlich erregten dramatischen Ausdruck de Duetts dienstbar zu machen weß. Die Wendungen der Gessangephrasen ins Verdi=Dramatische gelingen Fritz Kraus auch als He zog noch nicht völlig, aber seine mit echten bei canto-Mitteln bestrittenTenorlyrik trat mit Wärme für die Partie ein. Die Kanzonetta# als Verherrlichung des Leichtsinns besteht aber auf leichtèrer Au
schöpfung der hohen Lage und lockererem Vortragsschmiß, um die
Donna des Liedchens mobil zu machen. Den Monterone=Fiuch dürfte Hr. Lind.ar noch eindringlicher halten, Herr Hoettges de Sparaiucile noch bauditenmäßiger gestalten. Angenehm wirkte Frau Rohr wieder in der kleinen Szene der Maddalena. A.-t.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Frl. Frinziska von Issendorf am Samstag, 20. d.., ein weitères begastspiel auf Anstellung als Marie im
Probegastspiel auf Anstellung als
Auf die Lortzingsche Oper
im Waffenschmied geben.
folgt ein Ballett, in dem die Ballettenoroth und die Solotänzerin Frl.
meisterin Frl. Erna Abe Marie Ripelli in verschiedenen Tänzen ein Probegastspiel auf
Anstellung geven werden.— Im Schauspielhause muß der
plan für de kommende Woche dahin abgeändert werden, daß am Dienstag den 23. d. M. das Lustspiel Am Teetisch zur Aufführung gelangt. Die erste Wiederholung der Neueinstudierung von Shakespeares König Richard II. findet dann am Mittwoch den 24. statt. Frl. Anna Görling, die bereits als Judith aufgetreten ist, wird am Montag den 28. d. M. ein weiteres Probegastspiel auf Anstellung als Medea geben.
*

1 oweit seine in der Welt eseine Eigenache Richaro esem Drama
n Köngtu darstelle, doch im zu solche iß die Szeile veder in den rkespeare hat sie im Jahr: r nicht noch VI. Anhaltshe. Tatsachen derung. Ein in England ruch vor den ichard König
denn diese el beschränkt, r hier waren rochen. Mit und Gloster wllig sein rückgeschreckt, ir wie jetzt
Tod des Geerste Szene ursprünglich. Streben, de mögliche zu entschuldigt: nem Palast= herzögen Bebeider ende brokes:„Sei eu. Der Aufkönig, unte: rbe gekränt er Thronent= Bolingbrole piel zu dem
m packende: ik, Lyrismus nt, wie der widerlegliches chönheit und lick aus ihren: iche Kürzung
durchgeführ: sein, ob auc der sterbenke üßert.
besonders die erisierte den er auf sein brachte dan das Schicksal stalt sich vollttelpunkt de Bolingbroke 9 hoheitsvolle zwiki und der Tysing ein Als Königin rg Frey und erdient. Die reien zu Be Wimpel un die gebirnig: itten Aufzu diesen viel ichem Beifall ss IV. folgen
zurde gestern te die Ope zunächst viel dramatische ht?— lassen Kapellmeister er manchme Nachgiebigkeit blieb, nahm einen glaten sich für den ig nach dem gung für den niger gut als ing. Gesangustton, dee als al den ebenswürdig tvolle Technik Ausdruck de der Gesange: ich als He zog In bestritten e Kanzonetl# sichtèrer Auszmiß, um die nterone=Fiuch Hoettges de: uwirkte Frau A. t.
use wird Frl. ein weiteres chmied geben. die Balletttänzerin Frl. egastspiel auf iß der Spielsen, daß am r Aufführung ig von Shakeden 24. statt. eten ist, wird ##l auf AnKölner Lecal-Auzeider-Nr 19 x Freitag 19. Januar 1917
Seite 9.
Militärische Vorbildung der Jugend.
Das Kriegsministerium veröffentlicht im Armee=Verordnungs= blatt vom 13. Januar 1917 nachstehende Allerhöchste Kahinettsorder:
Ich habe von Ihrem Bericht über den Stand der militärischen Vorbildung und über den erfreul chen Verlauf der vom Kriegsministerium in diesem Herbst veranstalteten Wettkämpfe im Wehrturnen mit Genugtuung Kenntnis genommen.
Es erfüllt mich mit großer Freude, daß die zum Heeresdienst heranstehenden jungen Männer in einer Zeit, in der alle Kräfte auch in der Heimat aufs höchste angespannt sind, ihre geringe Freizeit der Kräftigung und Stärkung des Körpers widmen in dem Bewußtsein, damit eine vaterländische Pflicht zu erfüllen.
Ich ermächtige Hie. Vreußens Jungmannschaft für den bisher gezeigten Eifer und die erzielten guten Leistungen Weine Anertennung auszusprechen. Ganz besonders aber ersuche Ich Sie, den Vertrauensmännern. Komoanieführern, Zusfü.rern und Ausbildern, sowie den beteiligten Jugendpflegeorganiationen Meinen Königlichen Tank für ihre aufopfernde Ar eit und die wertvollen Dienste, die sie damit dem Vaterlande bisher geleistet haben, zum Ausdruck zu bringen.
Großes Hauptquartier, den 8. Januar 1917.
gez. Wilhelm.
An den Kriegsminister.
Das Kriegsministerium bestimmt hierzu im wesentlichen
folgendes:
1. Die militärische Vorbildung ist eine von der Jugendpflege scharf getrennte, militätdienstliche Einrichtung.
2. Zur Unterstützung der Vertrauensmänner und zur Abbaltung von Führerkursen haben die Kgl. stellvertretenden Generalkommandos (das Agl. Generalkommissariat) je nach dem Umfange des Geschaftsbereichs des Vertrauensmannes bis zu zwei geeignete inaktiv. Lffiziere ehrenamtlich zu gewinnen oder dauerno g. v. Cffiziere des Friedensnandes oder Beurtaubtenstandes zu kommandieren.
In erster Linie kommen hierfür sorche Offiziere in Betracht, die schon fru er aus dem Gebiete der Jugendpflege tätig gewe en sind.
3. Auf die Gewinnung ärztlicher Berater, insonderheit amtlich bestellter Jugendärzte, wird hingewiesen.
4. Die Bestellung der Kompagnie=(Zug=Führer und Ausbilder erfolgt durch den Vertrauensmann. Sie sind dabei ausdrücklich zu
verpflichten, die Ausbildung nach den Bestimmungen der Heeresverwaltung zu betreiben.
Schulen, Vereine, Jugendoflegevereine usw. können Vorschläge für die Wahl der Führer und Ausbilder machen.
5. Beim Mangel an Kompagnie=(Zug=)führern und Ausbildern beantragen die Vertrauensmänner beim stellvertretenden Generalkommando die aushülfsweise Kommandierung von kriegsbeschädigten Offizieren, Unterossizieren und Mannschaften.
6. Lie Vertrauensmanner, Führer und Ausbilder werden erneut nachdrücklich aus ein engues Zusammenarbeiten mit den Zivilbevorden, den Schulen. der Gei#tlichkeit, den staatlichen Jugendpflegeansschüssen und den freien Vereinen hingeweesen.
Zur Vereinfachung bei den Verhandlungen mit der Geistlichkeit über Sonntagsabungen empfiehlt es sich, eine den jeweiligen orilichen Verhaltnissen entsprechende Uebungszeit im voraus ein für allemal festzusetzen. Für ausgedeyntere Uebungen(z. B. Marsch= übungen) ist für jeden Einzelfall ein Einvernehmen mit der Geistlichkeit besonders herbeizuführen.
7. Jede Ueberanstrengung der Jungmannen(z. B. große Märsche mit Gepäckbelastung) ist verboten. Uebungen bei Dunkelheit sollen der jungen Mannschaft nicht den Schlaf kürzen und sind daher
auf die Dämmerungs= und Abendstunden zu beschränken.(Erläut.
und Ergänzungen Abschnitt).
8. Von großer Wichtigkeit ist die Erhaltung und Schaffung geeigneter Uebungsplätze und Uebungsmittel. Die erzielten Erfölge lassen mit Bestimmtheit die Erwartung zu, daß die beteiligten Kreise bei tatkräftiger Unterstützung durch die staatlichen und kommunalen Behörden unserer Jugend die notwendigen Uebungsblätze— ganz besonders vo den Toren der Großstädte— sowie die erforderlichen Uebungsmittel im Interesse der Ertüchtigung und Wehrhaftmachung der Jugend schaffen werden. In der Winterzeit werden sich in den Flecken und Städten zahlreiche Scle usw., auf dem Lande vielfach Diesen und entleerte Scheunen für die Zwecke des Wehrturnens nutzbar machen lassen.
Mit Freude und Gennatnung wird in den beteiligten Kreisen unser s Vaterlandes begrüßt werden, daß der opferwinen Täti= keit der Leiter und Führer und dem tatenfreudigen Eintreten er Jungmannen von Allerdöhster Stelle aus die gebührend Anerkennung genorden ist. Mit Recht steht zu erw rten, daß
die Führer und Jun mann n auch fruerhin mit Lust und Li de sich terer ernsten, freiwillig übernommenen Arbeit widmen we den achdem der Landesherr sein reaes Interesse an ihrem vat r. ländischen Werk bekundet und durch seine Anerk unung die murtariiche Vorbildung der Jugend in ihrem hohen Wert für dae Heer vor aller Oeffentlichkeit in das richtige Licht gerückt hat
0 Bericht über die Tätigkeit der Hauptsammelstelle für Kriegslefestoff(Klingelpütz 3) im Kriegsjahre 1916.
Das verflossene Jahr hat auch der Ha ptsammelstele für Kriegs
lesesttff. te gleich bei Kriegsbeg un ins Leben getreien ist, eine eröhte Tätigkeit, auer auch be riediune Erfolge gebracht Während im ersten Kriegsjaure die Baiche spenden in der Hauptsache n
nach dem westlichen Kriegsschauplatze gegangen sind. und im letzten Ja re Sendungen an unsere Truppen im Osten nach der maz d. nischen. run änisch n und turtichen romt, kerner an un###a eine und vor allen dingen an unsere Gefangenen in den seinschen Länder, hinzukiminen Der Versand von Leiest f nach Kußland hat mit derartigen Schwie igketen zu kämpfen, da, wir unser Bemüyungen ach der Seite aben ein teien mussen
Die Gesamiza 1 der von uns ins Feld geschickten Bücher berra 109515. Sie wurden mentlich in etwa 250 Kinn und# teten
verpackt. Ueber die Art der von uns angeschafften und von unseren
Truppen begeerten Bücher haben wir wiederholt berichtet Hente sei nur hinzugetugt, daß de Wunsche unserer Feldgrauen nach wisseschalttinnem, besonders beruflichem Lesestoff zr weiterbildung sehr zahlreich gevorden find Besonders aben unsere Gefangenen in Feindeslan sich in der Bezie und hervorgetan Sehr viels zeigten das Bestreven, ihren unfre willigen Aufenthalt in der Fremde auszun#n und wünschen fremdsprachliche Bucher ferner Werke über Bachführung Kurzschrist u a. Soviel uns unsere beschränkten Mitte. erlmoten, haben wir alle diese Sonderwunsche befriedigt Auch Musilalien sind von unseren Truppen im Felde sehr degeyrt. Zu unserer Freude ge en viele Truppenabteilunden dazu üder, Truppenouchere en mi eigenen Bucherverwaltern einzurinten. Tadurch ist es mo lich, die Burder merr zu schonen un. das einze ne Buch einem großeren Lesertreise z gänglich zu mahen Ach daraus geht dervor, einen wie großen nert unsere Trappen #ü rer auf eine ausreichende Versorgung ihrer Truppe mit Lesestoff le en.
Die von uns hinausgesandten Bucher find entweder von der
Kö ner Burgerschaft genister der duech uns neu anschafft woren die Gelomittel dazu stammen ebenfalls zum grögten Teile vrn der Köner Burgenschalt, zu einem kleineren von der Verwaltung des Kelner Roten Kreuzes. An Gelospenden aus der Bürger cha#t sind eingegan en 159,65 Ma k. von der Verwaltung des Noten Kreuzes 42.00 M. Unsere Gesomteinna inen betra en 94•966., die Augaben 5564,15 M. so daß un ein Bestand von 3845.51 M. verbleibt Erwä nt sei, kaß umere Aus aben sich zusammensetzen aus
Hölner Losal-Anzeice.# Kölr, 19 J u. 1917
D Erinnerungen eines alten Kölners.
5
Mitgeteilt von Dr. Hermann Cardauns.
Bis kurz vor seinem Tode hat Haaß bei ihm Privatunterricht erhalten, aber auch die Secundärschule ersten Grades, dann„das Gymnasium, Secundärschule höchsten Grades“ regelmäßig besu.t. Letzierem gibt er ein sehr gutes Zeugnis.„Wallraff lehrte die schönen Wissenschaften, exponierte auch die römischen Klassiker und Aesthetik und insbesondere die römischen Antiquitäten.“ Sehr entschieden gibt Haaß der Kölner Methode,„die uns ohne Prärensivn in die wissenschaftliche Welt einführte", als der „gelungensten Vorschule“ für die Universitätsstudien den Vorzug vor der„jetzigen philologisch steifen Lehrmethode“, die vom Gymnasiasten viel zu viel verlange. Dann heißt es weiter: „Mathematik(Algebra, Geometrie, Trigonometrie und Transcendental-Mathematik) standen der französischen Methode gemäß sozusagen obenan. Physik, Mineralogie und Botanik, und die Naturgeschichte überhaupt kehrte Cassel, ein früherer Zögling Lehmanns.“
In den„intermediairen Jahren" zwischen der Absolvierung des Gymnasiums und der Universitätszeit arbeitet Haaß stetig an seiner weiteren Ausbildung. Die Liebe des Vaters„scheute kein Opser für meine Erziehung und erfüllte gern jedes vernünftige Verlangen von mir in dieser Hinsicht.“„1808 ging ich auf den schönsten, edelsten Wegen der Jugend; ich war rein und klar, wie das Sonnenlicht. Ich stand im Sommer um vier Uhr auf; ich hatte den Heißhunger nach Wissen, und war ein frommer Knabe, ganz nur meinem geliebten Vater ergeben. Wai ich angekleidet, so setzte ich mich an das Lernen dessen, was mir das Allerschwierigste war, die Mathematik. Um sechs Uhr ging ich nach diesen Privatstudien ins Koklegium. Freitags während der vielwöchentlichen Andacht in der Jesuitenkirche hörte ich in derselben eine h. Messe.“ Am Gymnasium hörte er noch Vorlesungen über Minerakogie, Botanik, Phyfik und Chemie. Fleißi treibt er moderne Sprachen. 1811 nimmt er bei Professo Schmitz, einem Schwager des Sekundärschul=Direttors,„eines ehemaligen Bürgermeisters der freien Reichsstadt Cöln“, m Erfolg Privatunterricht im Italienischen. Später macht er fai täglich Uebersetzungen aus dem Italienischen ins Französische,
sodaß er sich als Heidelberger Student mit gesangenen Italienern ziemlich unterhalten kann. Bei Schmitz liest er u. a. Petrarkas Canzonen und mit Auswahl Boccaccio. Von französischer Lek türe erwähnt er Trauerspiele, Uebersetzungen des Vikars von Wakefield und der Briefe Lord Chesterfields, die Geschichte der französischen Revolution von Beaulien.„Was Schlimmes in den Tragödien für Religion und Sittlichkeit liegen konnte, verstand ich nicht, die sentimentalen Situationen, welche Chateaubriand schildert, erregten dagegen die möglichst krankhafte Sentimentalität in mir, und ich löste mich in den reinsten Empfindungen und in Strömen von Thränen darüber auf. Geschichte hatte ich bis dahin in meinem reifenden Alter fast gar nicht gelernt noch getrieben, und Beaulien und ein längst vergessenes Buch der neueren Geschichte von Wahrmuth fuhrten mich in das spätere Selbststudium der Geschichte ein, das dann bis zu diesem Augenblicke mir so oft ein wahres Labsal gewesen ist.“ Die neuere deutsche Literatur interessierte ihn nur in einzelnen Vertretern, so in Jean Paul und Herders Ideen. Die Goethe=Schwärmerei seiner Zeit teilte er nicht, dagegen war ihm Schiller„die liebste Lektüre".„Schon seit 1803 war die deutsche Sprache kaum mehr ein Gegenstand des Unterrichts(im Gymnasium) geblieben; nur lateinische, griechische und französische Klaffiker hatten hier einen Namen, und für das Volk gav es nur die Bühne, um dasselbe mit diesem Schatze bekannt zu machen; zumal nachdem die Einführung fremder Bücher infolge der Organisation der Uniersität von Frankreich nicht geringen Schwierigkeiten unterworfen war, war auch dieser Weg der Einführung in unsere Literatur den Bemittelten erschwert, den Unbemitteiten fast inzugänglich gemacht.“ Studien und Lektüre ließen ihm noch zeit, um Unterricht im Reiten und Malen zu nehmen und fleißig Musik zu treiben; er spielte Violine, war Mitglied eines Quartetts, und süllt manche Seite mit seinen musikatischen Liebhabereien.
Man darf aus Jakobs Schilderungen nicht auf einen tadelosen Musterknaben schließen, dessen Jugendleben in ungetört harmonischem Gleichmaß verlief.„Der Wechsel zwischen em Knaben= und Jünglingsalter“ brachte auch für ihn die im llier von fünfzehn bis sechzehn Jahren so häufig austretenden Störungen. Er stand in ärztlicher Behandlung seines Vaters, ar Melancholiker, Skrupulant und litt stark an Angftgefühlen. Is sich in der Nacht vor dem 29. Januar 1809, für den der: Leltuntergang prophezent war, ein heftiger Gewittersturm er3292,4] M. für angeschaffte Bücher und Musikalien und 2276.99 M. für Porto, Drucksachen, Kisten, Vernackung u. a. Von der Summe
vn 3292 M. wurden 13=74 Bücher beschafft
Ein Wohltätigkeitskenzert hai uns 701.51 M. Einnamen gebracht, die Kölner Kriegsb chwoche enfang Mai rum 1600 Bücher. Außerdem wurden durch uns zwei fahrbare Kriegsbüchereien im Werte von je 2000 M. gesti tet. und zwar die erste von me reren-ölner Bürgern, die zweite vn Kommerzin at Nvolf Lindgens in kay#ntnal. Auf der Kölner Ausstellung für Kriegs furiorge haben wir in einer Sondergruppe eine von diesen be den Aüchereien ausgestellt, ferner eine Zusammensteuung alter bis dahin von Verlagshandlungen und vom deutschen Studemend#enst herausgegebenen Lazarett. Schutzengreben=, Gefangenen- und Kompagnie= üchereien Am 10. und 17. Tezember v J. sand im Gebiete der Stadt Köln eine Haussammlun, von Büchern usw. statt, deren Ergebnis noch ncht feitsteht
Die Hauptsammelstehle für Kriegslefestoff hat ein arbeitsreiches Jahr hinter sich Sie hat aber auch die Geungluung, wie zaalreiche Lanischrei en aus dem Felde und von heimatlichen Truppenteilen bemneisen unseren tapieren Soldaten eine große Freue bereitet und ihnen über manch schwere St ude hinmegne olfen zu haben. Dieser Gedanke soll sie auspornen, auch weiterhin für untere kämpfenden der vom Kampfe ausruhenden Brüder zu inn. was in rren Kräten steht Die Kölner Burgerschaft aver bieren wir, in der wirksamen Unterstützeng unseres Liebeswerkes nicht zu erlahmen Es kommt ja auch den Sö nen Köns zu, ute. V
( Ein„Doppe jubiläum“ des I5 schen Boors, das allerdings nicht nach Jahrzehnten zählt, aber durch seine Bargoldhaftigkeit diesen zieitmangel mehr wie hundertfach ersetzt, kann in diesen Tagen begangen werden. Am vorgestrigen 17. Januar war ämny das erte Jaer des Bestehens der Goldankaufstelle des Kriegswahrzeichens verflo##en, die am Antoniustag des Jahres 1916 als erste planmäßige Stäte zur Verstärtung des Goldschatzes der Reichsbank mit großem Erfolg den Ankauf von Altgold und goldenen Schmucksachen aller Art aufnahm und in diesem ei en Jayr für 440000 M. Schmuckgold der finanziellen Rüstung unseres aterlandes zuführen konnte. Das bedeuter auf die knapp 390 Ankaufstage, da die Sonntage fur die Goldankaufstelle ausfallen, einen Durchschnittsertrag von täglich rund 1500 M. Dieser große erfolg des kötschen Blocs wurde aber auch im vergangenen Herbst, ls von der Reichsbant aus der Artgolderwerb für die Stärkung res Go dschatzes planmäßig über ganz Teutschland ausgedeynt vurde, verdientermaßen anerkannt, indem der öische Boor als amtche Ankaufsielle der Reichsbank ausgezeichnet wurde. Einen zweiten jedenktag begeht unser Standbild am 20. Januar; an diesem Tage sind 1½ Jahre seit der Inangriffnahme der Goldsammlung von Zehn= und Zwanzigmarkstücken und sonstigen Gold münzen verlossen, die bis heute den Betrag von 2¾ Millionen Mark ergeben h t, d. i. ein Tagesdurchschaitt von 5000 M. Mögen anläßlich deses eigenartigen Toppe jubiläums die Goldquellen am kölschen voor zur Freude seines„Vaters“ und der sonntigen„Verwandien“ erneut reichlich fliehen.
0 Für die sechstägige Leilnahme an der Stadtküche
sind abzugeben: 5 Fleischmarken, 1 der mit den kleinen Nr. 1, 2, 3 versehenen Kartoffelmarken, I der mit den kleinen Nr. 6, 7 versehenen Kartoffelmarken, 1 Fett= und 1 Reis=, Graupen=, Grieß=, Grütze=Marke. In letzter Zeu ist es verschiedentlich vorgekommen, daß seitens der Mochenkarten=Verkaufsstellen die Namen und die Wohnung der Teilnehmer unrichtig ausgenommen worden sind. Die Avonnenten werden im eigenen Interesse erucht, bei der Lösung.r Wochkarten darauf zu achten, daß ihre Angaben richtig notiert werden, damit Störungen in der Zufuhr vermieden werden.
Aus Köln=Dellbrück.
Errichtung einer zweinen Au-gabest=Ue der Stadtküche.
Mit Beginn der 27. Speisewoche(25. 1. 17) wird in Dellbrück beim Wirt Lenzen, Möhlstraße 15(Hotel=Restaurant Kaiserhof) eine zweite Ausgabestelle errichtet. Das Essen kann hier zum Preise von M..60 verzehrt, oder zum Preise von M. 2. abgeholt werden; die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag. sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags verkauft.
ob, war ihm zu Mute,„als wenn die ganze Welt einstürzen vollte"; aber anderen Tages hat er sich bei prächtigem Wetter zeschämt, und allerhand„Lotterbuben=Streiche" lassen erkennen, daß die seclische Krisis bei ihm nur eine Epifode gewesen ist. Behaglich erzählt er von dem Unfug, welchen das junge Volk bei den Bücher=Versteigerungen der Brüder Winand auf dem Andreaskloster zu verüben pflegte; ein besonders beliebter Scherz war es, die ausgerusenen und dann bis zum Schluß des Bietens auf den Tisch gelegten Bucher sachte verschwinden zu lassen, bis sie sich in einer Ecke oder in der Hand eines natürlich vollkommen unschuldigen Studiosus wiedersanden. Für diese Auktionen bei Winand oder bei dem Vikar Kaspar Hansen an der Ecke von Fettenhennen und Burgmauer„war die Zeit besonders günstig, da durch die französische Occupation so viele Klosterbibliotheten verschieudert worden waren. Es war nicht selten, daß kostbare Bücker, z. B. Elzeviersche Ausgaben alter römischer Klassiker, vorkamen und für Spottgeld zugeschlagen wurden". Im Gymnasium spielte er dem Professor Cassel einen Possen. Terselbe lieft abends über Mineralogie und Geologie, wobei er mit seinen Schülern um einen großen Tisch herum sitzt. Er hat die Gewohnheit, während des Vortrags allerhand vor ihm liegende Gegenstände in Gedanken in die Hano zu nehmen. Jakob legt ihm einen Papierschnitzel in Griffweite zurecht, an dessen beide Enden Pferdehaare befestigt sind, die in der Hand des jungen H. zusammenlaufen. Sobald Cassel nach dem Schnitzel greist, tritt dieser den Rückzug an, um dann wieder an den alten Ort zurückzukehren. So ging es einigemal hin und her, bis H. das Geheimnis aufklärte. Wenn Cassel ausnahmsweise seinen Demonstrationsvortrag im Mineralien= Kabinett selbst abhielt— die Fenster desselben lagen in dem schönen Hausteingiebel des früheren Jesuitenklosters, heutigen Seminars, nach der Marzellenstraße— so machte die Jugend gern einen Abstecher nach der benachbarten Sammlung mittelalterlicher Rüstungen und Wassen, grisi zu Schwert, Helm oder Pickelhaube und paukte auf einander los.
(Fortsetzung folgt.)
auft Euren Goldschmuck
zu Gunsten der Reichsbank Kölschen Boor, Gürzenichstrasse.

Seite 10.
Kölner Leeat-Hnzeiger Nr. 19. Freitag, 19. Januar 1917
0 Zur Steuerveranlagung 191:.
Mit dem 20. Januar d. J. läuft die allgemeine Frist für die Abgabe der Einkommensteuer=Erklärung ab. Wer diese abzugeben hat und trotzdem ohne stichhaltigen Grund nicht rechtzeitig abgibt, hat neben der ei dgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Proz. zu derselben zu zahlen. Gesuche auf Verlängerung der Einkommensteuer=Erklärungsfrist müssen begründet sein und bis zum 20. d. M. gestellt werden. Im Gegensatz hierzu läuft die Frist zur Abgabe der Besitzsteuer= und Kriegssteuer=Erklärung erst mit dem 15. Februar d. J. ab.
40 Zum Hauptmarkte. Als gestern gegen Abend die Fuhrwerke mit Gemüse aus der Gegend von Fischenich in der Zentralmarkthalle eintrafen, sammelten sich gleich eine Anzahl kauflustiger Händler an. Die Landleute wehrten diese aber mit der Begründung ab, daß das Gemüse schon alle verkauft sei. Die Beamten der Marktverwaltung legten sich ins Mittel und drohten mit einer Anzeige, so daß die Gemüsebauern demnächst unter Cid auszusagen hätten, wann, wo und bei welcher Gelegenheit das Gemüse verkauft worden sei. Tarauf wollte es niemand ankommen lassen und die Erzeuger gaben ihre Waren jetzt an die Umse enden gegen Zahlung der Richtpreise ab. Während der Nacht waren fast keine Gemüse angefahren worden. Wenige Arbeitskräfte und Pferde, sowie verschneite Wege waren wohl die Ursachen. Trifft das zu, dann werden wenigstens die Wintergemüse gestreckt, so daß wir möglichst lange etwas davon haben. Allgemein aber wird dem Fernbleiben der Gemüsebauern eine andere Teutung zegeven. Es wird behauptet, daß sie ihre Ware am Erzeugungsort an Unternehmer zu sehr hohen Preisen, und zwar weit über Richtpreis, absetzen. Wenn dieses der Fall ist, wird ein energisches Einschreiten erforderlich sein. Wenige Minuten nach Eröffnung des Marktes war kein Pfund Gemüse mehr im freien Verkauf in der Hauptmarkthalle zu haben. In lansen Reihen standen die Kaufluntigen an den städtischen Verkaufsständen und die Beamten hatten die Hände voll zu tun, die Ungeduldigen zurückzuhalten.
(A) Der Fechtverband im Kreis-Rriegerverband KölnStadt veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten der Kriegerwaisenhäuser ein Konzert, das sich eines außerordentlich guten Besuches erfreute und auch künfterisch einen Erfolg bedeutete. Es ruhte auf den Schultern des von Joseph Schmeiser vortrfflich entwickelten Männergesangvereins „Kölner Sängerkreis“, der überzeugende Proben seines gedi genen Könnens ablegie. Das Sopransolo im Chor„Die Tage der Rosen“ war bei Maihilde Dennery in den besten Händen, wie diese sympathische Lünstlerin auch mit Einzelgaben Beifall zu entfesseln vernand. Ter Pianist Mar van de Sandt spielte mit glänzender Technik und erzielte mit seinen Darbietungen starke Wirtung. Als feinfühliger Begleiter der Gesänge bewahrte sich am Ibach=Flügel Georg Kinsky. Den reichen Kranz der musikalischen Tarbietungen durchflocht der Rezitator Willy Maus mit einer Auswahl ernster und heiterer Gedichte. Mit herzlichen Dankesworten an die Mitwirkenden konnte der Leiter des Fechtverbandes, Rechnungsrat Robert Trantwein, die Mitteilung verbinden, daß auch das geldliche Ergebnis des Konzerts ein sehr erfreuliches sei.
(A Warnung für leidenschaftliche Zigarettenrancher. In Mnden brach abends ein junger Mann auf der Straße bewußtlos zusammen. Da es den Anschein hatte, als sei er angetrunken, so schuffte man iyn zu seiner nahegelegenen Wohnung. Hier wurde aber festgestellt, daß eine schwere Nilotinvergiftung vorlag. Ter sunge Mann rauchte täglich 20—30 Zigaretten. Bleiche Gesichter vieler junger Leute, die eine Zigarette an der anderen anmachen, bereisen, daß es leider zu viele gibt, welche die Leidenschaft des Vielrauchens an die Stelle des Genusses, den der Seltenrauchende hat, setzen; sie schaden damit schwer ihrer Gesundheit. Viele Lungen= und Magenkranke beklagen in ihren unheilbaren Leiden den Mangel au Selbstbeherrschung, der sie früyer dem übermäßigen Rauchen huldigen ließ.
4A In Groß-Köln ist die Vortragsfolge für die zweite Hälfte des Januars verändert worden. Nur eine Nummer wurde in die jetzige Spielfolge übernommen, und zwar: Die vier Klaeres. Diese Kunstlergruppe vollbringt hervorragende Leistungen im Turnen. Das Publitum kargt denn auch nicht mit auerkennendem Beifall. Zwei Bekannte aus dem vergangenen Jahre stellen sich in den Aequilibristen Gebrüder Wittas vor; ihre Handstande, die ein großes Maß von Kraft und Anstrengung erfordern, gelingen mit Schneid und überraschen durch die überlegene Ruhe, mit der sie ausgefuhrt werden. Recht unterhaltsam sind auch die mit Temperament ausgeführten Tänze von Elly Bredow; ebenso fesseln die Tarbietungen der Antipoden Pascal und Severo, die in ihren mannigfaltigen, mit den Füßen ausgeführten Spielen Balle, Fasser und— Kinderbettstellen in Kreislauf drehen. Frohsinn weckt der Humorist Alfred Heinen, dem die Zeitereignisse immer neuen Stoff zu gerstreichen Couplets bieten. Recht fröhlich gestaltet sich zuletzt auch das Tressurspiel Peppo's mit seinen Affen und Hunden.
(A) Millowitsch-Theater. Die Theaterleitung läßt bekannt geben, daß am Freitagabend.45 Uhr Das Glücksmadel zum hundertsten Male in Szene gehen wird. Die beiden Sonntagsvorstellungen sind zum letzten Male mit dem Stück besetzt und finden davon nur noch wenige Aufführungen statt. In Vorbereitung befindet sich Der selige Balduin. Es wird nochmals daran erinnert, daß die Abendvorstellungen um.45 Uhr beginnen. Nächste Woche, Mittwoch, findet nachmittags 4 Uhr, Kindervorstellung mit der drittmaligen Aufführung von Bruderchen und Schwesterchen(Hänsel und Gretel) zu kleinen Preisen statr.
40 Die Freie Vereinigung selbständiger Friseure Kölns
beschloß, ihre Geschäfte abends um 8 Uhr zu schließen, an Samstagen um 9 Uhr; es soll eine entsprechende Eingabe an die Regierung gemacht werden. Ferner soll die Schließung der Fach= und Fortbildungsschule während des Krieges beantragt werden, weil fast keine Gehülsen zu haben und die ve#rlinge sehr nötig sind. 2er Verbandsvorsitzende Chr. Zauns gab einen Rückblick auf das alte Jahr und gedachte besonders der über 70 im Felde stehenden Verbandskollegen. Hr. Wilh. Füllenbach wies auf die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes hin, besonders auf die Kranken= und Sterbekasse.
.) Eine Verkehrsstörung, die viele zu spät zur Schule und zum Geschäfte kommen ließ und deshalb besonders unerfreulich war, entstand heute morgen am Aachener Tor. Tort hatte unter dem Eisenbahnbogen die Oberleitung der Straßenbahn eine erhebliche Beschädigung erlitten. Infolgedessen war der Straßenbahnverkehr von Lindenthal und Müngersdorf nach Köln für ziemlich lange Zeit völlig unterbrochen.
0 Die beträchtliche Preissteigerung für Pferde,
die infolge des stark erhöhten Gespannbedarfs für Heereszwecke seit Kriegsausbruch namentlich für landwirtschaftliche und gewerbliche Zugtiere vom leichtesten bis zum schwersten Schlag eingetreten ist und manchmal das drei= bis vierfache des früheren Friedenspreises erreicht, trat so recht bei dem Verkauf von 120 kriegsunbrauchbaren Nforden in die Erscheinung, der im Laufe des Mittwochs in der Großviehhalle des Kölner Schlachthofs durch die Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz vorgenommen wurde und zu der sich mehrere Hundert Kauflustige eingefunden hatten. Als Käufer kamen nur solche Gewerbetreibende in Betracht, die durch eine amtliche Bescheinigung die Notwendigkeit zur Beschaffung eines Pferdes für ihren Betrieb nachweisen konnten. Die zur Versteigerung gestellten Tiere waren durchweg Pferde leichteren Schlages, darunter auch einige Doppelponys und tragende Stuten, und daher nicht für landwirtschaftliche Zwecke geeignet, für die nur Pferde mittleren und schweren Schlages in Fragen kommen. Der Verkauf erfolgte in der Art, daß auf die ergangenen Angebote der Zuschlag erteilt war. wenn die vom Generalkommando in Verbindung mit der Landwirtschaftskammer festgesetzten Taxpreise erreicht waren bzw. nahe berangelommen oder geringfügig überschritten waren: blieben die Angebote stark unter der Taxe, so wurden die Pferde zunächst aus dem Verkauf zurückgezogen und später wieder zur Versteigerung gestellt für neuerschienene Käufer. Die Tarvreise waren durchweg nach Ansicht der erschienenen Gewerbetreibenden sehr hoch gestellt, namentlich soweit ältere Tiere von 14 bis 17 Jahre und höher in Betracht kamen, die nur noch geringe Verwendbarkeit aufweisen und bald reif fürs Gnadenbrot waren. Diese„edlen Renner“ fanden daher auch weniger Anklang und blieben vielfach unter der Taxe. Dagegen wurden die Tiere ohne sichtliche Fehler flott angesteigert und erzielten Preise zwischen 700 und 1250., während in Friedenszeiten für solche leichte ausrangierte Pferde höchstens 200 bis 400 M. bezahlt worden wären. Eine tragende Stute ging für 1550 M. weg, und dieser Preis wurde unter den heutigen Verhältnissen noch als ein gutes Geschäft für den Ankäufer bezeichnet. Pferde, die auf einem Auge blind waren oder sonstige“ Fehler hatten, z. B. etwas laymten usw., kamen bis 700 M, ein Zeichen, wie groß der Bedarf an Gespannbieh auch in den Kreisen der Gewerbetreibenden geworden ist, von der Landwirtschaft ganz zu schweigen. Und diese starke Nachfrage wird weiter steigend auf die Preise einwirken, solange der Krieg mit seiner gewaltigen Pferdeabnutzung andauert.
## Vertilgung des Unkrauts durch die Schuljugend.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat auf Anregung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft bei dem Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten und dem Landwirtschaftsminister in Preußen sowie bei den Ministerien aller anderen deutschen Staaten angeregt, die gesamte deutsche Schuljugend und in erster Linie die männlichen und weiblinen Schulkinder der Landgemeinden zur Vertilgung des Unkrautes im nächsten Frühjahr heranzuziehen. In der Eingabe wird darauf hingewiesen, daß die Felder während des Krieges von Jahr zu Jahr mehr und mehr verunkrautet sind und daß dadurch der Ernteertrag zum Teil herabgemindert worden ist. Der Grund der Ueberhandnahme des Unkrautes liegt hauptsächlich in dem Mangel an menschlichen und tierischen Arbeitskräften, die kaum für die notdürftige Bestellung und Ernte ausreichen. So kommt es, daß die Unkrautpflanzen den eigentlichen Nutzpflanzen, die zur mens ylichen Ernährung dienen, wie Gerreide, Hackfrüchten, Gräsern usw., die ohnehin durch den Mangel an tierischem und künstlichem Dünger eingeschränkten Nährstoffe des Bodens entziehen.
Da die Vertilgung des Unkrautes eine leichte Arbeit ist, die auch von Kindern verrichtet werden kann, ist hier ein Arbeitsfeld gegeben, auf dem sich die gesamte deutsche Schuljugend die größten Verdienste um das Vaterland und um das Durchhalten im Kriege erwerben kann. Die Arbeit muß bereits im Marz beginnen, es ist deshalb dringend erwünscht, daß die Organisation dieser Arbeit schon jetzt in Angriff genommen und daß die gesamte Lehrerschaft zur Mithülfe herangezogen wird.
.4) Jung-Cöln stellt seinen Lesern in Nr. 19 einen Kölner
Dichter vor, Peter Berchem, der auch im Local=Anzeiger viele Proben seines ansprechenden Talents geboten und kürzlich seine gesammelten kölschen Verse unter dem Titel Gespinks und Spintiseet herausgegeben hat. Dem Kaisersgeburtstag ist das gleichnamige Gedicht von L. Kiesgen gewidmet. F. Arends erzählt von einem harten Kampftage der schweren Artillerie vor Verdun In der Artikelfolge vom großen Kriege konnten diesmal wieder hochbedeutsame Geschehnisse gebucht werden. Die Betrachtung über Rumänien von W. Klinker kommt gerade jetzt zur rechten Zeit, desgleichen die Ausführungen über den Minenkrieg, die Hans Günther beisteuert. In der Rubrik Für unsere Mädchen werden Aberglauben und Volkssitten behandelt.
() Der feiste Hase. Dieser Tage überl ichte in Wesseling ein junger Mann einer Familie ein wohl verschnürtes und mit Adreßschildchen versehenes Paket mit der Bestellung, sein Herr schicke den letzten Hasen, da am 15. d. M. die Jagd geschlossen werde. Hocherfreut nahm die Frau das Paket in Empfang und erkundigte sich nach dem Preis. Der Bursche forderte 7 M. und erhielt dazu noch 1 M. als Trinkgeld. Da man im Hause augenblicklich wenig Zeit hatte, das Paket zu öffnen, wurde es beiseite gelegt. Man konnte ihm ja auch schon von außen ansehen, daß ein setter Hase darin war, denn oven und unten standen je ein Paar Hasenpforen aus dem beschädigten Papier hervor. Als man später das Paket aber öffnete, fand man darin ein frisches Hasenfell,.s mit Stroh und feuchtem Sand ausgefüllt war. Den Ueberlringer aber fand man bisher nicht. Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
() Stäotische Säuglings-Fürsorgestelle in der Schule
Agrippastraße 73—27. Die Beratungstermine in dieser Fürsorgestelle finden bis auf weiteres Dienstags, nachmittags von .30 Uhr ab, statt(bisher Montagsnachmittags).
() Unser Köln in Wort, Bild und Lied zum Besten der Kölner Kriegswaisenfürsorge am Samstag im großen Gürzenichsaale beginnt avends punkt 7 Uhr. Eintrittskarten sind noch zu haben in der Geschäftsstelle des„Kölschen Voor", im Stadthaus und in den Buchhandlungen von Boisserée, Neubuer, Roemke&amp; Cie., J. G. Schmi, und Stauff&amp; Cie.
(2) Gefährliche Treibriemendiebe. In einem Sägewerke an der Düsseldorferstraße in Mülheim überraschte der Nachtwächter im Keller zwei Kerle, von denen einer einen fehlgehenden Revolverschuß auf ihn abfeuerte. Währeno der Wächter Hülfe herbeiholte, entkamen die Spitzbuben mit zwei wertvollen Treibriemen.
(A) Frecher Ueberfall. Mittwochabend wurde in der Brandenburgerstraße eine Frau von einem eiwa 20jährigen Burschen verfolgt. Als sie ihr Haus betreten wollte, warf der Bursche ihr eine staudige Masse in die Augen. Auf die Hülferufe der Frau entlief der Täter. Was er vorhatte, weiß man nicht.
Städtischer Küchenzettel.
Für Samstag:
Köln und Kalk: Sauerkraut mit Hammelfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 26000.
() Diebstähle. An der Erftstraße und in Ehrenfeld wurden aus erbrochenen Kellern Lebensmittel und Wein gestohlen. In Mülheim holten Einbrecher aus einem Geschäfte für 1500 M. Wolle und Wollwaren, an der Venloerstraße Kleider, Anzüge und Ueberzieher für 1000 M. Vier Kaninchendiebe und ein Ladenkassenräuber kamen in Haft. Auf dem Güterbahnhof Bonntor wurden mehrere Kisten Eier gestohlen, von einem Rollfuhrwerke in der Stadt ein Fuß Rum und einige Eimer Marmelade. Aus einem Geschäfte an der Aegidiusstraße holten Einbrecher mehrere Kannen Milch und andere Lebensmittel, aus einer Wirtschaft am Friesenwall eine Menge Lebensmittel. Ein Langfinger nahm an der Straßenbahnhaltestelle am Dom einer Frau 60 M. ab Sieben Arbeiter und eine Frau wurden wegen Diebstahls verhaftet.
und Vereinsieben
4A) Städtisches Orähisorisches Museum. Sonntag, den 21. Januar Winterwanderung zum Kartstein bei Mechernich (Eifel), Pesch und Münstereifel, veranstaltet vom Prähistorischen Museum. Abfahrt.02 Uhr vom Hauptbahnhof mit=Zug nach Mechernich, Rückfahrt von Münstereifel 6 Uhr, Ankunft in Köln gegen 8 Uhr. Rucksackverpflegung.
G Die Jünglingskongrega ion St. Richael veranstaltet am Samstag, abends 8 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, eine Kaisersgeburtstagsfeier, sowie im Anschluß hieran eine kleine Abschiedsfeier für ihren scheidenden Präses, Kaplan Hembach.
Ce) Katholischer Deiksverein Köln. gegr. 1867. In der Hauptversammlung besprach der erite Vorsitzende Hoffmann zunächst die wichtigeren Vorkommnisse des verflossenen Jahres und mahnte zum tapferen Aushalten, bis der endgültige Sieg errungen. Er warf dann einen Rückblick auf die Veranstaltungen des Vereins: Die Wintervorträge waren wieder recht gut besucht, die Beteiligung an der Fronleichnams=Prozession außerordentlich stark, das Stiftungsfest wurde der ernsten Zeit wegen auf ekn feierliches Amt, diesmal in St. Aposteln, beschränkt; am 19. November fand das vom Verein gestiftete Seelenamt und die Nachmittägsandacht für die gefallenen Söhne und Schwiegersöhne der Mitglieder in der von Grooteschen Familienkirche statt. Im Oktober d. J. ist das goldene Jubiläum des Vereins, das den Verhältnissen entsprechend gefeiert werden wird; mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen. Herr Pohl erstattete den Kassenbericht: Die Zahl der Mitglieder beträgt über 1300, der Kassenbestand besteht in Kriegsanleihe und einem ansehnlichen Guthaben bei der Rheinischen Volksbank. Zuni ersten Vorsitzenden für drei Jahre wurde Herr Hoffmann einstimmig wiedergewählt, ebenso das satzungsgemaß ausscheidende Drittel des Vorstandes, sowie die drei Revisoren, worauf Herr Hoffmann unter dem Ausdruck des Dankes für die treue Mitarbeit den Mitgliedern. im Vornande, dem Kassierer und den Revisoren und mit einem hoffnungsfreudigen Ausblick für die Zukunft die Versammlung schloß.
Handelsteil
Konflan)—————
Huningen„—**
Straßburg(Kehl)
Mannheim=—* eilbronn*"——
Bugen„..— .41—.03mn .70—.12 n .77— 06 u 3 96—0,13 n
106—0,071
.50-.10
Cano—————. Treer*„
Köln„
Dussbura*——„ Aubroer.""—* Mutmaßsiche Witterung für den 20. Januar. Weiterhin kalt und winterlich.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Montaa. den 22 Januar. nöt genfalls die folgenden Lage vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
in Cöln im Haule
kordenstroße 22
die zum Nachlaß gehörnden Gegenstände als:
!<space> P i a n o<space> v o n<space> d e r<space> F i r m a<space> B l ü<space> h n e r,<space> e i c h e n e s<space> B ü f e t t,<space> Ausziehlische, eich. Stühle, Stummer=Diener, Kredenz. eich Schreibtisch, 2 kleinere eich. Büsetis, Garderobeständer. Nußbaumbett mit Nachtskommödchen, Nußd.= Kleiderschränke, 1 Salon=Marmortisch, Chaiselonque, Geld chrank, 1 Pendul-Uhr mit Kerzen=Kandelaber, antike Mahagonikommode, 1 Kachelofen, Beijetztische Nippachen. Torzellangläter, Kristalle, Bücherschrank in Eichen cherregale, Bücher, Prachtbände, Mediz nische Klassiker, ärztliche Instrumente. Chemiker.Wagen, 12 Glasballons. eiserne Röhren. Tonröhren, altes Eisen Stehlagen. Bretter, Teppiche, Bild r. Vasen usw. 55 öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigerDie Sachen sind gerrauch und ser gut erhaltn und 2 Stund n vor der Versteigerung. Jakordenstr. 22, zu besicht.
A on Kaufmann, Köin, Beüderst 3. Tel Ssoss.
Marktbericht.
+ Köln, 19 Jan.1917. Amtlicher Bericht der stidtischer
Marktverwaltung. Viedeigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Enten 10.00-.5,00, Häh e. alt-, 5,00-7,00, junge,.50-7,00. Hühner. alt, 7,00-10.junge,.00-10.00, Tauben, alte, 0,85, junge,.60-.80, gesch achtet, das Stück.
Barben, lebend,.00, Heringe, Salz-,.10, Stockfisch, gewässert.20 das Pfund.
Aeptel, Ess- 0,70-.90 das Pfund, Apfelsinen 0,12-.18, Zitronen.12.15 das Stück.
Endiviensalat.19 das Stück, Feldsalat 0,40 das Pfund, Grünkobl(Krauskohl.11, Butterkohl.09, Rosenkohl.48, Rotsonl.15. Weisskohl O.-—.25. Wirsingkohl.14-.53, Spinat.27. Breitlauch O. 13, Konrahi, Erd-, gelbfleischig,.06, Ru en, weisse,.05. rote, abgeschnitten.13. Mohrrüben, abgeschnitten rote Speisemöhren).08-0,12, Sellerieknollen 0,21, Schwarzwurze. 0,65. Zwicbeln.32 das Pland.
Verkauf flott, vorwiegend Richtpreise.
Neuss, 19 Januar1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 K. Roggen, Hocostpreis 23.00., Haler, Höchstpreis 28,00., Gerste, Höchstpreis 25,00 M. die 100 Kil.„Höchstpreis“ für MaschinendruschStroh, gepresst. 47,0.., für ungepresstes 40. 0“ tur Flegel-Drusch-Stroh
50.00 f1. die 1 160 Kil., Heu von Kleearten von miniestens mittlerer Art und Güfe 97.50 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feidheu von mindestens mittleier Art un Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr die 10•0 Kil. Kartoffein, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 30 Kil.
Wasserstands=Nachrichten am 19. Januar 1917, vorm ttags.
290—.15 n
1 64—.21# .52—0 18 u
254—.22m .90— 26 in
Weei„.86— 25 0

Kölner Lecat-Rureiger ür 19 8 freitag 19. Januar 1917
Seite 11.“
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-An
Offene Stellen
Bürobeamter
mit guter Handschrift, auch Kriegsbeschädigter, für
sofort gesucht.
Bewerber, weiche mit Versandwesen vertraut sind, bevorzugt. Nur schriftliche Angebote mit Zeugnissen und Angabe der Gehaltsansprüche an
R. einische Aktiengesellschaft für braunkonlenbergbau und Brikettfabrikation
Cöln. Scliessfach 124.
Kommunalvercaltung.
ürlreie Gehillen und Angestel
en in
315
welche einige Erfahrungen in der Kommunalverwaltung besitzen, werden zum sofortienn Eintritt bei der hiesigen Stadtverwaltung gesucht.
Berg.-Gladbach, den###Jannar 1917. eBürgermeister.
Heizer und Schlosser Bioves mädchen
gesucht für das Grattwers Ofheim 5 Geis[für alle tbest in klein. Haushalt
sofort gesucht.
Urbahn Hamdurgerstr. 17, 1. Erg.
3g., kalh. Mödchen
gesucht für das Kra#twerk Osheim b Kalb.
Zu melden: We scburt grasse 35-43. Z mmer 30.
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
Staatlich geprüfter
Lokomotivführer
In gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=mülheim.
Persönliche Mldurgen bei unserer Arbeitszertrale, Schanzenstr. 30.
Bei schriftl. Me dungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„angebot Lonomotiofuhrer“ zu versehen.
Hilfsdienst!
Beeignete, nicht wehrpflichtige Leute
für Küchen= u. Kammerarbeiten, desgl. Schuster, Schueider u. Boten
werden benötigt.
Meldungen nachm. von—7 Uhr beim Ers.=Batl. Res.= .=R. 69 Cöln, Benloerstraße 39, UI. 37
Zimmerleute
Bauschreiner gesucht.
Schüller, Kysfhäuserstraße 31. 2
Wir suchen tüchtige, im Rechnen, Korrespondenz, Stenographie, sowie Schreiben auf der Schreibmaschine durchaus bewanderte Damen für möglichst sofortigen Eintritt.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Alters, Gehaltsansprüchen usw. erbeten.
Verein.uscher Spiegelzlastabiken
G. m. b. H.
Postschliessfach 105/106. 7
Größere Anzahl
Arbeiterinnen
für leichte und dau rnde Beschäftigung gesucht. 95
Land= und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln=Nippes.
Gewandte Buchhalterinnen Maschinenschreiberinnen und Kontoristinnen
mit praktischen Erfahrungen zum sofortigen Eintritt für Militärburenn gesucht.
Angenote mit selbstgeschriebenem Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
„ Pionier-Heerespark, Cäln.
Für die Dauer des Krieges tüch ger,.litärfreier
Maschinenmeister
für Schwach= u Starkstromanlage
gesucht.
Verselbe muß mit allen vorommenden Reparatusen betraut sen. Meldungen mnt Lebenslauf, Zeugn saoschriften und Gehaltsan prüchen an die Direktion der ProvinzialHebammenle' ranstalt in Cöln=Lindenthal erbeten d?
Holzarbeiter gesuchl
Militär-Urlauber sowie brauchbae Kriegeinvaliden
finden Beschäft gung.
B. Boisserde C. B.
Dampfsägewerk 1 und No zhandung
Köln Bayenthal.
2
aschinen
Freiberin.
30verlässige*„„
die sch u auf einem kaufmännischen Büro tätig gewesen ist sosort gsucht
Angebote mit selbstgeschriedenem Lebenslauf unter Angabe von Tehatsansprüchen rbesen. 21
Gewerkschaft mchernicher Werke Mechernich-Eifel.
Vertreter.
tücktige Bamen
zum Verkaus von Zigerren an Ko on alwaren= und Ilgarreng schäfte, Restaurants. Fadreken Kantin.n, Gesangenenlager Zivil- und Mili arbe ör en usw. sucht Ernst Knott, Breslaul!.
nach Dormagen gesucht.
W. Burghard. Düsseldorf, Glockenstr. 16 Telephon 11 I.
S
Soort tuchtiger
Schuhmacher
gesucht.
Beter, Eire. kein 25.
Ratholisches
Zwei mädchen
auf ein größ res Gut bei Kölngesucht.
Frau Landerökonomierat
Jühling.
Rittergut Horbell bei Köln.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit(2 Kind), mit guten Zeugnissen, findet gute S elle.
S eich, Eigel'ein 11.
Lesseres Kindersräulein
oder Kriegerfrau, in Auderpflese 1peres, zu 4 Nädchen von 1 's 8 Jahren von morgens 158 bis abends 9 Uhr gesucht. Vorzustellen Samstagnachmitlag und Sonntag.
Leonhard Kaufmann, Hohenzollern ing 91. 5 Ein kath gesetzt. in der dess.
Küche erfahr. durchaus zuverl.
zu? Kin ern sofor gesucht Moll, Köln, Frankstr. 29, pr.
Sürr h. Privathaus v. 2 P'. O wird sof. eine tücht. Person
zur se dst Führung d. Küche u Haush ges. Off an Forsdach. I. Lind ntha', Dürener r. 2.b
Rath. Mädchen
für alle Hausarbeit g sucht. 9 H. Klenorg. Frchen, Dürenerstraße 32.
Stellengesuche
Katb. Landwirtstochter
sucht Geelle in einem geinlch Haue um sich im Kochen und Ha shalt weiter auszud den eo. wird auch noch etw Pension gezahlt Bierkotten, Eigelenn, 3 garreng schäft p
9.
.k.
S
für nachmitags, auch
Handschrift vorba din
Husen, An dr Lnde 10.
Sielle1.
Erlern. d. Haushalls gel.
Braun, D gobertstraße 41. Für jung kräft. Mädchen wird
Lehrstelle
gesucht in Kondit. und Kaffee.
Fohr. Fleisa, mengergasse 51. I.
Anständige Frau sucht für einige Stund. tägl. Beschäftig
Em
In der hiesigen Verwaltung
ist di Stelle eines tücht gen
Bürogehilfen.—
zu besetzen. Gehalt nach Ueber= in kl. Haush. ges. Zweirmädchen Forst, Nippes Baudriste. 8.
enkunst und Leiszungen. vorhanden. Nur#ich mu dest. 1zädchen sucht Sielle
nicht Zun wollen sich melden zw. All“schen
ausgechlossen.. 4 bis 6 Uhr.
Vormagen. 16. 99., JII. Frau Mense, Waidmarkt 21
Zü Kuche u. Hausarbeit
Junge: Mann k Aestisserie. I keine Wasche) zuverläzig s
Scadre tauna s. Prülnern Mädchen per. Febr. gesucht.
Ausschann ges Lieff rg ar= Fr. H Eidloth. Linden hal
zell. nstr. 8(Für senho,rat)###eyerthal 12o,., am Gymnas.
—„a
Küchen nd Haus arbei. Sophie Übber,
Stommern, Kat end rg 42.
rnu
für jedermann im Freisa# des.A, Marzeilenstraße 37 Das Gespruch 10 Pfg.
ernsprech-Automat
der
Zu vermieten
35 Quadratmeter groß für jedes Geschäft geignet, in bester Geschäftsla e. u verm. Da elbnt 2. S och 4 Zimmer u. Küche für 59.5 zu ormieten Lescheid: Hitto ftraße 1.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern außerst pr is wer zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 13.
Tel. A 7317.
2schönezMansard.
mit graden Fenstern u. Gas an nur ganz ordentl. ält. Fra#####od. sonst. anst ruh. Leute zu verm b Besch. Mauritiuswall 86, II.
Zelt, alleinst. Ehep. s. abg. Et.
v. 4 Zim., Küche. Mans. usw.
z.. 4. in ruhig. dess. Hause Off. u 2 155 a. d Zweigst. d K..=..=Lindth. Dürener t. 179.
In der Linde 27, 1. Etage S' 3 Zimmer mit Koch= und Leuchtg:s zu verm Bescheid deim Elgentümer, 2. Etage.
2 freundl. Zimmer I. Etage zu 18 M. zu verm eten. 5 Gr. Telegra, henstr. 28. p.
Lidcnlbanl a. 38 Su vern.
ppes
auch an Private. Reikenstraße 14.“
2 Zimmer für? Ders sofort zu verm. Duffesbach 23.5
Mietgesuche
Kath. Dame sucht für 1 bis 2 2 onate Aufnahme in ruh
kath. Pension
oder bei einzelner Dame Ang mit Pres unter 16 an die Geschäfts elle d. Bl.
Kupfer=Oe en, neuod gb aucht sehr billig, letztere 2 3 Garant e. Wingen, Ruhrl0, ned. Bre eir b
Eleganter. neuer rindl NeieE koffer preiswert zu verkaufen, Helenenstraße 2, II. 5
Haartlechten
erhalen Sie billig Waidmarkt 7.
Kräulein
S in Engl.„ höheren Klassen ges Nippes Auerstr.
zur Rachhülfe
u. Franz. fur die
Kowalzuck,
2. Et
Leuggeache
Measich ue uun eus“envä hee berrdrKapitalien
Bäckerei
Off: 3 26a.d
d S l. Kön,
zu kaufen gesucht.
2. Gescheftsstelle Breite r. 35. 5
SchnelldrehStab
in greß nu.kleinen Stücken sowie 24 Gewindetr##er, in jed großen u. kleinen Quanium kauft#soort
Fried ion Weber Bonner Strasse 6, 2. Et.
Fernsprecher B 2827.
Karte genügt
Jür
Fuhrwerksbestter.
Schwerer zugfester Wallach gegen schwere tragende Stute zu verlauschen.
Weßeuing, Oberwengerstr.49. ine junge, hochtragende
Arbeitsk.
20 000 M bel beisacher
Sicherh it geucht.
Anr. u SI. an die An.=St. d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Alte
TeigRnetmaschine
grbraucht, doch gut erhalten. am lieb en System„Viennura“, —3 Zen ner fassend, zu kausen geuchl.
Ausführliche Angebote un er C 9 on di Geschäfts i. d. Pl
Täglich—1: Ltr. Ziegenmisch gesuch
* Minoritenstraße 11a Laden.
Klavier..5
zu verbaufen
Junkersdorf Nr. 12.—
Stork. wugteh. Esel
zu verkaufen
Joh. Metternich, Dochem,
Bezi d Köln.
gegen bar ges. Nr. 19
Han aring 49.
Klavie
Pwes. Heidebesen
in Drahig bunden S ck. 30'., grüne B ns rbesen, auchf. Küchen=. zwectzie u Birkende..b Verr nicht unter 5 Stck. Leo Bardenheuer, Köln, Krejelderstraße 33
Porzellan und sonk. Antiquitäten, auch mod. Kunftsachen prvai zu kaufen ges. Off u. B 15 an d. 2. Gesch. zI., Breitestr. 85 5
Ein tadel os erhaltener, geräumiger eichener
fr Verein kauft. I Off u..29 a. d. 2.
Gesch., Breit str.85.
Kebr. Mödel zu kaufen ge 0 horbmacher, Lochn rsir. 22.5
Frauenarzt
Dr. Ruland
Die Sprechstunden tallen aus bis I. Februar er
jeder Breite kauft Paul Steinken, Posen.5.
5 Stück DoppelMit
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verkauf.
Frank, Spichernstraße 1. en gros— en detall.
wenigen US IAS
Groschen
zu kaufen gesucht.(System „Soennechen“ beoorzugt Offerten unter A 2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Neue Sendung la. Oldenburger
schiere Fafelschweine
für Militär und Mäster, bill g zu verkauen. Fern pr. A 395.
Baier, Alteburgerstr. 60. b
konnen Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntansende: von Lesern des.A zu Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Ernstgemeint
Ig. Kaufmann, Ende d 20er in feiter Steiiung, ath., w mit dess. keih Fräul zwecks Heirat 's zu werd. Wwe. n. ausge al .### Ver n erw., Verschw Chren.
Ausf Ang unt. B 31 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
130 Durchgang, Fabrikat Schubert und Salzer abzugoben Angebote sind zu richten an:
= Austalt Humboldt,
Köln-Ralk.
Von meinem weit über 1000 Mille betragenden Lage:
a Zisaratten à M 15.50
gebe an meine Kundschaft im Verhältnis zu ihren Einkäusen ab:
1 n zum 3 Pfg. Versauf Mille von M 19.50 an
1a„*„„„„„ 2750„
1 d„ 5„„„„„ 85.
sowie enorm großes Lager in Constantin=Zigaretten und fast alle gangbaren Marken zu billigsten Preisen.
Zigarren
reiche Auswahl, dilliger Preis.
Zigarren-Düten und Spitzen
Daul Bärsag, An St. Agatha 17
Vertus ind Dri 2a von J. P. Bachen Veraatwerthche Redakteur: I. V. Heine Nälles Veranswertlich für und Rahlasponend!: Honhen datberler AL=
8

Seite 12.
Kölner Leest-Anzeiger Mr
Freitag 19. Januar 1917
„„„Die militärischen amtlichen Filmaufnahmen vom Balkankriegsschauplatz
Mackensens Siegeszug durch die Dobrudscha— Mackensens Donauübergang
werden vom 28. bis 29. Januar 1912 im
„Apollo-Theater“, Schildergasse, jetl„Jobs lustige Bühne““, vorgefühl.
Der„Kölschen Boor“ in Eisen.
Ein Jahr walten jetzt bei mir die gewissénhaften Gold. schmiede und wägen und schä zen all das schöne gebe Metall, das Ihr mir gebracht. durchschnittlich für 1500 Mark am Tage. HHerzlichen Dank. Im Namen des Vaterlandes für das Vertragen, das Ihr mir damit geschenkt. In Eurem vaterländischen Sinn habe ich mich nicht getänscht; in Eurem vaterstäd ischen Geist werde ich Euch am Samstag, den 20.
Januar, prüfen, zeigt mir, daß Ihr Ener altes Köln und seinen Boor liebt und besucht die Veranstaltung Alt-Kölns, die Euch so manches bietet. Eintrittskarten zu 1, 2, 3 u. 5 M. und Schüilerkarten zu 50 Pfg. sind bei mir noch zu haben. Habt Ihr aber Interesse für die Jünger Jahns, welchen wir die Erhebung unseres Vaterlandes im ersten Freiheitskrieg verdanken, so laßt Euch nicht das Kriegsschauturnen der dutschen Turnerschaft am Sonn tagnachmittag in der Bürgergesellschaft entgehen. dl*
Am kommenden Sonntag wartet Eurer wiederum am Standbild ein auserlesenes Programm Am vorigen Sonnlag haben 3800 meiner Kölner Mitbürger den Darbietungen der Künstler gelauscht, trotzdem das Wetter nicht gerade besonders einladend war! So ist es recht! Ich fühle mich co recht wohl unter m inen Mitbürgern und je größer die Zahl ist, desto lieber ist cs mir, weiß ich doch dann, daß mir treue Helfer zur Seite stehen im Kampf gegen die Not der Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden.
The
adttheatel
vormals: Scala-Kinema, Herzogstrasse 9. Telephon A Gzzr.
Heute Uraufführung:
zweite Film der neuen MLA-MAY-Serie 191617
Alleiniges Erst-Auffübrungsrecht für ganz: öln
Unstreitig
das hervorragendste
Drama
der Gege wart.
Grosses
Drama
5 zündende K
Akrs S
Der„Hölsche Boor“ in Eisen.
Lutherkirche in Köln
am Wormserplatz
Der Roman einer Prinzessin
mit der genialsten und vornehmsten Filmschauspielerin
MIIA NI A Y in der Hauptrolle.
Nach dem 3. Akt findet eine Pause statt.
Alleiniges Erst-Aufführungsrecht für Köln. 5c*
Vor und nach diesen Aufführungen der neue Spielplan. Dauer- und Monatskarten haben
keine Gültigkeit
Overnhaus:
Heute, Freitag: Lohengrin. Anfang 6 Uhr.
Samstag den 20. Januar 1917
— Samstag den 20. Januar 1917
Der Wattenichmieg von Worms
Oper in 3 Akten. Tert und Musik von Aldert Lortzing. Mustkaliche Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen:(Maria) von Issendorf a. G. a.., (Irmentrau:) Welden; Herr n:(Stadinger, Hoetiges,(Grof Liebenau, Renner, Clemens, Robert.
Hierauf:
Canzbilder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
late: Fremdenloge, Balnon. Parkettloge
., I. Parkett.80.,— I. Rang. 1. Rang Mitte und
.15..— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe)
30 29.,— 2. Rang Mitte ehlntere Reihen) 140 M. 2. Ranz
Seite lerste Reihe) 2,30 M... 2 Rang Seite(hintere Reche
und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Butscheine haben Gültigkeit
Auf die Vorverkau sstellen(Fe etägl. Theaterzetten) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 21. Januar 1917 abends 6 Uhr
SSischer
Mitwirkende: Ferdinand Schmidt(Orgel). Frau Kammersängerin J. Kuhl-Dahlmann (Alt), Herr Konzertmeister H. Thalau (Violon-Cello).
Begleitung der Solisten Herr Th. Allekotte Werke von Reger, Franke. Schmidt, Wild u. a
Kartemn zu 1 M. bei Koenemann, Rudolfplatz, Tonger, Am Hof, Küster Klein, Rolandstrasse 86. 75
Bürger von Lindenthal!
Sonntag, den 21. Januar, findet im kath. Vereinshause eine
große öffentliche Versammlung
Sonntag, den 21. Januar 1917— Vormitt. 11
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater.
unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters. Musikalische Leitung: Kapellmeister Bunav Brecher.
I. Ouvertüre zur Oper„Rienzi“
2. Drei Gesänge, Tert von Mathilde Wesendonk, a) Schmerzon, b) Träume, c) Stehe###ill,
(Kammersängerin Berta Grimm=Mittellmann).
Gra serzähl ug aus„Lohengrin“
(Karl Schröder).
4. Die Walküre 1. Akt.(Szenisch dargestellt). Spielleitung Hofrat Direktor Fritz Remond. Mitwirkende: Sophie Wolf, Modest Menzinsky, Julius Gleß Konzertflügel: Ibach.
Anfang 11½ Uhr.
163
K 508
Wreme ise semete
Cirrist
ch
Eisel-Verein
Orlsgruppe Koln
Vereinslokal:
Nur 9et.
Sonn ag 21 Jan 17 Tareswand.: Tro'sdorf, Lohmar. Neunkirchen, Ingersauelermühle. 25 km. Ab 66.—5 Uhr, einfache karte Führer: Salm. Freitag, 26. Januar abends 8½ Uhr:
Hauptversammlung
Dannerstag, 1. Febr. 1917
Nach vorheriger vollstänciger Renovierung
Große Eröffnungs Vorstellung.
Ende gegen 1½ Uhr. Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 300. M,., Parkett 2...— 1. Rang und I. Rang Mitte, „„Purneit.75 M.— 2. Ranz Mitte(erste uno zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre 1 20 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebülr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben keine Bültigkeit.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Der Vorverkauf ist bereits eröffnet. Schriftliche u. telephonische Bestellungen nicht zulässig.
Die Brutto-Einnahme der
Eröffnung-Vorstellung ist für den
Kölschen Boor
bestimmt.
Abends 7 Uhr.
22. Abonnements=Vorstellung.
Die Hugenotten
Große Oper in fünf Aufzügen von Giacomo. Meyerbeer.
im Vreistlokal. Tagesordnung Jahresbekicht, Rechnungslegung
Neuwah.en
Hermann Job,
Direktor.
Telefon A 3320.
Der Vorstand.
statt, in der Stadtverordneter Bank und
Srofeter Tun Anl.
Gartenmeister Clemer sprechen werden über das Thema
Gemüse= und Obstbau.
Im Anchlusse a. d. Vorträge freie Aussprache
In Anbetracht der Bedeutung einer gesteiger en Bodenproduktion in unserer jetzigen Lage, laden wi alle Besitzer von Länd reien und Gärten(auch die Krieerfrauen), zu dieser zeilgemäßen Versamnlung ein. d“
Finger, Pfarrer Schmick, Pfarrer
Dr. Koch, Oberstabsarzt Wilh. Junggeburth
Oskar Stamm Herzog, Leyrer.
Zwangsversteigerung
schaft Rhein. DienenKöln 6. ö.
Sonntag, den 21. Jan, nachm. 4½ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Int ressenten sind freundl. eingeladen. 5
Montabaur
(Westenwald)
Hotel Schlemmer
empfiehlt sich zum
Winteraufenthalt.
— Pension. Verpflegung.
ROSENHOF
Zentralheizung Gute, reichliche
Der
Am 15. März 1917, vormittags°3 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 21, Parzelle Nr. 724 149,
Friesenstraße Nr. 45,
Hofraum, groß 1,29 Ar, worauf: a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2000 Mark Nutzungswert,
„wangsweie versteigert werden.
Eigentümer: Hermann Dinsing Kistenfabrikant zu Düsseldorf. Königliches Amtsgericht. Abt, 39. Cöln.“
*d
Fernsprech-Automat
im Freisaal
zer Kölnischen Tolkszeilung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße 9 Telephon A2219
Täglich 5 Uhr Tee
Heitere Dämmerstunde im Rosenhof
Musik- und Künstler Vorträge
2 Kapellen. 90
Geöffnet von 5 bis 11 Uhr ununterbrochen.
Verhand Kölner
Kohlenhandlungen
e. V.
Wir laden hiermit zu einer
Schauspielhaus:
Heute. Fretag: Keine Vorstellung.
Samstag, den 20. Januar 1917
Die zärtlichen Verwandten.
Lustspiel in drei Aufzügen von Roderich Benedir. Spielleitung: Georg Kiesa:.
Mitwirkenge: Damen:(Ulrice) Frey(Irmgard) vor Seemen.(Frau von Halten) Teller=Habelmann Landen. Bischof, Brings. Becker; Herren:(Farnau) Aßmann,
Würthenberger, Dysing. Send n. Kor h. Diehl, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettlog: .0 M.— I. Parkett.00 M.— 1. Rang I. Rang Mittelloge und 2. Parkett 125 M.— 2. Rang und Parterre 09 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr— Galerie.40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 21. Januar 1917— nachmittags 3 Uhr:
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in sechs Bildern von C. A. Görner.
Abends 779 Uhr:
Othelio.
Trauerspiel in fünf Akten von William Shakespeare.
öffentlichen Versammlung —
ein, welche am
Montag, den 22. ds. Mts., nachmittags 4 Uhr im Bayrischen Hot, am Museum.
stattfindet.
Tages-Ordnung:
1. Die Versorgung der Bevölkerung der Stadt Köln mit Brennmaterialien,
2. Peisfragen,
3. Allgemeines.
Köln, den 17. Januar 1917. p
Verband Kölner Kohlerhandlungen
eingetr. Verein.
Der Vorstand.
K
MowitschKENLDERGASSE 90-100
Heute, Freitag, den 19. cr.,
VERARUP 8 9122
abends 7¾ Uhr:
Das Glücksmädel.
In Vorbereitung: Der selige Balduin.