c Mitleid mit deinem Nächsten.
Die Pharisäer und Schriftgelehrten erheben einen eigenartigen Vorwurf gegen den Heiland. Sie sehen, mit welchem Eiser sich gerade die Zöllner und Sünder um den Erlöser scharen, um das Wort der ewigen Wahrheit zu hören und den Trost und die Liebe zu finden, die sie bei den Dienern ihrer Religion bis her vergeblich gesucht haben. Diese armen, verachteten Menschin freuen sich, daß sie zum Herrn gehen können, der sie in erbarmender Liebe trostet und aufrichtet. Sie sind ihm dankbar für die erwiesenen Wohltaten und schließen sich ihm in inniger Treue an. Ja, sie laden selbst den Meister zu Tische und dieser hält es nicht umter seiner Würde, bei ihnen einzukehren und mit ihnen zu speisen.
Das war ein schwerer Schlag für die hochmütigen Führer des jüdischen Volkes, die selbst kein Herz hatten für die Not und das Leid ihrer armen Mitbrüder. Nun raunen sie sich gegenseitig zu: „Dieser nimmt sich der Sünder an und ißt mit ihnen!“ Häßlicher Neid und kalte Lieblosigkeit spricht aus diesen Worten. Es ist wahr: der Heiland begegnet mit himmlischer Güte den sündhaften Menschen. Wohl uns, daß er es getan. Wohl uns, daß er nicht seine strenge Gerechtigkeit, sondern seine barmherzige Liebe gegen uns Menschen walten läßt, und wohl uns, daß er uns dies Beispiel gegeben. Denn wir sind alle schwache, sündige Geschöpfe, deren Heil und Rettung nur von der sorgenden Vaterhand Gottes abhängig ist. Mit einem wunderbaren Gleichnis rechtfertigt der Erlöser seine Handlungsweise und gibt dadurch auch uns die ernste Mahnung, unsere Mitmenschen nicht zu verstoßen und zu verdammen, wenn sie einmal vom Wege des Guten abgeirrt sind.
Ein Schäflein geht verloren. Beim Eintreiben der Herde bemerkt der Hirt, daß ihm ein Tier fehlt. Was tut er? Ueberläßt er es unbarmherzig seinem Schicksal? Niemals. Die Treue zu der Herde läßt dem Hirten keine Ruhe. Beständig denkt er an das arme Schäflein. Wie wird es ihm ergehen? Vielleicht stürzt es den Felsen hinab in den Abgrund, wo es elend zugrunde gehen muß. Vielleicht wird es einc Beute der wilden Tiere, die es zerreißen. Der Hirt macht sich auf, das Schäfchen zu suchen. Durch Sümpfe und Felder, durch Dornen und Hecken treibt ihn seine Liebe. Er fürchtet nicht den brennenden Sand unter seinen Füßen, nicht die brennende Glut über seinem Haupte. Er ruft sein treues Schäftein mit Namen und lockt es fveundlich zu sich. Endlich hat er es gefunden. Mit Freuden nimmt er es auf seine Schultern und trägt es nach Hause
Soll es nun ein Unrecht sein, sich der Sünder anzunehmen
und Mitleid mit ihnen zu haben?— sie zurückzuführen in das Haus unseres himmlischen Vaters? Wie hell leuchtet aus dem heutigen Evangelium die erbarmende Liebe Jesu uns entgegen! Sie soll uns antreiben, in derselben Weise auch unsere Mitmenschen zu behandeln. Sie alle sind durch Christi Blut erkauft. Der Sünder ist manchmal so verlassen; oft von vielen verstoßen und verachtet. Die kalte, gefühllose Welt hat für die Not und das Elend einer sündenbeladenen Menschenseele kein Mitgefühl. Sie versteht es, den Menschen hinabzustürzen in den Strudel der Leidenschaft, ihn für die eigenen oft sündhaften Zwecke zu mißbrauchen, um ihn dann mit der ganzen Last und Schuld unbarmherzig von sich zu wersen. Nichts hat sie für eine solch gequälte Seele übrig als Verachtung und Spott.
Gehe niemals an dem Unglück und der Not deines Nächsten achtlos vorüber. Wir sind alle Kinder ein= und desselben gütigen Vaters. Wir sind alle Glieder ein= und derselben heiligen Gottesfamilie auf Erden. Tarum haben wir auch die Pflicht, uns gegenseitig zu helfen und zu stützen im leiblichen und besonders im geistigen Elend. Und wenn es uns gelungen ist, auch nur eine verlorene Seele zu retten, so freuen sich die Engel des Himmels. Es freut sich vor allem unser Erlöser, der uns unsere Liebe und Sorge für unsere Mitbrüder reichlich belohnen wird. F.
28 Mittelakterliche Kinder= und Volksspiele.
Von Karl Lange(Krefeld).
Bei unsern Vorfahren wurde die Ankunft des Frühlings mit mannigfachen Festen, Gebräuchen und Spielen gefeiert. Denn wie heute die Kinder noch ausgehen, die ersten Veilchen am Wegraine zu suchen, und in ihnen die Zeichen des Frühlings zu begrüßen, so erblickten unsere Altvordern in den ersten Veilchen den Anmeldebrief des Sommers; wer das Veilchen fand, grub es aus und trug es mil Freude ins Dorf, es wurde auf eine Stange gesteckt, die unter der Tanzlinde auf dem Tanzplatz befestigt wurde und alt und jung umtanzte das Blümsein mit Sang und Klang. Schwalbe und Storch wurden als langersehnte Frühlingsboten begrüßt, und der erste Maikäser wurde gar feierlich eingeholt. Die Erwachsenen erfreuten sich am Reigenspringen und am Ballspiel, indes die Kleinen sich am Haschen, Kreiselschlagen(mhd. den Kopf umbetriben), mit Kugelspielen und aam Halmmessen vergnügten. Schrie der Kuckuck aus dem Gehölz, dann zählten Kinder und Erwachsene seine Rufe, die als oratelhaft gelten, so wie heute noch.
Als Hauptbelustigung im Lenz für groß und klein wird uns das Ballspiel und der Reigen genannt, und Gustav Freytag
erzählt uns gar anmutig in seinem Nest der Zaunkönige den Frühlingsreigen und das Ballspiel der Bauern von Friemar. Wie schade, daß jetzt der Bauer den Reihentanz aufgegeben hat, indes noch jetzt die Kinder den poesievollen Frühlingstanz in ihren Kinderreimen:„Ringe, ringe, reihe" und„Ringel, ringel, Rosenkranz" als altvererbtes Reihenlied weiterleben lassen. Das Kindertanzspiel: Die goldene Brücke bildete auch schon damals das Unterhaltungsspiel der Jugend und weitere Kinderspiele: Plumpsack geh’ um, das Schaukeln, das Fangspiel, Helfen und Geben und das allbeliebte Geierspiel werden als Lieblingsbelustigungen der Kinder uns öfter bezeugt. Neben dem Würfelund Brettspiel, das die Kleinen den Großen abgelauscht, wurden das allgemein bekannte Spiel: Platz wechseln, das Stelzengehen und das Kugelspiel gar emsig betrieben. Um die Kinder artig zu halten, dient als gewöhnliches Zucht= und Schreckmitte Rute, außerdem wurden, gerade wie jetzt noch, Drohworte und Schreckbilder gebraucht, um die Kinder zu Ruhe und Gehorsam zu bringen. Als Schreckmittel dienten der das Kind fressende Wolf, der die Kinder holende Butz(Butzemann) und der wilde Mann. Um den Kindern die Zungen geläufiger machen, sagte man ihnen Sprechübungen wie noch heutzutage vor, und noch manche der jetzt noch bekannten Kinderreime, wie Lirum, larum, Löffelstiel, wer das nit kann, der kann nit vie und Gickes, geckes Ofenloch, die Gäns gehen barfuß doch, gehörten sicher diesen Sprachübungen einst an. Dem Gesange und Ge zwitscher der Vögel Sinn und Bedeutung beizulegen und deren Sprache nachzuahmen, machte den Kindern großes Vergnügen, und des Raben Ruf, dem heutzutage noch so viele Auslegungen zugeteilt werden, wurde von den Kindern schon im Mittelalter gedeutet: Dum invenis est, cantat tibi: cras, cras, dum senex est, cantat: grap, grap.(Narrenschiff). Kinderlieder leicht zu singen und zu behalten, lassen die Annahme zu, daß die im Mittelalter gesungenen nach Form und Inhalt den jetzigen nahe standen. Lieder an die Sonne: Sonne, Sonne scheine, an die Schnecke: Schnecke, Schnecke schniere, an Maikäfer, Grille und Kuckuck sind so alt, wie die Auszähl- und Kettenreime. Gereimte Kindergebete und Kinderrätsel waren über ganz Deutschland verbreitet; dienten jene zur Erweckung des religiösen Sinnes, so- diese zur Kurzweil als auch zur Bildung und Schärsung des Verstandes. Neben dem Kinderrätsel, das im Mittelalter geläufig war, gehörte das Märchenerzählen zu den beliebtesten Unterhaltungen, und das Vorhandensein der Kindermärchen im Mittelalter wird uns ausdrücklich bezeugt.
Eine weitere Hauptunterhaltung der Kinder bildeten die Haustiere, Hund und Katze, die liebsten Spielgenossen der Kinder, und der Verkehr und das Spielen mit diesen Haustieren wird je größer und herzlicher gewesen sein, je weniger der KinderBolonia. Sonntagtbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
(8 Mein Spielgefährte.
Novellette von Henriette Brey.
Einn gar lieblichen kleinen Spielgefährten habe ich seit einigen Wochen in der Einsamkeit meines Krankenzimmers gefunden, ein allerliebstes, zutrauliches Geschöpfchen. Es wird wohl keiner erraten, was ich meine, darum sag' ich's nur gleich: ein Marienkäferchen ist's!
Nun sehe ich ein Lächeln aus den Lippen meiner Leser. Ja, ich mußte erst auch unwillkürlich lächeln, als das niedliche Ding eines Abends, da ich bei der Lampe las, auf meine Hand geflogen kam und gar nicht mehr fort wollte! Es kam vom Fenster her— mein Bett steht dicht daran— und hatte tagsüber wohl in irgend einer Ritze gesessen. Nun kam es, angelockt von meiner elektrischen Stehlampe, und suchte Licht und Wärme. Ich schob es behutsam fort, aber es ließ sich nicht verscheuchen.
Eine Weile sah ich dem possierlichen Treiben zu, wie es flink von einem Finger auf den anderen lief, oder auf den Fuß der Lampe flog oder ganz still saß, während nur die winzigen Fühlerchen suchend umherzitterten. Tann aber war ich des Spieles müde und setzte es, so weit ich reichen konnte, von mir fort und nahm mein Buch wieder zur Hand.
Nach fünf Minuten war's wieder da und spazierte über mein Buch! Noch zweimal versuchte ich es an die Luft zu setzen: es ließ sich nicht hinauswerfen, stets von neuem behauptete es siegreich das Feld— just wie unsere Feldgrauen, die trotz seindlicher Uebermacht immer wieder tapfer die feindlichen Stellungen stürmen!
Was sollte ich tun? Es half nichts, diesmal mußte der tapfere kleine Kerl der Uebermacht ehrenvoll weichen! Ich„umzingelte“ inn also, nahm ihn gefangen, reckte und streckte mich, bis ich eine der Blattpflanzen auf der Fensterbank erreichte und hier meinen Gefangenen absetzte. Dort im grünen„Blätterwald“ wird er sich heimischer fühlen als auf den trockenen Buchblättern. Rasch zog ich die Vorhänge zu, ehe er mir nachgeflogen kam.
Nun hatte ich Ruhe. Aber wer kommt nach einer Viertelstunde munter angeschwirrt? Mein Marienkäferchen! Seitwärts war ein Spalt im Vorhang. Von dem einfallenden Lichtschein— dem Scheinwerfer— geleitet, war es richtig aus dem„Konzentrationslager“ ausgebrochen und stürmte von neuem die feindliche Festung! Diesmal gab ich mich überwunden, und der schwarzweißrote Sieger— er ist nämlich schwarz mit weißen und roten Tupfen— ergriff stolz Besitz von der Stellung und besichtigte das Gelände ausgiebig nach allen Richtungen.
Ich ließ meinen kleinen Freund gewähren und las noch ein Weilchen. Tann aber wurde er kurzerhand wieder auf die Feusterbank gesetzt für die Nacht; mag er sich dort einen Unterstand suchen. Nun rasch die Vorhänge zu und die Lampe ausgeknipst, daß er nicht wiederkommt!
Anderen Tags war mein Marienkäferchen verschwunden. Nirgends entdeckte ich es— mir war bange, daß die pflegende Schwester es mit Staubluch und Federwedel hinwegsegte. Aber siehe: am Abend war es wieder da! Und seildem jeden Abend.
Beim dritten Male wußte ich schon, daß der kleine Schelm nicht nur Licht und Wärme suchle, sondern auch Hunger oder Durst hatte. Ein Tropfen Wasser rann von meinem Trinkglas auf den Teller. Zufällig rührte das Tierchen daran— und war nicht mehr wegzubringen von dem Tropfen; ich konnte deutlich beobachten, daß es trank. Fast eine Stunde saß es daran.
Uebrigens ist die Gesellschaft meines kleinen Freundes oft etwas unbequem. Ich habe einen„Krankentisch“, den man übers Bett schieben kann. Taran arbeite ich abends oft noch einige Zeit, weil es dann am ruhigsten ist. Zur geistigen Arbeit braucht man Stille, und im Krankenhause ist es untertags durchaus nicht so ruhig, wie Außenstehende wohl glauben. Ich stelle die elektrische Lampe auf den Tisch vor mir, breite die Papiere aus, die Konzeptbogen hierhin, die fertigen Manuskriptblätter dorthin, und bin bald vertieft in meine Arbeit. Da heißt's oft, sehr achtgeben, daß ich dem Tierchen keinen Schaden tue, denn ungenierl läuft es über alles hin, kriecht unter die Blätter, taucht hier und dort auf. Ich darf's nicht wagen, ein Buch schnell hinzulegen, Blätter zusammenzuraffen oder mich unversehens aufzustützen, ich könnte unbewußt das winzige Ding zerquetschen. Aber ein bißchen Unbequemlichkeit muß man schon mit in Kauf nehmen.
Dieser Tage hätte es bald sein Leben gelassen. Ich wollte nachts trinken, setzte aber nach dem ersten Tropfen hastig ab: ich knipfe das Licht an, und siehe, mein Marienkäferchen lag im Wasser! Es hatte also trotz der geschlossenen Vorhängs den Weg gefunden und war bei seinem Erkundungsflug ins Meer gestürzt. Mit ausgebreiteten Flügeldecken lag es auf der Oberfläche. Ich nahm es mit dem Finger heraus, tupfie es vorsichtig ab und hauchte es an, denn es war ganz erstarrt. Da regte es sich, zog langsam die Beinchen, schüttelte die Flüglein und flog schnell davon. Meine jüngste Schwester besuchte mich kürzlich. Ich erzählte ihr von dem anhänglichen Tierchen. Sie lachte und meinte:„Wie andere sich einen Hund oder ein Vögelchen halten, so hältst du dir ein Marienkäferchen!"
Ueber mir liegen Schwerverwundete, aus Bett Gefesselte. Mit dem letzten„Verwundetentransport“ kamen sie. Ich möchte schon ganz gern einem dieser Einsamen meinen kleinen Spielgefährten herausschicken. So ein zierliches Geschöpschen kann einen schon mal zerstreuen und die Schmerzen vergessen machen. Ich habe auch oft gelesen, daß die Soldaten in den Schützengräben ihre Freude an allerhand Getier haben. Aber ich weiß nicht, wie der feldgraue Soldat, zu dem es gerade käme, das auffassen würde; ich weiß ja nicht, wes Geistes Kind just er ist Und vielleicht ist er auch zu krank, um für die Außenwelt Interessen zu haben. Die Schwester würde auch wohl große Augen machen und vielleicht etwas sonderbare Begriffe von meinem Geisteszustande bekommen...
Das Fenster meines Zimmers mit allem drum und dran ist inzwischen geputzt worden. Das ist für so ein kleines Lebewesen wie der verheerende Russeneinbruch in Ostpreußen! Putztuch und Leder sind so schlimm, wie die russische Dampfwalze. Aber— es lebt und kommt getreulich allabendlich mir Gesellschaft leisten. Weiß der Himmel, wo es sich während der„Russenzeit" verkrochen hat!
Dieser Tage besuchte mich mein liebster Freund. Als die Tämmerung tiefer schattete, machten wir Licht. Kaum fiel der helle Schein auf mein Bett, da kam schon der geflügelte Abendbesuch angeschwirrt.
„O, ein Marienkäserchen!“ sagte mein Freund erstannt. „Tun Sie ihm nichts, es ist so niedlich. Ich habe dreiundewanzig solcher Tierchen.“
—"*** 4**.*

Nr. 24
17. Juni 1917
tand von jetzt damals bekannt war. Besonders aber ergötzten die
Vögel die Kinder, an deren Gesang sich diese erfreuten; priesen doch unermüdlich die Minnesänger die singenden Vöglein neben springenden Blumen und grünem Klee. Zahme, abgerichtete Vögel belustigten die Kinder, und das innige Wohlgefallen des Kindes an Vögeln und anderen Tieren, der kindliche gemütliche Verkehr mit denselben, spricht sich in dem alten, durch ganz Deutschland verbreiteten Märchen aus, demzufolge die Hausotter mit einem Kinde Milch schlappte.(Grimm Märchen Nr. 165). Vergnügten sich die Kleinen an den eben erwähnten Unterhaltungsarten und Spielen, so suchten auch die Großen im Spiel, Erholung. Belustigung, Erheiterung und Scherz. Die alten Germanen hatten ihre Spiele schon, in Hainen oder in der Nähe von Quellen, die im Volksmund für heilig galten, waren besonders geeignete Spielplätze errichtet, wo sich Jünglinge und Jungfrauen der umliegenden Ortschaften an Fest= und Feierlagen zusammenfanden und im Laufen, Springen und Reigen sich vergnügten. Ein wichtiges Bewegungsspiel, das aber nicht nur die jungen Burschen und Mädchen erfreute, sondern auch bei Frauen und Männern in hoher Gunst stand, war das Ballschlagen, das besonders im Frühjahr und Sommer im Freien gespielt wurde. Walther von der Vogelweide wünscht in seinem prächtigen Lieder Frühlingssehnsucht die rauhe Winterszeit zu verschlasen, er sehnt sich nach Sonne und Blumen, nach dem Frühling, wo die Mädchen wieder im Freien Ball schlagen: Taehe ich die megde an der sträze den bal werfen! sö kaeme uns der vogeln schal. Neidhard von Reuental, der durch kunstmäßige Ausstattung des alten volksmäßigen Tanzliedes die höfische Dorspoesie geschaffen" verdanken wir die Schilderung verschiedener Szenen aus dem ländlichen Ballwersen. Zu den weiteren Volksspielen gehörte das noch jetzt in Süddeutschland heimische Wersen von brennenden Holzscheiben, besonders bei Frühtingsfesten, obschon dieses Spiel, wenn es in der Nähe von Wohnungen stattfand, gefährlich war. So wurde z. B. das kloster Lorch durch Feuer zerstört, das durch eine auf das Strohnach des Klosters geworfene, brennende Holzscheibe verursacht wurde. Ein anderes, ebenfalls in Deutschland allbeliebtes Unterhaltungs= und Bewegungsspiel war das Kugel= und Kegelviel. Verlangte das Kugelspiel Kraft— es kam darauf an, daß zwei oder mehrere Spieler sich anstrengten, ihre Kugeln an ein Ziel zu bringen, dabei doch die Entfernung mit der aufzuwendenden Kraft genau abzumessen— so erforderte das Kegeliviel große Geschicklichkeit, denn es kam darauf an, mit wenig Würfen möglichst viele Kegeln umzustoßen. Waren die Unterhaltungswiele und die Kampfspiele die vornehmsten Volksspiele des Mitlelalters, so standen ihnen an Beliebtheit die Glücksspiele nichts nach und das verbreiteiste unter allen mittelalterlichen war das Würfel= oder Toppelspiel, das in seinen Folgen verhängnisvoll in das Leben der Bevölkerung in den weitesten Schichten eingriss. Tarum war es leicht, angesichts des vielen durch die Spielsucht hervorgerufenen Elends, die Erfindung des aus dem Triente stammenden Würfelspiels dem Teufel zuzuschreiben:
Der Teufel schuf das Würfelspiel,
Weil er damit viel Seelen sich gewinnen will,
singt schon Reimer von Zweter. Besonders unter dem fahrenden Schülern und Klerikern des 12. und 13. Jahrhunderts war das Toppelspiel verbreitet, und ein Vagant klagt in den Carmina rana im lateinischen Lied:
Ach der Würfel ist der Born Alles Leid's auf Erden,
Nimmt den Menschen sich aufs norn.
Läßt ihn sinnlos werden.
Würfelspiel und Lug und Zank Stehen nie alleine,
Würfel macht die Treue krank,
Bringt dich um das Deine.
Das Würfelspiel erfreute sich während des ganzen MittelUiers bei Männern und Frauen großer Beliebtheit, und es handelte sich oft um hohe Summen, die beim Spiele gewagt wurden. Hauptsächlich in Thüringen und Sachsen scheint das ###selspiel im 13.Jahrhundert von allen Volksschichten geradezu eidenschaftlich gepflegt worden zu sein; von der Gemahlin Attos IV. erzählte man sich offen in Erfurt und im Kloster
„Dreiundzw... Das Wort blieb mir im Munde stecken. „Aber um Gottes willen wie...“
Wie ich daran komme? Nun, die saßen an meinen Fenstern in Ritzen und dunkeln Ecken. Mein Haus steht ja etwas abseits m Grünen. Im Spätherbst habe ich##r lange noch am Schreibtisch gearbeitet bei offenen Fenstern. Jedenfalls sind sie, vom Lichtschein angelockt, hereingeflogen. Ich fand oft morgens welche
erstarrt dasitzen, und habe dann die drei Fenster meines Zimmers abgesucht. Dreiundzwanzig habe ich erbeutet und in eine große Holzschachtel getan mit Ritzen zum Verkriechen und genügend Luft. Jeden Abend süttere ich sie.“
„Füttern? Womit denn?"
Mit Zuckerwasser. Auf das Brettchen kommt eine große Lache farkes Zuckerwasser— da sitzen sie dann rings im Kreise darum, wie um einen See, und saugen mit Behagen. Ein reizvolles Bild
Und das wollen Sie den ganzen langen Winter tun? Und im Frühling?"
„Oh, im Frühling, wenn draußen alles blüht und die Sonne warm scheint, gebe ich ihnen die Freiheit.
sch sah ihn fast ehrfürchtig an. Solch eine zarte, erbarmende Sorge auch für die unscheinbarsten Lebewesen kann nur ein wahrhaft edler Mensch hegen! Und das Gütige ist bei ihm das Selbswerständliche.
„Meins soll von jetzt an aber auch Zuckerwasser haben!“ sagte ich nach einer Pause und berichtete von meinem kleinen Kameladen.
Er freute sich daruber und bemerkte:„In meiner Heimat nennt man sie auch Marienwürmchen!"
„O, auch bei uns am Niederrhein,“ siel ich ein,„und Herrjottskäferchen, Himmelslämpchen, Gotteslämpchen! Liebe Kinder aben halt viele Namen!“
Und da wachten in meiner Seele wieder allerlei Kindheitserinnerungen auf. Wie oft sind wir als Kinder durch den
Lonntagsbeltage zum Kölner Locat-Nureiger.
Reinhardsbrunn, sie sei eine Würfelspielerin gewesen und habe
es durch ihre Spielschulden dahin gebracht, daß die Kölner Bürger von ihrem Gemahl zu Friedrich II. abgefallen seien. Mit Strafverfügungen gegen die Spielsucht seitens der weltlichen Herrschaft gehen Hand in Hand auch die Verdammungsurteile mancher mittelalterlicher Lyriker. Verdammte schon der Erfurter Satiriker Nikolaus von Bibern(um 1280) das Würfelspiel, so stellte Eike v. Repgow in seinem Sachsenspiegel(um 1230) das„Dobelspiel“ mit Raub und Diebstahl insofern auf eine Stufe, als etwa daraus herrührende Verpflichtungen für einen Erben nicht bindend sein sollten.
Beliebt wegen der Mannigfaltigkeit ihrer Ausführung und des Nachdenkens, das sie erforderten, waren die Brettspiele, deren vornehmstes das Schachzabelspiel war. Auch bei diesem Brettspiele wurde um Geld gespielt.
Wesentlich später als Kegel, Würfel und Schach erscheinen die Spielkarten, gleich dem Schach aus dem Trient eingeführt, um aber schon im 14. Jahrhundert eines der beliebtesten Glücksspiele in den bürgerlichen Kreisen zu werden. Zum Schlusse sei noch der Kampfspiele und des Tanzes gedacht. Die erste Nachricht vom Spielen zum Zwecke der Waffenübung erhalten wir aus dem Jahre 842, als Ludwig der Teutsche und Karl der Kahle nach dem Vertrag von Straßburg in der Ebenc zwischen Worms und Mainz zwischen ihren Mannen Kampfspiele veranstalteten, die als Vorläufer zu den eigentlichen Waffenspielen der Feudalzeit, des Buhurts und des Turniers anzusehen sind. Der Prunk und der Reichtum, der bei diesen ritterlichen Spielen entfaltet wurde, stachelten auch die obersten Schichten des aufstrebenden Bürgertums, die sich nicht geringer dünkten, als die Ritter, diesen nachzuahmen. So veranstalteten die Bürger vor den Mauern große Turniere, an denen sich Ritter und reiche Patrizier beteiligten. Das eigentliche Waffenspiel der zünftlich organisierten Masse, der Bürger im späteren Mittelalter, insonderheit im 15. und 16. Jahrhundert war das Preisschießen, wie es auf den Schützenfesten in Erscheinung trat. Wieder ist es Gustav Freytag, der uns in seinen Bildern aus der deutschen Vergangenheit(II. 2) eine lebensvolle Darstellung der Waffenfeste des Bürgers im Mittelalter gibt. Mitten ums 15. Jahrhundert taucht wieder der alte germanische Schwerttanz auf, der von den Zünften aufgeführt wurde, und dessen schon Tacitus in seiner Germania, Kapitel 24, Erwähnung tut. Es gab hauptsächlich im Mittelalter zwei Arten von Tänzen, einer der getreten oder gegangen wurde, und einer, wo gesprungen wurde und Reigen hieß. Während die höfische Gesellschaft und die Bürger in geschlossenen Räumen tanzten, vergnügte sich das Landvolk im Freien, unter den Zweigen einer schattenspendenden Linde. Von der Poesie des Tanzes erzählen uns gar viel die Minnesänger, die das Volk mit lockenden Worten, bei der Lust des Lenzes zum Tanze auf dem grünen Anger auffordern. Der schon einmal erwähnte Neidhard von Neuental schildert in einem seiner Gedichte die Sehnsucht eines tanzlustigen Mädchens, zum Anger hinzueilen zum Tanz, indes er uns in einem andern die Tanzlust des Volkes im Mai schildert. Tanzie das Volk im Freien, so wurde in den Städten in besonderen Tanzhhäusern geanzt, auch die Stube der Ratsherren oder die der Zünfte wurden benutzt. Aber auch das Tanzen artete, wie so manches andere Spiel, bald aus, und Kirche wie weltliche Obrigkeit erließen Gebote gegen dasselbe, ohne ihn abschaffen zu können.
Aus der großen Masse von unterhaltenden Spielen, die das deutsche Mittelalier gekannt hat, sind sicher die meisten fur uns unwiderbringlich verloren, und es wird den Leser nicht unlieb sein, einige, wie die geschilderten, kennen gelernt zu haben, um zu sehen, wie das Volk selbst in seinen verschiedenen Schichten aus seinem natürlichen Empfinden heraus sich unterhielt und belustigte.
Zum Nachdenken.
Einfachheit.
Wer die Einfachheit verliert, verliert die Größe
*
Wahrheit.
Besser an der Wahrheit sterben, als in der Lüge leben.
Garten gelaufen, meine um ein Jahr jüngere Schwester und ich, Marienkäferchen auf der Hand.
Marienwürmchen, fliege Der Vater ist im Kriege..
sangen wir und streckten die Finger in die Luft. Und die Tierlein lüfteten die Flügel und flogen in die Sonne— geradewegs in den Himmel hinein, wie wir meinten, zu Maria, der Gottesmutter, der Himmelskönigin! Der brachten sie unsere Grüße und sagten ihr unsere Wünsche und Aufträge.
„Ob die liebe Mutter Maria sie auch wohl auseinanderkennt?“ war dann unsere Besorgnis.„Deines war schwarz mit roten Punkten!"„Ja, und deines rot mit schwarzen!“ Wie leicht konnte eine Verwechselung der kleinen Boten und also auch der unterschiedlichen Wünsche stattfinden!
„Nun wissen sie schon beide, wie es im Himmel aussieht," meinte mein frommes Schwesterchen glaubig und sehnsüchtig.
Sie war selber auch so ein kleines Herrgottskäferchen. Und als sie die Kinderschuhe ausgezogen hatte— da nahm sie den Schleier, um als„Gotteslämpchen“ im stillen Kloster dem Herrn zu glühen und zu brennen und in seinem Dienste sich zu verzehren. Nach laum zehn Jahren des Ordenslebens, da war das liebeglühende Marienseelchen reif für den Himmel, breitete die Flügel aus und flog der ewigen Sonne zu— geradewegs in den Himmel hinein! Ueber ihr Grab auf dem fernen Klosterkirchhof sind wohl schon oft„Marienwürmchen“ geflogen.
Nun weiß sie auch schon längst,„wie es im Himmel aussieht". Ob sie aus den seligen Wohnungen des Friedens wohl zuweilen herabschaut auf die blutüberströmte, waffenklirrende, brennende, rauchende Erde— die Erde, die ihr Heimat war?...
Was so ein Marienkäserchen einen doch auf allerlei Gedanken bringen kann! Jetzt will ich aber schlafen. Ich bringe meinen kleinen Spielgefährten in sein Konzentrationslager und will mich im Frieden der Heimat zur Ruhe legen, derweil unser hochgemutes, todestreues Heer Grenzwache hält.
Gartenarbeit und Blumenpflege
C Schonet den Igel.
Es dürfte wohl allgemein bekannt sein, daß dieser stachelbewehrte Vertreter unserer heimischen, kleinen Tierwelt für Landwirte und Gärtner ein recht nützlicher Gehülfe ist. Und wer es wirklich trotz seines achtjahrigen Schulbesuches noch nicht wissen sollte, dem sei hiermit zu Nutz und Frommen gesagt, daß der Igel nicht nur ein sehr geschickter Mäusejäger ist, sondern auch als Insektenfreiser eine Unmenge schädlichen Gewürms vertilgt, ja sogar der gefährlichen Kreuzotter, wo er sie findet, den Garaus macht. Daß er bei seinen nächtlichen Streifzügen hin und wieder auch einen jungen Vogel vernichtet— dieses Vergehen kann ihm in Anbetracht seiner nützlichen Tätigkeit nicht angerechnet werden.
Man sollte nun meinen, daß einem so nützlichen Tiere auch der weitestgehende Schutz von jedermann gewährt würde, wo immer es auch angetroffen wird; leider ist dem nicht so. Gegen tierische Feinde hat ihn die Natur ja genügend geschützt, da kann er in Gefahr sich zur Kugel zusammenrollen und so mit seines spitzen Stacheln jeden feindlichen Angriff abwehren— aber gegen den Menschen hilft ihm die Waffe nichts, und so wird ihm leider überall noch recht übel mitgespielt. Da ist unsere viel zu wenig humane und naturfteundliche Jugend, die mit dem#el, wo sie ihn antrifft, ihr loses Spiel treibt und ihn schließlich tötet. Da sind auch allerorten noch Erwachsene, die entweder, gleich den Zigeunern, sein Fleisch als Delikatesse schätzen und für sein Stachelfell irgendeine Verwendung haben, oder seinem Fett eine besondere Heilkraft zuschreiben und deshalb jeden Igel, dessen sie habhaft werden können, schonungslos töten. Andere wieder halten den drolligen Kerl in ihrer Behausung an Stelle einer Katze zwecks Mäusevertilgung und entziehen ihn so seiner weitaus nützlicheren Tätigkeit in Garten und Flur.
Die eine wie die andere Vernichtung und Verwendung des Igels verdient strengsten Tadel; ja bestraft müßte eigentlich von Rechts wegen werden, wer solche natürliche Feinde des Ungeziefers vernichtet und dadurch Garten und Feld schädigt! Für Igelfett und fell gibt es jedenfalls zehnfachen Ersatz, und wer von Mäusen belästigt wird, mag sich eine gute Katze oder Falle anschaffen. Der Igel gehört in seinen natürlichen Wirtungskreis. Da nur kanner seine ihm von der Natur zugewiesene Tätigkeit voll und ganz zum Nutzen für Garten und Flur ausüben. R. Sylvester.
„ Zur Kurzweil:
„Laßt mich endlich mit eurer ewigen Klage, daß ihr zu viel Knochen bekommt, in Ruhe!“ sagte der Hauptmann erzürnt und heftig zu einigen vor ihm stehenden Soldaten.„Ihr habt Knochen, ich habe Knochen, überhaupt jeder Ochs hat Knochen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke#
Gotische
karten-Rätsel.
Wenn die Herren und die Damen Alles richtig umgestellt,
Sehen sie aus meinem Namen, Was ich jetzt hier bin im Feld.
Homonym.
Bei Tisch muß er dir immer dienen Im Wald ist sie dir oft erschienen.
Silben=Diagramm.
* n—2 Weiblicher Personenname,—4 Abgeschlossener
21314] Platz,—3 Spanische Münze,—4 Pflanzengattung, —5 Teil des Weinstocks,—5 Chorhemd.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Vexter-Bild:
Bild auf den Kopf stellen, dinn ist die Braut, gebildet von Kop und Arm der Schneiderin und dem Fenster zu sehen.
Flieger=Schiebe-Räisel
Baldamus
Boß
Immelmann
Wolff
Richthofen
Frankl
Wintgens— Boelat Mart-Rätsel: an Mut, Anmut. Diagonal-Rätsel: erika
i rene
w and a
t a f f o 5h o r s t
Ernst—. Hanna.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.]
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Kölu.
Anton Beutler
S

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Donnerstag, 14. Juni 1917
Tages-Kalender
Freitag. 15. Juni
8
Theater: Opernhaus. nachm. 5 Uhr: Festveranstaltung zugunsten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Die Walküre. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Die Braut von Messina. Reichshallen-Operetten Theater, abds. 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstr, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Vorträge: nachm. 4 Uhr in der Lese. Langgasse, Vortrag
der Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfurt a. M. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor’ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zwreiten Ruhmesfahrt der„Möuc“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Mcwe; im Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Hiohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohl tätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhardl Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe,
Neues
aus Köln
0 Ueber 5 Millionen gesälschte Brotbücher
Deutschen Reiche
im Deutschen Reiche sind seit Jahr und Tag im Umlauf gewesen und haben eine ganze Monatsmenge Mehl auf den Kopf der Bebölkerung verschlungen. Letztere Menge betrug bis zu diesem Frühjahr täglich 170 Gramm— 5100 Gramm oder 5,1 Kilogramm monatlich für die Stadtbevölkerung und 6,5 Kilogramm für den Selbstversorger, sodaß auf das ganze Reich berechnet der Monatsbedarf an Mehl für 60 Millionen Bewohner— die Bedürfnisse für das Heer usw. sind besonders sichergestellt— im Durchschnitt 5,7X60 Millionen Kilogramm— 342 Millionen Kilogramm oder .42 Millionen Sack Mehl ausmacht. Diese ungeheure Mehlmenge ist durch die geradezu gewissenlose Falschung von Brotbüchern und Karten in allen Bezirken des Deutschen Reiches der Allgemeinheit entzogen worden und hat überdies die Berechnung der Reichsgetreidestelle vollständig über den Haufen geworfen. Letztere kriegswirtschaftliche Einrichtung, die übrigens am besten von allen Berliner Reichsämtern gearbeitet hat, mußte bereits vor Monaten, als durch die Ergebnisse der Volkszählung die ungeheuren Brotbuchfalschungen aus Tageslicht gekommen waren, die tägliche Mehlmenge auf den Kopf der Bevölkerung von 170 auf 140 Gramm herabsetzen, was eine Kürzung der täglichen Brotmenge von 250 auf 214 Gramm zur Folge hatte
Wenn in der nächsten Zeit mit Rücksicht auf die Verspätung und den schlechten Stand der Roggenernte im Osten, wo eine sechs Wochen lange Dürre in Pommern, Mecklenburg, Posen usw. den Ertrag der Roggenfrucht auf höchstens eine Drittelernte herabgemindert hat, eine weitere Herabsetzung der täglichen Mehlmenge und damit auch der Brotmenge notwendigerweise von der Reichsgetreidestelle angeordnet werden muß, um unser Durchhalten bis zur neuen Ernte sicherzustellen, dann hat das deutsche Volk diese gewiß bedauerliche Maßnahme, die nur durch den reichen Gemüseund Obstertrag in etwa gemildert wird, jenen gewissenlosen fünf Millionen Schwindlern zu verdanken, die Jahr und Tag auf Kosten der Allgemeinheit mit gefälschten Brotbüchern zuviel Brot sich ergattert hatten.
Dieses Beispiel zeigt in erschreckendem Maße, wie verhängnisvoll auf die Tauer ein solches Treiben hätte wirken können, wenn es nicht auf dem Wege der Volkszählung ans Tageslicht gekommen wäre. Nicht die Landwirte also sind Schuld an der Herabsetzung der Brotmenge, weil sie angeblich Korn zurückgehalten hatten, was gewiß in dem einen oder anderen Fall geschehen ist, sondern diejenigen selbstsüchtigen Verbraucher in Stadt und Land, die dem de###schen Volke zum Schaden für einen ganzen Monat Brot fortgegessen haben, was nunmehr im Laufe der Zeit von der Allgemeinheit eingespart werden muß.
00 Zurückbehalten von Brot- und Warenbüchern zur Eintragung in die Uundenliste. Es ist wiederholt festgestellt worden, daß Geschäfte Brot= und Warenbücher eingesammelt und zurückbehalten haben, und daß sogar Schilder im Schaufenster angebracht waren mit der Aufschrift:„Brot= und Warenbücher müssen zwecks Eintragung in die Kundenliste abgegeben werden.“ Das ist nach den Verordnungen über Kundenlisten für Fleisch. Kartoffeln, Butter und Fett verboten, weil früher auf diese Weise viele Brot= und Warenbücher verloren gegangen sind. Die Geschäftsleute werden darauf aufmerksam gemacht, daß in den nächsten Tagen in sämtlichen Geschäften Feststellungen stattfinden werden, ob Brot= und Warenbücher zum Eintragen in die Kundenliste zurückbehalten und eingesammelt sind. Diejenigen, bei denen derartige Bücher gefunden werden, haben strenge Bestrafung auf Grund der angeführten Verordnungen, im Wiederholungsfalle Schlietzung des Geschäftes zu erwarten. Die Verbraucher werden ersucht, keine Brot= und Warenbücher in den Geschäften zur Eintragung in die Kundenliste zurückzulassen; auch sie machen sich hierdurch straftar nem
hat der Buches auf k.
C) 7
sorgit Einziehl
fbar. Falls Bücher in Geschäften abhanden komme lußerdem für Ausbertigung eines neuen zu entrichten. Eine Ermäßigung der Gebühr kann al eintreten.
lusgabe der Warenmarken für die erste Verdes neuen Brot= und Warenbuches erfolgt gegen Stammarken 1 bis 4 in der Zeit vom 16. bis einer
schließlich 21. Juni d. J. Gleichzeitig werden für jede Person zwei Marten, lautend auf je 1000 Gramm Einmachzucker, ausgegeben; der Einmachzucker kann vom 18. d. M. an in den Geschäften bezogen werden.
□) Diebstahl von Tebensmittelmarken oder Brot- und Warenbüchern. Die Ausgabe der neuen Brot= und Warenbücher ist noch nicht beendet, und schon werden zahlreiche Fälle gemeldet, in denen die neuen Bücher gestohlen oder auf andere Weise in Verluft geraten sind. Der Oberbürgermeister macht deshalb wiederholt die Bevölkerung darauf aufmerksam, daß die Aufbewahrung der Brot= und Warenbücher sowie der Lebensmittelmarken mit der größten Sorgfalt geschehen muß. Wer sie verliert oder der Gefahr des Diebstahls aussetzt, kann auf Ersatz des Verlustes nicht rechnen. Nur in den durch die amtlichen Ermittelungen einwandfrei klargestellten Fällen können die notwendigsten Lebensmittelmarken ersetzt werden. Der Versuch, durch unwahre Angaben sich in den Besitz von Lebensmittelmarken oder Brot= und Warenbüchern zu setzen, wird als Betrugsversuch strafrechtlich verfolgt.
□ Massenspeisung.
Es kommt in Fortfall die Ausgabestelle: Kraus, Peter, Lindenthal, Krielerstr. 81/83, dagegen wird neu errichtet die Ausgabestelle Neu Anton Wwe., Lindenthal, Bachemerstr. 233. Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag, sowie Montags bis 2 Uhr nachmittags verkauft, an letzterem Tage findet ein Verlauf nach 2 Uhr nicht mehr statt. Die Teilnehmer der Massenspeisung werden im eigenen Interesse gebeten, die ersten Verkaufstage bereits in Anspruch zu nehmen, damit später ein zu großer Andrang vermieden wird.
(O Eine Ernteflächeerhebung findet in der Zeit vom 15. bis zum 25. d. M. statt. Näheres ist aus der in vorliegender Ausgabe veröffentlichten Bekanntmachung zu ersehen.
.# Verminderung in der Ortsbriefbestellung. Trotz vielacher Bemühungen ist es der Postverwaltung nicht mehr möglich, Ausführung von vier Ortsbriefbestellungen erforderliche Aushülfspersonal zu erlangen. Die Oberpostdirektion sieht sich infolgedessen genötigt, die Zahl der Ortsb-i#
Seite 5.
und den größeren Vororten in nächster Zeit von vier
Ortsbriefbestellungen in Köln iex zwei
auf drei herabzusetzen, so daß künftig vormittags und nachmittags eine Bestellung stattfinden werden
(0 Einc eigenartige Erscheinung isl es, daß Erdbeeren und Kirschen seit einigen Tagen vom Markt verschwunden sind, und zwar mit dem gleichen Zeitpunkt, wo der Höchstpreis für diese beiden Obstsorten bekannt wurde. Erdbeeren sind in diesem Jahre gut geraten; die erfrischende Frucht würde gute Dienste geleistet haben. Auch scheint der Höchstpreis nicht zu niedrig bemessen zu sein; denn die Züchter haben nie 98 Pfg für das Pfund erzielt Der Höchstpreis darf auch nicht von Händlern, welche die Ware am Erzeugungsort aufkaufen, überschritten werden. Wie wir er fahren, lassen Konservenfabriken die Erdbeeren direkt an Ort und Stelle aufkaufen. Die Landleute bekommen dann den Höchstpreis und brauchen das Obst nicht zum Markt zu bringen. Aehnlich soll es mit den Kirschen gehen.
C) Eier auf der Straße. Ein großes Unglück stieß gestern einem Fuhrmann auf dem Heumarkte zu, wo ihm zwei große, mit Eier gefüllte Kisten vom schwer beladenen Wagen fielen. Natürlich blieb von den vielen hunderten Eiern kein einziges ganz. Das Eiweiß und=gelb ergoß sich über die Straße in die Gosse. Staunend sah eine große Menschenmenge diese Bescherung an; dann erschienen bald Frauen und Kinder, die mit Löffeln und Geschirr noch ettas von dem kostbaren Gut zu retten versuchten
CA) Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei ein Lokomotivführer wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann und ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Unterschlagung ein Fuhrunternehmer wegen Diebstahls bezw. Hehlerei, ein Schreiber wegen Zuhälterei und zwei Frauenspersonen wegen Unzucht; ferner ein Verputzer, ein Fuhrmann sowie dessen Begleiter und eine Frauensperson wegen Diebstahls, ein Soldat wegen unerlaubter Entfernung, ein Konditor, ein Fuhrmann und eine Ehefrau wegen schweren Diebstahls, ein Künstler wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Händler, ein Wirt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei und 14 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
10 Beschlagnahmt wurden vorgestern vom 4. Kriminalbezirk in der Balthasarstraße 25 neue Kupferkabel im Werte von 10000 Mark. Da das Kabel offenbar aus einem Diebstahle herrührt, wird der Eigentümer ersucht, seine Rechte beim obengenannten Bezirk geltend zu machen.
(A) Ein Gedankenleser, der einer Frau 2300 Wark abichwindelte, wurde in Haft genommen.
(A) Einen Handel mit Warenmarken betrieb ein in Untersuchungshaft sitzender Arbeiter; er erhielt vom Schöffengericht orei Wochen Gefängnis.
(A) Sprung aus dem Fenster. In der Großen Spitzengasse sprag ein Knabe von 13 Jahren am Fenster hinaus; er wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital gebracht.— Eine Frau aus der Thieboldsgasse sprang aus dem Fenster der ersten Etage auf die Straße und wurde mit einem Oberschenkelbruch und sonstigen Verletzungen dem Augustahospital zugeführt.
CA) Ein heiteres Dorkommnis, das den Vorzug hat, wahr zu sein, ereignete sich am Mittwoch am Kölner Hauptbahnhof. Tritt dort ein ehrsames Bäuerlein aus den weiten Bahnhofshallen und schaut sehnsüchtig und unschlüssig nach der gegenüberliegenden Häuserreihe. Endlich faßt er sich ein Herz, tritt auf mich zu, und nun entwickelt sich folgendes Zwiegespräch:„Lieber Meester, könnt Ehr mer nit sage, wo hier Nummer 9 ist? Dort soll man Fahrkarten kriegen können, ich woll in der Eefel.“—„Guter Mann“. sagte ich daraufhin zu ihm,„das wird wohl ein Irrtum sein, Fahrkarten erhalten sie nur im Innern des Gebäudes.“ Aber das Bäuerlein war schlecht zu belehren und erwiderte:„Nä, na, nä de Mann am Schalter hät gesäht, Nummer 9 soll ich gonn“ Als ich nun mit ihm in das Innere des Bahnhofs zurückging und ihn an den Schalter Nr. 9 führte, erklärte er mir treuherzig:„Ja, dat haun cch net gewauß.“
:<space> S c z i a l e s.<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(Ts) Rheinischer Bauern=Genossenschaftstag. Gestern fand hier die Generalversammlung der genossenschaftlichen Zentralinstitute des Rheinischen Bauernvereins statt. Die Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse nahm den Geschäftsbericht für 1916 entgegen. Ter Gesamtumsatz bezifferte sich auf 971,12 Mill. M.(t. V. 679,56 Mill..). Die Bilanz schloß mit einem Aktivkapital von 64924732 M. ab. Die Guthaben der Kontoinhaber haben sich um 19,68 Mill. M. vermehrt, ihre Schulden un..6 Mill. M. vermindert. Am 31. Dezember 1916 waren 730
Genossenschaften mit 2472 Geschäftsanteilen und einer Haftsumme von 14832000 M. an eschlossen. Die Bilanz schloß mit einem Geieinn von 93760 M. Die Bilanz wurde genehmigt, dem Voraus dem Aufstande und Aufsichterate Entlastung erteilt.
sichtsrate ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt und neu gewahlt Gutsbesitzer Heinrich Schmitz(Loverich). Eine Neuregeiung der Pensionsverhältnisse der Beamten wurde beschlossen. In der Mitgliederversammlung des Verbandesrheinischer Genossenschaften wurde mitgeteilt, daß dem Verbande 774 Genossenschaften mit 78000 Mitgliedern angehören. Der Umsatz der Spar= und Darlehnskassenvereine ist auf 292 Mill. M. gegenüber 210 Mill. M. im Vorjahre gestiegen. Die Spareinlagen wuchsen von 92 Mill. M. auf 106 Mill. M. Der Verband plant die Cenossenschaften kreisweise zu Kreisgesellschaften zusammenzuschließen. Nach Abnahme der Jahresrechnung, die in Ausgabe mit 117180 M. abschließ, wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Die Beiträge wurden in gleicher Höhe wie im Vorjahre beibehalten. Die aus dem Ausschusse des Vorstandes ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Die Generalversammlung der Haupt=Bezugs= und Absatz=Genossenschaft des Rheinischen Bauernvereins genehmigte die schon mitgeteilte Vilanz und cie vorgeschlagene Verwendung des ReinGewinnen uner, einem Geschlusse über Abänderung des Statuts
genehmigte die Generalversammlung die Wiederwahl der ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates.
Das Sechswochenamt
für Frau
Keity Müller
findet statt Samstag, den 16. Juni, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Columba, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Georg Müller
8c Streitzeuggasse 27.
K 15
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen,
MIN
Rasiermesser
und RasierZubehörteile
empfehle in nur
hestem
Soling.Fabrikat zu mäß. Preisen
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.%
Es kommt in Fortfall die
Ausgabestelle: Kraus Peter, Lindenthal. Krielerstraße 81,83
dagegen wird neu errichtet die Ausgabestelle:
Neu Anton Wwe., Lindenthal, Bachemerstr. 233.
Die Wochenkarten werden Freitags und Samstags den ganzen Tag sowie Montags 's 2 Uhr nachmittags verkauft. an letzterem Tage findet ein Verkauf nach 2 Uhr nicht mehr statt.
Die Teilnehmer der Massenspeisung werden im eigenen Interesse gebeten, die ersten Ver aufstage bereits in Anspruch zu nehmen, damit später ein zu großer Andrang vermieden wird.
Cöln, den 13. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
17
PREISE:
MK .50, 10.F
15.50,20-25
Fluchlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Mülheim betreffend die Egilmarstraße in Cöln- Flittard liegt vom 16. Juni 1917 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus. Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spälestens am 14. Juli 1917 bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtlin.=Ges. vom 2. Juli 1875.)
Cöln, den 19. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
Hlachtlatraslau.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 63a betr ff nd die Verlängerung der Gerhardvom Rath=Straße zwischen Raderberger Straße u. Kreu nacher Sir ße ist festgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.(§ 8 des FluchtlinienGesetzes vom 2. Juli 1875.) Cöln, den 13. Juni 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.*c
Bekanntmachung.
Durch ein Versehen in der Druckerei ist ein Teil der für die 25. und 24. Versorgungswoche ausgegebenen Bultermarken für Rüstungsarbeiter mit der Aufschri t.. 5. bis 30. 5. 17 gedruckt worden. Um Mißver ändnisse auszuschließen, mache ich hiermit dekannt, daß bei den Buttermarken für Rüstungsarbeiter für die 23 und 24. Versorgungswoche nicht das auf den Marken angegebene Darum, sondern lediglich der rote Wochenaufdruck maßgebend sein soll.
Cöln, den 15. Juni 1911.
Der Oberbürgermeister
J. V. gez.: Dr. Gest. p
Die Kunst des Sparens
nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamheit und Ordnung geboten. 1
Vertag J. P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gus

Seite 6.
* Dennerstag, 14. Juni 1917
Ausgabe der Brot= u. Warenmarken.
Für die 1. Versorgungsperiode des neuen Brot= und Waren buches gelangen gegen Abtrennung und Einziehung der Stammnarken Nr. 1, 2, 3 und 4 durch die Markenstellen zur Ausgabe ür jede Person„
a) 1 Einheitsbogen, umfassend 24 Brot=, 20 Kartoffel=,
8 Sondermarken, 4 Butter=, 1 Fett-, 4 Schmalzersatz=,
4 Eier=, 4 Marmelade=, 1 Graupen=, Grieß, Hafernährmittel= oder Reis=, 2 Zuckermarken, 1 Teigwarenmarke und 1 Marke Kaffeemischung oder Ersatzmittel.
c) 1 Karte für Fleischzulage ohne Strich für Personen mit Einkommen unter 5000 K(Brotbuch ohne Strich) oder 1 Karte für Fleischzulage mit blauem Strich für Personen mit Einkommen über 5000 M(Brotbuch mit Strich).
ub und o: Kinder, die nach dem 31. 12. 1911 geboren sind, erhalten die kleineren Karten d) 1 Reichsseifenkarte e) 2 Marken für Einmachzucker
Brotselbstversorger oder solche Personen, die Kartoffeln eingekellert haben, haben keinen Anspruch auf Brotbaw. Kartoffelmarken: die Marken werden vom Einheitsbogen abgetrennt und einbehalten.
An Zusatzmarken werden verabfolgt: gegen Einziehung der Kartenabschnitte Nr. 1.
1. auf die Zusatzkarte für Schwerarbeiter 12 Brot- und 28 Kartoffelmarken,
2. auf die Kartoffel=Zusatzkarte für Schwerarbeiter
28 Kartoffelmarken,
3. auf die Zusatzkarte zum Bezuge von Reis usw.
4 Marken.
4. auf die Zusatzkarte für Kinder
Marken mit der Bezeichnung„Reismischung"
K. auf die Zusatzwarenkarte für Personen über 70 Jahre
8 Eiermarken,
6. auf die blaue Vollmilchkarte für Säuglinge
1 Bogen blaue Milchmarken über je 3/4 Liter
7. auf gelbgrüne Vollmischkarten für Kinder,
Kranke und Versorgungsberechtigte
mit 1 Rosette.... Bogen
mit 2 Roseiten-—— 2 Bogen grüner Milchmarken
mit 3 Roretten=## 3 Bogen über je ¼ Liter. mit 4 Rosetten-—. 4 Bogen
8. auf rote Vollmischkarten für Vorzugsberech tigte
1 Bogen rote Milchmarken.
Es haben ihre Marken in Empfang zu nehmen die Bezugs berechtigten des Familiennamens mit dem Anfangsbuchstaben:
A bis einschl. G„"- am 15. 6.
I„„ M„„„ 16. 6.
N„ S„„„„ 18. 6.
„„ Z„„„„ 19. 6
Für Nachzügler bleiben die Stellen noch Mittwoch den 20. und Donner#####ag. den 1. Juni geöffnet.
Die Ausgabestunden sind auf dem im Schaufenster der Marken stelle angebrachten Aushangeschild angegeben.
Ich bitte die Termine genau innezuhalten, da sonst ein glutte Abwichelung der Geschäfte nicht möglich ist, und An sammlungen des Publikums an den Nachzüglertagen unvermeid
Vom 22. Juni an können Nachzügler ihre Marken nur noch bei den Verwaltungsnebenstellen erhalten. Es ist hierfür jedoch alsdann von ihnen eine Gebühr von 3 M. zu entrichten. Von der Entrichtung dieser Gebühr werden auch alle diejenigen betroffen, die aus Nachlässigkeit oder Unachtsamkeit nur einen Teil ihrer Marken bei den Markenstellen abgeholt haben und den Rest z. B. Milchmarken oder Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter usw. nach Ablauf der vorstehenden Ausabezeit bei den Verwaltungsnebenstallen entnehmen wollen.
Eine Rückzahlung des Beirages kann nur auf beson deren hiur ichend begründeten, schriftlichen Antrag in Frage kommen. Dabei muß der Nachweis erbracht werden, daß es dem Antragsteller unmöglich war. an einem der oben genannten Tage die Marken bei der zuständigen Markenstelle entweder selbst abzuholen oder durch ein Familienmitglied, Hausgenossen usw. entnehmen zu lassen.
Das Brot= und Warenbuch sowie die Zusatzkarten sind im Ausgabetermin gleichzeitig vorzulegen; die Nummern der Zusatzkarten müssen mit der des Brot= und Warenbuches übereinstimmen. Ebenso muß die auf der Umschlagseite des Brot= und Warenbuches angegebene Personenzahl mit dem Aufdruck auf den einzelnen Stammmarken übereinstimmen. Ferner muß jedes Brot= und Warenbuch und jede Karte mit dem blauen Dienstsiegel Brotbuchausgabe der Stadt Cöln“ versehen sein. Ist dies nicht der Fall, so muß vorher das Brot= und Warenbuch mit den Zusatzkarten der zuständigen Verwaltungsnebenstelle zur Berichtigung vorgelegt werden.
Die im Brot= und Warenbuche befindlichen und die den Zusatzkarten ange Egten Stammarken dürsen nur von der Marhenstelle abgetrennt werden. Für bereits abgetrennte Stammmarken werden Brot= und Warenmarken nicht verDie Marken sind bei der Empfangnahme sofort nachzuzählen und etwaige Einwendungen sofort an Ort und Stelle vorzubringen. Spätere Reklamationen können keine Berücksichtigung finden.
Die Markenstellen sind nicht berechtigt, die Brot- und Warenhücher einzubehalten und die Brotbuchinhaber auf einen späteren Tag zur Empfangnahme der Marken wieder zu bestellen
Neuanziehende und Ortsfremde erhalten die Marken bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsnebenstelle; Militärpersonen der Garnison Cöln durch ihren Truppen teil Urlauber durch die Kgl. Kommandantur
Ernteflächenerhebung vom 15. bis 25. Juni 1917.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 20. Mai 1917 (Reichs=Gesetzblatt Seite 413) findet in der Zeit vom 15. bis 25. Juni 1917 eine Erhebung der Ernteflächen statt, für deren Durchführung im Stadtdezirk Cöln folgendes bestimmt wird:
S 1.
Die Erhebung erstreckt sich auf die unten aufgeführten Fruchtarten und Futtergewächse, soweit diese feldmäßig augebaut sind, Kartoffeln, Gemüse und andere Bewächse, die nur gartenmäßig, d. h. in####sgarten. Schrebergärten ulm angebaut sind, bleiben außer Betracht.
und Eindorn Winzur
Körnergewinnung
oder Körner10
14
15.
Cöln, den 12. Juni 1917
Der Oberbürgermeister
J. V: Dr. Best.
Es wurden verlegt
die Markenstelle umfassend die Straßen
nach
Weizen
a) Winterfrucht, h) Sommerfrucht.
Speiz— Dinkel. Fesen— sowie Emer
ter und Sommerfrucht),
Roggen: a) Winterfrucht, b) Sommerfrucht Gerste: a) Winterfrucht. b) Sommerfrucht Hafer,
Gemenge aus den vorstehenden Getreidearten
Buchweizen,
Hirse,
Hülsenfrüchte.
Erbsen und Peluschken.
b) Eßbohnen(Stangen=, Buschbohnen). c) Linsen,
0) Acker=(Sau=) Bohnen
e) Wicken.
1) Gemenge aus Hülsenfrüchten aller Art, untereinander oder mit Getreide oder anderen Körnerfrüchten.
g) Lupinen zum Unterpflägen, zur Grünfuttergewinnung,
h) alle Arten Hülsenfrüchte außer Lupinen, zur Grünfuttergewinnung, rein oder im Bemenge, auch mit Getreide. Oelfrüchte: a) Naps und Rübsen. b) Mohn.
übrige Oelsaaten(Leindotter. Senf Sonnenblumen u..)
Gespinstpflanzen 2. Flachs. b. Hanf Kartoffeln. a. Frühkartoffeld h. Spälkartoffeln Rüben und Wurzelfrüchte: 3. Zuckerrüben v. Runkel üben
c. Kohlrüben(Steckrüben, Bodenkohlrabi, Wruken, Dotschen) d. Mairüben, Wasserrüben, Herbstrüben, Stoppelrüben
(Turnips)
v. Möhren(Karotten) Gemüse zur menschlichen Rahrung 9. Weißkohl
h. alle sonnigen Kohlarten c. alle sonstigen Gemüsearten In terpflanzen zur Grünfutter= und Heugewinnung Klee aller Art, auch mit Veimischung von Gräsern h. Luzerne
alle sonstigen Futterpflanzen(Seradella als Hauptfrucht, Esparsette, Mais u..), auch in Mischung Außerdem ist die Summe der zum Betriebe gehörigen a) bestellten und h) nicht bestellten Ackerflachen, sowie der Wiesen mit Unterscheidung in Bewässerungs= und andere Wiesen, und der Viehweiden mit Unterscheidung in Dauer= und Ackerweiden anzugeben.
Bei der Anzeige der mit Fruhkartoffeln bestellten sind die auf Grund der besonderen Erhebung bis zum 12. d. M. fällig gewesenen Angaben nochmals zu wiederholen.
S 2.
Anzeigepflichtig ist derjenige, der die Bodenfläche bewirtschaftet oder sein Stellvertreter.
Demnach sind die auf gepachteten Grundstücken, auf Dienstland oder dergleichen angebauten Flächen nicht vom Eigentümer, sondern vom Dächter oder Nutzungsberechtigten anzugeben.
S 3.
Es sind die gesamten vom Betriebsinhaber bewirtschafteten Flächen anzugeben, ohne Rücksicht darauf, ob es sich um eigenes Land oder um Pachtland. Dienstland oder dergleichen handelt, und gleichviel, ob die Flächen innerhalb oder außerhalb des Stadtbezirkes Cöln liegen.
In Cöln sind demnach auch diejenigen außerhalb des Stadtkreises Cöln gelegenen Flächen anzugeben, die von Cöln aus
bewirtschaftet werden
§ 4
Die Erstattung der Anzeige hat unter Benutzung des vorgeschriebenen Formulars zu erfolgen. Dieses wird den Meldepflichtigen zugestellt und bis zum 25. Juni 1917 wieder abgeholt Das Formular ist nach bestem Wissen und Gewissen auszufüllen und von dem Meldepflichtigen eigenhändig zu unterschreiben. Nicht unterschriebene Anzeigen gelten als nicht abgegeben.
§ 5.
Diejenigen Meldepflichtigen, die dis zum 21. Juni 1917 keinen Fragebogen erhalten haben, sind trotzdem verpflichtet, die Anzeige unter Verwendung des vorgeschriedenen Formulars zu erstatten.
In diesem Falle werden die Formulare für die Alt= und Neustadt vom Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, und für die Vororte von sämtlichen Verwaltungs= und Verwaltungs neben stellen kostenlos verabfolgt.
§ 6.
Alle Angaben sind in preußischen Morgen— ¼ Hektar) zu machen. Andere Flächenangaben sind nicht zulässig.
§ 7.
Die mit der Erhebung beauftragten Personen sind befugt, zur Ermittelung richtiger Angaben die Grundstücke der zur Angabe Verpflichteten zu betreten und Messungen vorzunehmen, auch hinsichtlich der Größe der landwirtschaftlichen Güter oder ein zelner Grundstücke Auskunft von den Gerichts= oder Steuerbehörden einzuholen.
S 8.
Betriebzinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorsätzlich die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern die fahrlässig die Angaben, zu denen sie verpflichtet sind, nicht oder unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.
Cöln, den 11. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
7* J..: Dr. Matzerath.
Verkehr mit käslern.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 5 des Gesetzes über die Ermächtigung des Lundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(NGBl. S. 327) folgende Verordnung erlassen.
S 1.
Der Reichskanzler wird ermächtigt, die im Deutichen Reiche vorhandenen Fässer, soweit sie nicht von den Heeresverwal tungen oder der Marineverwal tung für ihren Bedarf in An spruch genommen sind, für die Versorgung des Inlandes in Anspruch zu nehmen
S 2.
Der Reichskanzler kann zur Durchführung des§ 1 die er forderlichen Bestimmungen treffen und Auskünfte fordern. Er kann insbesondere die Her stellung und den Verbrauch der Fässer sowie den Verkehr mit Fässern regeln, Bestandsaufnahmen anordnen und Bestimmungen über Beschlagnahme und Enteignung treffen.
Bei Enteignungen wird im Streitfall der Uebernahmerreis durch das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft endgültig festgesetzt. Nähere Anordnungen über die Besetzung des Berichts und das Verfahren trifft der Reichskanzler
§ 3
Der Reichskanzler kann an ordnen, daß Zuwiderhandlungen gegen eine auf Grund des§ 2 erlassene Bestimmung mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft werden sowie, daß neben der Strafe die Fässer, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht, eingezogen werden können.
S 4
Der Reichskanzler kann die Befugnisse, die ihm nach dieser Verordnung sowie im übrigen hinsichtlich des Verkehrs mit Fässern zustehen, ganz oder teilweise duch eine seiner Aufsicht unterstehende Behörde ausüben Er bestimmt das Nähere über Einrichtung, Geschäftskreis und Geschäftsgang dieser Behörde.
S 5.
Die Verordnung tritt am Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens. Berlin, den 6. Juni 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veroffentlicht aus dem RA. Nr. 134.
Cöln, den 11. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. p
Schlachten
von Tieren.
Der Bundesrat hat auf Grund
des§ 3 des Gesetzes üder die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
S 1.
Beim Schlachten von Rindern, einschließlich der Käiber, von Schafen und Ziegen darf der Halsschnitt(Schächtschnitt) nur heim rituellen Schächten durch die hierzu bestellten Schächter angewendet werden. Im übrigen ist der Halsschnitt verbolen
Auf Notschlachtungen, bei denen die Zuziehung eines Schlächters nicht möglich ist, findet das Verbot des Abs. keine Anwendung
§ 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 3
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler be stimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 2. Juni 1917 Der Stellvertreiec des Reichskanzlers:
Dr.
Veröffentlicht aus dem R. A Nr. 133.
Cöln. den 11. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. d* J. V: Dr. Matzerath.
Verkehe mit Sulfat.
(Ausführungsbestimmungen zu der Verordnung vom 16. Mai 1917.)
Auf Grund der Verordnung über den Verkehr mit Sulsat vom 16. Mai 1917(RGBI. S. 410 wird bestimmt:
S 1.
Sulfat(kalziniertes und kristallisiertes Glaubersalz) darf nur mit Genehmigung der Zentralstelle für Sulfalverteilung in Berlin abgesetzt werden.
Die Zentralstelle für Sulfotverteilung steht unter der Aufsicht des Reichskanzlers.
S 2.
Mit Gefängnis bis zu sechMonaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
I. wer Sulfat(kalziniertes und kristallisiertes Glaubersalz ohne die im§ 1 Abs. vorgeschriebene Genehmigung absetzt,
2 wer den Bedingungen zuwiderhandelt, unter denen eine nach§ 1 Abs. 1 vorgeschriedene Genehmigung erleilt ist.
Reden der Strafe kann auf Einziehung der Stoffe erkannt werden, auf die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Tuter gehören oder nicht.
S 3
Die Bestimmungen treten am 1. Juli 1917 in Kraft.
Berlin den 7. Juni 1917.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers,
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 136
Cöln, den 12. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
d J. V. Dr. Matzerath.
Zichorienwurzel.
Auf Grund der Verordnungen des Bundesrats über Kaffee,
Tee und Kakao vom 11. Novem=hneumn Eitun.
ber 1915(RGBl. H. 750) l. April die Herstellung einer Verbin
Der Plan nebst BauwerksverD zeichnis der Königlichen Eisenbahn Direktion Cöln.tr.
Bis auf weiteres kann
Koksschlacke
Gaswerken in Ehrenfeld und Mülheim und
Kohlenasche
auf dem Elektrizitätswers am Zugweg unentgeltlich entnommen
werden.
Nineralöle
Mineralölerzeugnisse
Erdwachs
Nerzen
(Anordaung der Landeszentral behörden.)
Auf Grund des§ 9 der Aus führungsbestimmungend. Reichs kanzlers vom 18. Januar 1917 (.=.=Bl. S. 61) zur Verordnung des Bundesrats über Mineralöle, Mineralölerzeug nisse, Erdwachs u Kerzen vom 18. Jan. 1917(.==Bl. S. 60) wird folgendes bestimmt:
Zuständige Behörde für das im§ 9 der Ausführungsbestimmangen vorgesehene Verfahren bei Uebertragung des Eigentums sind die Landräte(in Hohenzollern die Oberamt männer) und die Polizeiverwaltungen der Stadtkreise, in deren Bezirken sich die Begenstände befinden. Im Landes polizeibezirke Berlin ist der Polizeipräsident von Berlin zuständig.
Berlin, den 18. Mai 1917.
Der Minister für Handel und Gewerbe Im Auftrage: Lusensky. Der Minister des Innern
Im Auftrage: Schlosser.
Veröffentlicht:
Cöln, den 11. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
1916(RGBl. S. 233) in Ver bindung mit§ 1 der Bekanntmachung über Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 402, wird bestimmt
Artikel 1
Die Vorschrift im§ 1 Satz 1 der Bekanntmachung über Zichorienwurzeln vom 6. April 1916(RGBI. S. 254) erhält folgende Fassung:
„Zichorienwurzeln, grün oder gedarrt, dürfen nicht verfüttert und nicht gewerbsmäßig zu anderen Zwecken als zur Herstellung von Kaffeeersatzmitteln verwandt werden.“
Artikel II
Diese Bezanntmachung tritt mit dem 12. Juni 1917 in Kraft. Berlin, den 8. Juni 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts. von Batockt.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr. 136.
Cöln, den 12. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
dungslinie von der Cölner Südbrücke nach dem neuen Rangierdahnhof Gremberg liegen vom 16. d. 17 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude. Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 1, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei. während der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plau bei mir schriftlich oder mündlich zu Drotokoll geltend zu machen
Cöln, den 13. Juni 1917
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Unerwartet erhielt ich einen Transport Läufer und junge
Schweine.
Selbige sind 6 bis 12 Wochen alt. Preis von 23 bis 50 das Stück. Seltene Kaufgelegenheit
Peter Winkels
Poulheim.
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernruf
4521.
rech-Automat
ermann im Freisaal A. Marzellenstraße 37. Geebrach 10 Pfg.
Hernsp
für jede
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alla in Köln,
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rhein
Rodenkirchen
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 8½-121, u. v.—5 Uhr. Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
.