* Bezugspreis bei
&ap Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblalt
*
22
2
2
2
*
*
*
8
*
5
Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia m.28(3 mon.), m.50 (2mon.), m.75(1mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
enpreis A
brcs
G
S
gionel=Zeile 2 5 Pf, 3. 32 Pf. 28
25 Pf.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
Die eins K(38 min
und letrte Leise
tuer Kötn 20 bew. 29 1. 8 z Platzvorsch##tten 16% Zuschl.# Reklamepreis 38 * Die 90 mm breite Koionel g Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,:3 K zweite Joste 60 Pf. 26
Platzvorschiten 10“ Offertengeblbr 28·PI.
1
S Hierzu 10%o Kriegsruschlag. A. zmrcen 10% Zuschl. 2
*
2
Geschältsstelfen strasse 37 u.
7 2
arzellen.*
restr. 85. 5
TRNRRRRRRRRRRRRRBRRRRTRRRRARARRAR RRARANN A ARARANNNRRRERRAN NRRRRRRNNFRRRRRRRRRRRRRRKPRRRRRRFRRRRARRRALNRARAnNun
GRE R E
Marzellenstr.37. A6920 bis 6928 Köhn, Samstag, 7. Juli 1917. 51. Jahrgang. heute S Seiten.
Nr. 180. Ferus
. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6536.
Der deutsche
Großes Hauptquartier.Juliistz vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplay.
"
Bei Dunst und Regen herrschte tagsüber nur die gewöhnliche Stellungskampftätigkeit. Abends lebte bei besserer Sicht das Feuer vielfach auf. Nachts spielten sich mehrere Erkundungsgefechte ab. Hart nordlich der Aisne holten Stoßtrupps eines württembergischen Regimentes nach erbittertem Nahkampf eine größere Zahl von Franzosen aus ihren Gräben.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Zwischen Zborow und Brzczany nahm gestern der Artileriekampf große Stärke an. Er ließ nachts nach, und hat sich seit Tagesgrauen wieder gesteigert.
Auch bei Zwyzyn, Brody und Smorgon war die Feuertätigkeit zeitweilig sehr lebhaft.
Front des Ceneralfeldmarschalls Erzherzog Joseph
*
Erkannte Bereitstellungen rumänischer Infanterie zum Angriff gegen einige von uns gehaltene Höhen südlich des CasinuTales wurden durch Vernichtungsfeuer zerstrent.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
An der unteren Donau war der Feind unruhiger als in letzter Zeit.
Mazedonische Front
Keine größeren Kampshandlungen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Das deutsche Freigeleit.
WTB Kopenhagen,.Juli1917.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Malmö: Von den Dampfern, die sich des deutschen Freigeleites bedient haben, sind sieben in Goteborg angekommen und zwei in Helsingvorg. Die Ladungen bestehend aus dringend notwendigen Waren und Kohlen.
Rußland.
Die russische soztallstische Presse über die Offensive
WIB St. Petersburg,.Juli1917.(Drahlber. Meldung der St. Petersb. Tel.=Ag.) Die sozialistischen Blätter Volia, Nowaja Schisn und Prawda veröffeutlichen die ersten Besprechungen zur russischen Offensive.
In der Zemlia i Volia heißt es:
Gestern noch konnte man über die Frage sprechen, in welcher Gestalt und unter welchen politischen Bedingungen die Offensive zulassig wäre, heut ist es zu spät.— Unter den heutigen Umstanden kann jedes Wort Verwirrung anrichten, und jeder Versuch, gegen die vollendete Tatsache Einspruch zu erheben, würde die schwierige Lage der russischen Revolution nur noch schwieriger gestalten und die Zahl der Opfer vermehren.
Nowaja Schisn schreibt:
Alle Parteien, die Maximalisten eingeschlossen, sind darin einig, daß die einmal begonnene Offensive bis zum Ende durchgeführt werden muß.
Die Prawda, das Organ Lenins, erklärt, daß die Offensive infolge der Unterordnung der Bevölkerung unter die Politik der Bourgeoisie, Minimalisten und revolutionären Sozialisten unternommen worden sei.
***
Die Forderung nach Frieden.
): Aus der Schweiz,.Juli1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Coriere della Sera meldet, die Rabotschaja Gazeta, das Organ der gemäßigten Sozialisten, schrieb:„Wir verlangen den sofortigen Abschluß eines allgemeinen Waffenstillstandes. Wir wollen Frieden und wir wenden uns deshalb an unsere und an die verbündeten Regierungen.“ Die gleiche Aufforderung erließ die extreme Pravda, das Organ Lenins.
***
Schwierige Stellung Kerenskis.
WIB Amsterdam,.Juli1917.(Drahtber.) Dem Algemeen Handelsblad wird aus Stockholm gemeldet, daß die Macht der Bolschewiki in St. Petersburg zunehme, und die Stellung
Kerenskis dadurch immer schwieriger werde.
En
In der russischen Offensive ist eine Pause eingetreten, welche zum Anlaß genommen werden möge, auf sie einen Rückblick zu werfen. Es läßt sich nicht verkennen, daß die Russen, geradeso wie im vorigen Jahre bei der ersten Brussilossschen Offensive— auch die jetzige wird von Brussiloff befehligt—, mit dem denkbar rücksichtslosesten Einsatz von Menschenleben einen durchschlagenden Erfolg zu erzwingen versuchten und darin, was das bemerkenswerteste ist, bei ihren Truppen genügendes Verständnis fanden, um auch die blutigsten Vorstöße durchzuführen, selbst nachdem Tag für Tag diese Vorstöße nahezu vollständig ergebnislos blieben. Manchem von uns mag das eine Ueberraschung gewesen sein. Nach der ersten Entwickelung der russischen Revolution hatte man vielsach angenommen, daß an der Ostfront größere Kampfhandlungen nicht meyr zu erwarten seien. Zum Glück hat unser Generalstab sich durch den Schein nicht täuschen lassen, so daß alles bestens vorbereitet war, um auch dem neuen Stoße entscheidend zu begegnen.
Tatsächlich war die Kampfeslust der russischen Truppen unmittelbar nach dem Ausbruch der russischen Revolution fast auf den Nullpunkt gesunken. Sie hofften auf den sofortigen Frieden, umsomehr, als sie ihn schon lange sehnlichst herbeiwünschten. Die Kampftraft des ganzen russischen Heeres war für einen Augenblick dahin. Diese Wirkung war nicht vorausgesehen worden, am wenigsten von England, welches sich der russischen Revolution für seine Zwecke bedienen wollte. England setzte dann sofort sehr stark mit der Gegenarbeit ein. Alsbald trafen überall an der russischen Front französische und englische Offiziere ein, welche an allen wichtigen Stellen eingeschoben wurden Diesen ist es ziemlich rasch, eigentlich überraschend rasch gelungen, die Stimmung der russischen Truppen wieder zu heben und sogar umzukehren. Es gelang ihnen, den russischen Muschiks einzureden, daß nur ein voller Sieg über Deutschland ihnen die neugewonnene„Freiheit“ schützen könne, worunter der russische Bauer einzig und allein die Zuteilung von Land sich denlen kann.
Für den Besitz von Land aber tut der russische Bauer alles. Er hielt an dem Zaren fest, so lange er von diesem Land erwartete. Er ließ den Zaren fallen, als die russische Revolution ihm Land versprach, welches der Zar ihm vorenthalten hatte. Er fraternisierte mit den Deutschen, als er raschen Frieden hoffte, um möglichst bald in den Besitz des ihm zuzuteilenden Landes zu kommen. Er kämpft jetzt wieder wütend gegen die Deutschen, weil man ihm hat einreden können, daß die Deutschen den Zar zurückführen und ihn so seiner Hoffnung auf eine eigene Scholle berauben wollten. Diese ganze Entwickelung ist ein klassisches Beispiel für die Wandelbarkeit und Weichheit der russischen Volksseele. Sie ist uns Deutschen schwer verständlich; aber es wird gut sein, wenn wir sie nach den vorliegenden tatsächlichen Momenten zu erkennen suchen und nicht glauben, von uns selbst auf russische Zukunftsentwickelungen schließen zu dürfen.
So allein erlärt sich, daß bei den Kämpfen der letzten Tage, seit dem 1. Juli die„Moral“ der russischen Angrifsstruppen im großen ganzen wieder gut war. Mit dieser Tatsache muß ECe
Jur Kriegslage.
Die Ankunft amerikanischer Truppen.
WIB Paris,.Juli1917.(Drahtber.) Laut Temps geht heute ein amerikanisches Bataillon zur Front ab.
WIB Bern,.Juli1917.(Trahtber.) Nur wenige französische Blätter stimmen nicht in den allgemeinen Jubel über die Ankunft der amerikanischen Truppen ein, so Lheure, in der Reynaud schreibt:
Die Deutschen hoffen zwar, durch den=Bootkrieg die Entente auf die Knie zwingen zu können, bevor aus den Vereinigten Staaten Hülf einmeffen kann. Jetzt mehr denn je gilt es durchzuhalten, bis die Amerikaner bereit sein werden. Hoffentlich wird die Regierung alle möglichen Rittel anwenden, um die Aufgabe leichter und fruchtbarer zu gestalten.
Journal du Peuple schreibt u..:
Es genügt die Ankunft eines Kontingents aus den Vereinigten Staaten in Paris, um die französische Einbildungskraft sofort zu einem Kartenhäuserbau zu ermutigen. Im vorigen Jahre gung es bei Brussiloffs Offensive ähnlich; aber in dieser Geistesverfassung liegt die große Gefahr. Wir rechnen auf amerikanische Verstärkungen. Es dauert aber sehr lange, bevor die amerikanische Armee kommen kann. Der Transport einer Million Mann kann nur tropfenweise erfolgen und ist ungebeuer schwierig. In einigen Wochen beginnt der Winterfeldzug. Nach einer große Zensurlücke schreibt das Blatt, es sei gut, um niederdrückende Enttäuschungen zu vermeiden, sich nicht allzu großen Hoffnungen bezüglich der Hülfe der Vereinigten Staaten hinzugeben.
Der Rest des Artikels it gestrichen.
A S
*
2
auch für die Zukunft gerechnet werden. Es wird gewiß richtig sein, daß für den jetzigen Angriff die besten und zuverlässigsten Truppen ausgewählt worden sind. Daß es zum großen Teile sibirische,„transbaikalische“ und sogar„transamnrische“ Truppen waren, also Truppen aus der Gegend östlich des Baikaisees und sogar östlich des Amurflusses, ist dabri allerdings in hohem Maße bezeichnend. Es wird auch richtig sein, daß schließlich wieder diese Truppen, als sie wankten, von hinten durch Kanonen= und Maschinengewehre beschossen werden mußten, um sie wieder voran zu treiben. Es bleibt aber doch die Tatsache, daß nochmals ein gewaltiger Angriff zustande gekommen ist, daß dieser Angriff trotz der größten Vertuste vier oder fünf Tage mit der höchsten Erbitterung fortgeführt worden ist, und daß er vielleicht noch eine Fortsetzung finden wird.
Und dieser Angriff ist, was das wichtigste ist, zustande ge kommen unter der Führung des sozialistischen Kriegsministers Kerenski, welcher das Hauptverdienst für sich in Anspruch nehmen darf, daß die Stimmung der russischen Tronttruppen sich wieder so vollständig wandelte. Der Schluß ist, daß von der sozialistischen Entwickelung in Rußland für den Frieden nichts zu erwarten ist, und daß nach wie vor alles von dem Erfolg der militärischen Ereignisse abhangt. Unsere oberste Heeresleitung hat von jeher dementsprechend gehandelt und wir dürfen daher zu ihr auch für die Zukunft das vollste Vertrauen haben, daß sie allen kommen den Dingen vollkommen vorbereitet gegenüber stehen wird, wie sie dem jetzigen russischen Angriff zu begegnen wußte.
Auch vielen unserer tapferen Wächter an der Ostfront mag
beraubte. Wer von uns hätte nicht mit ihnen gefühlt, als sie aus russischem Munde fast auf der ganzen Linie den Entschluß hörten, nicht mehr gegen die Deutschen kämpfen zu wollen! Es ist gewiß nichts versäumt worden, um bei den russischen Truppen die Ueberzeugung zu verstärken, daß die Deutschen und Oesterreicher nicht mehr angreifen würden, wenn russischerfeits keine Angriffe mehr stattfinden würden. Von diesem Gesichtspunkt aus dürften auch wohl die verschiedensten Bemühungen, welche von militiärischer Seite ausgegangen sind, zu werten sein, welche den russischen Soldaten das deutsche Friedensangebot naye zu bringen versuchten, und welche dann von russischer Seite benutzt wurden, um die Deutschen hinterhältiger und verräterischer Absichten zu beschuldigen.
Der russische Soldat hat den Aufreizungen und Prahlereien der Engländer und Franzosen mehr geglaubt, als den ehrlichen deutschen Erklärungen. Darum mußten noch einmal die Kanonen donnern, gewaltige Ströme von Blut fließen, und wiederum kann niemand sagen, wie lange das noch dauern mag. Um so inniger und heißer muß unser Dank an alle unsere Tapfern sein, welche trotz allem in der entschlossensten Gegenwehr nicht erlahmten und kraftvoll weiter kämpfen zum Schuß des deutschen Vaterlandes.
Der deutsche Fliegerangriff auf
WTB Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Die deutschen Luftstreitkräfte haben den Quellen englischer Kraft einen neuen schweren Schlag zugefügt. Der Angriff galt diesmal einem der Hauptstützpunkte und Schlupfwinkel der englischen„großen Flotte". Am 4. Juli, vormittags„ Uhr, erschienen deutsche Flugzeuggeschwader über Harwich und belegten Festung und Kriegshafen ausgiebig mit Brand= und Sprengkomben. Die Großflugzeuge erzielten in den Arsenalen, Barackenlagern, Docks, Werften und auf einem Flugplatz und mehreren Kriegsschiffen zahlreiche Volltreffer. Die klare Sicht gestattete eine deutliche Beobachtung der Einschläge. In den Docks entstand ein großer Brand, der während des Rückfluges über die See noch lange zu erkennen war. Der dem Gegner zugefügte militärische Schaden ist bedeutend. Der Nachrichtendienst des Feindes hatte diesmal besser gearbeitet. Schon vor der Themsemündung empfing das Flugzeuggeschwader ein starkes Abwehrfener der vor der Ostküste liegenden britischen Seestreitkräfte. Der Gegner folgte mit Feuer während des ganzen weiteren Fluges. Besonders starke Gegenwirkung setzte über Harwich em. Ueber der Feftung kam es mit zur Abwehr gestarteten feindlichen Fliegern zu zahlreichen Luftkämpfen. Sie verliefen ergebnislos für den Gegner. Der Rückmarsch führte in gerader Strecke 150 Kilometer über See. In Gegend Zeebrügge erwarteten neue feindliche Kampfflieger von der Station Dünkirchen das Bombengeschwader. Aber auch die mit ihnen sich entspinnenden Einzelkämpfe brachten dem Gegner keinen Erfolg. Die deutschen Flugzeugesind vollzählig in den Heimathäfen gelandet.
*<space>*<space>*<space>
—
**************

Seite 2.
Kölner Lecal-Auneiger Nr. 186&a Samstag, 7. Juli 1317
Der Seekrieg.
Versenkt.
VT B Berlin,.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Neue=Booterfolge vor und im englischen Kanal und in der Norosee.
6 Dampfer, 4 Segler, 11 Fischerfahrzeuge. Darunter befanden sich die bewoffneten englischen Dampfer Sixon Monarch (4828 To.) mit 7000 Tonnen Weizen von Karachi nach London, Clan Davidson(6486 To.) mit Stuckgut von Sidney nach London, der italienische Dampfer Scheria,(2727 To.) mit Kohlen von Cardiff nach Genua, ein tiefbeladener mittelgroßer Dampfer. der aus Geleitzug herausgestossen wurde. Die Ladungen der übrigen versenkten Fayrzeuge bestanden, soweit sie festgestellt werden konnten, aus Lebensmitteln, Oel, Kohlen und Grubenholz.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Die englische Nordseesperre.
S Amsterdam,.Juli1917. Als seiner Zeit Deutschland die Geesperre über England verhängte, entrüstete das Amsterdamer Handelsblad sich täglich in spaltenlangen Artikeln, trotzdem Holland deutscherseits eine genügend breite Fahrtrinne zugestanden wurde. Nun sperrt England einfach die ganze ab. aber das England treu ergebene Blatt findet nur Raum für wenige überaus zahme Zeilen, in denen das Blatt noch behauptet, daß Deutschland es genau wie England mache! Es ist kaum zu glauben, aber trotzdem wahr. Hier folgt der ganze Einspruch des Blattes:
Wir erwarten bald nähere und befriedigendere Nachrichten über die Regelung der Fahrt in der Nordsee. Die neue englische Lestimmung würde, im Zusammenhang mit den deutschen Bestimmungen, eine Absperrung für jegliche Schiffahrt bedeuten und Holland ganz von der Welt abschneiden. Wir sagen: im Zusammenhang mit den deutschen Bestimmungen. Denn es erregt Bitterkeit, einen Bericht aus Deutschland zu lesen, in dem über England der Stab gebrochen wird, als ob Deutschland nicht genau dasselbe tue! Wie die Lage jetzt ist, kann und wird sie nicht bleiben.
Blatt nimmt an, daß ein Mißverständnis vorliege! Das ist aues. Kein Wort des Tadels für England, sondern ein solches nur für— Deutschland, wobei noch das deutsche Zugeständnis der freien Fahrtrinne— verschwiegen wird. Und das nennt sich neutral!
Vermischte Kriegsnachrichten.
Das wahre Gesicht des holländisch=skandinavischen
Ausschusses in Stockholm.
WTB Stockholm,.Juli1917.(Drahtber.) Zwei in Stockholm anwesende Irländer, George Chatterton Hill und George Gaffney, die die Sache ihres Landes auf der Stockholmer Konferenz vertreten wollen, veröffentlichen in Svenska Dagbladet eine ausführliche Erklärung gegen diese Konferenz, da diese zugunsten der Interessen der Ententeparteien geleitet werde. In der Erklärung heißt es: Selbst van der Veide, der drei Wochen vor Ausbruch des Krieges plötzlich nach Petersburg gereist sei, um dort mt der Regierung des Zaren zu beraten,
habe sich jetzt geweigert, die beiden Irländer zu empfangen, da der englische Gesandte in Stockholm ihn vorher vor ihnen gewarnt habe. Sobald ein Irländer, Inder, Perser, Georgier, Finnländer oder Aegypter auftrele, erkläre man in neutralen Kreisen der internationalen sozialistischen Konferenz in Stockholm, er sei ein deutscher Agent, Professor Masaryk, der als Tscheche aus London kam, werde dagegen mit offenen Armen empfangen. Treffe man also aus Paris, London oder St. Petersburg ein, so werde man für unantastbar, ja sogar für einen Helden und Vorkämpfer der heiligsten Güter der Menschheit erklärt. Komme man aber aus Berlin oder Wien, so sei man gleich ein deutscher Agent. Diese Komödie müsse beendet werden. Unter dem Vorwand, die Friedenssache zu unterstützen, suche der holländischskandinavische Ausschuß nur die wirtschaftlichen und politischen Interessen der Eutente wahrzunehmen. Dieser Ausichuß wolle nichts wissen von den Völkern, die durch den engtischen Imperialisinns unterdrückt seien, sondern nur zum Sturze der einen der kriegführenden Parteien beitra en.
Amerikanische Gesinnungslosigkeit.
WTB Kopenhagen,.Juli1917.(Trahtber.) In einem New Yorker Privattelegramm gibt Politiken amerikanische Blätterstimmen wieder, worin gegen die Neutralen wegen ihres Handels mit Deutschland die heftigsten Angriffe gerichtet werden und erklärt wird, diese ständen nun vor der Wahl, sich entweder den Alliierten oder Deutschland anzuschließen. Politiken begleitet das Telegramm mit folgenden Ausführungen:
Wenn man diese Ausführungen liest, kann man sich schwer vorstellen, daß nur wenige Wochen vergangen sind seit der Zeit, da Amerika selbst neutral war und in dieser Eigenschaft durch den Handel mit den kriegführenden Mächten ungeheure Summen verdient hat. Für die kleinen neutralen Staaten handelt es sich nun nicht darum, Geld zu verdienen, sondern zu bestehen. Mit der größten Verwunderung muß man sehm, wie die amerikanischen Blätter mit großem Fanatismus und unendlicher Gleichgültigkeit für das Schicksal der kleinen Staaten deren Politik angreifen und verdächtigen, die formell, wenn auch in weit bescheidenerem Umfange genau die gleiche ist, die Amerita vor dem Eintreten in den Krieg verfolgt hat, und deren Berechtigung damals von Amerika in den kräftigsten und beredten Worten verteidigt wurde.
ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Esterhazy,
Vizepräsidenten des Herrenhauses Max Egon Fürst zu Fürstenberg und den Grafen Johann Wilzcek in Audienz empfangen. Die Audienz währte von 10 bis
412 Uhr.
Um ½12 holte Kaiser Karl den deutschen Kaiser ab. Beide Majestäten traten die Fahrt zum Sitz des Armeeoberkommandos an, wo sie bis zur Mittagsstunde verweilten. Sodann kehrten beide Kaiser wieder ins Schloß zurück. Auf dem Wege zum und vom Armeeoberkommando waren sie Gegenstand herzlichster Kundgebungen.
WIB Wien,.Juli1917.(Drahtber.) Um 11.35 Uhr vormittags traf der deutsche Kaiser in Begleitung Kaiser Karls zu Baden ein. Von Loxenburg kommend fuhren die beiden Hirrscher durch die festlich geschmückten Straßen der Kurstadt Baren zum Kaiserhause auf dem Kasser=Karl=Platz. Nachdem Kaiser Wilhelm dienstliche Meldungen entgegengenommen hatte, begab er sich mit Kaiser Karl in dessen Arbeitszimmer, wo eine Besprechung stattfand, zu der auch der Chef des Generalstabes zugezogen wurde. Um 12.15 Uhr erfolgte die Abfahrt der beiden Herrscher nach Lexenburg.
Heute abend.45 Uhr erfolgte die Abreise des deutschen Kaiserpaares.
152. Kriegswoche.
24. Juni 1917.
Erfolglose Teilangriffe an der Artoisfront und verlustreiche franz. Stürme bei Bauxaillon.— An der oberen Strypa und zwischen Zlota Lipa und der Narajowka vorbereitendes russisches Zerstörungsfeuer.— Benizelos bildet das griechische Kabinett.
25. Juni.
Franz. Angriffe auf die Hurtebise=Fe.— Wiedereroberung der Grenzhöhen südlich des Suganer Tales(Trentino); 1800 Gef., 52.=., 2.=., 7 Geschütze.
26. Juni.
Starke engl. Angriffe auf den Lensbogen.
27. Juni.
Deutsche Fernfeuer=Batterien beschießen Dünkirchen.
28. Juni.
Heftige Kämpfe zwischen La Bassee=Kanal u. der Scarpe. Unbedeutende Erfolge zwischen Oppy u. der Windmühle von Gavrelle bezahlte der Engländer mit blutigen Verlusten. Oestlich von Cerny Chemin des Dames) franz. Stellung in 1000 Meter Breite und der zäh verteidigte Tunnel gestürmt, ebenso gelungenes größeres Unternehmen an Höhe 304(westlich der Maas).— Eintritt Brasiliens in den Krieg.
29. Juni.
Erfolge von Cerny und Höhe 304 erweitert.— Bei Koniuchy (Ostgalizien) russische Angriffe abgewiesen.
30. Juni.
Auf 30 Kilometer breiter Front greift der Russe von der oberen Strypa bis zur Narajowka erfolglos u. verlustreich an.
Seekrieg. Die Sammelmeldungen dieser Woche ergeben 228642 versenkte Br.=.=T.
Die neue russische Offensive bei Stanislau.
1. Bei einer Brigade vor Stanislau,.Juli1917.
Der Angriffstechnik Brussilosss entsprechend war es zu erwarten, daß nach dem Versagen der ersten Offensivstöße bei Brzezany und Zloczow, auch die Nachbararmee den Druck der gewaltigen neukonzentrierten russischen Massen zu fühlen bekäme. Daß ihm dazu der Raum bei Stanislau, in dem ich zur Stunde weile, von jeher als besonders wichtig und geeignet erschien, war aus seinen großen Vorbereitungen und aus dem seit Monaten betriebenen Ausbau des Grabennetzes zu erkennen. Am heutigen Morgen setzte denn auch nach langen Monaten der Ruhe um 6 Uhr früh das Einschießen des Feindes ein, welches bis 9 Uhr dauerte. Während dieser Zeit wurden auch alle Artilleriestellungen, Annäherungswege, Mulden und Orte der Umgebung mit Störungsfeuer bedacht. Der besonders unter Feuer gehaltene Raum ging von Jamica bis Zagwojdz. Von 9 Uhr an setzten etwa 30 feindliche Batterien Zerstörungsfeuer auf bestimmte kleinere Frontabschnitte. Gegen Mittag steigerte sich das Artillerieduell zu großer Stärke.
Nach ein Uhr begann die feindliche Infanterie,
die sich, wie vorher von den Gefechtsständen deutlich zu beobachten war, herangearbeitet hatte, auf der ganzen Front den Sturm. Unsere Artillerie setzte sofort mit heftigem Feuer ein, die Maschinengewehre surrten, die Infanteriegeschosse pfiffen, und kaum an einem Teil kam der Russe weiter als zu den zerschossenen Hindernissen. Auf einem ganz kleinen Raum wurde er durch unsere Truppen im Graben selbst aufgefangen und gleich wieder hinausgeworfen.
Einer unserer Flieger ließ sich über die Kämpfenden auf 150 Meter nieder und erhielt von den in heißem Ringen sich schlagenden tapferen Unfrigen das Signal:„Wir halten fest die Stellung.“ Die besten Divisionen waren im ersten Ansturm von unseren Truppen glatt geworfen. Gegen 3½ Uhr waren viermal wiederholte Stürme avgewehrt, und der Feind genötigt, eine Kampfpause eintreten zu
Der Bruch der seit Monaten an dieser Front bestehenden Ruhe kam den„freien" Russen teuer zu stehen. Sie fanden die k. und k. Truppen, mit denen sie vor kurzem noch Annäherung gesucht hatten, kampf= und angriffsbereit. In den Abendstunden sind die Anzeichen neuer Kämpfe zu fühlen.
Vermischte
Der Besuch des deuischen Kaiserpaares.
WIB Wien,.Juli1917.(Drahiber.) Das deutsche Kaiserpaar ist heute, 9 Uhr vormittags, in Laxenburg eingetroffen.
Gegen 9 Uhr fuhren Kaiser Karl und Kaiserin Zita zum Bahnhof. Der Kaiser trug die Felduniform eines preußischen Generalfeldmarschalls. Schon vom Hossalonwagen aus hatte Kaiser Wilhelm, der die Felduniform eines Kaiserlichen und königlichen Feldmarschalls trug, das Kaiserpaar begrüßt. Während nach Halten des Zuges Kaiser Karl die deutsche Kaiserin in ritterlichster Weise willtommen hieß, begrüßte in gleicher Weise Kaiser Wilhelm die Kaiserin Zita. Dann folgte die herzlichste Begrüßung der Majestäten durch Kuß und innigen Händedruck. Die Majestäten waren gleich in angeregtestem Gespräch. Indessen stieg das Gefolge des deutschen Kaisers aus dem Zuge, darunter die Generaladjutanten Generaloberst von Plessen, General der Infanterie Frhr. von Lyncker, Admiral von Maller, Flügeladjntant und Korvettenkapitän Burggraf und Graf zu Dohna=Schlodien, sowie der k. und k. Militärbevollmächtigte Generalmajor Frhr. von Klopsch=Kloth und Flügeladjutant Oberst Frhr. von Bienerth. Nach der überaus innigen Begrüßung stellten die Monarchen einander ihr Gefolge vor.
Kaiser Karl und die Kaiserin Zita geleiteten das deutsche Kaiserpaar vor den Bahnhof. Unter herzlichster Begrüßung seitens der Bevölkerung, unter Hochrufen, Winken mit Tüchern und Blumengrüßen traten die Majestäten die Fahrt zum Schloß an. Im Schlosse wurden beide Majestäten vom ersten Obersthofmeister, Prinzen zu Hohenlohe, willkommen geheißen.
Nach der Begrüßung im Schloß fuhr das deutsche Kaiserpaar in sein Absteigequartier im alten Schloß, wohin es von unserem Kaiserpaar geleitet wurde. Bald danach hat Kaiser Wilhelm den Minister des Acußeren, Grafen Czernin, den österreichischen Ministerpräsidenten Dr. Ritter von Seidler, den
Deuticher Reichstag.
Sigung vom 6. Juli 1917.
* Berlin,.Juli1917.(Drahtber.)
Am Bundesratstische Dr. Helfferich, Dr. Lewald, Dr. Richter, Wahnschaffe.
Nach kurzen Anfragen Bericht des Verfassungsausschusses über
Wahlrechtsfragen.
Abg. Müller=Reiningen(F. Vp.) bitter namens des Ausschusses um Annahme der Entschließung desselben, die alte schon vor dem Kriegerhobene Forderungen enthalte.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß hinsichtlich der Wahlkreiseinteilungen eine Neuordnung geboten sei. Eine Vorlage auf
Vermehrung der Reichstagsmandate wird dem Reichstage zugehen und zwar so zeitig, daß die kommenden Wahlen auf dieser Grundlage vorgenommen werden können. Es soll hierdurch das ganze Volk zur freudigen Mitarbeit an Reich und Staat veranlaßt werden. Die Vorlage wird dem Geist der Osterbotschaft entsprechen, und in diesem Geiste werden die verbündeten Regierungen mit dem hohen Hause diese Reform durchführen.
Abg. Dr. Gradnauer(Soz.). Dieses Entgegenkommen ist nur eine kleine Avschlagozahlung; die weitergeyenden Forderungen, namentlich hinsichtlich des Frauenwahlrechts, haben die bürgerlichen Parteien im Ausschuß leider abgelehnt. Abg. Kreth(kons.). Mit einer mäßigen Vermehrung der Wahlkreise und Beseitigung zu großer Wahlkreise sind wir einverstanden. Die Verhältniswahl lehnen wir ab. Wir wurden unstreitig eine Verschiedung zwischen Stadt und Land hervorrufen.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.) Meine politischen Freunde lehnen ebenfalls den sozialdemokratischen Antrag ab, stimmen aber dem Antrag des Verfassungsausschusses zu. Das Frauenstimmrecht lehnen wir entsprechend unserer alten Anschauung ab, wonach es unzweckmäßig ist, die Frauen in das politische Leben hineinzuziehen. Es ist auch nicht angängig, 20jährige junge Leute schon das Wahlrecht ausüben zu lassen. Es wird gesagt, daß sorche junge Leute für das Vaterland getämpft und deshalb das Wahlrecht haben müßten. Dieser Vergleich kann nicht angestellt werden. Auch 16= und 17jährige junge Leute haben schon als Freiwillige gelämpft und die Konsequenz ware, diesen jungen Leuten auch das Wahlrecht zu geben. In der Frage des Frauenwahlrechts ist die deutsche Arbeiterschaft selbst nicht einig. Die christlichnationale Arbeiterschaft, die doch einen ganz erheblichen Bruchteil der deutschen Arbeiterschaft umfaßt, hat sich noch kürzlich
gegen das Wahlrecht der Frauen und jungen Leute
unter 20 Jahren ausgesprochen. Meine politischen Freunde sind auch der Meinung, daß die Sonntagswahl nicht angzbracht ist, weil die Sonntagsruhe dadurch gestört wird. Ich lehne auch das Proportionalwahlrecht für ganz Deutschland ab. Für eine Vermehrung der Mandate sind wir zu haben, weil die jetzige Wahlkreiseinteilung infolge der starken Bevölkerungsvermehrung nicht mehr gerecht ist. Hier muß ein Ausgleich geschaffen werden. Daß hier der Hebel angesetzt wird, zeigt, daß mit Ernnt die sogenannte Neuorientierung auf innerbolitischem Gebiet beginnt, um den gerechten Ausprüchen der Bevölkerung Rechnung zu tragen.(Beifall.
Abg. List=Eßlingen(ntl.). Staatssekretär Helfferich sollte sich auch zur Verhattniswahl bekennen. Die Verhältniswahlvezirke dürften freilich nicht zu groß sein; der Proporz dürfte nicht das ganze Reich umfassen. Zur Einführung des Frauenwahlrechts ist heute
noch nicht die Zeit.
Abg. Waldstein(Fr. Vp.). Die sozialdemokratische Kritik an der Arbeit des Versastungsausschusses ist nicht angebracht. Durch den Verfassungsausschuß holen wir nur die
Vorernte der Neuorientierung ein. Wenn Preußen seine Reformarbeit nicht selber macht, so muß sie der Reichstag vornehmen.
Ang. Merrin(D. Fr.). Preußen wird seine Arbeit selber leisten. Hut ab vor unseren jungen Soldaten! Ob sie aber die politische
Reife zur Reichstagswahl haben, ist eine andere Frage.
Abg. Stadthagen(Unabh. Soz.). Ter Beschluß des Verfassungsausschusses in die schlimmste Verschlechterung. Das beweist die justimmung der Regierung. Die Ungerechtigkeit gegen die arbeitenden Frauen ist schreiend. Die Wanlkreise müssen durchweg neu eingeteitt werden. Die Verhältniswahl ist allgemein einzuführen, nicht nur für die Stadte.
Der sozialdeneiratische Antrag wird abgelehnt, der Ausschußantrag angenommen.
Erste Lesung eines Gesetzentwurfes betr. nochmalige
Verlängerung der Legislaturperivde des Reichstages
um ein weiteres Jahr.
Die Vorlage wird in allen drei Lesungen gegen die Stimme der unabhängigen Sozialdemokraten angenommen, ebenso nach kurzer Erörterung die gleiche Vorlage für die Verlängerung der Legislaturperiode des Landtages für Elsaß=Lothringen.
Eingegangen ist eine Interpellation der Sozialdemokraten betr. Obst und Gemüse, sowie Kohlennot und Mietssteigerungen.

Hinee Losal-Rngeiger N. 186&a Samstag, 7. Juli 1917
Seite /3.
Ein„Demonstrations=Ausstand“
Gerüchte, wonach es am Freitag dieser Woche in Köln zu einem Ausstand kommen würde, haben sich bewahrheitet. Es blieb aber trotz gegenseitiger Ansstreuungen bei einem Teilausstand der Metallarbeiter, der sich auf die rechte Rheinseite beschränkte und infolge der Einwirkungen der Leitung der organisierten Arbeiterschaft und einsichtiger Arbeiterkreise bereits heute wieder beendet ist. Insgesamt dürften etwa zwölftausend Arbeiter im Ausstand gewesen sein. Betroffen waren die Kalker Firmen Maschinenbauanstalt Humboldt, Mayer&amp; Co., Breuer&amp; Schuhmacher, Gustav Wipvermann und Schuster&amp; Co., ferner die Deutzer Firmen dan der Zypen und Gasmotorenfabrik; hinzu kommen noch einige kleinere und größere Betriebe auf der rechten Rheinseite.
Erfreulicherweise hat sich die in den Ausstand getretene Arbeiterschaft überaus ruhig verhalten; nicht nur verließ sie in Ordnung die Betriebe, auch auf der Straße kam es zu keinerlei Kundgebungen. Dazu mögen beigetragen haben die Einsicht weiter Arbeiterkreise, daß mit einem Ausstand die Schwierigkeiten in der Ernährungsfrage keineswegs behoben werden können, und daß ein solches Unternehmen nur der Verteidigung des Vaterlandes schadet und im Auslande Hoffnungen zu wecken geeignet ist, welche die Feinde in ihren Zielen, den Zusammenbruch Deutschlands durch eine möglichst lange Kriegsdauer herbeizuführen, bestärken. Daß dazu die deutsche Arbeiterschaft, vor allem die Kölner, nicht geneigt ist, beweist der Umstand, daß heute vormittag die Arbeit wieder in vollem Umfange begonnen hat.
Soweit der Ausstand sich auch auf die Erfüllung bestimmter Lohnforderungen seitens der Arbeitgeber stützte, werden die Vertreter der organisierten Arbeiterschaft die erforderlichen Verhandlungen führen. In der Ernährungsfrage ist, wie in Besprechungen, die im Laufe des gestrigen Tages seitens der Vertreter der Ausständigen mit dem Oberbürgermeister und der kal. Regierung stattgefunden haben, vorderhand wenig Aussicht auf eine Besserung; jedoch konnte die Zusicherung gegeben werden, daß alles geschehen werde, um auch die diesbezüglichen Wünsche der Arbeiterschaft zu befriedigen. Das sei um so eher möglich, als die bald zu erwartende neue Ernte die teilweise gänzlich aufgebrauchten Vorräte wieder erganzen werde.
Am Nachmittag versammelten sich die Ausständigen in Deutz im Mayfarthschen Saale, wo
die Wünsche der Arbeiterschaft zum Ausdruck gebracht wurden. Den Vorsitz übernahm der Führer des Arbeiter=Sechser=Vertrauensausschusses Max Heinig, der auch am Freitagvormittag im Auftrage der Ausständigen beim Oberbürgermeister vorstellig geworden war. Redner erklärte zunächst, daß in den letzten Wochen die Erregung unter der Arbeiterschaft aufs höchste gestiegen sei. Trotzdem die organisierte Arbeiterschaft und die Vertrauensleute alles aufgeboten hätten, um den Ausstand zu verhüten, hätten die Arbeiterscharen sich nicht mehr halten lassen. 4 67
Ueber die Verhandlungen mit Oberbürgermeister Wallraf berichteten drei Mitglieder des Vertrauensausschusses. Zunächst betonte Arbeiter Wüllerich, daß der Ausschuß sofort vom Oberbürgermeister empfangen worden sei, der erklärte, daß die Stadtverwaltung in der Ernährungsfrage das Menschenmögliche geran habe und mehr zu tun kaum in der Lage sei, weil ihr die Hände durch Maßnahmen der Berliner amtlichen Stellen gepunden seien. Er teilte dann mit, daß die bestimmte Hoffnung bestehe, in nächster Zeit 5 Pfund Frühkartoffeln in der Woche geben zu können, wenn er natürlich auch kein festes Versprechen geben könne. In der Brotfrage werde nach Versicherung der Reichsstelle keine weitere Verkürzung, sondern eyer eine Vermehrung der Tagesmenge zu gewärtigen sein. Zur Frage der Gemüseversorgung wurde vom Ausschuß ausgeführt, daß die arbeitenden Frauen usw. kaum in der Lage seien, auch nur ein Lot Gemüse oder Obst bei der jetzigen Verkaufsweise zu erlangen. Der Oberbürgermeister sagte mögliche Abhülfe in dieser Beziehung zu und ersuchte um durchführbare Vorschläge. Als solche wurden vom Ausschuß der Wunsch geäußert, daß fortan denjenigen Fabriken, die bereits einen Levensmittelverkauf für ihre Arbeiterschaft eingerichtet haben, die entsprechenden Gemüsemengen von der Stadtverwaltung zum Vertrieb an ihre Angestellten zu den festgesetzten Höchstpreisen überwiesen würden. Unbedingt müßten aber beim Gemüseverkauf in den Fabriken die Vertrauens= oder Lebensmittelausschüsse der Wertarbeiter zugezogen werden. Nach den Aeußerungen des Oberbürger= meiners zur Kohlenfrage erhält die Stadt Koln zurzeit keine Kohlen mehr vom Syndikat, das jetzt zunächst die Händlerschaft zur Auffüllung ihrer Lager versorgen zu müssen erkläre. Die Stadt werde, soweit es ihr möglich sei. Britetts und Kohlen auf die Stadtlager schaffen, um im Herbst den erforder
Stelle zu haben.
Vertrauensausschußmitglied Kofserpüt
wunsch, daß zur Beseitigung des Wuher u
Obst und Gemuse seitens der Regie würde, damit aus dem Vorgebirge
andere Bezirke ausgefuhrt werde. 1
Werke und andere Industrieunternehmu hunderten Morgen von Gemüse usw. dort es, wenn eine einfache Arbeiterfrau ein wollte, es sei alles verkauft! Dem müsse al Stadt Köln aber sei dazu nicht in der Lage von Regierungsseite kommen. Redner erh#b auf Verkürzung der Arbeitszeit ernährung bestehen bleibe; er gab der wenn die Arbeiter in der Frage der Arbeits
Lohnerhöhung entsprechend den Teuerungsve seien und einen entsprechenden Antrag an die Kal Unterstützung ihrer Forderungen richteten, auf keinen Fau mir.: Arbeitszeitverküczung eine Lohnminderung eintreten werde.
Versammlungsleiter Heinig erklärte, daß er im Rathause
Nachdruck auf die Forderung gelegt have, der Oberbürgermeister mochte in Bel#in an zuständiger Stelle darauf drängen, daß die Mißstände in der Ernährungsfrage endlich einmal an der Wurzel des Uebels gesaßt würden Tazu sei es nötig, daß die Beschlagnahme der Levensmittel sofort beim Erzeuger erfolge, und dann notigen Mengen in die Bedarfsstätte und Kreise geschafft werden. Was den Gemüseverkauf auf den Kölner Märkten anlangt, 10# Redner im Rathause den(vom Kölner Localanzeiger schon seit langem vertretenen) Wunsch geäußert, daß die Menge nach
lichen
äußert und den rung Vor lein Gem Jahrend di
ankaufe Pfund
wer
te u. G.
Zamsterns orge geire lüse mehr Ktruppfst e Fellonnte irschen
de von
er
)
nun eitderti
halt
Jie
die Unter bruck, d. ig und de issen ein: ierung un
1S 2—
dem Brotbuch gemäß der Kopfzahl der Haushaltsangehörigen abgegeben werde. Der Oberbürgermeister habe die Langmut der Arbeiterschaft trotz aller Ernährungsschwierigkeiten lobend anerkannt und erklärt, daß er es nachfühlen könne, wie groß die Not und Entbehrungen in weiten Kreisen seien, zumal in Familien mit erheblicher Kinderzahl. Redner hat den Eindruck bei der Besprechung mit dem Oberbürgermeister gewonnen, daß unsere Stadtverwaltung auf dem Gebiete der Ernährungsfrage alles tut, was in ihren Kräften steht. Der Ausschuß habe dem Oberbürgermeister erklärt, daß er sich bei seinen Forderungen an die Berliner und die sonstigen für die Ernährungsfrage in Betracht kommenden Provinzialstellen auf die organisierte Arbeiterschaft
Auf den Einwurf des Vertrauensausschusses,
stütze die S
daß
d Gewerbetreibenden
en könne tadt anscheinend zu viel Rücksicht auf die Händler und nehme, erklärte der Oberbürgermeister, daß er nicht allein Stadtoberhaupt für die Arbeiterschaft sein könne, sondern dies für alle Stände und Berufe in gleichem Maße sein müsse. Zum Schluß betonte der Redner, daß es auch Zweck der Versammlung sei, der Regierung zu Gemüte zu führen, was mit der Arbeiterschaft los sei, damit diese endlich die notwendigste Menge an Lebensmitteln erhalte. Das, was vorhanden sei, solle so unter die gesamte deutsche Bevölkerung verteilt werden, daß jeder das Seine nach Fug und Recht erhalte.
Darauf setzte die Aussprache ein, in welcher Redakteur Sollmann von der Rhein. Ztg. bemerkte: Er müsse unterschreiben, was bezüglich der Vorsorge der Stadtverwaltung Köln auf dem Gebiete der Lebensmittelherbeischaffung von den Ausschußmitgliedern erklärt worden sei. Der Sitz des Uebels unserer traurigen Ernährungsverhältnisse seien die Berliner Zentralinstanzen; hiergegen müßte die deutsche Arbeiterschaft ihre Kampffront richten, aber nicht gegen die Stadtverwaltungen. Er fordert, daß die Arbeiterschaft in alle Verwaltungszweige Einblick gewinnen könne und zu allen Beratungen als beschließende Mitglieder herangezogen werde. Das treffe auch für die Stadt Köln zu.
Im weiteren Verlauf der Aussprache kamen auch die Führer der freien, der christlichen und der HirschDunckerschen Gewerkschaften zu Wort. Geschäftsführer Haas vom freien Metallarbeiterverband betonte u.., daß die Organisationen auf dem Gebiete der Ernährungsfrage bisher nichts erreicht hätten, weil es an dem„nötigen Druck von unren herauf“ gefehlt habe, um die Forderungen„bis oben“ durchsetzen zu können. Redner empfahl für den Verlauf der Bewegung, daß am Samstagmorgen die Arbeit wieder ausgenommen werde, da mit einem Tage der Demonstrationsausstand wegen der Ernährungsschwierigkeiten zu Ende gehen solle. Die Arbeitergruppen der einzelnen Werke sollten Vertrauensausschüsse unter sich wählen, die mit den Organisationsleitungen die näheren Lohn= und Arbeitszeitforderungen festsetzen sollen, um sie den Unternehmern zu unterbreiten.
Gewerkschaftssekretär Schmitz von der christlichen Metallarbeitergewerkschaft erklärte die Bereitschaft seiner Organisation, ebenso nie Setretär Ketzer vom Hirsch=Duncker Gewerkverein, an diesen Beratungen teilzunehmen und den Forderungen zum Erfolge zu berheisen. Gew=Sekr. Schmitz forderte, daß die vorgeschlagenen Mittel und Wege zur Hevung der Ernährungsschwierigkeiten mit den zuständigen Arbeitgeberverbänden unter Mitwirkung der Regierungsbehörden beraten werden, daß ferner von behördl cher Seite ernstlich versucht werde, eine Aussprache zwischen Unternehmern und Arbeiterorganisation über alle brennenden Fragen zu ermöglichen. Es gehe nicht an, daß z. B. in der Frage der Ernährungsschwierigteien einfach die Leute von Werkbeamten auf den Weg der Strazendemonstrationen hing wiesen würden(!)— vielleicht nur zu dem Zwecke, um die betreffenden Arbeiterkreise von der Verfolgung ihrer Lohnforderungen unw. abzulenken. Das Schwergewicht müsse in der Ernährungsangelegenheit auf die Frage gelegt werden Wie kann unter den heutigen Verhältnissen noch eine leidliche Bes
u den Werkbetrieben lasse sich
serung geschaffen werden? In
erkbetrieben lasse sich dies
nur durch die Zuziehung der Vertrauensausschüsse und Obmänner bei dem Verkauf und der Verteilung der beschaffren Lebensmittel #ielen. Von den Staats= und Regierungsbehorden erwarte die urbeiterschaft, daß sie einer Vermitllung zu einer solchen Verandlung von Organisation zu Organisation, zwischen Arbeiter und Unternehmer den Weg zu bahnen ernstlich und mit Nachd ruck
versichern.
Jum Schluß einstinmig eine
der ruhig verlaufenen Versammlung gelangte
Entschließung zur Annahme, in der u. a. dringliche Forderungen und Wünsche
erhoben wurden, auf mögliche Verbesserung der Ernährungsverhält
uf Erhi
nisse, auf Ver#ürzung der Arbeitszeit und auf Erhöyung der Arbei###mne entsprechend der Kriegsteuerung aller Levensmittel und Gebrauchsgegenstände, zugleich in der Erwartung, daß die zuständigen Regierungsberorden ihren ganzen Einfluß dahingehend aufbieten, daß die Organisation der Metallindustrie sich endlich bereit finden lasse, üder diese Fragen mit den Führern der Arbeitergewerkfahren abgelehnten Verhandlungen vom Standchtigung der Arbeiterschaft einzutreten. Weiter der Gewerkschaften beauftragt, in den nächsten strauensausschüssen der Arbeiterschaft der vernahern Lohn= und Arbeitsforderungen zu Bewilligung später der Verlauf abhängt. Ebenso restlose Wiederaufnahme der Arschaften in die seit punkte der Gleichber. wurden die Leitunger Tagen mit den Ver schiedenen Werke beraten, von deren einheilig wülse die beit am Sanstagm
gen
beschlossen.
*
An
wendet sich bereine Traußen nimmtiine Innen aber hat icht. die wir her gele
atholischen Arbeiter und Arbeiterinnen
10
oßere
drei Jul Ausdeh blicklich
tre:
licht ernar
1D
11n
Es
OIs
(ung lufruf, ren d lung u ie
haben. Welt
der kath. Arbeitern dem es heißt: r furchtbare Weltkrieg. Er d schrecklichere Formen an. ot an Lebensmitteln eine Höhe Großes und Tapferes haben elbst unsere Feinde, be##et. Die ganz
ern uns und tönnen es nicht begreifen. Jetzt fängt bei Einigen der Emdere der Lasten und Sorgen der Mut an zu sinken. at sich der Unmut und Unruhe ergreift sie. Die Gedanken
verwirren sich. Man spricht unüberlegte Worte und es brauen sich zusammen verhangnisvolle Pläne.
In dieser kritischen Lage wenden wir uns an euch, ihr lieben erprobten Mitglieder unserer Vereine, an euch, ihr tapferen Frauen und Mädchen, an alle,Arbeiter und Arbeiterinnen, die ihr mit uns den heiligen katholischen Glauben bekennt. Voll Sorge ob dem, was an Unheil aus törichtem Beginnen über euch und unser liebes Vaterland kommen könnte, aber auch voll Vertrauen auf eure Einsicht und euren guten Willen rufen wir euch zu: Je ärger der Sturm uns umbraust, desto kräftiger und tapferer müssen wir werden. In der Not scheiden sich die Geister, die starten
—
und die schwachen. Wir wvollen zu den tüchtigsten und besten gehören, die den übrigen ein leuchtendes Beispiel und einen starken Halt gewähren.
Als Mitglieder des Arbeiterstandes wollen wir uns dankbar erinnern, was die Behörden während der drei Kriegsjahre zu unseren Gunsten geran und welches Vertrauen sie auf uns gesetzt haben. Wir wollen helfen, daß der Name des Arbeiterstandes unbefleckt und mit Ehren bedeckt aus dieser schweren Prüfung unseres Volkes hervorgehen möge! Wir tragen in uns große Hoffnungen für die Zukunft unseres Standes. Laßt uns dieselben nicht leichtsinnig aufs Spiel setzen! Jetzt gilts zu zeigen, daß wir wahre Deutsche sind! Das Valerland muß uns höher stehen als das eigene Ich, selbst wenn es schmerzliche Opfer fordert. Wir wollen als Arbeiter und Katholiken beweisen, daß wir zu den besten Deutschen gehören und zu denen, die das Vaterland am meisten lieben.
Wir wollen in dieser schweren, bitteren Zeit uns erinnern, daß der liebe Gott, der die harte Prüfung zuläßt, auch den inneren Halt und die Kraft gibt, festzustehen und über alles Leid innerlich zu siegen. Wir wollen uns ins Gedächtnis rufen, daß wir als Christen den Weg des Kreuzes tennen und verstehen, ihn als Helden zu wandeln. Wir wissen, in der Zeit der Not richtet sich der tüchtige und edle, der gläubige und katholische Mensch mutig auf, verdoppelt seine Kräfte und fragt: Wie kann ich Hand anlegen, wie heifen, wie anderen eine Stütze sein?— während der kleine, der schwache, der minderwertige zusammenbricht, tobt und wahnwitzig entzweischlägt, was ihm in den Weg kommt.
Liebe katholische Arbeiter und Arbeiterinnen, teure Vereinsmitglieder, wir rechnen darauf, daß ihr die Größe des Augenblicks versteht, euch zusammenschart und den Wankenden Halt und Stütze werdet! Dann wird man euch dereinst Retter des Vaterlandes nennen!
Die Kölner Handelskammer zu dem Ausstand.
In der Sitzung der Handelskammer, die gestern stattfand, kam der Vorsitzende, Geheimrat Dr. Hagen, auf den Ausstand und die damit verbundenen Fragen zu sprechen: In der Ernährungsfrage
ist von seiten der städtischen Behörde alles geschehen, was in menschlicher Kraft liegt, um die Ernährungsmöglichkeiten in Köln, namentlich der Arbeiter und ärmeren Bevölkerung so zu gestalten, wie es der gewaltig schwere Augenblick, in dem wir leben, mit sich bringt. Es wäre himmelschreiendes Unrecht, die Stadt für Verhältnisse verantwortlich zu machen, die ihrerseits nicht zu ändern sind. Wir sind überorganisiert, und diese Ueberorganisation hat es zu wege gebracht, daß in der Kartoffelfrage Fehler gemacht worden sind, wofür reierungsseitlich Verantwortliche zu suchen sind, nicht aber städticherseits. Es ist eine traurige Tatsache, daß in Köln in nicht unbedentenden Kreisen ein Streik ausgebrochen ist. Ich glaube, daß gerade seitens der Handelskammer ausgesprochen werden kann und werden muß, daß die Inhaber der Fabriken und Aktiengesellschaften nicht die geringste Schuld trifft, daß ein solcher Streik ausgebrochen ist. Sie haben in vollem Maße ihre Schuldigkeit gegenüber den Arbeitern getan, nicht nur in der Lohnfrage, sondern namentlich auch im Verkehr mit den Ausschüssen. In den von den Arbeitern gewählten Ausschüssen haben seit längerer Zeit Verhandlungen stattgefunden, aus denen man die Gewißheit schöpfen dürfte, daß für die Arbeiterkreise geschieht, was eben möglich ist, um solche demonstrativen Streiks nicht in Szene zu setzen. Ich glaube aber, daß wir doch noch verpflichtet sind, von dieser Stelle aus die Arbeitgeber dahin zu ermahnen, daß sie im Verkehr mit den Arbeitnehmern möglichstes Entgegenkommen zeigen sollen.
Ich möchte die Herren, die größeren Industrieen vorstehen, bitten, ihre Beamten dahin zu ermahnen, daß im Verkehr mit der Arbeiterschaft und den Gewerkschaften das größtmöglichste Entgegenkommen gezeigt wird, damit auf seiten der Arbeirnehmer nicht der leiseste Vorwurf möglich ist. Wir wollen uns bewußt sein, daß jeder an seinem Platz in vollstem Maße seine Schuldigkeit tur und tun muß. Ich habe die Ueberzeugung, daß die Einsicht bald zurückkehrt, zum Heile unseres Vaterlandes und nicht zum werigsten unserer großen Arbeiterschaft.
0 Abgabe von
Nach der Verordnung betr. den Aushang von Preisverzeichn., vom 4. August 1916 und der Zusatzverordunung vom 16. Juni 1917 dürfen Kohlen= und Briketthändler die Abgabe der im Kleinverkauf üblichen Mengen von Heizstoffen, insbesondere also auch den zentnerweisen Verkauf in ihren Verkaufsraumen bei Vermeidung strenger Bestrafung nicht verweigern. Die Klage, daß den minderbemittelten Kreisen es sehr schwer fällt und öfters unmöglich sein soll, von den Kohlen= und Briketthändlern die Abgabe von Heizstoffen in geringeren Mengen zu erreichen, hatten die Preisprüfungsstelle am 13. Juni zu der Verordnung veranlaßt, das auch Heizstoffe der Verordnung betreffend den Aushang von Preisverzeichnissen mit der Folge unterworfen wurden, daß die Händler die Abgabe der im Kleinvertauf üblichen Mengen von Heizstoffen, insbesondere also auch den zentnerweisen Verkauf in ihren Verkaufsräumen, bei Vermeidung strenger Bestrafung nicht verweigern dürfen. Der Einwohnerschaft kann nur geraten werden, Händler, die dessen ungeachtet unter einseitiger Bevorzugung der größeren Verbraucher gegen diese Bestimmung verstoßen, zur polizeilichen Anzeige zu bringen.
40 Wie geschwindelt wird. Der Kriminalpolizei gelang es einen alten Zuchthäusler wegen niederträchtiger Bauernfängerei zu verhaften. Der Verhaftete machte sich an Soldaten heran und nachdem er durch Ausfragen ihre Verhältnisse erfahren hatte, gab er sich als Landsmann aus, der auch mit in die Heimat fahren wollte. Zuvor hatte er aber immer hier angeblich noch Einkäufe zu machen. Tazu lieh er sich Geld von den angesprochenen Soldaten, da das seinige nicht reiche. Er versprach natürlich das Geld in der Heimat wieder zurückzugeben, verschwand und kam nicht wieder.— Es erfolgte ferner die Festnahme eines Mannes, der seit einiger Zeit auf dem Weg vom Hauptbahnhof zur Hauptpost sein Unwesen trieb. Er fing mit Soldaten, die auf der Post Patete aufgeben wollten, ein Gespräch an und schilderte ihnen das angeblich surchtbare Gedränge und das lange Warten an der Post. Da die Soldaten meist mit dem nächsten Zuge weiterfahren mußten, gaben sie vertr auensvoll dem Betrüger ihre Pakete auf sein Anerbieten zur Besorgung und entfernten sich in dem Glauben, einen hilfsbereiten Menschen kennen gelernt zu haben. Es war aber ein Lump, die Palete unterschlug er. Bei seiner Verhaftung fand man noch eine große Anzayl davon in seiner Wohnung vor.
Wassersüchtige!
Hydropfal Best.(Rosa=vill) wird bei Wasserjucht mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke,
#**
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
—
AA

*
Seite 4.
Rocat-Ruzsiger Nr. 185 4 Samstag. 7. Juli 1317
Die vorgestrige Sitzung tagte unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters Wallraf.
*
Vor Eintritt in die Tagesordnung nahm Oberbürgermeister Wallraf das Wort zur Lebensmittelfrage, ausgehend von der Erklärung der Lebensmittelkommission, die im vorgestrigen Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers enthalten war. Seine Ausführungen und diejenigen der Sprecher aus dem Stadtverord. netenkollegium fanden gesondertin der gestrigen Nummer Wiedergabe.
*
Zur Tagesordnung wurden die folgenden Punkte erledigt.
Geschenke.
Die Versammlung nahm die vom Konsul H. Leiden dem Museum für Naturkunde geschenkte Sammlung von Kleinschmetterlingen und weitere zum Ankauf von vorgeschichtlichen und frühgermanischen Funden Rheinlands für das Prähisiorische Museum gemachten Bargeschente mit bestem Danke an und zwar von Geheimen Kommerzienrat Dr. Hagen 1000., Otto Wolff 5000., Geheimen Kommerzienrat Dr. Emil vom Rath 1000., zienrat A. von Guilleaume 1000., Rentner Heinrich Kellner 500., Fräulein von Mewissen 500 M.
Die Genehmigung der Staatsregierung zur Wiederwahl der Beigeordneten Dr. Greven und Dr. Krautwig auf weitere 12 Jahre wurde zur Kenntnis genommen.
Zugestimmt
wurde der Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhof Melaten, der Uebernahme der vom Pächter der Waldschenke beschafften Kühlanlage für die Stadt, der Erhöhung der Schlacht= und Untersuchungsgebuhren bei den Schlachthöfen, sowie der Uebersetz=, Markt= und Stallgebühren bei dem Viehhof nach dem abgeänderten Gebührentarif bzw, der Gebührenordnung vom 15. Juli ab, der Festsetzung einer Straßenbahnbetriebslinie Nr. 1 zwischen Neumarkt—Ehrenfeld—Bickendorf—Bocklemünd als Verbindung nach dem Westfriedhof(mit Einstellung des Omnibus= betriebes nach Eröffnung) und dem Bau einer zweigeleisigen Siraßzenbahnstrecke in der verlängerten Danzierstraße—Bergischer Ring in Mälheim, an Stelle der zu beseitigenden eingeleisigen Strecke in der Osfarstraße—Bachstraße.
wurden 2 Millionen Mark als weiterer Kredit für die Kriegssammlung, 37580 Mark für die Beratungs= und Auskunstsstelle für Kriegsbeschädigte(Sternengasse), 100000 Mark als Gewährung eines zinsfreien Darlehens an die Nationale Frauengemeinschaft.
Dieser Darlehnsbewilligung liegen folgende Tatsachen zugrunde: Die Nationale Frauengemeinschaft unterhält Streitzeugasse 29 seit Oktober 1916 eine Schuhausbesserungswerkstätte. F. Zi. werden dort neun Meister, eine Meisterin und außerdem mehrere kriegsbeschädigte Soldaten in zwei Kriegslazaretten beschäftigt. Die Zahl der Aufträge, welche sich auf monatlich 900 beläuft, nimmt von Tag zu Tag zu, sodaß bei der jetzigen Einrichtung der Betrieb kaum noch zu bewältigen ist. Im Hinblick hierauf entschloß sich die N. F. G. ihre Einrichtung auszubauen und den Betrieb in die bisher von der Firma Blasberg&amp; Co. in Köln=Nippes, Niehler Kirchweg 128 betriebene mechanische Schuh- und Gamaschen= fabrik zu verlegen. Der Stadtverordnele Dech hat das geplante Unternehmen einer Nachprüfung unterzogen und es als durchaus gesund und im städtischen Interesse liegend bezeichnet. In die von der N. F. G. mit der Leitung dieser Schuhausbesserungswerkstätte betraute Kommission treten seitens der Stadt außer einem Mitgliede der Verwaltung die Stadtverordneten Bau und Dech ein.
*
Nichtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestellt: als Aktuar M. Doetsch, R. Fricke und P. Schwamborn, als Zeichner G. Mintner und als Geleisbauaufseher Joh. Breuer. Stadtsekretär W. Henneberg wurde zum Stadtekretär erster Klasse befördert und der Elementarlehrer Jos. Lersch= macher zum Elementarlehrer am Realgymnasium in Lindentha angestellt. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen eines verstorbenen Beamten, sowie mehrere Bediensteten und Arbeiter fest.„
Als Schiedsmann: Stellvertreter für den 13. Bezirk wurde Dekorationsmaler Emil Niederhäuser, Richard Wagnerstraße 21 und als Waisenbezirksvorsteher für den Bezirk 14 Pfarrer Becker, fur den Bezirk 48 Lehrer Jansen und für den Bezirt 84 Rentner Ludwia Geus gewählt. Dem Friseur im Hohenstausenbad wurde für die Zeit der Schließung dieses Bades die Miete nachgelassen.
Mit dem Verkauf des Gutes Weiße Burg in Friesheim erklärte die Versammlung ihr Einverständnis.
S Ein stadtkölnischer Ausklärungsfilm.
Keine noch so eingehende rednerische voer gedruckte Belehrung vermag so eindringlich aufzuklären und so viel lebendige ung zu vermitteln wie der Film. Deshalb hat die Stadt Köln jetzt versucht, durch kinematographische Vorführungen über Säug ingspflege und Säuglingsfürsorge, vorgeführt an mehreren Stellen, besonders Mütter und alle, die es angeht, herbeizuziehen. Das ist ihr umso eyer gelungen, als sie ihren Film u. a. im Severin=Kinema, in unserer volksreichsten Gegend, spielen läßt, wo er zwischen das Drama„Unter zweierlei Maske" und„Die Wäscher=Rest“ eingeschoben wird, und so auch von einem Publikum beachtet werden muß, daß niemals gerade zu einem Aufklärungsfilm allein gehen würde.
Sobald das stadtische Kinderhospital in der Buschgasse auf der Leinwand erscheint, geht ein freudiges„Ah“ des Erkennens durch das Publikum und man folgt interessierter den Müttern mit ihren Säuglingen auf dem Arm in die Sprechstunde, wo sie unentgeltlich auch ihre gesunden Kinder zur Nachprüfung, zum Wiegen hinbringen können. Man hat Mitleid mit dem schlechtgenährten Flaschenkind, das zudem noch so unvernünftig dick verpackt ist, daß es sich nicht bewegen und kaum atmen kann. Wie erfreulich wirkt dagegen das gutgenährte Brustkind, das vorschriftsmaßig gewickelt und gepflegt wird, und dessen Mutter eine Stillpramie ausgezahlt
Das Vorurteil mancher Frauen gegen die Kinderkliniken und die Krippen wird zerstört, wenn sie die hellen luftigen Räume sehen, in denen ihre Lieblinge so sauber und gewissenhaft von freundlichen Schweftern und Aerzten betreut werden, wo ihre Nahrung vorschriftsmäßig bereitet wird, wo keine Wäsche gespart werden
Da der Film noch in anderen Lichtspielstätten gezeigt wird, ist zu wünschen, daß der Kino=Operateur langsam arbeitet, damit die Mütter auch wirklich die erklärenden Hinweise lesen und beachten können.
40 Jung-Köln bringt in seiner 6. Nummer wieder eines der
beliebten Kölschen Puppenspiele, Hännesge un Bestevader bei de Welde von Ab. Recht. Der Aboruck einiger Szenen aus Schesseis Ekkehard, worin der Hunnenzug geschildert wird, paßt vortrefflich in die Kriegszeit und zeigt, was wir von Feinden im Lande zu erwarten hätten. Gedichte von Ruseler, M. Hartmann und Leo dan Heemstede beleben den Inhalt, der in den Aufsätzen zur Kriegslage, Aus eigener Kraft, Die Waffen der Natur, Kleine feindliche Flieger(gemeint sind die schädlichen Motten) und Helene Keller als Kriegswoyltäterin viel Anregendes bietet. Die Verordordnung des Obervürgermeisters betreffs Obstreste auf der Straße bildet den Schluß des Heftes.
D Einige Kriegsbeschädigte, die noch zum Dienst in der Etappe verwandt werden und sich eine Kegelbahn erbaut haben, aber keine Kugeln besitzen, die nur annähernd taugen, bitten um zwei gebrauchte Kugeln. Sie haben Sonntagsnachmittags frei und vertreiben sich die Zeit mit Kegelschieben, haben aber nur zwei Kugeln, die sie sich selbst angefertigt haben. Wi.„
(0) Barfußgehen. In Würzdurg ist bereits ein großer Teil der Bevölkerung aus allen Gesellschaftskreisen barfuß oder barfuß in Sandaten auf den Straßen zu sehen. Die Studierenden der Universität und die Schüler und Schülerinnen auch der oberen Klassen der höheren Schulen und sonstigen Lehranstalten gehen zum größten Teile barsuß oder barfuß in Holzsandalen auf der Straße; aver auch Universitätsprofessoren, Lehrer und Beamte haben durch ihr Vorbild weite Kreise der Bevörkerung zum Nacheisern veranlaßt. Behörden und auch einige geschäftliche Unternehmungen haben ihren Beamten und Angestellten bereits erlaubt, barsuß oder barfuß in Sandalen zum Dienste zu erscheinen.
Vorträge.
□A) Der Bund Deutscher Geleyeter und Künstler in Berlin, ein während des Krieges geschaffenes Oegan unserer Wissenschaftler und Künstler, veranstaltet am Mittwoch, den 1I. ds., abends.30 Ulr, im großen Gürzenichsaal, einen Vortragsabend. Hierbei wird Redakteur Otto Johlinger, Dozent am Ortentalischen Seminar der Berliner Universität, ein gevorener Köner, einen Vortrag über das Thema Welikrieg und Weltwirtschaft halten. Der Eintritt ist frei.
Stimmen aus dem Leserkreis:
Reoaktion uvernimmi##ur den Inhalt oer an bieier Stelle zum#. 5 druck kommenden Z sehmen aus dem Ceserkreis keine Verantwortung. Gie# in bereit, etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des 9. 5 Sachverhalte auch iu verotientlichen]
8091] Wer treidi die Preise in die Hohe? Zwei Fülle,
die ich gestern und heute beobachtete, geben die Antwort darauf. Ich wollte in Schwadorf Gemüse taufen; die Leute hatten eben einen Korb mit Kieschen abgemacht und verkauften davon zu 70 Pfg. das Pfund. Darüber erschien ein Händler auf der Bildfläche und erklärte: ich nehme den ganzen Kord. Als die beiden dabeisteyenden Frauen Wiverspruch erhoben, da sie auch gern etwas hätten, bot er sofort 80 Pfg. und erhielt dann das Ganze. Entsteht auf diese Weise die sogenannte Auslandsware? Ferner: In der vorigen Woche wollte ich in Merten Himbeeren kaufen, die betreffende Landfrau hatte sie zu 60 Pfg. das Pfund angeboten. Als ich hinkam, forderte sie aber eine Mark mit dem Hinweis, ein Händler habe diesen Preis geboten, und ich könne sie ruhig dalassen, er werde sie noch heute abholen.
Nachdem jetzt die Beschränkung des Obsteinkaufs bei den Erzeugern durch die Verbraucher verfügt worden ist, ist erst recht den Händlern freier Spielraum für ihren Wucher gelassen. Sie kaufen die Waren zu jedem Preise auf, und diese kommen nunmehr noch mehr als bisher nur dem kleinen Kreise derjenigen zugute, die sie von den Händlern, die solche Preise bieten, müyelos ans Haus gebracht bekommen. Ich bitte alle Hausfrauen, die ähnliche Erfahrungen wie ich gemacht haben, diese doch zu veröffentlichen, damit endlich das Uebel an der Wurzel erfaßt wird, ehe es überhaupt zu spät ist. M. G.
Kein a. Rh.
SALZRONP
Rechtschule 24, direckt am Dom und Muscum.
Bekannt beste bürgerliche Küche Gut gepflagte Eiere. Prims reine Heine.
Fremdenzimmer von K.50 einschl. Frühstück.
Franz Jos. Hoch.
□
Kölner Local-Ruzeige
Köln, 7. Juli 1917.
8)
G Der endlose Weg.
Roman aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Zwei Rappen? Tiefschwarze Rappen?" fragte der Polizeichef.„Jawohl. Sie gehören Fedor Urussow. Die Rappen also will Paschkin haben? Ah— er hat sie auf der Durchfahrt gesehen? Hoh, Fedor Fedorowitsch ist sehr stolz auf seine Rappen, aber wenn er das hatte ahnen können, so würde er sie damals weit draußen in der Steppe versteckt haben!“
„Wird er sie hergeben?“
Der Polizeichef machte ein erstauntes Gesicht. „Freilich," lächelte er dann.„Meinst du, wir hätten noch nichts von Paschkin gehört in Selemsinsk?"
Und nach dem Abendessen ging der Chef der Polizei mit dem Abgesandten Paschkins nach dem Hause von Fedor Urusow, der ein schiefes Gesicht zog, als er hörte, daß Stepan Iline aus Irtutst im Auftrage des Gouverno#urs Paschkin mit ihm zu verhandeln wünsche.
„Trinken wir zuerst einen Wutki," brummte er.
Sie tranken.
„Und was will also Paschkin von mir?
„Als Paschkin in hastiger Fahrt auf dem Wege nach Irkutsk hier durchreiste, sah er auf der Steppe zwei tiefschwarze Rappen, die ihm gefielen. Ich soll sie holen.
„Teufel nochmal=" brummte Fedor Fedorowitsch, ließ vor Schreck das Schnapsglas sinken und sah den Abgesandten Paschkins mit nicht gerade freundlichen Blicken von oben bis unten an.„Die Rappen will er, he?“
„Jawohl. Mein Wille war es nicht, der mich mit diesem Auftrag nach Selemsinsk führte, doch man schlägt Paschkin nichts ab, wie du vielleicht wissen wirst, Bruder. Er kam in unsere Schmiede, ernannte meinen Vater zum Gouvernementsrat und befahl mir, deine Rappen aus Selemsinst
zu holen— alles in fünf Minuten. Am folgenden Morgen
nach Sonnenaufgang mußte ich aufbrechen.“ usel nochmal!" brummte Urussow.
„Also
„Aber— bosshe-moi— meine Rappen!“
„Er gibt dir fünfhundert Rubel für die Rappen.“
Urussows Gesicht hellte sich auf. Das war wenigstens etwas; es hätte Paschkin ja ebensogut in den Sinn kommen tonnen, die Rappen umsonst haben zu wollen!!
„Ah, fünfhundert Rubel ist wenig,“ brummte er aber doch.„Noch für tausend Rubel waren sie billig.“
„Ich zweifle nicht daran,“ sagte Stepan.„Paschkin kauft jedoch nach seinen eigenen Preisen und soweit ich es beurteilen kann, dürfte es nicht klug sein, mit Paschkin handeln zu wollen.“
Der Polizeichef lächelte.
„Hast du das Geld mitgebracht?“ brummte Urussow.
A 11
G
„Paschkin scheint dir Vertrauen zu schenken,“ murmelte er mit einem bösen Blick.
„Anscheinend.“
„Fünfhundert Rubel! Und für tausend wären sie billig!“ Er tröstete sich durch einen Schlu“ Wutki.„Wann mußt du die Rappen haben? Sie sind draußen auf der Steppe.“ „Paschkin aab mir sechzehn Tage Zeit; die Nappen müssen in guter Verfassung ankommen.“
„Und wo wirst du wohnen?"
„Das hat die Polizei zu bestimmen. Ich reise für
„Er wird bei Wassili Totsin wohnen,“ siel der Polizeichef ein.
So wurde denn ausgemacht, daß Fedor Urussow seine Rappen, nein, Paschkins Rappen, binnen sechsunddreißig Stunden vor dem Hause von Wassili Totfin abliefern solle. Stepan aber menmn sich mit dem monzeichef auf den Weg
su seinem unfreiwilligen Geittreund. Der Fonzeigewainige klopfte an die Türe, als sie in dar Haus kamen, und ein
Mädchen öffnete sofort.
„Ah. Actia!“ seo der Polizeichet.„Saa' deinem Varer.
er möge dem Herrn hier, der für Puschtin reist, Nahrung und Unterkunft geben!"
Damit schürtelte er Stepan die Hand, eine Entschuldigung murmelnd, daß der Dienst ihn rufe und verschwand in der Dunkelheit. In Stepan Iline, dem Träumer, hatte der Name Katia ein wundersames Erinnern ausgelöst; etwas so Weiches, Sehnsüchtiges, Weltfernes, daß er, ungeschickt wie ein Junge, verlegen dastand und das Mädchen in der
Türe schweigend anstarrte. Ihr Gesicht sah er in schattenhaften Umrissen, denn der Lichtschein blendete ihn und das junge Menschenkind da auf der Schwelle zwischen Nachtdunkelheit und gelbem Stubenlicht war seinen Augen eine Silhouette von schlanken Gliedern, ein verschwommenes Bild. Nur durch die Massen hellbraunen Haares stahl sich das Lampenlicht in leuchtendem Kreis, wie ein Heiligenschein.
„Komm doch herein," sagte sie.„Mein Vater ist bei einem Nachbarn; ich will ihn holen.“
Stepan trat in das Zimmer und blieb mit weit aufgerissenen Augen stehen wie angewurzelt...
Dem Mädchen gefiel er, aber gar sonderbar kamen er und sein staunendes Schauen ihr vor. Etwas so Hungriges, so Sehnsüchtiges, so Jubelndes lag in diesem Schauen, daß sie an Van, den großen zottigen Wolfshund denken mußte. Der machte solche Augen, wenn er nach einer Woche des reunens in der Steppe den Weg nach Hause fand und sich unbändig freute daheim zu sein. So hungrige Augen! Es war ihr, als hüllten seine Blicke sie förmlich ein, und sie wußte nicht, sollte sie sich freuen oder böse sein, denn, denn e nom nie ein munn sie angesehen wie dieser
Fremde mit den tiefblauen Augen voller Freude und voll Wunderns.
Doch es war etwas ganz Natürliches, daß es aus Stepan
wie Sternengefunkel. Do.
war ja zur Wahrhen geworden; der Kindertraum zur Wirklichkeir
(For setzung folgt.)
r9
Keine Lammelbüchsen mehr!
morgel aum## urch verschärft
en
42
rer
99
d
er S eobe reu
r<space> J i e i<space> in rkehrs 4
der
77
211
And
hingewiesen und von der angewiese.
e
rien
sind.
tung au lutomaten im worden war,
gestellte Sammelbüchsen nicht an dem vor einigen Monaten die beschleunigte Entleerung Interesse unseres Kleinsind nunnehr von der
denen anherer Bundesregierungen die worden, für die näachne Zeit, etwa bis zum 1. Ausun d.., das Aufstellen von Sammelbüchsen in Gastwirtschaften, Läden um. zu verbieten und die bisher hierzu erteilten
Genehmigungen zurückzunetzmen. Die aufgestellten Büchsen sind
##hald zu entleeren. Sammtungen im Uniherziehen aus bestimmten Anlässen sollen nicht beeinträchtigt werden, sofern stellung gegeben ist, daß die gesammelten Munzen auch sofort
wieder in den freien Verkehr gebracht werden.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 186&a Samstag, 7. Juli 1917
Seite 5.
Selbständige
VFCKN
Orl
0
P
5*
R E<space>
GcNT
EAchd konkaddensGand
e 8
MRTE
Kreu
für elektrische Licht= und Krastanlagen
sofort gesucht.
Zeinrich Welter, Insenieur
Khin, Schildergasse 47 D.
#TTee
solort gesucht.
Lind- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Eine grosse Anzahl
94 Fe7 63½
E
Sinen
KSniisn
findet sofort leichteste und sauberste Beschäftigung in unserem Betrieb am Schiefersburger Weg in Köln-Nippes(Nähe des Güterbahnhofes Nippes). Bequem zu erreichen von Nippes, Ehrenfeld, Merheim usw., von Köln mit Straßenbahn, Linie 9 oder 20.
Meldung Schiefersburger Weg.*
Franz Clouth, Rheinische Gummiwarenfabrik m. b. H.
Kön-Nippes.
Kräftige
sowie ein
Tager= und Magazinarbeiter
sof. gesucht. Zu melden zwischen 6 und 7 Uhr nachmittags.
süchen
für unsere Werke einige
na
87
PAIO
für die Verpflegung einheimfscher Arbeiter und Kriegsgefangener. An ebote an die
Rhein. Akt.=Ges. für Seasnkotzlenbergban und Peihettfatriksli n.######4.
Hinde
EE
Suche für mein Kolonialwarengeschäft enen hat#ol.
mittts fr. Gehülfen
810
Off. u.“ 44 on die 2. Gesch. d. W, Breitestraße 35. b
Rsiger Aebister
für den Handkarren sof. gesucht. Zeughausstr. 16/18.
***
FANTGRITIN
Zu melden:
FReiter(zuch Vrlaaber)
für sofort geaucht.
pP
Fass Zentrale im Schlacht-u. Viehhof
Cölk-Ehrenfeld.
Tüchtige Persönlichkeit
für unsere
AUS
TE
0
für unsere Abteilung Eisengießerei für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume
Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim.
Beldungen bei unserer Arbetterzentrale, Schanzenstraße 30.
tat
zu möglichst baldigem Eintritt gesucht. 1
Angebot mit Zeugnisabschrift und Lo######### erbeten
Klio=Werk G. m. b.., Hennef(Sieg).
eine
Verlagsbuchhandlung
gesucht.
Bedngung:
sicheres Rechnen, schöne Handschr.ft.
Erwünsch!:
Fertigkeit in Stenographie und Schreibma chine.
Angebote mit Lebenslauf und event. Zeugnisabschriften unter 47 an die Geschättsstelle des
Kölner Local=unz igers.
Tüchtige
Verkäuferin
für ein Ledensmittelgeschäft ges.
Temund Hoffmenn
Köln, Ehrenstr. 35-37.
enographin
sicher in Schrift und Uebertragung, mit guter Handschrift. in der einfachen Buchführung geübt, kath. Konf., als
Privatsekretärin
an Werktagen für drei Vormittagsstunden gesucht.
Meldungen mit Angabe des Alters, Vorbildung und bisheriger Tätigkeit unter 434 an die Geschäflsstelle d. Bl. d
Bou swüger, 8. B. 54. Mönner, Frauen, Mädchen
Kaiser Wilhelmring 12.——
Tüchtiger, erfahrener, gewissentzafter
finden dauernde Beschäftigung bei den vereinigten Sprengstoff Fabrik n. Auskunft gegen Vorlage der Quittungskarte bei
Arbeits-Nachweisstecle Cöin, Neumartt 32-34
neden Apostelnkirche.
Geöffnet von—1 und—8 Uhr. r5
Wir suchen einen
E
zum sofortigen Antritt.
3
PIVVSTETZG
FF•SS.
T.
Sölnische Lebens-Versicherungs-Gesell:<space> s c h a f t,<space> G ö l n,<space> M a r i a- A b l a s s p l a t z<space> 1 5.<space>- 5<space>
meras. in s m
SrATA
Wegen weiterer Vergrösserung unserer Buros suchen wir noch einige tüchtige
Damen u. Herren
gerarsche
gesucht.
Solcher in Maschinenfabriken bereits tätig gewesen und im Backen ersahren, bevorzugt.(auch Kriegsbeschädigte), die kaufmännische Elektrische Gesellschaft Tatigkeit nachweisen können. Angebote mit Köln=Zolkstoch. 20 Zeugnisabschritten sind zu richten an die 5
Ve
Tüchtige
Aman
Schuhwarenherstellungs- u. Vertriebsgesellschaft Cöln-Nippes, Neuserstr. 314.
an
136
Per soiert
ein besseres kath., durchaus
zuverlässiges
bermädc
zu zwei Kindern anf ein größ. Gut gesucht.
Frau Paul Decker*r
Widdersdorf b..=Bocklemünd
Tücht ges selbständ.
für Küche u Hausarbeit gesucht.
Amer Sachzseuhansen 8, 3.
M
P
für unseren vergrößerten Berrieb gesucht.
Rhein.=Westf. Sprengstoff Fabriken Troisdorf.
zur Aushülfe sofort
Dr. Zimansky
Spichernstraße 73.
Heiß. Ad. deu gel.
Remy, Blaud#ch 79
1s von Marr., K. g. VIN. Jansen, Dasselstr. 45. 5
hesücht tucht.
4# A.NaI
no Revolberörcher
ferner zum Anleenen auf Ankomalen= und Revolverbünde „ EWS**
ur un ere Krostwagen=eeresreparatur=Werkstäte gesucht. „Nuo“, Christophstr. 2.
Meldung bei unserem Arbeitsnachweis in Köln Eintracht= se 85, wo auch jede auskunft ab Verpflegung, Unterkunft usw. erteitt wird. p
EIE
UnO SCHIOSSST srage 35, wo auch jede auskunft über Arbeitsverhältn=
e
Verband kaufmännischer Gehülknnen
und Beamtinnen e. V.
Zu Ko.n
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkento Cöln 8683.
AEDPR Faritan.
Kalnki. Iitfont beiter!
Auch Kriegsbeschödigte Zönnen sich melden.
Kannesmann-###mg. Nachen.
rung
auf der Cöln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn gesucht. Meldungen auf Zimmer 45 der Birektion der städtischen Bahnen Weißbüttengasse 3543 in Cöin
4*
Frm oder auf Station Frechen.
*
*
A
EIIR
ers
4
für Saug#asmotor, mögl mit
sucht M.#hn#ecan. Anl. ver rau, eoen
einige geübie
Plahzatbeiter und Prahtbeizel
gesucht.
üder
Felten&amp; Grillezume Carlswerk
Phtien=Geselschaft
Unmeldunge be unserer Urbekterzentrale Schanzen= srraße 30. 50
MAEUKTATT
E Und Aperei#ahren an der Schneidemaschine lande##ir##ch al#chr Baschinen:—
Ger#e aus im But in be. Kraemer§ van Elsberg
nrn Köln gurarh. Giemarapr ute 33
Angeb. un., Uwre an baube! Scmüratre
amp; Co., Köln.*
Burschen
Zuuck des Verbsndes: Erhaltung des religiösen Simes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertendung wirtscnaftliche Ilebung, Pflege edler Geruchsheit.
Siteliedsseitrag 5,00 N. ore Falenderjahr.
# Stellenvermittelung
isti der Lage, passende St#ungen in allen beschäftszweiger nachteweisen, persönliche Meldung empfehlenswort. „ 4880 ISSNee. 10—½ Uhr.—5 Uhr. Stellenverfür leichte Beschäst gung in der Amtte##g für Prarpate und versennennr nlieder kas-gfrei.
Glathütte sosort gesucht. I Die Krankenkosse des Verhansies kathol.
#ulm. Eehuldngen Puurt den Antgliedern witgOseor Vorteue und bemer oiigen von dem Zwange, der
Orttznaken 4488 beinumeten. Einmitt kann jederzeit erleigen. 0
Hüttenstraße 46.
menerfrei
oder
mit allen Ardeten verwant,
zum St#rgantritt ges#ct.
Offerten irte 38 an die! ##ez rksverne ug d.
Hohepferte 0.
AINARTEAE EAINME
WGRNTEEES TITENGNGE
EOFIO
Einzeimöbel
in jeder Holz- uns Suhrt und bekannt guter Ansführung
zu den büligsten’reisen. 0*
Fhaoderb remer, Wellküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antensgasse. Tei A 7123.
**
—
**** 4*
****** 4—

Seite 6
Becchllazeige Nr. 186&a Samstag, 7. Juli 1917
vermisten
isten)
S
Zwei mittelgroße
abgeschlossen, an ruhige Person billig zu vermieten.
Bescheid Karolingerring 22, Laden. 5
Abgeschl. 1. Etage
6 Raume. Ecker, Veranda, Mans, Gas, elektr. Licht, neu renoviert, in besserem Hause zu vermieten. b
Palmstr. 36, am Hohenz.=Ring.
Unkerhaus u. 1. Etaze
in herrschaftlich., nur v. Eigentümer bewohnten Haue zu vermieten. 6 Zimmer, Kuche, Badezimmer, Mansarde.
5 Jakobstraße 26.
3 große Zimmer
4. Etage Praßenwärts zu vermeten. Thürmchenswall 33, 1.
2 große Zimmer Etg. 35 Mark. b
Landhaus
—6 Zimmer, etwa—8 Ar
Garten, zwischen Köln=Bonn, Nähe Bahn u. Rhein zu mieten gesucht, sofort oder später.
Fr. Off. erbitte u. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pensionmit Zimmer
sucht sol. bess. Herr. Ende 40er., tagsüber nicht zu Hause, bei netten Leuten als Alleinmieter.
Off. uni 1 458 a. die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Stenographie
Meyers Handelsschule Hohenzollernring 22.
Lehrerin
sucht 2 Zimmer
nebst Küche. Gas, abgeschlossen oder in abgeschlossenem Hause.
Off. u. B 450 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitrestr. 85. b
sucht zum 15. Juli in Köln möbl, Ziamer Briefe an Fräul. Bielski, Goslar a... Kornstraße 94.
Dame
Mauettinswall
u. Küche
Binte haus, 4 3. bill z. vern Besch. Melchiorstraße 17
Nistgesuche
Landhäuschen
mit Garlen in rechtsrh Vorort v. Köln zu mieren mit Vorkaufsrecht gesucht Angebete unter 136 an die Geschäftsselle d Bl.
Unterricht
ee S eene
Primaner
erteilt Schülern der mittl. u. ont. klassen energische Nachhilfestunden auch während den Ferien; bisher stets gute Erfol e.
Off. unter B 418 a. d. 2. Gesch d..=A. Köln, Breitestr. 85. Eb
Stud. phil.
ise
für
zu
tTu
Düartäner, und eimem Vorschüler letzt. Kl. sofort gesucht. Off. u. B 451 an die 2. Gesch. d. Bl., Beeitestraße 85. b
# Anterrichts-Ankündigungen
im Local-Anzeiger, rie durch Auerkennungen bestätigt ist, hesten Erfolg
Heuböcke
starke mit Ringen, Speisesalz, Viehsalz, Soda, Zement empf.
M. Bergerhausen&amp; Sohn
Horrem(Bez. Düsseldorf) Tel. 63 Vormagen.
Wieder ein Transvort schöne
sunge Schweiue troßen.
Preis von 25 bis 35 Marà das Stöck. Selbige sind 7 bis 10 Wochen alt.
Rive
Deutz, Alsenktaße 15.
Lose
Apolegie des Christemtucs
v. P. Weiß. 4. Aufl 5 Bände, ungebunden, noch nicht denußzt. für 25 MK. zu verkaufen.
Off. u. B 456 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Büro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse 311
bei der Hauptpost.
Vertiko 100 M, 1½ schl. Holzbett mit guter Sprungrahmmatr. 60 MK., 1 hölz.Kinderb. 30 z. ok. Maybachstr. 44. 1. Eilinks.
3
be
Pians
kaufen
erstkl. Friedensware, bill. z. verLg. Magnusstr. 23. 5
Kaufgesache
Klavier k. Verein gut
Ang u. k
20
½3 Lose
10 5 J. e7
Peter
Poulhein.
aninch., belg. Ries. u. Hermel
E* zu nd. Rettesheim, Leostr.32.
zu verkauf. Michael Steeger.
*.=Brück, Mauspfad 528
Jur 1. Klasse 236. Lotterie
1 1. 18 L0%
erhalten kauft. a. Breitestr. 85 b
gegen bar gesucht. 49 Hansaring 49 pl.
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.%0
Gute Pflege ausLand
Bescheid
½ 1 18 Lose
20
10
5+
Leut
Hohe Pforte 15.17, Hol.
AT
(
9
direkt von der Fabrik
zu Originalpreisen 100 Zig. m. Ilohlmdstck. Klyk.
3.2,49
100" ohne Mdstck. Klyk.
3 3 2,70
— KIt k.
.25 3,40 ,<space> K l y k.<space> 6,23 4,80
m. b. H.
Köln a. Rh., Ehrenstr. 34 Verkaufsstellen:
An den Dominikanern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Nuseum, Mareiistein 22, Ehrenstr. 34. P
∆ 95
GOLDENES
HAUS
G.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
40#
½ Lose
2905 10K
Krönig
Königl. Lotterie=Einnedmer Köln, Blaubach 23
am Waidmarkt.
Sensen
Sensenbäume
(Stahlrohr und Holz)
Sichel Wetzsteine sämtl. Geräte
Bester haltbarer
Jitronensaft
aus der natürlichen Fruch aure der Zitrone und dem Aroma frischer Früchte künstlich bereitet. Derselbe zeichnet sich aus durch Wohlgeschmack, Haltbarkeit und Bekömmlichkeit, er ist dauernd klar, frei von Schimmel und Bärung.
Ltr.=Flasche.59 J. ½ Ltr.=Fl. .50 M. 2 Ltr.=Fl. ein Postpaket., in Ballons von 5, 10 u. 15 Ltr.
.00 A
Himbeersirup mit Sacharin
gesußt und mit Ameisensäure haltbar gemacht die Literflasche
.00 A
A. Ums
Hoflieferant in Köln,
Steinweg—5. p.
Junggeselle, kath, 37., in guter Stellung. Handw., aus guter Familie, 7000 M. Vermögen, sehr solide, des Alleinseins müde wünscht
zwecks Heirat die Bekann=schaft eines kath.. tücht. braven Fräuleins mittl. Größe in entspr. Alter u. Verhältnissen, a. liebsten v. Lande. Waise bevorzugt. Nur wrklich ernstgem. ausführl. Off. w. man vertrauensv. u C 120 a. d. Gesch. d. Bl. ge angen lassen. Versch### zugesichert und verlangt. 50
Remacher
gsucht b Könn,
30 M. mon
Humboldtstr. 24,
Er
ist in der Lage wöchentlich ca. 10 Taschenuhren gewissenhaft zur Reparatur zu übernehmen?
Offert. mit Ang. v. Reserenz. unter C 119 an die Geschäftstelle d. Bl.
•
für die Landwirtschaft.
J. Schmitz
Eisenwaren-Handlung en gros détail
Weyerstrasse 45
Gegründet 1858. 2*
Ein schwarzer emaillierter
Rucksäcke
5,50, 6, 7,.50, 10.S zu verk. Marzellenstraße
42
billig zu verkaufen. Bescheid Körnerstr. 30. 2. Et.
Areitestrasse 85 be53.
lindet schäftstelle des.A
zweite Ge□ c
*
Tages
Sonnta
216
8. Juli
nder
*——„
89
Vormit
11½ Uhr im gro###enSnale des Gürzenichs Volksversammlung für den„inneren“ Frieden im„neuen“ Deutschland mi Ansbrachen der Herren: Redlakteur Dr. Karl Hoeber, Pfarrer Wendiand, P tarrer Lc. Radecke, Stadtverordn. Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch, B. Feilehenfeld. Justizrat Dr. Monnheim.
Theafer: Opernhaus, geschlossen. Schauspielbaus, geschlossen. Reschshalien-Operetten-Theater, mem der Universal- und Tanzn Brna“ferr. Metrepol-Theater, nachm. 4 u. abenas 8 Uhr:
Der gesimte Ehemann. Mitlowitech-Theater. nackm. 4 und abends 71. Um: Die Diener lassen#ten. Ichs lustige Sühne, nachm. 4 und abends.10 Uhr: Detehtiv Wenk.
Modernes Theater. Breitestr.
Konzerte: Städt Orchester Köln, abdls. 8 Uhr, in den Gartenanl.
der Flora: 1I. Philharmenisches Konzert unter Mitwirkung des PistonVirtneren Dorrn L.###rte. Zoplogischer Garten. täglich nachmittags Uhr. Fiera, täglich nachmittugs 3½0 Uhr. Rosenhof, llobestr. 9. von ahnds 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gro täglieb abenes Konzerte und Vorstellungen. von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasihaus von von 3½ Uhr an.
Basondere Veranntaltungen: Der„Kölsche Boor“ in Eisen:
nuchm. 4½ Uhr am Stamite am Gürzenich.
Stäthtische Museen geöffnef. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Griesmchlsnppe mit Rosinen.
o8s-Köln, Friesenstr. chote! Frankenforst Uhr au. Stadtgarten
jedoh der geldliche Beigeschmack, der dem Vorschlag angefügt wird, nämlich den Käufer auch noch an der Geldstrafe zu beteiligen. Solche Beteiligung ist nichts ganz neues. So entsinne ich mich, vor Jahren im Schwarzwald einen Anschlag gelesen zu haben, inhalts dessen der Anzeiger eines Feldfrevels einen Teil der Buße erhalten sollte. Aber mancher wird doch von der Anzeige abgehalten werden, um nicht in den Ruf zu kommen, die Anzeige aus Gewinnsucht erstattet zu haben. Wirksam dürfte es sein, wenn dem Käufer die Straflosigkeit nur für den Fall zugestanden wird, daß er die Ueberschreitung zur behördlichen Kenntnis gebracht hat, bevor bekannt war, daß ein Ermittelungsverfahren seitens des Gerichtes, der Staatsanwaltschaft oder der Polizei eingeleitet ist.
Eine allgemeine Ernährungszulage.
Durch Anordnung des Kriegsernährungsamts ist die Mehlmenge, die als Ersatz für fehlende Kartoffeln ausgegeben werden kann, erhöht worden. Es werden infolgedessen für die laufende Versorgungswoche weitere 120 Gramm Mehl oder 150 Gramm Arot ausgegeben und zwar auf die Sondermarke Nr. 198 des Einheitsbogens.
prei
Fr0
s
vertauft idertsachen B ctes gegenübe nach welchen
Wucherer
tverordneter Mönnig am Donnerstag im Hansaumen hat und das von einem Leser der Kölniin einer Eingare an die Reichslanzlei, an das
Mininerium und an das Kriegsernährungsamt ist, will folgendes: Es werden Bestimmungen
hen derjenige, welcher höhere Preise als die
oder zu höheren Preisen als zu den Höchstmit Gefängnis bestraft wird und außerdem den
etrag des verlungten oder eingenommenen Mehrr den Höchstpreisen als Strafe zu bezahlen hat; derjenige Kaufer, welcher höhere Preise
Schulte von Daderborn ist zum Best
von Hartmann am Freitagabend hierse
uche des lbst einZeitungsträgerin. Frau Katharina Linz
2. Bischof Dr.
Herrn Kardinals getroffen.
CO 25 Jahre
konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit als Trägerin des Kölner Local=Anzeigers zurückblicken. Am 7. Juli 1892 trat sie als Trägerin bei der Firma I. P. Bachem ein. Diese lange Zeit hat sie ihren Beruf in gewissenhafter Weise erfüllt. Von seiten der Firma wurde sie durch herzliche Beglückwünschung und Ueberreichung eines zweckentsprechendes Geschenkes erfreut. Die Zahl der Silberjubilar=Trägerinnen bei der Firma I. P. Bachem ist jetzt auf 13 gestiegen.
G) Feindliche Flieger haben in vergangener Nacht zwischen
1 bis 4 Uhr das Festungsgebiet
Höchstpre ten darf,
ise anlegt, die er zu
als die
nicht bestraft wird und auch die Ware behalhöheren Preisen gekauft hat. Der Käufer erlIs er den Verkäufer rage, den der Verkä der Höchstpreise zur
zur Anzeige bringt, 30 Proufer infolge der Auforderung Strafe laut s an den Staat
halt außerorm
von den Be höherer Preise als zu bezahlen hat.
diese Weise, so meint der Einsender, braucht der Staat nicht viele Geamte und Einrichtungen, um die festgesetzten Höchstpreise rollieren, sondern die Verbraucher werden eine Hülfstruppe werden, die den Höchstpreisen Achrung ver chafft.
1
fur den Staat
Der Antragsteller will also, daß die Straffreiheit des Käufers
Wucherer zur Anzeige zu bringen. Da eigentlich t darauf legen muß, daß die Wucherei ein Ende
der
Anreiz bildet, die jeder Käufer Wert darauf lege
nimmt, sollte man annehmen, daß das Mittel das Uebel an Wurzel treffen würde. Stillschweigende Vereinbarungen zwischen Kaufer und Verkäufer sind kaum zu befürchten, weil der letztere
keine Gewähr mehr für die Verschwiegenheit des ersteren hat; viekleicht lassen sich in dieser Richtung auch noch besondere Vortehrungen treffen.
Ein Jurist schreibt der K. V. jetzt dazu: Der in ihrer gestrigen Abendausgabe(Nr. 516) gemachte Vorschlag, bei Ueberschreitungen der Höchstpreise den Käufer straflos zu lassen, dürfte die Verfolzung der Ueberschreitungen wesentlich fördern. Bedenken erregt
70 Nur noch eine ganz kurze Spanne
und die Zeit der Not ist überstanden. In den letzten Tagen schon hat man mit dem Ausdrusch der Gerste begonnen. Der Ertrag ist je nach Lage und Sorte verschieden. Im allgemeinen darf man jedoch damit zufrieden sein. Unsere wichtige Brotfrucht, der Roggen, ist auf leichteren Böden auch schon so gereift, daß man mit dem Schneiden nunmehr beginnen kann. Da viele Landwirte vom Felde aus den Roggen nicht erst auf Schober zusammenfahren, sondern sofort dreschen, so liegt auch die Gewinnung von neuem Brotgetreide nicht mehr in allzuweiter Ferne. Dann wird die größte Not der Lebensmittelversorgung behoben sein.
O Die Versorgungsfahrten.
Unaufhörlich sind die Orte Badorf, Eckdorf, Pingsdorf, Schwadorf und Walberberg das Ziel zahlreicher Käufer, die dort Feldund Gartenerzeugnisse einheimsen möchten. Die Kreisbahn weiß die Menge der Lebensmittelpilger kaum zu fassen und weist ständig große Verspätungen auf. Mit vollbepackten Körben, Rucksäcken, Taschen und Koffern treten die Großstädter den Heimweg an. Leider werden allenthalben die Höchstpreise überschritten, der Bauer, dem sogar bei der Ernte geholfen wird, darf mit dem Erlös zufrieden sein, aber— die Beschickung der städtischen Märkte leidet darunter.
□ Beschlagnahmen.
In Brühl wurden größere Mengen Bohnen, dicke Bohnen, Kirschen, Johannis=, Stachel= und Himbeeren, die von Händlern widerrechtlich ausgeführt werden sollten, beschlagnahmt. Auch Kartoffeln, zum großen Teile sogar auch solche, die von Felddiebstählen herrührten, fielen der Polizei in die Hände.
Bei einem Korbe
Kirschen stellte es sich sogar heraus, daß er halb mir Kartoffeln angefüllt war. Auch die Einkäufe von Verbrauchern im Vorgebirge sollen gestern zu großem Teile der Beschlagnahme verfallen sein!
(A) Zur schnelleren Abfertigung auf den Märkten wird die Stadtverwaltung die Kleinhändler zum Verkauf von Gemüse und Obst auf den Märkten selbst heranziehen. Es ist dringend zu wünschen, daß recht viele Kleinhändler sich bereit erklären.(EinzelAnzei
heiten besagt die Anzeige, nach der Anmeldungen der Händler auch morgen Sonntag angenommen werden.)
(A) Die Postaushelferinnen und Dostaushelfer werden in
einer morgen nachmittag stattfindenden Versammlung den Bericht über die Verhandlungen der Leitung des Transportarbeiterverbandes mit der Oberpostdirektion betr. die Lohn= und Dienstverhältnisse erhalten.(Näheres siehe Anzeige.) Im Interesse der Allgemeinheit ist zu wünschen, daß die bezüglichen Beschlußfassungen zur Beseitigung aller Gegensätze führen. Hoffentlich regelung so, daß sie dem Aushelferpersonal kann.
ist die NeuZufriedenheit bringen
Schuhmachern verihnen nicht bekannt sind, Leder, das zur Verarbeitung anzunehmen. bekannten oder behördlich sich
überflogen. Bomben wurden nicht abgeworfen. Die Abwehrgeschütze sind in Tätigkeit getreten
0) Zur Verhütung der Teeibriemendiebstähle erläßt der Gouverneur eine Bekanntmachung, die dee bietet, von Privatpersonen, die von Treibriemen herrühren könnte,
Wird das Treibriemenleder von
ausweisenden Person zur Verarbeitung verkauft, so sind die Schuhmacher gehalten, binnen 24 Stunden Name und Wohnung der verkaufenden Person bei der Polizeibehörde schriftlich anzumelden.(Die Bekanntmachung steht an den Anschlagstellen.)
) Anfälle. An der Maximinenstraße stieg ein Madchen aus der Elektrischen Bahn aus. Es lam zu Fall und brach ein Bein.
— In der Alteburgerstraße fiel ein junger Mann bei der Arbeit aus beirächtlicher Höhe herunter, er erlitt schlimme Rückgratverletzungen.— Eine Schaffnerin kam mit der Hand zwischen die Puffer der Straßenbahn, sie trug eine schwere Quetschung davon.
— Am Hönningerweg fiel ein Knabe aus dem 1. Stock zum Fenster hinaus. Schwerverletzt wurde er aufgehoben.
(A) Ein Codesritt. Im Stadtwalde verlor ein Reiter die Gewalt über sein Pferd, es ging durch. Der Reiter stürzte von dem rasenden Tier, flog gegen einen Baum und wurde schwerverletzt aufgehoben. Im Bürgerhospital ist er seinen Verletzungen erlegen.
(0 Im Modernen Theater an der Breitestraße(zugleich in den Panoptikum=Lichtspielen an der Hohestraße) gibt es reichhaltige Schaustücke mit einer Fülle von Bildern und recht spannenden Szenen. Eins der Stücke, ein Detektiv-Drama mit dem etwas reichlich sensationellen Titel Die Hochzeitsnacht, entbehrt wie die meisten Detektivstücke nicht der Unwahrscheinlichkeiten, die hier mehr innerer Natur sind, aber der Aufbau ist doch geschickt und wirkungsvoll. Der Roman eines jungen Mädchens unter dem Tite! Die Petroleumquelle zwingt auch zu lebhafter Aufmerksamkeit und wer lachen muß und will, kann es über den Dorftrottel, der in einem zweiaktigen Lustspiel auftritt.
Personalnachrichten
□) Verliehen. Den Landgerichtsräten Schülgen und Nemnich und den Amtsgerichtscäten Dr. Cohn und Weißweiler wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.
4A Auszeichnung. Dem städtischen Hülfspolizeibeamten Philipp Aron ist als Anerkennung für sein entschlossenes uns unerschrockenes Verb####n, durch das er am 31. März 1917 auf der belebten Aachenersteuge zwei scheu gewordene Pferde mit Fuhrwerk unter eigener Gefahr zum Slehen brachte, vom Regierungspräsidenten in Köln eine öffentliche Belobigung zu teil geworden und außerdem eine Geldbelohnung bewilligt worden.
c Kregsbilder.
Wahn,.Juli1917.
Der verehrlichen Redaktion teile ich ergebenst mit, daß meine Lunge und Rippen wieder die diplomatischen Beziehungen zu mir abgebrochen und mir den Krieg erklärt haben. Hoffentlich ist der Friede bald wieder geschlossen un dann kütt och et Verzässche
widder
Herzlichen Gruß! Koch, Pfr.

Lscal-Anzeiger Nr. 186* Samstag, 7. Juli 1917
Seite 7.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nunmehr erhiellen wir die amtliche Nachricht, dass mein innigstgeliebter Mann, der gute Vater seiner beiden Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Fett
Jean
Ersatz-Reserv. in einem Inf.-Reg.
in den schweren Kämpfen am 15. April auf einem Ordonnanzgang sein Leben fürs Vaterland lassen musste.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Fett
Frau Christine
geb. Engels.
Köln-Klettenberg, den 7. Juli 1917.
Sülzgürtel 27.
Das Seelenamt wird gehalten am Dienstag, den 10. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. Nikolauskirche zu Köln-Sülz.
Von Beileidsbesuchen bitte abzuschen. 2*
Städt. Verkauf von Ersatzwaren für Kartosseln.
Durch allgemeine Anordnung des#iegsernährungsamts
st die Mehlmenge, die als Ersatz für fehlende Kartoffeln auszegeben werden kann, erhöht worden. Es werden infolgedessen für die lausende Versorgu gswoche weitere 120 gr Mehl oder 150 gr Brot ausgegeben und zwar auf die Sondermarke Nr. 198 des Einheitsbogens.
Cöln, den 7. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I.: Dr. Matzeruth. p
zu Autereschbach bei Bensberg.
Freitag, 10. August dieses Jahres, 373 Uhr beginnend. wird Unter eichneter in der Wirtschaft Nelles zu Untereschbach dn in den Gemark#ngen Löderich und Immekeopel geegenen Grundbesitz der versiordenen Cheleute Peter Löffelsender und Katharma geb. Schwamborn aus Löhe: Haus mit Scheune, Stal und Garten zu Nichen bei Unter=Esctzbach, sowie Haus mit Stall und###en zu Löhe bei Immekeppel. Aecker, Wiesen und Holzungen öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Untereschbach und Immekeppet haben Bahnstation.
Die Ausstellung erfolgt geteilt und parzellenweise.
Jusuzrat Esser, Bensberg.
FERE
MIG
VIe
1
nene
3
; alten Kleidiorn
erstellt?
metallische Pro(Ausführungs anweisung zu den Bestimmungen des Reichskanz= lers vom 26. August 1916). In Ausführung des§ 14 der vergenannten Best mmungn eze nen wir als zuständige Behörde im Sinne diees Paragraphen
in Städten über 10 900 Einwo ner die Ortspolizeibehörde, im Landespolizeidezirk Berlin den Pol zeipräsidenten zu Berlin, im üdrigen den Landrat und in den Hohenzollernschen Landen den Oberamtmann.
Berlin, den 23. Juni 1917. Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Auferge: Lusensky
Minister des Innern.
Im Auf rage: v. Jarotzky.
Veröffe tlicht.
Cöln, den 5. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. p
##
Sehon wieder bedauert die Unterzeichnete den
Verlast eines Mitgliedes.
Bei den letzten Kämpfon starb den Heldentod
der Musketier im inf.-Regt. 130 aus Weiss
Karl Babel.
Zwei Jahre kämpfto er mutig und unverdrossen
in manchen schweren Schlachten für Deutschlands Ruhm und Ehre, bis ihn im Juni die tötliche Kugel traf.
Wir werden sein Andenken in Ehren halten.
Die freiwillige Sanitäts-Kolonne vom Reten Kreuz für die Bürgermeisterei Rondorf.
Der Vorsitzonde:
Dr. Schulte. 0
W en
Miltgroch, den 11. Ju i, nachult, pönktlich S. Chr,
Weissen Saal: der Bärgezgesellschäft,
1
hrergasse.
Eintritt frei!
FB
Kreise
Frinn
erven.
8
Zu der am
Montag, den 9. Juli von 9 bis 1 und 3 bis 7 Uhr
im großen Saale des Gürzenich stattfindenden
stadlverordueten= Ersatzwahl r 2
beehren wir uns hierdurch ergebenst einzuladen.
Wir bitten unsere Parteifreunde sich an der Wahl recht zahlreich zu bereiligen und unserem Kandidaten,
Hen. Vangewerkmeister Tohonn Shiemann
ihre Stimme geben zu wollen.
Das Zentralwahlkomitee
„ der Kölner Zentrumspartei.
K
Sis SS S
Bund deutscher Gelehrter und Künsler.
Das Durchhalten mit der Kleidung wird für alle zur zwingenden Notwendi keit. Um seine reichen rungen auf diesem Gebietc in den Dienst der Allgomeinheit zu stelien, hat der bekannte deutsche Modle-Verlag Internaticnale Schnittmanufaktur die zweckmäßige Aenderung und restlose Verwertung getragener Kleidungsstücke in seinen Werkstätten mit großer Sorgfalt ansprobieren lassen und stellt das Ergebnis in diesem Lichtbilder-Vortrag der Allgemeinheit zur Verfügung. Jodle Dame wird für Weiterverwertung ihrer Gardcrobe wertvolle Auregungen empfangen.— Eintritt frei!
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Anno Stöcker
fludet am Montag, den 9. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Familie Johann Stöcker.
Vereinsksleaber für Ralfblistze Kiglazstereine.
Bonntag, den 8. Juli.
Jänglings=Kongregation St. Aposteln. 6 30 gem 9 Komm.
.30 undacht, darnah Versammlung(Kölsch Hännesche). Am Schluß der Versammlung Sparkasse. Mittwoch: Aelt. Abt. Donnerstag: Turnen Der Termin der Vorstands=Sitzung wird noch bekannt gegeben.
Kathol. Jünglingsoerein St. Maria, Röln=Nippes.
Nachm. 6 Versammlung mit Vortrag. Orchester, Deklamation. Zeiner darf fehlen.
Vereiaskalender der Rathslischen Arseitervereine.
Sonntag, den 6. Juli.
Köln=Süd. 7 Kassen, 8 Vortrag des Herrn Präses, Deklamat. Köln=Kalk. Generalversammlun der.=.=K. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
Auf Grund der Verordnung vom 5. August 1916 über die Verorbeitung von Gemüle (Reichsgesetzblatt S. 914) wird bestimmt:
S 1.
Die gewerbsmäßige Verarbeitun reifer Erdien zu Gemülekonserven sowie die gewerb.mäß ge Herstellung von Gemüse,##konserven mit Feitzusatz ist verboten.
S 2.
Zuwiderhondlungen werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu„ehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen belegt.
§ 3.
Diese Bestimmungen treten zwei Wochen nach ihrer kündung im„Reichsanzeiger“
in Kraft.
Berlin, den 28. Juni 1917.
Reichsstelle für Gemüse
und Obft.
Verwaltungsableilung.
von Tilly.
Willy
Statt Karten.
Millowitsch Hanni Millowitsch
geb. Schäberle
Kriegsgetraut
Köln a. Rh.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
ster Samael
eng. 1. Ecke
den 6. Juli 1917.
Berlin
lerzogat Antonsg
dusdalt“ Heimikeie“
E. Smin.•
Mittwoch, den 11. Juli d.., abends 8½ Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herra
Otto Jählinger aus Berlin
Redakteur des Berliner Tageblattes Dozent am Orientalischen Seminar der Universität Berlin
Veröffmilicht aus dem R60 Nr. 152.
Cöln, den 5. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Mayerath. d*
Am Montag, d. 9. Juli 1917, vormittags 1119 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank mit Spiegeltür, 1 Waschkommode. 1 Trümo im Rohbau.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln."p
24 An Sonn- und Feiertagen
Eiuiritspreis 69 Pig.
Kinder 30 Pig.
Täglich 82
3½. u. 8 Uhr:
24 8
2
6
# 0
lnhaber: Adoif Peters
Köln, Krefelderstr. 42. Fernruf A 3941.
Rolmholen Gefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu erforderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen.
Groases Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr.:„Helmkeh“ Köln.*c
Farnsprech-Autsmat&amp;
1ebermann im Froisaz IA Marzellenstraße 37 Dar Gausräch 1# Pfg.
7nn. )(Lunke un
K0 8IT
Benzin)
für
Hand Tisch a.
Tanche
empfichlt zu billigsten Preisen p
F. Uiien
Schudergasse 3
Ehrenstr. 14.
78 2
2
ETEEEE LEEEEFF TIEEEN CE
Stadtwald
Houpt=Gasthaus Köln=Lindenthal.
Morgen Sonnlag,
nochmittags von 4 Uhr an
Croßes Konzert.
Ciniritt srei!
Kölner Verein
für Terien
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mit lieder zu der am Donnerstag, den 12. Juli 1917. mittags 12 Uhr. im Hansasaal des Rathauses stattfindenden
alversam
ergebenst engeladen.
Tagesordnung:
Geschü tsbericht.
Rechenschafsbericht und Entlaftung des Schatzmeisters.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4. Bo anschlag für 1917.
5. Verschiedenes.
Cöln, den 5. Juli 1917.
Der Vorsitzende des Kölfer Bereins für Ferien=Kolonien:
J..: Dr. Kahl.
80M0S 61966 8396299
Karten sind unentgeltlich zu entehmen:
Kölner Verkehrs-Verein, Bischofsgartenstraße 12
Zigarrengeschäft Balzer, Hohenzollernring 2 Buchhandllung Hans Dommes, Schildergasse 41 Christliche Gewerkschaften, Venloerwall 9 Volkshaus, Severinstraße 197, 2 Stock und am Vortragsabend im Gürzenich, soweit Karten vorhanden sind.
Eintritt frei! 65
e
Fiüden und Posta aus allen Abteilungen sämlicher Postämter.
Sonntag, den 8. Juli 1917
Punkt 5 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses Nachenerstr. Nr. 5
0 Sommertrische 2
Eladt-Garlen#### Unkei a. Rh.
c mit schön., schatt.Veranda 8 ###n Nähe von herrl. Wald-S 2 epaziergängen.Pens..gut. 2 X Verpd. 6 M. Rest. Mürl.##
Morgen 3½—10 Uhr:
ser kUHZURT.
Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Verhandlungen der Verbandsleitung mit der Kaiserl. Ober=Post=Direktion betr. die Neuregelung der Lohn= und Dienstverhältnisse.
Referent: Bezirksleiter J. Kloesel.
2. Beschlußfassung.
3. Verschiedenes.
In Anbetracht des äußerst wichtigen Beratungsgegenstandes ist das Erscheinen des gesamten Personals erwünscht. e*
Deutscher Transportatbeiter-Verband
Ortsverwaltung Cöln, Severinstraße 199 III.
Verhand hautm. Gchültinzen u. Beamtinnen
E.., Köln, Georgstrasse 7. Sonntag, 8. Juli 1917, nachmittags 4½ Uhr:
Gauversammlung
Im Verbandslokale Georgstrasse 7.
Im Anschluss hieran gemütliche Zusammenkunft
in Saal und Garten.
Hotar in Köln
4 ein#eines Puch boi2 lesen. Unser eSoldaten T Eechzennachteseston.
*
sucht Vertretung für längers Zeit.
Off. u R V 196 an die 2. Geschäftsst. d. K. V. Breitestr. 85. d
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der Vorstand.
. ee
Auskunftstelle für Frauenberufe
gegr. 1902, Berufsberatung; u. a. fürkriegerWilgen u. Waisen, Montag. Donnerstag—6 Uhr. p“
sen—

Dr. 186&a Samstag, 7. Juli 1917
Beite 3.
Breltestraße 21. Köln
2
Tel. A 7121. 8
Das beliebte Künstlerpaar 2
Wanda Treumann;
: Viggo Larsen
Zum„inneren“ Frieden im„Neueh“ Deutschland
Ar Sonntag, den 8. Juli 1911, vosmittags 11½ Uhr Grdet im grossen Saale des Gürzenich eine
1n
Die
Seumndnelle
Der Liebes-Roman eines jungen Mädchens
Die
Silbnacht
Grosses DetektivDrama
5 in 4 Akten.
6
E
6
9
65 ∆ *
62 * □ □
*
65
Akten in der Hauptrolle„
Die bildschöne
Ella Kall. 2
Der
Lustspiel in
statt.
Es werden über das obige Thema Ansprachen halten:
Herr Redakteur Dr. Karl Hoeber,
Herr Pfarrer Wendland,
Herr Pfarrer Lic. Radecke
Herr Stadtverordn. Rechtsanwalt Br. Ernst Esch Herr B. Feilchenfeld,
Herr Justizrat Dr. Mannheim.
Eintrittskarten
kostenkrei
llowitsch
TElAr
Heute, Samstag, abends 8 Uhr:
u Viten!
Morgen, Sonntag,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Chr:
nagsan
Jieher lassen bit
sind in allen Zeitungsexpeditionen, den durch Plakaten
zu haben.
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Die Diener lassen bitten!
In Vorbereitung:
„Infanterist Pflaume.
Hichestrasse 9
□
*
Panoptikum.13.—3
kenntlich gemachten Geschäften und am Saaleingang
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Das Ehrenpräsidium:
Justizrat Dr. Karl Bachem; Justizrat Falk; Rabbiner Dr. Frank; Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume; Oberlandesgerichtsrat Gussone: Chefredakteur und Stadtverordneter Jung; Heinrich Maus, Consul und Stadtverordneter, Rittmeister d..; Justizrat Mönnig, Stadtverordneter; von Recklinghausen. Stadtverordneter; Rings, Stadtverordneter; Dr. M. Schwann; Oberbürgsgme#er Max Wallraf; Kaufmann F. Wendland; Justizrat Heinrich Wirtz.
Der Orts-Ausschuss Köln a. Rhein zur Pflege des„inneren“ Friedens:
Redakteur Dr. Karl Iloeber, Vorsitzender; Geh. Justizrat Sproßmann, Schriftführer; Justizrat Ludwig Cahen I; Generalsekretär Pfarrer Cuypers; Chefredakteur und Stadtverordneter Jung; Justizrat Dr. Mannheim; Redakteur Meerfeld, M. d..; Pfarrer Wendland. 502“
Metropol-Theater
Apostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr:
Amanda Knaster
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Rer Pheni
nach Königswinter und zurück.
m Kosn 8 uhe.““ Iisengraden vorm. 11..—9r, I Resiauration und Musik an Pord.
4 Korten a 2,50., Kinder unter 10 Jahren.50., einsache Fahrt.50 und 1 M. d'
Friesenstrasse am Hohenzoll.tpring.
Konzertbeginn 7 Uhr.
Infolge des großen Programmes Beginn der Vorstellung Punkt&amp; Uhr.
Das neue Juli-Prosramm.
Cläre Feldern
Humoristin am Flügel
Emilia Rose Marka Freya
Antipodenspiele Parodistin
Hanny Garden
die ausgez. Trapezkünstlerin B
Tato und May
iumoristische Fangkünstler
Maximilian und Maximilian
hervorragende Aequilibristen
SchwMit Theo Prann dem bekannte
Tünnesdarsteller. Krnzan
Sonatag, den 8. Juli, 2 große Vorstellungen ge
nachm. 4 Uhr kl. Preise) und abends 8 Uhr
Amanda Knaster.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6½ Uhr abends. pb
WEE
jedem Bürger Gelegenheit zu geben,
sich seinen Bedarf an
Briketts
Ahtaurt von Kola
9 15
6330
□
0
650
Schaellf.
Mainz Cohlenz Boppard Linz
Wen
Eich Hodle.Pendiar
anerk. erstklass. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, lagd und Fischerei. Kahn am PulvermaarTelephon 3.* Besitzer: M. Hommes.
wurde, dass eine zugkräftige 2
111 Rehlame stets Erfolg hat in
Gelunden-Lssal-Anzeizer
Für Zimmer 8 W
auch leihweise
Liegestühle, Nachtsesse
Sidets
Bett-Tische— Rücklehnen Schirme, Rollschutzwände Lesetische.
Kgl.Preuß. Lott.=Einnahme
Bech,
Breitestraße 23
einzudecken, sind die Rohlenhändler, die an Private verkaufen, verpflichtet worden,
25% ihres Waggonbezuges
in der Zeit von 5 Uhr bis 7 Uhr abends
in einzelnen Zentnern
auf ihren Lagern abzugeben.
Auch die Händler, die direkt an der Grube oder an den Bahn-Lagern ihren Bedarf decken, müssen laut behördlicher Verfügung vom 4. August 1916 in
einzelnen Zentnern
von ihren Fuhrwerken verkaufen.
Die
#dn
Sichchallen-Opereten-Theate.
Telephon A 5505.
Heute, Samstag, 7. Juli, abde. 7½ Uhr;
Beispielloser Ertolg!
der einzig dastehen len bildschönen Universal- und Tanzkünstlerin
Erna Offeney
mit ihrem
Grossen Ballett.
Morgen, Sonntag. 8. Juli, 2 Vorstellungen 2 nachmittags 3½ Uhr kleine Preise, abends 7½ Uhr.
In beiden Vorstellungen Gastspiel: P5
Erna Offeney.
—
9 88*
K
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320,
Heute Samstag al] Uhr Anfang
ans
OE!
AG WOEIN
Sonntag4u.k3— Anfang
Detektiv Wenk.
I Sengationel!! Bechkomisch!
Vorverkauf von 101 Uhr an im Theater
Lose
Isolide Leder, einzeln zu Engros#kharrKöln, Eigelsteir 37 1Dres Nn##f. Ferd. Heyden, Sternengasse 6
.I an der Hohestraße. B
A
Wald-Hotel
Jeden Sonntag von 4 Uhr an
# KONZERT E
verlar und Drucs von.. F. maenom. Versatwor##che Pedakteur: 1. V. Heinr. Mülles. Verautwortiich für und amanti: Beasses Gutberlet Alle in
□T Hohestraße9 4 Tel. A2219 15
###∆ Unterhaltungs-WeinhausN
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende 8 5
u..: Eli Leonard, Werner Hallesbeig 5