Wr nnn
Fa.JJadeJaTa
#4
Nr. 42
21. Oktober 1917
□
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
BTTr
# Ein Leben der Liebe.
Von Bethlehem bis Golgatha ist das Leben und Wirken des Heilandes von unendlicher Liebe durchwoben. Wie ein reicher, voller Strom quillt diese Tugend aus seinem göttlichen Herzen und ergießt sich segnend und befruchtend über die Menschheit.
Jedes Blatt der Heiligen Schrift ist ein Lobpreis der reinen und mächtigen, zarten und umfassenden Erlöserliebe. Tiefes Erbarmen ergreift den Herrn über sein auserwähltes Volk, das dahinirrt wie eine Herde ohne Hirten. Inniges Mitleid fühlt er mit jenen, die Not und Tod und die ganze Wucht des menschlichen Elends durchkosten müssen. Darum sind auch die Armen und Gedrückten der bevorzugte Gegenstand seiner Sorge. Ihn jammern diejenigen, deren Geist von Sünde und Irrtum umnachtet ist deren Seelen von der Schuld gequält sind. Ihnen gehört sein Arbeiten und Beten, sein Leben und Sterben. Seine Liebe zieht ihn in das Haus der Trauer und Tränen, wo die Eltern klagen über die Leiche der Tochter; seine Liebe treibt ihn zu jenem kleinen Städtchen, wo eine unglückliche Witwe hinter dem Sarge ihres einzigen Sohnes wankt.
Ueberall hilft und tröstet seine allmächtige Hand. Als er von der Höhe des Tempels herabblickt über Jerusalem, die heilige Gottesstadt, die ihn ausstoßen will wie einen Verbrecher, die ihm den grausamsten Tod bereiten wird, hat er in seinem Herzen nur Tränen des Mitleides. Unter namenlosen Qualen wirft der Heiland einen Blick auf den Apostel, der ihn schmählich verleugnet hat. Dieser Blick spricht nur von Liebe und Schmerz und großmütigem Verzeihen. Auf seinem blutigen Kreuzweg, wo der Herr vom Scheitel bis zur Schle gemartert wird, findet seine Liebe noch Zeit, die weinenden Frauen zu trösten. Sterbend gedenkt er seiner besorgten, trauernden Mutter. Und sein letzter Ruf am Kreuze in der Qual des Todes, unter dem Spott und Hohn seiner haßerfüllten Gegner, ist keine Anklage und kein Vorwurf, ist nur der Ruf zum Vater um Erbarmen für sie:„Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht was sie tun.“
Der Heiland selbst vergleicht seine Liebe zu den Menschen mit der Liebe der Mutter zu ihrem Kinde. Die Mutterliebe ist die höchste Form der Liebe auf Erden, denn sie findet ihr ganzes Glück im Opfer und in der selbstlosen Hingebung. Keine Liebe ist so stark. so unermüdlich, so opferfähig, wie die Mutterliebe, und darum ist sie auch das Bild der höchsten Liebe, der Liebe Gottes zu den Menschen. Diese höchste Liebe finColonia, Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Im Bodental zur Weinlese.
Das war eine Weinlese zu Lorch, von der man noch den Kindeskindern erzühlen wird. So früh, wie sie das lebende Geschlecht noch nicht gesehen hat, vom 24. September an. Oft begann man erst nach Allerheiligen und schüttelte, wenn's eintraf, zuerst den Schnee von den Stöcken, um die Trauben nur sehen zu können. So warm, daß man hemdsärmelig von früh bis spät arbeitete und doch in den sonnigen Schieferhalden schwitzte, wie im Backofen. Die Bütten wollten verlechen, und die eisernen Reife daran mußten öfters angetrieben werden. Nicht ein einziger falscher Tag bis in den Oktober hinein.
Am Mittwoch, 3. Oktober, ging der Bann auf bis Bodental und fernerhin bis zur Aßmannshäuser Grenze. Der Bodentaler wird als der beste der Lorcher Weine bezeichnet, obschon es noch andere Lagen in der weiten Gemarkung gibt, die ihm gleichstehen, wie der Pfaffenwieser. Ziemlich in der Mitte, zwrischen Aßmannshausen und Lorch gelegen, reichlich vier Kilometer von beiden Orten entfernt, baut sich das Bodentaler Weingelände vom Rhein her in wuchtigen Terrassen festungsartig auf bis zur Waldgrenze und schiebt sich dann weit seitwärts in das schluchtenartige Tal(Bodentol) hinein. Der gegenüberliegende Hang ist gleichfalls bis hoch hinauf mit Weinbergen angepflanzt. Wo er sich nach dem Rheine zu wendet und nach Aßmannshausen sich hinzieht, heißt er Presensberg, auch Presenzenberg. Das Bodenbächlein, welches das Tal durchrieselt, kommt drei Kilometer weit her aus dem prächtigen Kammerforst, unweit dem Teufelskadrich, mit 414 Meter Höhe.
Die Bodentaler Weinberge sind größtenteils nicht im Besitz der Lorcher, sondern der Trechtingshäuser. Die Glanzlagen, welche gegen den Rhein oder den unteren Teil des Baches hängen, sind meist im Besitze der Lorcher Bürger oder der Adelsgeschlechter geblieben. Aber weiter das Tal hinauf rechts und
den wir im Herzen des Erlösers. Da ist kein Kranker so elend, dem er nicht helfend seine Hand entgegenstreckt, kein Elend so groß, dem er nicht als Retter naht, keine Sünde so schwer, für die er nicht ein Wort der Verzeihung fände. Und mit diesem Herzen voll Liebe gibt er sich allen Schrecken eines gewaltsamen und furchtbaren Todes hin, weil er die Menschen erlösen will von der Knechtschaft der Hölle, aus dem Abgrund des Verderbens.„Eine größere Liebe hat niemand, als daß er sein Leben hingibt für die Seinigen.“
Oben im Himmel schlägt dieses Herz voll unergründlicher Liebe noch immer für uns Menschen. Aus diesem gnudenreichen Quell können wir stets Trost und Erquickung schöpfen. Die Welt ist so liebeleer. Ueberall, wo wir hinschauen finden wir nur Haß und Feindschaft, Streit und Kampf. Es ist, als wenn die ersten Tage der Weltgeschichte wieder erstanden waren, wo die Erde rauchte vom Bruderblut und der Himmel sein Antlitz verhüllte ob des entsetzlichen Brudermordes. Und doch verlangt unser Herz nuch Liebe; es sehnt sich unsere Seele nach Frieden und Ruhe. Eilen wir zum Heiland, der so reich ist an Gnade und Liebe für uns; der uns so gern mitteilt von diesen himmlischen Gaben. wenn wir nur zu ihm kommen. Haben wir uns seine Freundschaft und seine Liebe gesichert, dann mag kommen, was will. Mag die Erde zittern und beben, mag es blitzen und stürmen, wir stehen unter dem Schutz der allmächtigen Liebe unseres Gottes. F.
c Kriegsnotgeld.
Die Geschichte des Geldes gehört zu den fesselndsten Ausschnitten der Entwickelungsgeschichte der menschlischen Wirtschaft. Alle möglichen Naturerzeugnisse haben irgendwo und irgendwann einmal die Rolle des Geldes spielen müssen. Allmühlich sind alle Völker mehr und mehr zum Metallgeld übergegungen und haben sich über eine Bemessung des Wertes nach der Seltenheit, also Kostbarkeit der einzelnen Metalle geeinigt. In Zeiten der Not ober sind immer wieder Rückfälle in die älteren Zustände vorgekommen. Teils wurden dann die Münzen durch Mischung mit minderwertigen Metallen„gestreckt“, teils ganz aus solchen verfertigt, teils aber auch durch andere Stoffe ersetzt. Fine Sonderstellung hat gerade in der modernen Wirtschaft das Papiergeld gewonnen, das in Europa eine Errungenschaft der Neuzeit ist, während es, wie so viele Erfindungen, viel früher schon(vor 1300 Jahren) in China als Zahlungsmittel ersonnen wurde.:
links und fost im ganzen Presensberg bis zur Aßmannshäuser Grenze herrschen bei weitem die Trechtingshäuser vor.
Das gibt denn auch der Weinlese im Bodental ihr eigentümliches Gepräge. Als ich in der sommerlichen Hitze des 3. Oktober von Aßmannshausen her auf dem Leinpfad rheinabwärts zog und den Staub des Vizinalweges durchmaß, sah ich schon von ferne eine große Anzahl Nachen im Bodental am Ufer liegen, als wenn sie den Ausgang des Tales blockieren wollten. Ich zählte die einfachen, leichten Fahrzeuge, die meist an eigenen Schwvimmpfählen unweit dem Ufer angekettet waren, und fand deren 42 versammelt. Drüben am Dorf hingen nur zwei Nachen, und der eine davon schickte sich eben an, vom Ufer abzustoßen und neue Leser herüber zu bringen. Ganz Trechtingshausen also war wie ausgestorben. Hier dürfte die Stelle sein, wo so sterk wie nirgends sonstwo am Rhein, rechtsrheinisches Gebiet von linksrheinischen Bewwohnern in Besitz genommen ist und kultiviert wird. Wie oft müssen die Trechtingshäuser zur Bebauung ihrer Bodentäler Weinberge hinüber und herüber! Die Männer zum viermaligen Graben, zum Düngen, zum Schneiden, zum Sticken, zu jeder Jahreszeit und selbst im tiefen Winter zum mühsamen Anroden, die Frauen und Jungfrauen zum Gerten(Binden), Heften und Gipfeln; Mann, Weib und Kind zur Lese. Und dazu kommen noch die Zwischenarbeiten, wie Grasen, Spritzen, Schwefeln, und neuerdings auch Nikotinieren. Die Trechtingshäuser sind deshalb auch auf dem Wasser zuhause. Kleine Mädchen und Buben bewegen die Riemen im regelmäßigen, meisterhaften Takt,- und glatt wie ein Aal durchschneidet ihr Dreibord die Wellen. Man erkennt die Linksrheiner sofort an ihrer Mundart. Sehr groß ist der Sprachunterschied nicht. Am meisten fällt dem Rechtsrheinischen das éi gegenüber seinem eigenen di auf. Die drüben rufen die heilige Maria an und die hüben die hailige Maria. Doch kommt das éi nicht so rein zum Vorschein, wie bei den Niederrheinern.
Am Rheinufer im Hintergrund des Weges stehen 120 Feldbütten in Reihe und Glied, fost alle etwa 500 Liter fassend, einige auch kleiner. Legelsträger auf Legelsträger steigt hernieder und leert seine 50 Liter Maische aus seinem Bottich in die Feldbütte. Mit gewissem Neid, dem steten Begleiter der
Daß das große Geld, Gold und Silber, in Zeiten der Not und vornehmlich des Krieges aus dem Umlauf kommt, ist heute ebenso begreiflich, wie je zuvor. Heute braucht es der Staat in seinen Kassen zur Erhaltung des Kredits im In- und Ausland, insbesondere also auch als Grundstock für die Ausgabe von Papiergeld, und er steht umso stärker da, je mehr Gold und Silber er aufgespeichert hält. Es ist daher ein Zeichen eines sehr rückständigen Gemeinsinns und einer großen Torheit, wenn Leute auch jetzt noch ebenso, wie ihre Urahnen im 30 jährigen Krieg, Hartgeld vergraben oder im Strumpf oder in anderen Verstecken verbergen. Ganz unbegreiflich aber erscheint es, warum auch das verhältnismäßig wertlose Kleingeld in Kriegszeiten heute ebenso wie früher stets z. T. verschwindet, also knapp wird, auch wenn es nicht wegen des Metalls zu allgemeinen Zwecken gebraucht und deshalb eingezogen wird. Einen Teil der Schuld hat ohne Zweifel die Hamsterei getragen, unter deren unzähligen Abarten diese wohl die unsinnigste ist. Außerdem sind in den besetzten Gebieten erhebliche Summen von Kleingeld verloren gegangen, vornehmlich in Ostpreußen, wo die Russen bei ihren mehrfachen Besuchen neben Gold und Silber besonders auch das Kupfer zu schätzen wußten.
In Frankreich ist übrigens ebenso wie bei uns ein großer Teil des Nickelgeldes aus dem Verkehr gezogen und durch eiserne Münzen ersetzt worden. Außer minderwertigen bzw. weniger seltenen Metallen, zu denen jetzt auch das ehedem so kostspielige Aluminium gerechnet werden kann, und dem Papier kommen jetzt andere Ersatzmittel kaum noch in Frage. Auch von den unedlen Metallen, zu denen ehedem gegriffen wurde, sind manche heute zu wertvoll geworden, z. B. das Zinn, mit dem der Tyrann Dionys von Syrakus seine Untertanen betrog, indem er es für Silber ausgab. Eisengeld ist schon im griechischen Altertum als Notgeld geprägt worden, gegen das die reichen Leute zwangsweise ihr Silber austauschen mußten. Blei, wie es vor 17 Jahrhunderten von der Stadt Frankfurt a. M. zeitweilig zu Münzen geprägt wurde, wäre auch jetzt wohl in Deutschland genug vorhanden, eignet sich aber von allen Metallen für diese Verwendung am wenigsten. Das in Deutschland gleichfalls häufige Zink ist bekanntlich in Belgien und Luxemburg an Stelle von Nickelmünzen gebraucht worden. Fast am unmöglichsten erscheint uns heute eine Aushilfe aus der Kleingeldnot durch Benutzung von Leder. Und doch hat Ledergeld mehr als einmal
Weinlese, ruft ein Nachbar dem Nachbarn zu:„Nu, du trägscht dich jo noch dod.“„Nä, nit dod, awer buckelig,“ schallt es wider. Auch im Bodental gibt es einen„neidischen“ Herbst, je nach Alter der Weinberge und besonders eifrigem oder lässigerem Spritzen. Auch hat der Sauerwurm etwas geschadet. Doch kann man auch im Bodental mit der Ernte sehr zufrieden sein, denn der Preis ist lohnend: 525—560 M. die Ohm= 200 Liter Maische. Am zweiten Lesetage ist an Ort und Stelle(also dieses Jahr am 4. Oktober) Weinmarkt im Bodental. Bei weitem das meiste geht hier in den Handel über, die wenigsten keltern und lagern ihre Weine selbst.
Droben in den Weinbergen klettern ganze Lesescharen. Mauer türmt sich auf Mauer; oft stehen nur wenige Stöcke auf dem Aufsotz der Mauer. Jede Terrassenabteilung heißt ein Chor, und die Arbeiter, die darin sich bewegen, heißen scherzhaft die Chorengel. Wenn ein Bewohner des Flachlandes die Chorengel da schweben sieht, so hat er Angst, sie müßten Schwindel bekommen und herabstürzen. Und doch bewegt sich klein und groß mit Behendigkeit und gewohnheitsmäßiger Selbstverständlichkeit. Sie stehen oder sitzen vor den Stöcken, bewundern die goldgelben Trauben und sammeln den Segen in ihre Lesebütten. Ihre Hände sind kohlschwarz von dem klebrigen Zuckerstoff, der aus den Trauben quillt, und ihr Mund ist rundumrändert mit gleichem Anstrich. Besonders die Kinder, denen das süße Naß am besten schmeckt, sehen mit ihren großen Schnurrbärten possierlich aus. So lesen sie also unverdrossen, bis um 5 Uhr am Abend ein Böller ins Tal schallt; wenigstens war es so vor dem Kriege.„Es schießt heim,“ geht's über Stock und Mauer bis zur Waldesgrenze. Dazu tönt das schrille Pfeifchen des Feldschützen nach der Richtung hin, wo man nicht schnell genug die Arbeit abbricht. Wie in einer Prozession schreiten sie die engen Pfade und Mauertreppen hinab zu ihren Nuchen. Starke Wachen bleiben über Nacht bei den Feldbütten mit ihrem kostbaren Inhalt. Die übrigen rudern im hellen Glanz der Abendsonne über die Wellen und singen wohl auch gedämpf: ein schönes Winzerlied. Der Ernst des Krieges läßt trotz der reich gesegneten Ernte eine laute Fröhlichkeit nicht aufkommen.
—
1—
*

Nr. 42
Seienie. Seuntagsberage ram Kölner Locht-Auseiger.
21. Oktober 1917
in der Geschichte eine Rolle gespielt. Bis gegen das
Ende des Mittelalters ist die Ausgabe von ledernen Zahlungsmitteln mehrfach wiederholt worden, so von einem Dogen in Venedig, vom König Johann„ohne Land“ in England, vom deutschen Kaiser Friedrich II. und noch spiter von franzosischen Königen.
In Deutschland war der dreißigjährige Krieg die Zeit der schlimmsten Geldverwahrlosung. Sogar einfaches Blech mit etwas Silber darüber wurde damals an Zahlungsstatt gegeben. Dem Unfug war umsomehr Tor und Tür geöffnet, als das Münzrecht an einzelne Personen verkauft bzw. verpachtet wur 1e. Berüchtigt, obgleich durch die bitterste Not-entschuldigt, ist die Münzversorgung in Preußen während des siebenjährigen Krieges, als Friedrich der Große den Juden Ephraim seine„Schinderlinge“ oder„Blechklappen“ prägen ließ. Als Merkwürdigkeit wird noch berichtet, daß zu Goethes Zeiten während der napoleonischen Kriege das Kleingeld in Weimar so selten geworden war, daß bei Einwechselung eines vollgewichtigen„Laubtalers“ in Sechserstücke ein Sechser Aufschlag berechnet vurde.
Kleiner Unterhaltungsteil.
Hindenburg und die Bensberger Kadetten.
Am 70. Geburtstage unseres allverehrten Generalfeldmarschalls stiegen zwei Bensberger Kadetten, Zwvillinge, vom Hunsrück in die benachbarte Stadt herunter, um diesen denkwürdigen Tag in möglichster Nähe ihres berühmten Vorbildes zu verleben. Hier trufen sie noch einen Kameraden. Ihr erster Weg war zur Wohnung Hindenburgs, um vielleicht einen Blick auf den Gefeierten des Tages werfen zu können. Uberrascht waren die drei Tertioner, als plötzlich aus der Villa eine Ordonnanz auf sie zutritt mit der Weisung, ins Haus zu folgen. Ein Generalstabsoffizier führte sie in das Vorzimmer, hieß sie ablegen, da der Generalfeldmarschall sie zu sehen wünschte. Darauf wurden sie zu ihm geführt, so daß sie ihre Geburtstagsglückwünsche anbringen durften. Hindenburg reichte ihnen die Hand und sagte, er hoffe, daß sie mit 70 Jahren auch Generalfeldmarschall seien und auf ein gleich erfolgreiches Leben zurückblicken könnten. Dann, seiner eigenen Bensberger Kadettenzeit sich erinnernd, lud er sie zum Frühstück ein. Der Generalstabsoffizier wurde beauftragt, für Kuffee und Kuchen zu sorgen, und schon machten sich's die Kadetten mit dem üblichen Kadettenappetit im Nebenzimmer gemütlich. Nach einiger Zeit kum Hindenburg nochmals herein und erklärte ihnen, daß sie in einer Viertelstunde das Haus verlassen müßten, da der Kaiser erwartet werde. Mit einem Stück Kuchen „für Muttern“ in der Tasche, wurden die Jungens entlassen, nachdem der Hauptmann auf den kleinen Kuchenrest ein Fähnchen gesteckt hatte mit der Aufschrift:„Für zwölf Personen oder drei Kadetten!“
(1A Die Klatschbasen.— Im Finne-Boten wendet sich der Bürgermeister in Bad Rastenberg gegen die zunehmende Klatschsucht und den Hang zur üblen Nachrede. Er schreibt: Jede Klatschbase sollte sich doch reiflich überlegen, was sie für Unheil mit ihrer Plappermühle anrichtet. Sind denn jemals dadurch schon einmal die Verhältnisse besser geworden? im Gegenteil, nur die Unzufriedenheit wird vermehrt und zwar ohne jeden Grund. Ganz besonders müssen jetzt die
Garten- und Blumenpflege.
5 Die häusliche Ueberwinterung der Gemüse in ihrem natürlichen Zustande.
Die Frischerhaltung im natürlichen Zustande bleibt, soweit auch die Einmachkunst fortgeschritten ist, die beste Aufbewahrungsweise der Wintergemüse, denn bei ihr büßen die Küchengewächse am allerwenigsten von ihren Kräften und Nährstoffen ein. Außerdem erfordert diese Erhaltungsweise keine der in unserer schweren Zeit immer seltener werdenden, beim Einmachen nötigen Zutaten und macht verhältnismäßig wenig Mühe und Arbeit. Die Aufbewahrung der Gemüse im natürlichen Zustande ist vor allem jenen Housfrauen zu empfehlen, die in der angenehmen Lage sind, über größere Mengen selbstgezogener Küchengewächse zu verfügen oder umfangreichere Wirtschaftsräume haben. Aber auch für Stadthaushaltungen, die ihren Gemüsebedarf kaufen müssen oder deren Wohnverhältnisse beschränkt uind, ist das Einwintern von frischen Gemüsen in gewissem Maße möglich.
Bekanntlich sind nicht alle Gemüse frostempfindlich; Spinat. Rapünzchen, Grün-, Rosenkohl, Schwarzwurzeln und Lauch überwintern fast immer ohne Schaden auf ihrem Standort. Jedoch legt man sich auch von den beiden letztgenannter Gewüchsen gern einenkleinenVorrat hin, um sie jederst auch bei starkem Frost, wenn sie dem Erdboden schwer cu entnehmen sind, zur Hand zu haben. Alle hier nicht genannten Gemüse wie Wurzelgewächse und Kohlarten sowie Winterendivien und Zwiebein verlangen eine frostsichere Einwinterung.
Sehr oft wird aus übergroßer Vorsicht früher als nötig mit dem Einheimsen der Wintergemüse begonnen. Das ist ein großer Fehler, denn je länger die Früchte mit ihren Wurzein im ursprünglichen Erdreich stehen, um so frischer und schmuckhafter bleiben sie: auch trägt der Spätherbst noch wesentlich zu ihrer Entwickelung bei. In Gegenden init rauherem Klima beginnt man mit der Einwinterung nie vor Ende Oktober, in milderen Lagen kann man bis gegen Mitte November damit warten. Vor dieser Zeit kommen erfahrungsgemäß nur gelinde Fröste, die den Gewächsen eben so wenig schaden wie der erste Schnee. Zum Einholen wihle man einen schönen, möglichst sonnigen Herbsttag, dann ein trockenes Einheimsen trägt wesentlich zur Haltbarkeit bei. Die Gewächse sind vorsichtig auszuziehen oder wiszugraben, auch Kohlarten nimmt man mit den Wurzeln
Magistrate, Bürgermeistereien und Gemeindevorstände herhalten. An allem ist natürlich der Bürgermeister schuld. Anderseits aber ist der Bürgermeister ein Mann, der nur für sich sorgt und alles doppelt und dreifach erhält. Das weil die Frau Niedermüller ganz genau, denn sie hat es von der Frau Oberhopser gehört und der hat es wieder ihre Tante gesagt, und das ist die beste Quelle, weil sie eine Tochter hat, deren Schwägerin schräg über vom Bürgermeister wohnt. So ähnlich ist es auch jetzt hier in unserem lieben Rostenberg, und ich habe bisher alle diese Redereien mit Geduld und Humor über mich ergehen lassen. Mein Trost ist der, daß ein reines Gewissen die beste Rechtfertigung ist und daß es meinen lieben Kollegen im ganzen deutschen Vaterlande auch nicht besser geht.
Draktische Winke.
40 Ein rauchbarer Tabak läßt sich von den Rauchern selbst herstellen auf die einfachste Weise. Schreiber dieses wurde dieser Tage Gelegenheit geboten, Brombeerblätter als Rauchtabak zu probieren. Derselbe wur ganz gut und konnte als Frsatz unseres Rauchtabaks dienen für alle, die nicht gar zu verwöhnte Zungen haben. Die jungen Blätter der Brombeeren waren an warmem Orte langsam getrocknet und dann mit der Hand zerrieben worden. Das Verfahren ist also einfach und kann leicht ausprobiert werden. Wenn man’'s haben kann, so kann ja auch Rauchtabak damit gemischt werden. Der Geschmack ist nicht scharf sondern mild. Auch die jungen Blätter der Sauerkirschen können auf diese Weise als Rauchtabak verwendet werden. Am besten allerdings haben sich nach Aussage von Kennern die getrockneten Blätter unserer als Ziersträucher verwendeten Lorbeerbäumchen bewährt. Jedoch stehen solche nicht jedermann zur Verfügung.
Für die Küche.
G Ferkelfleisch aus Hausschlachtungen
wird vielfach zur Herstellung von Wintervorräten verwendet. Hierbei darf nicht ausser acht gelassen werden, daß solches Fleisch durch Pökeln oder Räuchern schwerer haltbar zu machen ist, als das Fleisch schlachtreifer fetter Tiere. Es hängt dies mit dem Wassergehalt zusammen, der größer ist als bei fettem Fleisch.
Die Tiere müssen vor der Schlachtung gut ausgeruht sein und dürfen sechs Stunden vorher nicht gefüttert werden. Bei der Schlachtung sind sie gut zu entbluten und dann in zwei seitliche Hälften zu zerlegen. Diese Hälften sind etwa 24 Stunden in einem luftigen Raum auszukühlen, bevor die Zerlegung in kleinere Stücke, von höchstens 2 bis 3 kg, erfolgt. Alsdann sind die Stücke mit grobkörnigem Salze gründlich, namentlich in der Umgebung der Knochen, einzureiben und fest in sorgsam gereinigte, vollkommen dichte Gefäbe einzupacken und zu beschweren. In 2 bis 3 Tagen muß das Fleisch ganz in der sich durch den Austritt von Fleischsaft bildenden Salzlake stehen, anderenfalls muß frisch bereitete Salzlake zugefügt werden. Nach 8 Tagen und ebenso nach weiteren 14 Tagen ist das Fleisch umzupacken. In 3 bis 6 Wochen ist der Pökelprozeß je nach Größe der Stücke vollendet. Danach ist das Fleisch in wurmem Wasser kräftig abzubürsten und 6 Stunden an der Luft hängend zu trocknen, um dann geräuchert zu werden. Das geräucherte Fleisch ist in einem luftigen und trockenen Raum aufzubewahren. Stücke mit viel Knocben sind zuerst zu verbrauchen. Vor dem Gebrauch ist das Fleisch zu wässern, damit es an Schärfe verliert und die Schwarte weich wird.
Beim Einwecken ist Ferkelfleisch vor dem vorschriftsmäßigen Gar- und Einkochen zu pökeln. Die Pökelung hat 3 bis 4 Tage zu geschehen, wenn das Fleisch entknocht ist, dagegen etwa 8 Tage, wenn es mit Knochen eingeweckt wird.
aus der Erde. Die Wurzel-und Knollengemüse sollen dabei nicht verletzt, Kohlarten nicht geworfen oder gedrückt werden.
Zur Kurzweil.
40 Die liebe, liebe Schwiegermamn:—„Eine meiner Töchter ist in München verheirdtet, eine in Stuttgart, eine in Basel und eine in Genf. Bald bin ich bei der einen und bald bei der andern.“—„Das kostet doch viel Reisegeld?“—„0, das bekomme ich immer von meinen Schwiegersöhnen!“
:
Spiel- und Rätsel-Ecke.
Rösselsprung.
Versteck-Rätsel.
I. Es war naß auch auf der sonst trockenen Wiese.
2. Selber Feldwebel, war er mit den Dienstvorschriften genau vertraut.
3. Seine Frau war in Hagenau heimisch.
4. Es fehlten nach der Schur acht Schafe.
In jedem der vorstehenden vier Sätze ist ein Städtename versteckt enthalten. Welche sind dies?
Besuchskarten-Rätsel.
Kunz Dreese
Riesa.
Was ich errungen, wird man sehn,
Wenn alle Zeichen anders stehn.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke:
Magisches Mosaik:
Verbindungs-Rätsel:
1. Hügel. 2. Ilmenau. 3. Nimrod. 4. Dose. 5. Eisen, 6. Niemand. 7. Bosko. 8. Ungar. 9. Rennenkampf. 10. Gamaschenknopf.— Hindenburg. Ludendorff.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Wurzeln und Köpfe sind auszuschalten und dem baldigen Verbrauch zuzuführen. Auch bei gekauften Waren ist Obacht zu geben, daß man nur tadellose Exemplare und diese trocken in den Überwinterungsraum bringt.
Vor der Einräumung werden die Wurzelgemüse durch Schütteln von der anhaftenden Erde befreit und ihr Grün bis auf die Blattkrone abgeschnitten. Eine Ausnahme bilden Sellerie- und Petersilienwurzeln, die ihre Herzblätter ganz behalten und rote Beete, deren Blätter auf eine Länge von 4 Zentimeter stehen bleiben müssen. Von den Kohlköpfen entfernt man alle äußeren losen Blätter bis auf einige, die zum Schutze des Innern dienen sollen.
Die Einwinterung kann im Freien in Erdmieten oder im Keller erfolgen. Die erstere Art ist die einfachste, sie hat den Nachteil, daß man seinen Küchenbedarf bei anhaltendem Frost schlecht den Gruben entnehmen kann. Zum Anlegen der Miete genügt ein Stückchen Land, das frei von Hochund Grundwasser ist. Hier wirft man Gruben von etwa ein Meter Tiefe und Länge und beliebiger Breite aus. Es ist ratsam, statt einer großen Miete mehrere kleine anzulegen, weil das häufige öffnen den Gemüsen nachteilig sein kann und der Frost viel leichter in breite Gruben eindringt als in schmale. Nachdem die Schle geebnet und mit einer Lage Sandasche oder Schlacke bedeckt ist, schichtet man die Gemüse ein, Wurzelgewächse dachförmig, Kohlgemüse, die Wurzel nach oben dicht aufeinander gestellt. Kann man sich Sand beschaffen, so ist empfehlenswert, den Raum zwischen den einzelnen Köpfen mit Sand auszufüllen. Damit die feuchtwarmen Dünste abgeleitet werden, steckt man an alle vier Ecken der Gruben einen Strohwisch, ein Reisigbündel oder ähnliches. Zum Bedecken dient eine—8 Zentimeter hohe Lage Stroh, Kartoffelkraut oder Schilf, die man dachförmig auflegt, damit das Regen und Schneewasser gut ablaufen kann. Zuletzt folgt eine ebenso hohe Schicht Erde die mit einer Schaufel festgeschlagen wird.
Bei gewöhnlicher Winterkälte bedürfen die Gruben keines weiteren Schutzes, denn bekanntlich verderben die eingewinterten Gemüse am leichtesten durch Nässe und zu große Wärme. Tritt aber ungewöhnlich starker Frost ein, so müssen die Mieten noch mit strohigem Dünger oder Laub überdeckt werden. Damit kein Regen oder Tauwasser in die Grube gelungt, zieht man um die Längsseiten einen spatenstichtiefen Graben zur Entwässerung. Die beiden Stirnseiten der Mieten werden nur bei stärkerem Frost geschlossen und zwecks besserer Durchlüftung bei milder Witterung sogleich
wieder geöffnet. Für das Einschlagen von kleinen Mengen Wurzelgemüse genügt auch das Auswerfen von flacheren Furchen, in die man die Wurzeln eine neben der anderen stellt und mit Erde bedeckt.
Soll die Aufbewahrung der Gemüse in Kellern erfolgen, so müssen diese frostfrei, kühl, genügend groß und mit Entlüftungsvorrichtungen versehen sein. In dumpfen, zu nassen oder zu warmen Räumen gehen die Gewächse schnell in Fäulnis über. Die Temperatur darf darin nicht unter 2 Grad Celsius sinken und nicht über 7 Grad Wärme steigen. Vor Einbringung der Gemüse ist der Keller gründlich zu reinigen und möglichst auszuschwefeln. Die eingeheimsten Wurzelgemüse schichtet man, mit Ausnahme der Steckrüben, die wie die Kartoffeln ein einfaches Aufschütten in Haufen vertragen, jede Art abgesondert, die Köpfe nach außen, zu kegelförmigen Hügeln auf und hackt zwischen jede Lage eine Schicht feuchten Sand. Auch in Torfmull, besonders wenn er mit feinpulverisierter Holzkohle durchsetzt ist, halten sich die Gemüse gut. Kopfsalat, Endivien, der zum Bleichen zugebunden wird, und Blumenkohl pflanzt man am besten in ein feuchtes Sandbett, das zur Hälfte aus Steinkohlenasche besteht. In der Ausbildung begriffener Blumenkohl wird sich dann noch weiter entwickeln, man muß die Köpfe aber durch eingeknickte Blätter vor Tageslicht schützen. Kopfkohl hält sich gut, wenn man ihn mit den Wurzeln
aarweise zusammengebunden aufhängt. Zwiebeln werden nicht in den Erdmieten oder im Keller aufbewahrt, sondern auf dem Speicher ausgebreitet, da sie vor allem trocken lagern müssen.
Steht kein Stückchen Garten oder Hofraum zum Anlegen von Mieten und auch kein passender Uberwinterungskeller zur Verfügung, so können die Gemüse auch in Kisten mit Sand eingeschichtet auf dem Ralkon oder Speicher eingeschlagen werden. Bei Frost legt man dann alte Säcke oder ausgediente Kleidungsstücke darüber. Kleinere Mengen Möhren halten sich auch, wenn man sie unter dem Kartoffelhaufen aufbewahrt. Alle Gemüse sind gut zu überwachen. Bei gelinder Witterung ist reichliche Lüftung der Gruben und andauerndes öffnen der Kellerfenster erforderlich. Bei starkem Frost dagegen versäume man nicht, die Kellerfenster und die Mieten zu dichten. Angefrorene Gemüse dürfen nicht bei künstlicher Wärme aufgetaut werden, sondern man muß warten, bis durch Eintritt von Tauwetter der Frost allmühlich abzieht. Von Zeit zu Zeit sind die Ge müse nachzusehen und von allen faulenden Bestandteilen zu befreien. Im übrigen ist große Sauberkeit und Ordnung von nöten; das Herumliegen abgeputzter und fauliger Pflanzenteile verschlechtert die Luft und verursacht ein Faulen der Früchte, die wir im Sommer mit so vielem Fleiß der Erde
8
abgerungen haben.
N.
—
*******

Zocht-Raseiger Nr. 289&a Donnerstag, 18. Oktober 191.
Seite 7.
tellen- u. Arbeitsnachweis des Hölner Local-Anzeigers.)
Offene Stellen
I
2
3
Zuverlässige
eizer und Schlosser
u sofortigem Eintritt in unseren kriegswichtigen
Tetricb für dauernde Beschä tigung gesucht. d“
Andernacher Nahrungsmittel=Fabrik Luithlen&amp; Neumann Andernach am Rhein.
Neisebramter
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers in
Ehrenfeld gesucht.
Meldungen daselbst Körnerstrasse 5.
Ein selbständiger
Dachdecker- und
Bautlempnergehßise
dauerad zur Ausführung der laufenden Reparaturen in cöln und Vororten gesucht. Grorg Mohr, Köln=Ehrenfeld Overdeckstraße 67. 5
Für
Tüchtige
zur Unterstützung des Leiters der Subdirektion angesehener Lebensversicherungs=Gesellschaft für die Reg.=Bezirke
Köln und Nachen
gesucht. Direktionsver rag.
Gefl. ausführliche Bewerbungen unter B 775 an die 2. Gechäftsstelle d. Blattes Köln, Breite raße 85. 57
Flinke zuverlässige
Trägerin
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 35. 7
Maschinenhobler
Preher
sofort gesucht.
hein.
ibbelrathe straße 495.
1
Durchaus bewandertes u. zuverlässiges
Küchenmädchen,
das etwas Hausarbeit übernimmt gesucht.
2 westere Mädchen vorhanden Meld. mit Zeugn sadunter 706 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 1
Jänger. brav. mäschen
ür leichte Hausarbei in besseren Harshal: tagsührr ooer auch für ganz gesicht. 5 Trajansraße 27 I.
sowie
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Tüchtige
Automobilschlosser
und Dreher
für unsere Reparaturibteilung ür Heereskratwagen für soort gesucht.
Mankesmann-Mulag
Köln
Wagenreparatur=Abtlg. Westhoven.
für
Werkzeugmaschinenbau
gesucht
Alfred H. Schütte
Maschinenfabrik Köln=Deutz. 7
Städlische Bahnen
Wir suchen für die Hauptwerkstätte und die Bahnhöfe
Schlossel, Schreiner, Hilfsarbeiter und Wagenputzerinnen.
Zu melden:
Riehl, Riehlerstraße 200,
Zimmer 2. 22
SeAb
für elektrische Anlagen sofort gesucht.
Aktiengesellschaft Nir&amp; Genest Telephon- u. Telege.=WerkZweigniederiassung Kölr Limburgerstraße 25.?
gesucht
die im Lohnween industrieller Zetriebe Erfahrung hat und elbständig kleine
Lohnbuchhalterei
ahren kann.
Eintritt möglichst sofort. 1* Angebote u. S 91.d. HauptEerenfeld, Körnerstr. 5
10
für kautmännisches Bürt
zum sofortigen Eintritt gesuch
Hermann Kolt
Köln=Ehrenfeld
Hospelt raße 43. rs
Ein Kastergechilft
oder
nach Groß=Efferen
in Etieren
gesucht.
Leistungsfähige
Persönlichkeit!
Angebote an den Besitzer:
Jakob Pütz.
∆
Suche für meine Tochter, 16., 9 bewand. in Stenographie und Schreibmaschine. Anfangsstelle. Off. mit Gehalisangabe erbeten u. S 94 an de Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerst 5
Für under
Atelier
sofort tüchtige
Arisal eriahen gesuct
tcichera 2 Klippstein
Schildergasse 66—68. b
Zim 1. November suchen wir ür unsere Damenkonfektion u. Kanufakturwarenabteilung eine
Dekorateurin
belche auch zugleich mitbedienen ann. Off. mit Bild. Gebalisinsprüchen und Zeugnisadsch erdittet F. R. Feinhals, töln=Mülheim.
Braves kath.
Lehrmädchen
ür größ. dess. Geschäft(Kolona waren, Delikaressen. Drogen. Zämereien usw.) Nähe Köln für Nov. oder früher gesucht.
Off u.:14 a. d. Gesa. d. Bl.“
Eine ältere zuverlässige Perion, ka hol., auf ein Landzut von zirha 30 Morgen und Kindern von—13 Jahren, von denen der Vater im Felde teht, als
haushälterin
ofort gesucht.
Off. u. C 216 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Putzfrau
gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit. Mittagessen im Hause.
F. V. Zrügelwann Södte
Mähle=gasse 11=15. 2
Jähtiges, braves
Mädchen
das auch gut kechen kann, in kinderlos. Arzthaus nach Mainz
möglichst bald gesucht.
Hlfen vorhanden.
Offerten unter§ 212 an die Geschäf sst=lie d Bl.
Prop. fleißig. Mädchen
für guten bürgerlichen Haushalt gesucht. Metzen, KömMälheim, Keupstraße 80
Für einmal im monat ordentliche Waschfrau
gesucht.
Offerten mit Empfehlungen rb. u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht
Angebote unter 702 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehende, ält. Dame sucht
in der Küche seldständ., für
alle Arbeit p 1. Nov. od. spchter.
Angebote unter C215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in
kl Haushalt gesucht. Putzfrau vorhanden. b
Hansaring 41.
Kash. Dienstmäschen
für Konditorei gen#t.
Weiler, Hohenzollernring 27. b
Ress.Stundenmädchen od.
* Putzsrau für einige Stun den täglich gesucht.
Mechternstraße 49.
eintacher Mäachen
vom Lande gesucht.
*<space> H e i n z.<space> R o l s h o v e r s t r a ß e<space> 5 5.<space>
Stellengesuche)
Unabhängige
Wilwe
kath., 36 Jahre, sucht Stelle per : Novemter in mutterlosen Haushalt bei kleineren Kindern.
Gefl. Offerten er#####en un er 781 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Salache Nauscatern
ischt zum 1. Nov. Stellung ei Geistlichem oder älterem, alle nsehnd m Herrn
Ang. u. B 774 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. 5
Besseres kath. Mädchen
., mit langj. Zeugnissen sucht Stelle als Zweitmädchen in herrschaftlichen Haushalt.
Offerten unter B 783 an die 2. Gesch Köln, Breitestr. 85. b
Tüchl. zuv. Mädchen
für alle Hausarb. sof. gesucht. Vorzus ell. bei Frau Bockhacker, =Ehrenseld, Eichendorffstr. 43.
Füchtiges Mädchen vom &amp Lande mit Famlienauschluß gesucht. Hahnenstraße 34. b
(Iototiusgsuche)
Pelze
umändern von alten Pelzen nach neuester Mode schnell und bill g. Prachtv. Blaskasüchse, Sk nksOp. Ste nmard., Felle, Schwänze Belourhüte äußerst bill g. Voigt, Thiebo'dsgasse 133 am Neumark.. 5
Zuspolllern in und lußer den
Hause. I. Abels, Ehrenseld, Geisselstraße 65.
Aspell.
Mair usw. J Jansen R. Wagnerstr. 28. 5
zu vermieten.)
Zicta 400 am groß, für Büro und Lagerräume
geeignet, sofort zu vermiet.
Bescheid bei Direkt. Cader, Büro der Bürg=Gesellschaft, vormittags 10—12, nachmittags —6 Uhr. B7
2 oder 3
sz*
Zimmer
nit el. Ticht fu bern.
Off. u. S 93 a. d. Geschäftsst. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
Im Hau,e Aachen#rstraße 45 ist
61376
ParterreWohnung,
Anbau, 3 große luttige Räume sofort zu ve mieten.
Bescheld daselbst 2. Etage bei Himmelmann.
und Mansarde an einzelne Person zu vermieten. Stemmler,
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 76.
u. 3. Etage, für ält. Ehepaar geeignet, i b. H. z. verm. Offerten unter B 714 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 Zimmer vermieten.
Greesbergstraße 9, pt
1 Zimmer u. 1 Mansarde
4 zu vermieten. 5 Gereonsmühlengasse 14.
Mietgesuche
Alleinsteh. Dame
sucht I. Etage, 3 geraum., laft., Zim, Küche Zentralheiz, elektr. Licht, Gas. eotk Pension in Köln oder Vorort. Off u. 768a d. Gesch.
□
Unterricht
2 kleine Aubanzimmer
Ankerstr. 17, 1. Et. an einz. Pers. zu verm. Besch. Löwengasse 13.
Rechtschreiben###.
Korrespondenz. Rechnen, Kontorpraxis, Stenographie, Diktate für alle Systeme. Garantie für Gesolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. Eniritt täglich. Lenders, Bischo sg.=Sir 14..Dom
Stensgraphie
Nachm.= u. Abd.=Kurse 19.4, g dl. Ausbildg. Rudolfplatz 7, p.
In vertaten.)
Günstige
Kapitalanlage.
Mehrere Kölner
gute Zinshäuser
7% u mehr rentierend, hypothehenfrei oder nur erststellig belastet, sowie
ca. 25 uob gm Bangelände
in guen Lagen, zu außerord. niedr Preise und unter günst. Bedingungen zu verkaufen
Ang. u. 482 a d. Geschst. d. Bl.
Neues kompl. Schlafz.
mit Spiegelschrank u. 2 Beiten mit Dalent= u. Auflegematratzen, Waschtoilette, Nachtschränkchen uw, sowie hübsche Ditchpinküche preiswert zu verkauen. .=Mulheim. B-Gladbacherst. 13.
Frachtvoll Eichen=Schlafzimmer mit 3türig. Spegelarank Matratze neue Pitchpinküche. Elegant EichenSpeisenzimmer. Prachtv. KlubDiwan Eleganter Flurgarderobe preiswert zu verkaufen.
Möbeklager.
Bismarckstraße 64.
aus gut. Friedensstoffen angef. 2 Maßpaletot 120—125 M
u. Auzüge
von 15.4 an Gehrockanz. niefsch. Tuch= u Maßgesch. Albertusstr. 40
Großer weißer wäscheschrank
Mah. Leinen=Kommode u. groß. Gold=Trumeaupiegel billig zu verkaufen.
Friedrichstraße 55. b
Piano
gut erhalt., s. preisw. zu verk. 5 Krähmer, Ebrenstr. 10—
Billig zu verkaufen
1 schöter Kaninchenkall,
Lienenhaus mit Koßen.T leb. Bienensok.
Jakob Külheim, Schlebusch.* Odenthalerstr. 35.
Grammophon- Platten
alle und zerbroch., kaufe jeden Posten z Höcspr. 5
Köln. Herzoostr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
( Kaufgesuche
Kleines Haus
mit Garten,—0 Räume, bei hohr Anzahlung zu kauf. ges Offerten unter 6 771 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Nen. Rod. Krauerhut
billig zu verkaufen. Niehl, Hittorfstraße 1.
Ein Posten
Reisstärte
zu kaufen gesucht. 5
Gerh. Tannenbaum
St. Apernstr. 11. Tel. A 6276.
Kontrollkasse
am liebst. Ankerkasse, z kauf. ges
A. Bozetti&ampC., Essen.
Clegantes Herrenzimmer
und Kohriessel-Garnitnt
zu kausen gesucht.
Off. u. B 779 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Ein schweres 11163A zu verzug'est: Pselv kaufen. unter„ Stück eines zum Aussuchen, 6 Jahr. 7 und 9 jähr Stute Rappe. Wilh lm Höck, Schmitzlöderich, b.=Eschbach.“
Kuh
zum Weltermelken billig zu verkaufen
Esser, Fühli gen Nr. 21.
10 Wochen altes Schweinchen A zu kaufen ges. Hemmerie, Kalk. Humboldt=Kolon., Esserst. 47
Schlafsofa, Zzu kausen
gesucht. Angebote mit Preis unter 755 an die Geschältsstelle dieses Blattes, Marzellenstr.
Städt. Gasherd,
3 Fl. mit Backofen ges.
Zülpicherstraße 33, II.
ebr. Teppich, darf 3½—4 m gr. sein, u Ofen z. kauf. ges. Ang. u. S 90 a. Gesch. Körnerstr. 5.
G
Zn
Rüchenherd
zu hoh. Preis zu kaufen gesucht.
b Vasen, Schildergasse 87.
.
Uhren u d Kameen kauft b Hoster, Friesenstraße 55.
Vermischtes
SteuerReklamationen,
Urlanbs=Gesuche,
Zeugnis-Abschriften
Bewerbung mit Lebenslauf, Diktate und alle schriftl Arbeiten werden sofor sachgemäß erledigt. Mauritz Schreibstube, 2
Mittelstraße 22, Fernspr. 8 5734
Kürschner
übernimnt elle HelzrepaTaturen prsupt u. billigs.
Köln Klettenberg Luxemburgerstraße 269.
Neue Sendung große und kleine
verkauft billigst
Ch. Bieler,
Elstergasse 16.
orbmacherwerkstätte und 4n Wohnung verlegt nach
Klingelpütz 26
Geyer, Korbmachermeister.

Seite 8.
gemner Lecat-Runeiger Nr. 283 a Donnerstag, 18. Oktober 1917
Jamilien-Unzeigen
Wiedersehn war seine Hoffnung.
Her-Jesu-Bruderschaft In 8t. Maria in der Kupferg
Die Exequien f. d. Mitglied
Fräulein Gertrud Kann
finden statt Samstag. den 20. Okt., ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Den Heldentod fürs Vaterland starb in den letzten schweren Kämpfen infolge schwerer Verwundung durch Granatsplitter in einem Feldlazarett am 6. Oktober mein einziger, lieber, unvergesslicher, hoffnungsvoller Sohn, mein guter Bruder, der
Nachrichten-Offizier in ein. Inf.-Regt.
Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Kl.
Er fiel im Alter von 21 Jahren, nachdem er seit dem 1. Mobilmachungstage seinem Kaiser in treuester Pflichterfüllung gedient hatte.
Um ein frommes Gebet für den so früh Verstorbenen bitten
die lieitrauernden Kinterbiebenen.
Kasselberg a. Rhein, Pfarre Rheinkassel
b. Köln-Longerich, den 17. Okt 1917.
Die vorläufige Beisctzung erfolgte auf einem deutschen Friedhof in Feindesland.
Der Tag der Exequien und der endgültigen Ueberführung wird epäter bekannt gegeben.
4 Kirchen-Konzerte
Winter 1917—18
Orgels
Schreibstabe„Mertar
Albertusstraße 13. d
Schreibmaschinen-Arbeiten aller Art. Abschreiden und Vervielsäitigen von Briesen, Zeugnissen, Zirkularen usw. Separate Zimmer für Diktate u Stenogramme Diktate in und außer d. Hause.
Korrekte Ausführung. Bill Preise.
Verdunkelung der Feuster.
Aufziehbare Roulleaux aus blauem Papier in jeder Größe zu liefern und zu befestigen.
Gewöhnliche Größe 125x220 jedes Fenster A.—
Jean Schmitz&amp;ündt, Gürzenichstraße 19.
5
Gett dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7½ Uhr unsern lieben, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Thelen
zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Er starb, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren.
'm stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterblicbenen:
Familien Wolff-Knepper.
Köln-Nippes, den 16. Oktober 1917.
Die Beerdigung findet slatt am Freitag, den 19. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehanse Kempenerstraße 56, Köln-Nippe, aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirebe St. Maria-Rimmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte Jemand eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu be„ahtr
Kalt-Inte„Juloti
R..M. P. enr in Ouecreich
Uncar, Swe: un paidas unübertrefflichste Werkzeug für Jedermann!
) Die größte Erfindung,
18% um mit der#andso ort
selbständig, fast mühelos zu vparieren: Schuh., Geschirre Sätt 1. S.
g l. Zeite Truorenen, Fahrradman##### um.
Stepp. siche wie eine Nöhmaschine. Sändie dieleAnerkennuggen Preis per Stück m 8ver chiedenen Nadein und Sou#e mit Jaden:
1nk..80
ter Nachnahme. Pocto und Verbackung frei
Man
„Juwel“ st Ongi alfabrsiat aus Reta, die Spule im Hest gibt bein sähzen den Faden ab woie eine Nähnaschin
„Juwel" hai so viel Vorzüge, dor
lle Namahmungen fast wertios
erscheinen!
General=Vertrieb
v. Schmid, Mänchen 226
c Schwanthalerstraße 75.
Klasba-Art,
prachtvoll, seidiges Fell,
eis 19.50 25.30 3900 A.
Elegante unn SkunksPelze Nik Murmel.
Herx-Murmel, Feh, Alaska-Fuchs
au0 R. und Füber.
Pelz-Hufte 25.0 H. GU
Vom 21. d. M. ab werden die 19=Züge 57 und„0 von der linhen aus die rechte Rheinseite verlegt. Die Züge ber hren von diesem Tage ab nicht mehr Cöln=Hdf. 1 57 Niederlahnstein ob.54, Cöln=Deutz an 8. 1. 1 58 Cöln- Oeutz ab 10.09, Niederlahnstein an 1200. Eilzug Cleve— Cöln=Hb'. wird gleichzeitig bis Cöla=Deutz durchgeführt. CöinAbf. ab.57. Cöln Deutz an 10.00 Parsonenzug 1003 Cöln-Nieder= lahnstein verkehrt vom gleichen
Tage ab zwischen Cö.n Hdf. und 5 Rheindrohl 9 Minuten früher. — Cöln, den 16. Ok oder 1917. König iche
2° Elsenbann= Direktion.
und
höber
ellid, en grus en detal, gegenüber der Gertrudenstr. Bl
letgesuong abben #### sichere Wirkung
Gürzenich=Chor.
Freitag. den 19. Oktober, B abends 7 Uhr: die Damen,
„<space> 8 ¼<space> U h r:<space> d i e<space> H e r r e n.<space>
Mittagstisch
gut bürgerl. zubereitet, zu.30 u..70 M, im Abonnemen:.20 und.60 M
Eintopt
besteh aus Suove u. Eintopfger .20, im tdonnement 1,10.4 in u. auß d. Hause v. 12—133 Uhr.
Uheinische Kochschule
Berlich 13. be
Vereinigte Stadttheater
P
* Operndaus:
Heute, Donnerstag: Der Troubadour. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 19. Oktober 1917
Der Wilaschütz.
Komische Oper in drei Akten von Aldert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker
Mitwirkende: Damen:(.äfin) Rohr.(Baronin) Achsel. Nauette) Saleska.(Gretchen) Wol er; Herren:(Graf)
Nenner,(Kronthal) Clemens. Vacu us) Mertens, Eindlar. Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenoge, Jakkon Parkeitloge .75., I. Darkeit.65.,— I. Rauz, I. Rang Mitte und 2. Parbett.55.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40..— 2. Rang Mitte(hintege Reihen).70.,— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.. 2. Rang Seite hintere Reihe und Darterre.70 M. einschließlich der städr. Billettsteuer und Garderodegeb ühr.— Galerte.75 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzette.)
wird besonders hingewiesen.
Samstag, den 20. Oktober 1217— Anfang 7 Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Aken von Johann Strauß.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Uraufführung: Winterballade.
Anfang 7½ Uhr
Freitag, den 19. Oktober 1917
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormitt rgs von 10—1 Uhr
nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Samstag, den 20. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Die verlorene Tochler.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Deutsches Theater.
Donnerstag, 18. Oktoher, 7½ Uhr:
Die Siebzennjährigen.
Schauspiel von Max Dreyer.
Freitag, 19. Oktober, 7½ Uhr: Geschlossene Vorstellung.
Friedbofssache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen aus dem Friedhofe zu Melaten.
lowitschWE.——
Täglich abends 8 Uhr:
Fran Staatsancalt
In Vorbereitung:„Auf Flügeln des Gesanges“
Kassenöffnung täglich von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf für Sonntags nur ab Freitag.
Die Sonntagsabend-Vorstellungen beginnen ab kommenden Sonntag
bereits um 7½ Uhr.
11.10.1887 28.10. 1887 24.10.1897 11.10.1887 13.10.1887
.10. 1887
.10. 1887 .10. 1387
15.10. 1887
12.10. 1287
29.10. 1587
.10.1887 29.10. 1887
.10. 1887
Halbach Louis
Hoppe Ernst
Hofer Georg Witwe
Hüllenhüter Johann Ernst
Jackson Rodert
Jung Heinrich Frau
Hermann Witwe
Nielgen Hubert Ohm Peter Witwe Schnüttgen Peter Schroeder Hermann Thomas R F. Trimborn Johann WitwUrhan Martin Erden
L(50) LI LI LI
L(50) L(50) XLIII L(50) XLI LI LII L(50) LI
L(50)
Nr. 131/33 49
47/48 45/46 134 96 88/89 „ 127/18 24/25 „ 67/68 „ 92 142
" 50 125/26
Weihnachtsliebesgaben
für Mannschaften
des Res.=Inf.=Regts. 28 im Felde
nimmt das Ersatz=Vataillon des Regiments am Reichenspergerplatz, im Justizgebäude, im Zahlmeister=Geschäftszimmer, Zimmer Nr. 26, entgegen.
38 Jahirg
Sodate
den verstorbenen
eD Faater un.
ist Samstag 8 Uhr in St. Kunibert. freundlichst eingeladen wird.
WOZn
5
7
Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte. Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe:
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907
ordere ich die Berehtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wohen, von hiuse a5, bei mr zu benn ragen, da sont die Brabstellen an die Stadt zur#reien Verfügung zurück, allen.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
Kaufhaus
Michel&amp; Co
hiohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Diejenigen Bürger, die insolge Einkellerung von Kartoffeln nicht im Besitz von Kartoffelmerken sind. aber an der Massenspeisung teilnehmen wollen, müssen sich die zum Bezuge von Wochenkarten für die Massenspeisung jeweilig erforderlichen Kartoffelmarken an der zuständigen Verwaltungs= Nedenstelle unter Vorlage des Brot= und Warenbuches abholen Die Frist, bis zu welcher diese Personen keine Kartoffelmarken erhalten, wird entso echend den erhalt nen Kartosselmarken verläugert.
Es können diekar offelwarken für die jeweilige jwöchige Versorgungsperiode erhoben werden. Sollte aber de Teilnahme an der Massen peisung in diesem Zeitraume aufgegeben werden so sind de nichtbenöngten Kartoffelmarken wieder an die zuständ g= Verwaltungsnebenstelle urückzulie#ern.
z Cöln, den 16. Oktober 1917. p Der Bürgermeister.
p J. N. gez.: Dr. Best.
KR ESE FS SE E
Im freiwilligen Auftrags wegen Aufgabe werde ich
am Freitag, den 19. Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, in Köln im Auktionslonae
85 Schildergasse 83, hinierer##., parteite
1 eichenes Bifett mit Spiegel. 1 Mah Lenenschränkchen,
Sofas, Spiegel, 3 lackierte#iten, 1 Kirschbaum Bett mit Matrate 1 eich Schreibtisch mit Rolladen, eich Flurgarderobe, mah. Flurständer. 2 Leinwandregale 3 21Ur. Kleiderschränke, itür Kleider chränke Stühle, 1 Kohrbank, 1
runder Wirtstisch vierechige Wirts ische, polierte Tische Leppich, Läufer, Kinderwagen, Kin derdadewanne. 1 Fleischschneidemaschine,#####ientalische demalte Krüge Schreidnasch ne mit Tisch, 2 Füllösen für Brihettfällun en, Veranda öbel. 1 Gasheizofen für Badeeinrichtung,
Oelgemölde, Kuvfer lich, Gravüren, Garderot ehalter. Wachtisch, Nachtkommödchen. Regal mit Schränkchen, Rippsachen, Kirschbaum=Spiegel usw. meistdietend gegen gleich bure Zahlung ver eigern.
Die Sachen sind gebraucht, 2 Stunden vor der Versteigerung m Anktionslekale Schildergasse 83 zu besichtigen.
Aran Gguimnn Juktionator und Tarator, bi
Mion EER. Köin, Brüderstraße 8. Tel. B 9%
(Gebäude und deren Inhalt)
durch Flieger-Angriffe
gewährt bei vollkommener Deckung zu geringen Beiträgen
Nachen-Leigziger Versichernngs-Aktien-Gesellschaft
n Nachen.
Kostenlose Auskunft erteilt die General-Agentur
Köln, Teuteburger Str. Nr. 29.
Sparkasse
der Gemeinde Rondorf
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Gaöfinet Werktags v. 5l- 12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinskuss für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung
—
####sohrr hrahr aüchle ifichturaigern Eir ng einpchn