Nr. 35
2. Jeptember 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Lscal-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
ang MN, K0-SNEEN S MD STENEN, TOUNKLHWIV 8 LESERHESR LDATE
S Ein Diener Gottes.
Christus hatte sich am Abhang eines Berges niedergelassen. Vor ihm lagerte viel Volk aus allen Teilen des hl. Landes. Der Herr belehrt seine Zuhörer über die großen Fragen und Ziele des irdischen Lebens. Selig preist er diejenigen, die frei von Eigennutz und Selbstsucht, nur Gottes Ehre und das Wohl ihrer Mitmenschen suchen. Töricht nennt er jene, die mit steter Angst und Sorge an des Leibes Nahrung und Kleidung denken. In packenden Worten zeigt der Heiland den Gläubigen, wie sein Vater im Himmel für alle Geschöpfe, selbst für die kleinsten, eine rührende Sorgfalt hegt. Darum sollen wir unser Herz iosschälen von der übertriebenen Liebe und Anhänglichkeit an
Irdische Dinge und dafür uns eifriger
dem Dienste Gottes und
der Heiligung unserer Seele widmen.
Niemand kann ein wahrer Diener Gottes sein, der ein Sklave und Dienstkuecht des Geldes ist. Gott will sein Recht auf die menschliche Seele nicht mit einem fremden Herrn teilen; er duldet keine fremden Götter neden sich, die ganze Seele mit all ihren Kräften ist ihrem Schöpfer verbunden durch das große Gebot der Liebe; wer diese Liebe aber der Welt und ihren Schätzen zuwendet, der wird seinem höchsten Herrscher untreu. Die Sucht nach Gold greift tief in das Menschenherz ein und läßt für Gott und seine Verherrlichung keinen Raum rrei. Der eigentliche Knecht des Mammons wird ein Verächter Gottes und seiner Gebote. Der Allmächtige kann seinen Tyron nicht aufschlagen neben den Genen des Geizes und der Habsucht.
Mit Recht warnt uns der Heiland vor dem allzu eifrigen Streben nach Reichtum. Angesichts der Ewigkeit müssen wir uns fragen, was höher steht: Gott oder Erdengut; der Unvergängliche, der Himmel und Erde in seiner Hand trägt oder der Staub des Goloes, den der Wind der Vergänglichkeit verweht, Schätze, die Rost oder Motten verzehren. Was wird aus unserer unsterblichen Seele, wenn wir unseren Schöpfer vergessen, wenn wir treulos von ihm abfallen und uns dem Götzendienst der Welt zuwenden? Ohne Gott, ohne Aussicht auf ein ewiges Glück hat das Leben keinen Zweck und keinen Inhalt.
Das haben selbst glaubenslose Männer erkannt. Sie nennen das Leben eine„Prüfungszeit“, in der die meisten zugrunde gehen. Sie reden von dem„namenlosen Elend des Daseins". Alles Erdenglück beruhe auf Täuschung, und je mehr die Täuschung schwinde, desto unerträglicher werde das Leben. Gesundheit und Macht, Reichtum und Kraft, Ehre und Lebensfreude sinken zusammen vor der alles bezwingenden Gewalt des Todés. Mag die Erde und ihre Herrlichkeit groß sein, mag der Sternenhimmel in seiner Pracht uns schön erscheinen,— größer und gewaltiger als alle geschaffenen Dinge ist der unendliche Gott. Wenn wir ihn suchen und fin##en, haben wir alles, was wir bedürfen. Er allein genügt uns.
Darum diene nicht dem Mammon: diene deinem Gott und Heiland. Der schönste Ruhm, die höchste Ehre für uns ist, ein Diener Christi zu sein. Dieser Ruhm erblaßt und verschwindet nicht; er überdauert die Jahre unserer irdischen Pilgerschaft und begleitet uns hinein in die Ewigkeit. Möge man uns einstens auf unseren Grabstein die herrlichen Worte setzen:„Er war ein treuer Diener seines Herrn und Heilandes.“ F.
Kriegsgedenkzeichen.
Von Kaplan Ludwig(Köln=Sülz.
Je weiter das rollende Schicksalsrad dieses Krieges sich vom August des Jahres 1914 entfernt, um so unklarer werden die ursächlichen Zusammenhänge, die es an die letzte Kulturepoche Europas banden. Das Geschehen unserer Tage ist eben zu übermächtig, liegt so jenseits aller menschlichen Voraussicht, seine Erscheinungen wechseln so sehr, daß sein letzter Zweck Geheimnis bleibt. Erst die späte Zeit unserer Nachfahren wird in unnendem Wägen mit geschichtsphilosophischer Methode der tragischen Last des jungen 20. Jahrhunderts Herr werden.
Jeder Bürger unseres Landes erlebt das Rätsel, auch in seiner Seele findet eine ganz eigenartige, wechselreiche Gegenüberstellung statt! Krieg und Friede, Krieg und Freiheit, Krieg und Persönlichkeit, Krieg und Familie, Krieg und Staat, Krieg und Mitmensch. Am persönlichsten wiro dieses Ringen in der Begegnung Religion und Kriea. Die Religion bleibt die größte Leidenschaft des Menschen, und auch im Herzen des Atheisten haben diese beiden Worte alte, fast erloschene Flammen weiteraufflackern lassen. Viele haben das Kreuz der christlichen Religion umklammert und daran Trost gefunden, für viele ist es ein Zeichen geworden, dem leidenschaftlich widersprochen wird.
Die Religion muß einer jeden Welt= und Lebensfrage gerecht werden können, sie muß in die Dunkel des großen Ringens der Völker Licht tragen können, sie muß vor allem auf die lastenden fragenden„Warum“ des Einzelmenschen ein klares, den Zufälligkeiten des Schlachtenglücks entrücktes„Darnn“ haben. Deun die Religion erfaßt den Menschen bis an die tiefsten Wurzeln in Erkenntnis und Leben, sie wird mit ihm groß, sie denkt und lebt mit ihm. So werden denn unsere Tage des Bluts und der Not Richttage für jede Konfession, die mit dem Anspruch auftritt, religiöse Wahrheiten und religiöses Leben, unverfälscht in heilizen Gefäßen zu bieten. Werden sie den Hammerschlägen trotzen können? Für den Katholizismus ist diese Frage
bereits mit einem
festen Ja beantwortet. Heute im Suchen und Ringen der entsetzlichsten Weltheimsuchung weiß der Volksführer daß der Katholizismus Tausenden zerbrochenen
und Seelsorger, öhnen unseres
Colonia. Sonntagsseilage zum Röiner Local-Anzeiger.
Nächtlicher Torpedoboots-Vorstoss.
Ueber die einsume Nordsee wob eine Märznacht ihren düsteren Schleier. Ein finsterer Wolkenbaldachin wölbte sich wie ein schwarzer Trauerfier über die nächtliche See, auf der eine Torpedobootsflottille gen Westen strebte. Rauschend durchschnitten die scharfen Steven die mäßig hohen Wellen, die im leuchtenden Schaum und Gischt an dem Bug der Boote erglühten. Von ihren schwarzen Genossen konnten die einzelnen Torpedoboote wenig sehen, trotzdem sie nur in knapp 10 Meier Abstand hinereinander fuhren. Nur ein schwarzer Schatten und darunter das quirlende Schraubenwasser, in dem Millionen von Glühkörperchen wie winzige elektrische Funken aufleuchteten, zeiste die Stellung des Vordermanns an. Rustlos hämmera und pochen die kleinen starken Maschinen, die das Boot in eine üchzende, zitternde Bewegung verseizen. Von der niedrigen Hommandobrücke lugen ein Dutsend deuischer Augen aufmerksam voraus, lassen die starren Blicke auf die düstere, undurchdringliche Wasserwüste schweifen, auf der Suche nach feirdlichen Streitkräften.
Lange geht so die Fahrt, stundenlang, unermüdlich, rostlos. Ist es nicht, als ob das eifrige Arbeiten der Maschinen und das Aufbäumen der Wellen an der niedrigen Stahlwand der Boote sich zu dem gleichen Jubellied vereinigte:„Westuärts geht die Fahrt, gen England!“
Mitternacht ist vorüber, kein englisches Schiff zu sehen, kein Bewachungsfahrzeug auf dem Posten. Doch dort drüben träumt die Küste unseres bestgehaßten Feindes, dort liegt das abgeblendete Dover, der Kriegshafen Englands. Die Fahrt wird ermäßigt, denn man kann jeden Augenblick auf unvermutete Seestreitkräfte stoßen. Aber nichts rührt und regt sich, und in tiefer Stille träumt die schlafende Stadt. In einigem Abstand von der Küste marschieren nun die Boote auf, klar zum Gefecht. Jetzt hallt vom Führerboot der erste Schuß und weckt ein dröhnendes Echo von Meer und Küste. Einige Sekunden
a„ A*„ z 2**
vergehen. Zum zweiten und zum dritten Male blitzt es auf, und wieder rollt der Geschützdonner über die dunklen Wasser. Da leuchtet es hell strahlend über der feindlichen Stadt auf: Die Leuchtgranate ist krepiert und sinkt nun langsam, ein blendend helles Licht verbreitend, auf die Erde. Nun erhellen auch die beiden nächsten Schüsse die düstere Nacht und tauchen die Feindesstadt in blendendes Licht. Da wird auf allen Booten Schnellfeuer eröffnet, und ein in der Hafeneinfahrt liegender bewaffneter Vorpostendampfer sinkt unter dem Hagel von Granaten in die Tiefe. Treffer uuf Treffer fällt auf Hafenanlagen und Stadt. Immer noch keine Gegenwirkung. Erst nach fünf Minuten leuchtet ein Scheinwerfer auf, aber er sucht in einer falschen Richtung. Die starken feindlichen Forts schlafen. Nirgends blitzt die Mündung eines englischen Geschützes auf, sodaß in aller Ruhe die Stadt unter ein gründliches Feuer genommen werden kann Doch nun wird es Zeit zur Heimfahrt; denn die ersten Zeichen der Dämmerung künden den nahenden Tag. Gen Osten geht der Kurs, bald ist wohl mit dem Auftauchen überlegener feindlicher Seestreitkräfte zu rechnen. Da kommen auch schon gegen.30 Uhr morgens an Backbord mehrere dunkle Fahrzeuge in Sicht. Es sind englische Zerstörer, die Erkennungssignale abschießen. Wiederum ertönt der eherne Mund der deutschen Geschütze und überschüttet die Feinde mit Schnellfeuer. Die Antwort läßt lange auf sich warten; anscheinend sind die Zerstörer noch nicht gefechtsklar. Nur 500 Meter trennen die beiden Gegner. Dus englische Führerschiff steht günstig zum Torpedoschuß. Da schnellt auch schon der blanke Mietallfisch aus dem Rohr des nächststehenden deutschen Bootes, und wenige Sekunden später bohrt er sich in sein Ziel, das, in eine feurige Rauchwolke eingehüllt, ohne einen Schuß abgefeuert zu haben, in die Tiefe sinkt. Unaufhörlich donnern jetzt die Geschütze von beiden Seiten, indes neue Gegner von Deal und aus den Downs herbeieilen. Bald sind die Feinde den Deutschen um mehr als das Doppelte überlegen, aber weiter tragen die deutscher Geschütze Tod und Verderben in ihre Reihen. Ringsum blitzt das Mündungsfeuer der Kanonen auf, und in der Nähe fliegt ein feindlicher Zerstörer, wohl durch
Volks Glück im Zusammenbruch, Stab und Richtung Grabesstille eines vereinsamten Lebens, Hoffnung für die keit geworden ist. Wir haben aus den letzten Jahren ungezählte Beispiele dafür, daß unser Glaube stärker ist als alles Grauen vor der Nachtseite der europäischen Kultur. Die Kirche hat in all die wirren Rätsel hinein das Licht des Vertrauens auf eine göttliche Weisheit und der Hingabe an das Wohlwollen des Vatergotts getragen.
In vollendetem Maße ist ihr das gelungen mit ihrer Sorge um die toten Heldensöhne unseres Volkes. Da blutet ja doch die schmerzlichste Wunde, da tut selbst ein Trostwort oft nur weh, da ist der Grund. auf dem die Verzweiflung Anker wirft Schell hat einmal den Allerseelengedanken des Katholiz smumit dem großartigen Wort gerechtfertigt:„Die katholische Liebe macht auch an den Pforten der Ewigkeit nicht Halt.“ Für die Kirche hat der Tod nicht das Schreckbild der zerspellten Säule, für sie bringt er ewiges Leben. Und so erfüllt sie ihr Tun um die Gefallenen mit nie müder, ins Jenseits„greifender Liebe. Selbst die Ehrenstätte dieser Treuen soll nicht kalt und angestaunt stehen, ihre Denkmäler sollen nicht eine bloße Erinnerung sein, wie Wadere oder Feuerstein den Krieg erlebten. Was die auf deutschem Gemüt ruhende Pietät gegen die Gefallenen unseres Volks an sinnigem Friedhofsschmuck schuf, was sie im Rauschen der Eichenhaine einer dankbaren Nachwelt erzählt, all das bleibt doch in der Trauer um die Toten stehen, es führt nicht über sie hinaus, der lebensvolle Zusammenhang mit der Ewigkeit fehlt.
Die Kirche will Leben. Im einzelnen ist diese Ider für unsere Pfarrkirchen schwierig zu gestalten, aber einen Weg wird sie finden, dafür ist sie zu wurzelhaft katholisch und damit zu urkräftig. Renard entwarf für die Kölner St. Paulskirche eine architektonisch überraschend wirkende Gedächtniskapelle, deren Vollendung wir noch abwarten müssen.
Sehr glücklich in der Anlehnung an Vorbilder der alten Kirche und der Renaissance ist eine gleiche Schöpfung des Kölner Malers Johannes Osten für St. Nikolaus in Köln- Sulz. Wir erinnern uns noch gern seiner Ausstellung im Kölner Kunstgewerbemuseum, in der die Entwürfe für die St. Josephskapelle in der Sionskirche zu Jerusalem entzückten. Das Kavellengenre liegt ihm wohl. Die Sülzer Gedächtniskapelle ist ja fertig. Ueber weißen Marmorwänden, in die durch schwarze Antiaua buchstaben scharfe Konturen eingezeichnet sind, erstrahlt im glanzenden Mosaik der eigentliche Trauer= und Trostgedanke. Zwei in blauen Gewändern stehende Engel versinnbilden in ihren starren, ergreifenden Zügen die unsagbare Seelennot derjenigen, die Trauer tragen um eines ihrer Lieben. Zwischen ihnen und über sie hinaus aber baut sich hoch hinauf in die Kuppel das Kreuz, fest verankert im Erdenleid, sich zu den Sternen erhebend. Es verbindet die Erdentrauer mit der Kraft von oben, der der
einen Volltreffer in die Munitionskammer, mit hellem Feuerschein auseinander. In den Antennen der Funkentelegraphie melden die knatternden Funken das Herbeikommen weiterer feindlicher Verstärkungen. Drum wird es Zeit, das Gefecht abzubrechen, und bald sammeln sich die Boote der Flottille vollzühlig wieder in ihrer Formation.
Ostwärts furcht der scharfe Kiel die im ersten Schimmer der Morgenröte blinkenden Wellen. Heimwärts geht es, der deutschen Heimat zu. Noch emsiger hämmern die Maschinen, als ob sie ihrer Freude Ausdruck verleihen wollten, daß der kecke Streich gegen Albions Erde so gut gelungen. Und es ist den siegesfrohen Torpedobootsleuten, als ob auch die Wellen, die geschwätzig murmelnd an die Bordwand prallen und vorwitzig auf das Deck herüberlecken, ihnen zurufen möchten: „Gut gemacht, ihr blauen Jungen. Nur weiter so, bis ener erbittertster Feind nicht mehr weiterkämpfen kann!“
-Boot im Sturm
Ueber den Atlantischen Ozean braust ein schwerer Nordweststurm, fegen Schnee- und Hagelböen, jagen am düsteren Firmament graue, drohende Weikenballen. Hoch bäumen sich müchtige Wellenberge auf, sprudeln auf ihrem Kamm zu perlenden Sehaumkronen zusammen, überstürzen sich und rollen schäumend und zischend zu Tal. Endlos weit liegt die ungeheure Wasserwüste, eine unabsehbare, dunkle, graugrüne Fläche, auf der es überall aufleuchtet von sprühender Gischt, auf der, wie rastloses Arbeiten von Millionen gewaltigen unsichtbaren Kräften, die Wellen auf und ab wallen im ewig gleichen Spiel.
Soweit das Auge blicken kann, nur Himmel und Wasser. Unten die aufgeregte See, oben die grauen Wolkenkuppen und am Horizonie dunkle, scharf abgegrenzte Nebelmassen, die das Herannahen einer schwere Böe künden. Einsam bahnt sich ein deutsches Unterseeboot seinen Weg durch Wellenberg und Wellental. Tief toucht der schlanke, niedrige Steven hinein in die gähnenden Trichter zwischen den aufbäumenden Wogen, als ob das winzige Menschengebild seine Verbeugung machen wollte vor der Allgewalt des stürmenden Elements. Trutzig klimmt es dann wieder auf und steint hinan auf den Grut der wallenden See. streckt für Augenblicke

Nr. 35
Colcuta. Bniiexsorkuhe Zum Komer
2. Seriember 1317
abschließende Teil der Kuppel gewidmet ist. Die größere Lebhaftigkeit der Farben, die in dem äußersten Engelfrieß wie ein Regenbogen flammt, zieht Herz und Auge gleichmäßig an. Die Apsis der Kapelle umfaßt eine Pieta, eine der besten Skulpturen dieser Art. Sie hält den stolzen Vergleich mit Heinrich Waderers Großem Leid auf dem Militärfriedhof in Kolmar wohl au.. Ein einfacher Altar vor der Leidensgruppe dient dem h. Opfer. Dort, wo das Blut des Erlösers im Kelche rinnt, wo das Gebet des Priesters und des Volkes hallt, wo die Orgel klagt, wo am Sonntag die gläubige Gemeinde kniet, dort soll auch der letzte Ehrenplatz derer sein, die für uns ihr Leben gegen den Feind getragen haben.
: Kleiner Unterhaltungsteil.
Die Erfindung des Gußstahls. In der Herstellung von Gußstahl war England zu Anfang des 19. Jahrhunderts im Besitz eines Monopols gewesen, das auf die Erfindung eines Laien, des Uhrmachers Huntsman in Sheffield zurückging Dieser widerlegte zum erstenmal durch einen Versuch die Meinung der Hüttenleute, daß Stahl unschmelzbar sei. Daß die damaligen Stahlsorten alle ein unregelmäßiges Gefüge zeigten, das sie zur Herstellung feinerer Werkzeuge und besonders von Uhrfedern schlecht geeignet machte, brachte Huntsman auf den Gedanken, eine Verbesserung des Erzeugnisses anzustreben. Seine mehrjährigen Versuche führten endlich zur fabrikmäßigen Herstellung des Gußstahls, der infolge seines hohen Preises die Erfindungslust in allen Ländern anstachelte. Der französische Staat setzte sogar einen Preis von 4000 Franken für die Erfindung aus, die den Kontinent von dem englischen Fabrikat unabhängig machen sollte. Aber nur das Verfahren der Gebr. Poncelet in Lüttich hatte dauernden Erfolg. In Deutschland hatte etwa im Jahre 1808 die Firma Andreas Köller u. Co. in Wald bei Solingen auf ihr Verfahren ein Patent erlangt. Im selben Jahre gründeten zwölf Bürger von Wald die Chemische Gesellschaft in der ausgesprochenen Absicht, dem Geheimnis der Gußstahlbereitung auf die Spur zu kommen, errichteten eine Fabrik zur Ausführung von Versuchen, ohne jedoch bis zum Jahre 1823, dem Auflösungsjahre der Gesellschaft zu einem Ziele zu kommen. Friedr. Krupp schloß im Jahre 1811 mit den Gebr. von Lechel, die behaupteten, das Geheimnis zu kennen, einen Vertrag, und errichtete im nächsten Winter auf einem, von der begüterten, im Mai 1810 verstorbenen Großmutter geerbten Grundstück im Norden der Stadt Essen bei der Halbachsmühle ein Hammer= und Schmelzwerk, aber es zeigte sich bald, daß die großen Versprechungen seiner Teilhaber weit über das Erreichbare hinausgegangen waren. Inmitten dieser Fehlschläge, Hoffnungen und Entwürfe wurde Friedrich Krupp am 26. April 1812 der erste Sohn, Alfred, geboren, der einst das in vollstem Maße erfüllen sollte, was der Vater erstrebt, aber mit früherlahmten Kräften nicht hatte zu Ende führen können. Nachdem die erhofften Erfolge der Gebr. von Kechel nicht eingetreten waren, wandte Krupp sich im Jahre 1815 an einen gewissen Friedr. Nicolai, dem für eine Erfindung,„Gußstahl vermittelst der von ihm erfundenen Beschickung anzufertigen“, die Staatsprämie von 4000 Taler und ein Patent auf zwölf Jahre zuteil geworden war. Aber eine Prüfungskommission stellte auf Antrag Krupps am 10. Mai 1816 fest, daß„Nicolai sich nicht nur unfähig zeigte, Gußstahl zu erzeugen, sondern er verriet auch bei den Arbeiten am Ofen eine solche Unerfahrenheit und Hülflosigkeit, daß es rätselhaft erscheinen mußte, wie er sich das preußische Patent und sogar die Unterstützung der Regierung verschafft hatte". Nichtsdestoweniger lief der Prozeß noch über sieben Jahre, der Krupp von Nicolai befreien sollte. Als Friedrich Krupp 1825 unter Hinterlassung von Schulden gestorben war, blieb seine energische Witwe die Eigentümerin des Werkes, das damals sieben Arbeiter beschäftigte, bis zum Jahre 1848, in dem ihr Sohn Alfred den Betrieb für alleinige Rechnung übernahm, der es dann zu einer eungahnten Blüte brachte. □
(Ks) Heimtücke der italienischen Farbstoffe. Im Avanti erzählt ein Abonnent die tragikomische Geschichte seines Kriegsanzuges: Ich erstand im Jahre 1915 für 19,95 Lire Stoff zu einem Anzug. Mit weiteren 20 Lire wußte ich mir die Unterstützung meiner Portierfrau zu sichern, die im Nebenberuf auch Herrensachen schneidert. Dieser Anzug wirkte in seinem vornehmen Grau sehr gut und bewährte sich auch bei der schönen Herbstwitterung vorzüglich. Das änderte sich indessen, als sich die ersten Regenfälle einstellten. Das schöne Grau verwandelte sich in ein schmutziges Grün, das bald rotbraun schillerte. Die Farbe war ersichtlich nicht echt, und so wanderte ich denn mit meinem verschossenen Anzug zu einem Färber, da ich das
den vordersten Teil des schmalen Rumpfes aus dem Wasser hervor, um gleich darauf platschend wieder seinen Ritt in die Tiefe aufzunehmen.
Dicht verschlossen sind die Luken des Unterseebootes, in dessen Innern eine drückende Luft herrscht, geschwängert mit den Oeldünsten der rastlos arbeitenden Motore. Droben auf dem Turm stehen drei Männer, der Wachoffizier, der Bootsmannsmadt und der Matrose am Steuer, alle eingehüllt in die aus Gummi gefertigten Schlechtwetteranzüge, die engumpressend den struffen Körper umschliessen und einige Zeit lang der Nässe Einhalt gebieten. Fortgesetzt sprühen Schaumund Gischtmassen über das Boot hinweg, lecken Wellen vorwitzig nach dem Turm hinauf und überschütten die drei Männer mit salzigem Nass, das mit der Zeit ein brennendes Gefühl auf Gesicht und Händen erzeugt. Jetzt verfinstert sich der Himmel, die Böe ist im Anmarsch; im Westen verdeckt eine dichte graue Wolke den Horizont, die eilends näher kommt. Auf der kochenden See entstehen dampfende, graue Schwaden und bald vernimmt man das klatschende Prasseln des Hagels auf dem Wasser. Nun braust es heran und überschüttet das kleine Unterseeboot mit einer dichten Flut von Hagelkörner, die auf die Gesichter der Wachthabenden wie spitze Nadeln aufprallen. Der Sturm heult in allen Tonarten: in den Lüften ist ein Klagen, Pfeifen, Winnnern und Sausen, als ob Tausende teuflischer Gewalten ihren Höllenspuk vollführten. Bald aber ist die Böe vorüber und entschwindet ostwärts. Wieder hellt sich der westliche Himmel auf, und das gleiche Bild wie vorher bietet die schäumende, wogende See.
Unermüdlich kämpft das tapfere-Boot weiter mit der aufgeregten See, bahnt sich mit wehender Sturmflagge siegreich weiter seinen Weg im westlichen Sperrgebiet, auf der Jagd nach feindlichen Schiffen, die unsern Gegnern Lebensmittel, Munition und Rohstoffe zuführen wollen. Wenn dann nach zwei bis drei Tagen die Gewalt des Stunmes nachlässt, die See sich wieder beruhigt, der Himmel aufklärt und Frau Sonne manchmal verstohlen hinter grauen Wolkenfetzen hervorblinzelt, dann kommt auch bald der Augenblick, an dem die Luken wieder geöffnet werden und die Innenräume einer
teure Kleidungsstück unmöglich unbenutzt lassen konnte. Nach acht Tagen präsentierte sich mein Anzug in einer bleigrauen Farbe, mit der ich mich schließlich noch abgefunden hätte, wenn mich nicht schon beim Anzieben meine Hände darüber belehrt hätten, daß auch diese Farbe alles andere als echt war. Ich machte dem Färber grobe Vorhaltungen; aber er schloß mir den Mund mit der Bemerkung...(Diese Bemerkung hat die Zensur zwar unterdrückt, man kann sie aber mühelos dahin erganzen, daß sich der Färber mit dem Hinweis auf das Fehlen der deutschen Farbstoffe entschuldigt hatte.) Im Frühjahr 1916 war ich wieder so abgerissen, daß ich unbedingt auf das Kleidungsstück zurückgreifen mußte. Ich trug ihn also zu einem anderen Färber, der mir einen glänzendn Erfolg der Prozedur in Aussicht stellte. Sie dauerte allerdings zwei volle Monate. Endlich erhielt ich gegen Erlegung von 12 Lire das Meisterwerk meiner Portierfrau, das jetzt in tiefstem Schwarz erglänzte, zurück. Als ich das erstemal mit dem völlig neuwirkenden Anzug von einem Spaziergang zurückkehrte, machte ich beim Ausziehen mit Entsetzen die Entdeckung, daß nicht nur mein Unterzeug, sondern auch meine gelben Stiefel die Farbe der Trauer angenommen hatten. Ich lief sofort wieder zu dem Färber, dem ich wütend das Corpus delicti vor Augen hielt. Er aber tröstete mich mit derselben Bemerkung, die ich bereits gehört batte. Ich drückte in Würdigung siner Beweisgründe dem unglücklichen Färber teilnehmend die Hand und sprach ihm mein herzliches Beileid aus. Der Not gehorchend habe ich in diesem Jahre einen dritten Färbeversuch unternommen, der aber nicht besser ausging, als die vorhergegangenen, mit dem einzigen Unterschied, daß sich der Färbelohn im Laufe der Zeit beständig erböht hatte. Der Anzug, bei dessen Herstellung ich mich nur von Sparsamkeirsgründen batte leiten lassen, hatte infolge dieser Färbeversuche einen Aufwand von 90 Lire erfordert, was für ein Kleidungsstück, das ich nur 14 Tage getragen habe, und das heute als unbrauchbar ausrangiert ist, doch einen ziemlich hohen Preis darstellt. Die Nutzanwendung aus meiner Geschichte überlasse ich dem Leser.
(Ks) Ein vergessener Süßstoff. Bei der in allen Ländern augenblicklich gleich großen Knappheit an Zucker mag eines altbekannten Süßstoffs Erwähnung getan werden, der schon in den ältesten Zeiten bekannt war. Es ist die Lakritzwurzel, die u. a. vier Bestandteile von süßem Geschmack, nämlich Rohrzucker, Traubenzucker, Mannit und vor allem Glycyrrhizin, den spezifischen Süßholzzucker in einer Menge von—7 Prozent enthält. Die Latritz= wurzel oder das Süßholz wächst meist wild in den Mittelmeerländern und im gemäßigten Asien; die Türkei, besonders Syrien und Mesopotamien bringen große Massen der gebräuchlichsten Art, Glycyrrhiza glabra hervor, die früher in Tausenden von Tonnen zur Fabritation eines Kautabakersatzes nach den Vereinigten Staaten eingeführt wurden. Auch in Deutschland, z. B. in der Gegend von Bamberg, wird die Pflanze zur Herstellung von Süßholz im großen angebaut. Der besonders süße Geschmack der russischen Marmelade rührt z. B. von einem kleinen Zusatz von Lakritzwurzel her, wie auch in mehreren Gegenden Rußlands die Hausfrauen Fruchtsäfte mit diesem Zusatz einkochen. Vielleicht läßt sich dieser bei uns nur von den Kindern als Näscherei geschätzte Süßstoff gegenwärtig praktischer als bisher ausnutzen.
(Ks) Schlangenplage in Frankreich. Als eine Folge des Krieges hat sich, wie der Gaulois berichtet, in Frankreich geradezu eine Schlangenplage eingestellt. Infolge des Leutemangels hat nun schon seit Jahren die Vertilgung der Schlangen und die Ausgrabung ihrer Schlupfwinkel ganz aufgehört; denn die Leute, die sich diesem nicht ungefährlichen Geschäft gewidmet haben, stehen alle im Felde. Infolgedessen hat sich die ihres giftigen Bisses wegen sehr gefürchtete Höhlennatter in allen französischen Provinzen derart iermehrt, daß sie geradezu eine Gefahr für Landleute, Waldarbeiter und Spaziergänger geworden ist. ml
Gartenarbeit und Blumenpflege
□) Stiefmütterchen.
Die vielartige Form und der Farbenreichtum machen das Stiefmütterchen zum Liebling aller Gartenbesitzer und Blumenliebhaber. Da es gerade in der kühlen und feuchten Zeit des Jahres die üppigsten, farbenstrotzendsten und größten Blüten entwickelt, wird seine Aussaat passend im Monat August vorgenommen, sodaß die kleinen Pflänzchen noch im Spätherbst zur Auspflanzung gelangen können. Bei sorgsamer Pflege treiben die Beete noch vor dem Winter die ersten Blüten und der Blütenreichtum in den Frühlingsmonaten ist geradezu unübertrefflich. Der farbenreiche Blumenflor dauert bei nicht allzugreller Sommerhitze unvermindert vom April bis in den Herbst hinein. Um besonders große Blumen zu erziehen und das Pflanzenwachstum zu fördern, sollen die
gründlichen Durchlüftung unterzogen werden können. Wie von einem Alp befreit, atmet jeder auf, wenn die ersten Züge frischer Luft wieder eingeatmet werden können. Wackeres -Boot im Sturm, du bist wie die siegreiche Heimat in den Stürmen des Weltkrieges.
(s) Das Gold dem Vaterlande.
Wie in den leidens-, aber auch ruhmreichen Jahren der Befreiungskriege wetteifern auch im Weltkrieg die weitesten Volkskreise, hoch und nieder darin, ihre goldenen und silbernen Schmucksachen dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen. Das bayerische Königshaus, voran König Ludwig, beteiligt sich in geradezu vorbildlicher Weise an diesem nationalen Werke. Der König hat angeordnet, daß sowohl aus seinem privaten Besitz als auch aus der staatlichen Schatzkammer die geeignet erscheinenden Goldsachen und Juwelen abgegeben werden. Die Königin und ihre Töchter haben schon im Herbst aus ihrem persönlichen Besitz wertvolle Schmucksachen auf den Altor des Vaterlandes geopfert. Nun ist in diesen Tagen die erste Teilablieferung an Gold und Juwelen aus dem königlichen Besitz an die Goldankaufsstelle in München abgeliefert worden, zusannnen Wertsachen im Werte von mehr als 100000 M. Es sind prächtige wertvolle Stücke dabei, die der Diamantenregie zur Verwertung im neutralen Auslande übergeben wurden und eine stattliche Zahl goldener Kugeln für den Entscheidungskampf liefern werden. Insgesamt sind es 5 Brillanten, 8 Rubinen, 37 Saphire, 35 Rosetten, 82 Smargade und 285 Perlen. Dazu kommt ein schiver goldenes Eß- und Frühstücksgerät aus der Schatzkammer. Weitere wertvolle Goldsachen aus dem Privatbesitz des Herrschers werden nachfolgen.
So gesellt sich dem bescheidenen Schmuckstück aes Arbeiters in der Goldankaufsstelle der Preticsenbesitz des Landesherrn und alle Geber sind einig in dem stahlharten Gelöbnis: Lieber alles opfern, als dem Druck der haßerfüllten Gegner zu weichen. Wenn König und Volk so zusammenstehen, müssen wir siegen. ni
Beete vor dem Auspflanzen der Sämlinge gründlich mit Stallmist gedüngt werden. Während der heißen Jahreszeit müssen sie abends gegossen oder überbraust werden und nach einem Regen zeitweilig eine Düngung mit Jauche erhalten. Zum Ueberwintern genügt es, langer Stallmist zwischen den Pflanzenreihen dünn auszubreiten. Nur bei starker, schneeloser Kälte ist ein Bedecken mit Tannenreisig notwendig. Wiewohl sich die einfarbigen Stiefmütterchen ganz gut zur Bepflanzung oder Einfassng der Teppichbeete eignen, so werden doch im allgemeinen die mit vielfarbigen, großen Blüten vorgezogen.
) Sommeräpfel dürfen nicht bis zur vollendeten Baumreife hängen bleiben. Sie verlieren sonst ihren ganzen Saft und Gehalt, werden mehlig, geschmacklos und fade. Ueberreife Aepfel sind bei der Geleebereitung ganz und gar nicht zu verwerten. Sommerobst aber bleibt saftig, süß und gehaltvoll, wenn es erwa acht bis zehn Tage vor der vollen Reife gepflückt und trocken auf ein Lager von reinem Stroh gebracht wird. Das bei der Geleebereitung nach dein Auspressen zurückbleibende Obstmark kann nach geringer Beigabe von Zucker als Kompott oder als Brotaufstrich ausgenutzt werden.
„ Für
( Frische Pflaumen an Ostern. In meiner Jugendzeit
bot ein Bäckermeister meines Heimatsortes zu Ostern jedes Jahr „Pflaumenkuchen von frischen Pflaumen“ an und wirklich sahen die verlockenden Delikatessen in seinem Schaufenster wie mit
Österzur Ruhe setzte, machte er im Voratrinn.
Frischerhaltung der Pflaumen bekannt. Er schrieb: Ich bestreue den Boden eines Steintopfes mit Stampfzucker und fülle ihn dann
mit gutreifen Pflaumen oder Zwerschen, welche mit den Stielen
gepflückt wurden, bis oben. Dann bestreue ich die Früchte wieder mit Zucker und binde einen gutschließenden Deckel fest, damit er sich nicht verschieben kann. So begrabe ich den Topf etwa ein halbes Meter tief in lehmigen Gartenboden und hole ihn erst wieder hervor, wenn das Obst Verwendung finden soll. Das Mittel ist gut. Ich habe es versucht. Das Obst hat sich schön, ohne Fäulnis gehalten bis in den April. Die Früchte baren etwas eingeschrumpft, aber zuckersüß und schmeckten, wie eine vergessene Pflaume, die man im Spätherbsr noch am Baum findet. Wer macht's nach?
a. Zum Einmachen von Seufbirnen verwendet man am
besten die Bergamottbirnen, deren Reife binnen kurzem bevorsteht. Die Früchte dürfen nicht gestoßen oder gequetscht und nicht zu saftig und zu reif sein. Das Kerngehäuse wird ausgeschnitten, und dann kocht man sie ohne jegliche Zutaten(am besten in einem kupfernen Kessel) bis sie sich leicht mit einem Strobhalm durchstechen lassen. Wenn sie sich abgekühlt haben, füllt man sie schichtweise in Glaser oder glasierte Steintöpfe und streut gemahlene Senfkörner dazwischen. Zuletzt legt man einen gefüllten Senfbeutel oben darauf, den man mit einer Schieferplatte und einem Steine beschwert. Diese Seufbirnen sind schon nach—3 Wochen zu genießen, halten sich lange und schmecken vortrefflich. Das Einmachen verursacht nur ganz geringe Kosten und beansprucht gar keinen Zucker.
() Verwertung der Apfelschalen in der Küche. In
meisten Fällen werden die bei der Verwendung als Kompott nicht mitgekochten Apfelschalen und Kerngehäuse als Küchenabfall weggeworfen, ohne daß man bedenkt, daß sich daraus noch ein feines Apfelgelee herstellen läßt, die Schalen werden mit wenig Wasser gar gekocht. Sodann schüttet man sie auf ein zwischen die Stuhlbeine eines umgekehrt aufgestellten Stuhles gespanntes Tuch und läßt den Saft über Nacht gänzlich austropfen. Die so gewonnene Flüssigkeit wird nach Beigabe von halb so viel Zucker eingekocht und noch heiß in vorher erwarmte Gläser gebracht. Auf diese Weise erhält man ohne weitere Auslagen für Obst ein recht wohlschmeckender und haltbarer Gelee.
Zum Nachdenken.
Der rechte Maßstab.
An anderen messen wir uns selbst. Es ist daher geraten, mit Besseren zu verkehren.
Spiel= und Rätsel=Ecke
1.
Scherz-Rätsel.
Einer Sturm sollt ihr erraten, der vollbringt nur gute Taten.
2. Ein Fisch, warmblütig und keineswegs stumm, der stets nur jung ist, nach dem sieh dich um.
3. Ein Gericht, das kein Urteil kann fäll'n über dich, doch du über dieses, wie nennt das wohl sich?
Bilder-Rätsel.
—— erny h—— der ka—— ne la—— ne a—— ung.
Obige Bruchstücke sind durch je zwei Buchstaben zu Hauptwörtern umzugestalten. Aneinandergereiht ergeben diese je zwei Buchstaben den Namen einer im jetzigen Krieg arg in Mitleidenschaft gezogenen österreichischen Stadt.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Kapsel=Rätsel:
1. Asta. 2. Else. 3. Erna. 4. Eva. 5. Ilse. 6. Iuge. 7. Irma. 8. Olga.
Bilder=Rätsel: Unteroffizier.— Laufgraben.— General. Rätsel: Der Aar— Die Aar.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Sauve in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

er LSoci-Razeiger M 240 u Donnerstag, 30. August 1917
Seite 7.
C
des Kölner Lo
ForsniNKTmER
IOfiene Stellen
Tüchtige Monteure
Tüchtise
Kc Se
für Ausführung von elektr. Starkstrom-Anlagen sof, gesucht
Allgem ine Elektrizitäts-Gesellschaft, „ Installations-Bureau, Kansaring 86.
Rechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
für sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co., Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annonrang“ db
Zuverlässige
wwäc
gesucht.
Nur schriftliche Angebote erbeten an 9d
Stahlwerke van der Zysen, Köln-Deutz.
und
##
Zu vermisten
Gebrauchter, aber noch aut
erhaltener
Zuverlässige
zum einmaligen Tragen des Local Anzeigers Köln-Sülz, Luxemburgerstr. 242 gesucht.
Fräulein
fur kaufm. Büro in der Hauptsache#r Stenographte und Schreibmaschine zum I. Okrober gesucht.
Schriftliche Angedote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an p2 50
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal.
Aufseherinnen
gesucht!
Zur Beaussichtigung von Mädchen der Munitions=Industrie werden ineg energische und schreibgewandte. tüchtige Damen zu sojortigem Entritt gesucht.
Angebote mit Angabe der näderen Verhältnisse und bisherigen Lätigkeit unter C 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Un Kerkseusmasthlusse#
werden sefort eingestelit.
Hermann Kolb
Maschinenfabrik
Köln Ehrenfeid.
Lichtstragse 24.
Werkzeug
schloss
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
A. Grothe&amp; Söhne
Koln=Jollilock.
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
0*
Hochherrschaftliche
Hochpart.=Wohnung
per sofort z. vermiet. 7 Zimmer, Diele, Mansarde, Badez,- Voratskammern, Znraihe zung. Rolandstraße 69.
Lebensstellung.
Alte Krankenkasse sucht überall verkehrsgewandte Personen. luch Damen f Mitgl.=An ahme, Krankenkontrolle u. Einkassier. Versich.=Agenten bevorz gt Off. u.„Krankenkasse“ a. Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
1
Starke Arbeiter
und Arbeitsjungen
gesucht.
Geller&amp; Tutt
Raderthalerstraße 10...
Heizer
auch Kriegsinvalide) für morg., mittags, abends zur Bedienung einer Zentralheizung in Orivat= hause. Schriftliche Offerten an Hofzahnarzt Resch,
Kaier Wilhelm=Rng 16. b
Ordentlicher
Laufbursche
per sofort gesucht.
üder Kolte,
G oße Dudengasse 1719.
Für dauernd
Erste TaillenErste RockArbeiterin
für gute Massachen
gesucht.
S. J. Salomon
Aelteres Ehepaar sucht gesetzter kathol'sches
Mädchen,
welches Kochen kann, zum Alleindienen außer Wäsche. Frau Dr. Kallen, Godesberg. Friedrichstr 29.
mit Auspresse ca—3½ Ztr.
h fahend. wird zu kaufen gesucht. Gefl. Angaben erbittet Theodor Pulcher,
* Hennef a. d. Sien.
#iano
Mansarsenzimmer gut erhalten, zu kaufen gesucht
#e zb., rap, sirtzw., gr. Fenster,] Off. m. Pr. u. 586 a. d. Gesch. anen gelti. gegen Treppenputzen d. Bl. bzug Hansaring 5" II.
Pl. 3. Etage, für ält. Eheraar heeignet, i. b. H. zu om.
D. Preitestr..9 6 sdr. Sessel zu hausen ge.
E b Sömmringstr. 18. n.
Haare Padnatl I.
Schildergasse 20-22.
Junge Mädchen
Ifür leichte Buchbinderarbeiten gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchbruckrei, Weyerstr. 19
Perschte
#h
H. Supp, Gabelsbergerstraße 43
1
welcher im En jaden u. Transportieren schwerer ehenkonstruh tionn Erfahrung besin. fur sofort gesucht. Kres###chädigter
bevorzugt.
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfade Köln=Raderthal.
Weberinnen
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverondung Fahrtvergüt.ng.
Schliepe., Elländerk er.
in oder außer d. H. finden dauernde gu bezahlte peschäftigung. Heer Eschenberg
üchtiger, zuverlässiger, ver
kinderloser
Verwalter
8
weicher aue urd, wie Fahren. Pferdepflege usw. übernehmen muß Freie Wonnung u Licht
Nur schriftl Ang. mit Zeugn Abschr und Geh=Ansor. erbeten Wolis Nach., Seisen abrik Ehrenfeld Wißmannstr. 30
As ch
Banl
sucht tüchtigen ju
Beamten
(anf. A0er) event. Krie,„sbeschäd. für Büro.
Off. u. o 625 an die 2. Gesch
stellen dauer ein Espagit Aktiengesellschaft vorm. öneler Spreugstohw. Dr. ing. Frien. ven.5#
Losheim, Kr. Malmedy.
ArhafsKocktern
zum Papiersortieren
* Ehrenfeld, Marien
8 0
GrSicfeer
D#
sucht.
die auch etwas Hausardel mit #bernehmen muß für k eine Restaurat onsbetrieb sof. gesucht. Rodenkirchen, Hauptstr.,
Kalser=Hof.
welches etwas kochen kann, für meinen Privat=Haushalt gesuch:
Heinen,
4 Lini gasse 4.
gesetzten Alters für Hausarbeit
und Nähen gesucht
Hahnenstraße 45.
für all. Hausarbeil in besserem Orivathaushalt gesucht.
J. Pohl, Köln,
V. d. Sieen#ur en 39, 1.
Die
##lches auch meiken kann gehr Gut Eiherhof,
Rosrath.
persekt in auen Hausarbeiten #ort gesucht
Ang.a Bo## a..:. G. Breitestr. 5.
I Ratggeueche
n TI##bris#sthonn
Möbliert. 1
möglichst nahe Bonnerwall, bevor ug Vorgebirgstr., Volksgartenstraße, sucht für sofort Kaufmann. 25
Off m. Preisang. unt. B 622 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
S
Tiermarkt
eingetroffen. 27
Verkaufe selbige von 16.# an. Sehr günstige Kaufgeleg nheit.
Helierer Herr Peiei Wintels, Poulhein.
Haushälte
Ordent
Laufmädchen
sofort ge###ucht
„*
1 Schildersun 20—21
Für##nder#osen Haushalt
***
in Küche und Hausarbeit er
b„„„„
Mozarterage I
— Perlengraben 26.
ucht möbl., nicht zu kleines, Zimmer, im Preise v. ca 20M
Off. mit näh. Angaben u 3 619 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Unterricht
u e
Klavierunterricht
Habe mehrere Stunden fri a.50 M. Peter Beckers, Organ st.-Nippes, Kuenstr. 16
Erfahr Phillert gründi Unterr u= u. Nachh.a Kl, bef Franz., #., Math Mon. 15 20 z u.#hbr.2. Gesch., Breit. u. 95.
um Weitermästen zu verkaufen. Anton Muckes,
Frechen, Hauptstraße 77.
Verteren-Beiunden
##i Sessen zungrecnte.
Jüchtisre
8ff. u. Wort an die 2. Gesch d. Bl. Brei#estr. 85.
Lürenerkr. 154, Unterdaus.
*
Zu verkaufen
und Geschäftshaus
i Toreinjahrt und Garten in
ehr guter Lage in Siegburg,
an die Beschüf sstelle o. Bl. d“
#rithaus=Linden hal Jurac Dol oder im Wagen selbst verloren. Inhal: 840 c. u. wchtige Gechc#rspapiere. Wert liegt mehr an Papieren wie Geld u. erhäft Zurückerstatter hohe BeHoüble Arbetterinnen, welche schon in Buchoindereien gearbeitet haben sofort in dauernde Stelle gesucht Großduchbinderei Paffenholz Gewerbehaus. Johannisstr e
*

nr. 240 8 Bonbarstag, 3. Mugust 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Dienstag früh 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Mann, unsern guten Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den Herrn
Telegraphen-Sekretär a. D.
nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hintetbliebenen.
Köln-Nippes, westl. Kriegsschauplatz, Pr. Stargard, Mainz, Koblenz. den 30. August 1917.
nAit Ablauf dieses Monats lege ich mein Amt als Präsident
der hiesigen Königlichen Regierung nieder, um in den Ruhestand zu treten. Länger als zwölf Jahre ist es mir in glücklichen Friedenszeiten und unter den schwierigen Kriegsverhältnissen vergönnt gewesen, an der Spitze des Regierungsbezirkes Cöln zu stehen und seinen Bewohnern zu dienen.
Es drängt mich. Allen meinen wärmsten Dank zum Ausdruck zu bringen, die durch treue Mitarbeit und vertrauensvolle Unterstützung meine Tätigkeit gefördert haben.
Indem ich bitte, mir und meinem amtlichen Wirken ein freundliches Gedenken zu bewahren, sage ich den Bewohnern des Regierungsbezirkes herzliches Lebewohl. Möchte dem so bevorzugten Bezirke und unserem geliebten Deutschen Vaterlande nach ehrenvollem Frieden eine weitere glückliche Entwicklung auf kulturellem und wirtschaftlichem Gebiete beschieden sein.
Cöln, den 29. August 1917. 0
Steinmeister
Regierungs-Präsident Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat.
45
Die Beerdigung findet am Freitag, den 31. August 1917, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Schenkendorfstrasse 3 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gchalten in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt in Köln-Nippes am Samstag, den 1. September 1917, vormittags
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Herrn Wilhelm Nockher
findet statt am Samstag, den 1. September, vormittags 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen. 5
Familie
Vereinigte Stadttheate:
Opernhaus: 0
Samstag, den 1. September 1317
Neu einstudiert:
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponte.
Deutsche Uebersetzung von Hermann Levi. Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Spielleitung: Direktor Hosrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen:(Gräfin) Achsel,(Susanna) Geisler, (Marcellina) Welden.(Barbarna) Wolter.(Cheruden) Bender Pein, Saleska; Herren:(Almaviva) Renner,(Figaro) Liszewsky,(Antonio) Robert,(Bartolo) Mertens.(Basilio Clemens,(Curzio) Wolf.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
.85.,— I. Darket.75 M.— 1. Rang. I. Ranc Mitte u.
— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkei: mit einer Zuschlagszahlung.
8¾ Uhr.
Bei den letzten schweren Kämpfen fielen auf dem Felde der Ehre von unsern Angestellten
Landsturm. Jean Dittmar
in einem Res.-Infanterie-Regiment
Unteroffiz. Wilh. Winter
in einer Artillerie-Munitions-Kolonne
Landsturm. Wilh. Kloke
in einem Res.-Infanterie-Regiment. Sie waren uns treue Mitorbeiter und wir werden dieselben in ehrendem Andenken behalten.
KöLN, den 29. August 1917.
Schweizer-Blumenkohl.
75
Lleischverkauf.
In laufender Woche wird durch die Schwe nemetzger Fleisch von Spanferkeln zum Verkauf kommen Preis 2,50.6 das Pfund. Soweit der Vorrat reicht kann auf jede bei der Fleischbestellung abge geben: Reichsfleischmarke 50 gr Spanserkelfleisch abgegeden und enmnommen werden; im übrigen wird Wurst geliefert.
Bis Samstag. den 1. Septemder, mittags 1 Uhr, dürfen
die Metzger Spanserkelfleisch nur an die Inhaber der ihnen vorzulegenden, mit V bezeichneten Brotdücher argrben; nachdem dars es anch den übrigen Verbrauchern abgegeben werden.
Cöln, den 30. August 1917. Der Bürgermeister.
Dr. Best.*
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Birsen, Röcke, Hüte, HandSchuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hche Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
Auf die Vorvernaufsstellen(siede tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 2. September 1917.— Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Samstag, den 1. September 1917.
Neu einstudiert:
Penthesilea.
Trauerspiel in drei Abteilungen von Heinrich von Kleist.
Spielleitung:'org Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Penthesilca) Schönfeld,(Prothoc) Bischof.(Meroe) Küppers=Dramsch, Asteria) Landen, Oberpriesterin) Frey; Herren:(Achilles, Gode,(Odysseus) Eggerth, (Diomedes) Walter, An ilochus) Majewski,(Adrast) Willi, gro tzheim. Nitzgen. Schreiner, Rutkowsky.
Anseng 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon#oge, Parkettloge 3,00.,— I. Parketr.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelund 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 77. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Go#er#a .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntaa. den 2. September 1917.— Anfang 7
Sonntag, den 2. September 1917.— Anfang 7 Uhr.
Die Stützen der Gesellschalt.
Schausptel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
6
der Gemeinde Rondork
Rodenkirchen(Rhein)
ündelsicher.
Geöffnet Herktaus v. 8½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen ünbefugte Abhebung.
30-50 Connen Roht
Nach Gottes Ratschluß starb fern vom Elternhause zu Haren im Emslande, wo es zur Erholung weilte, nach ganz kurzer Krankheit unser innigstgeliebtes Töchterchen und Schwesterchen
Ghchalen-Operetten-Theate.
Köln. Telephon A 5505.
Hleute, Donnertag, 30. August, abends 8 Uhr:
Abschieds- u. Ehrenabend für Direkter Lodwig Geriens
Zum letzten Male:
Die schöne Türkin.
##„ Hierauf:
Der Herr ohne Wo
monatlich zu kaufen gesucht.
Cal
Dichon,
Maschinenbau Anstalt
Hnung.
Morgen, Freitag, 31. August: Geschlossen. br Samstag, 1. Sept., abends 7% Uhr. zum 76. Male:
Das Dreimäderlhaus.
am 25. August 1917 in 5½ Jahren. Der Tod,
zarten Unschuldsalter von der uns von ihm trennte, das gute Kind im Iimmel mit seinem vor
PREISE:
NK.
.50, 10.-,12:
—
Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 260
Fernsprecher A 9965.*
Ophie
vereinte
2½ Monaten verstorbenen Schwesterlein In tiefer Trauer:
direktor Erich Gelier
geb. Sophie Taglieber.
Beerdigung am Freitag, den 31. August. 113 von der Leichenhalle Melaten ab.
ee
Erieie. Zeitungen eit.
Teleph.
à 7550
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Kreuels 98ss 35
der Hauptpost. 77
Uhr.
Samte u. Linonformen, Felle,
Köpfchen und Schweischen, zum Selbstanert##en von Muffs und dergleichen, sind nnapp. In einigen Wochen setzt die groß Nach frage ern.— Kaufen Sie jeh.! Wir haben darin, sowie in 16
Blumen, Federgestecken. Seidenstossen, Tällen usw. noch reichlich sehr preiswertes Lager und lohnt sich Ihr Besuch.7
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 45.
Zur 3. Klasse 236. Lotterie
1
120 60 30 154
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 551. Postschechkonto 52 025.
RNLA WA.
Aa
mit K.
Hervorragend 100 zur 48
Lieferung geg Nachnahmne
über. nimnnt
noch Spezial= od. Massenarlikel.
Off u. B 621 an d. 2. Gesch. d. Bl., Beeitestr. 5. b
AA RT
Ohne Karte##nlien Km nöhnlienen Waschmitte!!
Prima Wasch-Kreme
schnesweiss reisigend
Unentbehrlicht 25 Kilo 29+ Unentbehrl. in für jede 15" 18„ industriellen
lausfrau 15„ 7„) Betrieben.
n mit den gewöhnlichen Waschmitteln, viellach angeboten werden.
Alois Stegmann, vors-Soca Hürnberg.
Mandel-Tolletta-Stück
Mandelö
l. 20.—M
.—
Hautpflege 24„.25„
Hochtein
duftend.
Nicht zu verwech welel
#3
14
##in allen Grössen amit Gummiringen
Breite Str. 109
neben
Kaufhaus Peters.
# Körbe bitte mitbringen.
Zurück
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen= und Varmleiden
Köln, Mittelstraße 5. W S
Wid
Deutsches Theater,
Ab I. September fäglich 8 Uhr:
Wie fessle ich meinen#
eftus.
Die Aussage, die ich Georg Weck gemacht habe, nehme
ich zurück
Kerpen, den 22. August 1917 Johann Schiffer.
Käcker kann noch mehrere Sack * Mehl mitbacken.
U. Förster, Landsbergstr. 27.
Verlag und Druck von J. 1 Bachem. Verantwortliche Redakteur:.V. Paul Saupe. erantwortlich für Anzeigen nd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Komn
Beirat.
Tücht. Landwirt(Beamter), Witwer, kath., von angenehm Aeußern, 40 J. alt, mit 2 K von 13 u. 12., vermögend wünscht Bekanntschaft mit tücht. hath. Mädchn oder kinderl. Witwe, am liebsten. wo Eintr. in en spr Untern. mögl. Verschwiegenh. Ehrensache. Off. u: C 170 a. d. Geschäftsst. d. Bl. d
Vortrag
„Arbeit im Vaterländischen Hilfsdienst“
Freitag, den 31. August, abends 6½ Uhr. im Wohlfahrtshause. Badstrasse—10
Eingang 2.
Alle jungen Mädchen, die Hilfsdienste fürs Vateriand leisten wollen, werden freundlichst eingeladen.
Fürsorgevermittlungsstelle Cöln.