KRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRAAAARRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARAAAAAAAARAARAAARARRARAARRRRRRRRARRRRRRRRRNN
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pf, s im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchenti. iliustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.28(3 Mon.), m.50 (2mon.). m O,75 41Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeise n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. M
und letzte Seite 30 Pf,
*
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.* K Reklamepreis 2 # Die 90 mm breite Kolonel-* K Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
*
*
2 25 24
&a Geschättsstellen: Marzellen-# 5 strasse 37 u. Kreitestr. 85. 4.
„RXRRRRRRREPRRRECRRRNRNRRRRAATR AN ARNN N AANNRAARNNAA AANRNARRNRRRRRRR PABRRRRRRRAARANA
,ELLEEI
Nr za Tarnfur Geschäftsstelle u. Reoaktion Marzellenstr.37:
A77e Gkl######. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
A6920 bis 8923
S#
Freitag, 25. Mai 1917. 31. Jahrgang.
heute S Seiten
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier. 25.Mail91=, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupra
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Wytschaete=Abschnitt und nordöstlich
Im
von
Armentieres stießen nach starker Feuerwirkung englische Erkundungsabteilungen vor; sie wurden im Nahkampf zurückgeworfen.
An der Artoisfront nahm abends das Feuer zu, vornehmlich nordöstlich von Leus und bei Bullecourt. Bei Loos drangen englische Kräfte in unseren vordersten Graben, aus dem sie durch Gegenstoß vertrieben wurden. An einer räumlich begrenzten Stelle wird noch gekämpft.
Nordöstlich von Bullccourt sind Vorstöße mehrerer englischer Kompagnien vor unserer Stellung gescheitert. Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Nördlich von Craonelle und westlich der Straße Corbeny=Vontavert brachen abends nach lebhaftem Feuer einsetzende Teilangriffe der Franzosen verlustreich zusammen.
In der westlichen Champagne war die Kampftätigkeit der Artillerie gesteigert.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg Keine wesentlichen Ereignisse.
Flugzeuge, die im Absturz gebracht
Der gestrige Tag kostete die Gegner zehn Luftkampf und durch Abwehrgeschütze zum wurden.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Frone ist die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorf
Luftangriff auf befestigte plätze Südenglands.
WTB Berlin, 25.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer Marineluftschiffgeschwader unter Führung des Korvettenkapitäns Strasser hat in der Nacht vom 23. zum 24. Mai die befestigten Plätze Südenglands, London, Sheerneß, Harwich und Norwich, mit Erfalg angegriffen. Alle Luftschiffe sind trotz der vervollkommneten feindlichen Abwehrmaßnahmen ohne Verlust und ohne Beschädigung zurückgekehrt
*
Ein Großkampftag an der Isonzofront. Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An zahlreichen Stellen der Front entwickelte der Feind erhöhte Kampftätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Seit gestern mittag tobt die 10. Isonzoschlacht neuerlich mit autergewöhnlicher Heftigkeit. Der Anprall der feindlichen Massen richtet sich nunmehr gegen die ganze 4·0 Kilometer breite Front von Plava bis zum Meere. An vielen Stellen erfuhren die Kämpfe auch in der Nacht keine Unterbrechung. Im Raume des Kuk=Berges bei Vodice und gegen den Monte Sauto warf der Feind nachmittags seine Sturmkolonnen in die Schlacht. Was östlich des Kukberges vordrang, wurde ein Opfer unseres Vernichtungsseuers. Bei Vodice brachen sich die feindlichen Anstürme an der Tapferkeit der zum großen Teil aus Ostgalizien und der Bukowina ergänzten Infanterieregimenter Nr. 24 und 41.
Beim Kloster Monte Santo= vermochte der Feind unsere durch sein Trommelfeuer eingeebneten Gräben zu über. schreiten, wurde aber von ungesäumt herbeieilenden Verstärkungen gefaßt, auf seine Reserven zurückgeworfen und mit diesen zusammen durch unser Geschützfeuer den Hang hinab getrieben. In derselben Stunde scheiterten östlich Görz zwei mächtige italienische Massenstürme zum Teil schon in dem Wirkungsfeuer unserer Artillerie, zum Teil im Nahkampf gegen unsere brave Infanterie.
Besonders erbittert und hartnäckig wurde um die vielumstrittene Kampfstätte der Karsthochfläche gerungen. Bei Tagesanbruch lagen hier unsere Stellungen und ihr Hintergelände im Trommelfeuer der feindlichen Geschütze aller Gattungen. Gegen mittag kam bei Costanjevitza der erste feindliche Infanterieangriff ins rollen; er wurde zurückgeschlagen.
Am Nachmittag brach der mächtige italienische Angriff gegen die ganze Front der Karsthochfläche los. Welle auf Welle trieb der Feind zwischen Faiti Hrib und dem Meere gegen unsere Linien vor. Wo eine feindliche Kolonne zusammengebrochen war, trat eine neue an ihre Stelle. Angriff und Gegenangriff trafen aufeinander.
So hält das Ringen bis zur Stunde in unverminderter Stärke an. Raumgewinn vermochte der Gegner nur in dem ausladenden Abschnitt von Jamiano zu erzielen, wo wir unsere Truppen einen Kilometer zurücknehmen mußten. Ueberall sonst wurden unsere Stellungen in der ganzen Ausdehnung siegreich behauptet.
Die ungarischen Heeresregimenter Nr. 39 und 61 und bewährte Honvedtruppen fügten in ihre Geschichte neue glänzende Ruhmesbläter ein. Aus Kärnten und Tirol nichts von Belang.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
1511ESM ETE
Bei Ferars wurde ein italienischer Ueberbrückungsversuch durch Artilleriefener vereitelt.
von der Westfront.
Kaiser Wilhelm bei den Teilnehmern an den großen Schlachten.
TU Berlin, 24.Mai1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat im Laufe der Woche die an der Westfront kämpfenden Truppen besucht. Er weilte bei zahlreichen, an den Schlachten bei Arras, an der Aisne und in der Champagne teilnehmenden Truppen in Lazaretten und bei den Armeeführern und Führern der Heeresgruppen Kronprinz Rupprecht und Deutscher Kronprinz. Die Rückkehr ins Große Hauptquartier erfolgte heute
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTU Berlin, 24.Mai1916.(Drahtber. Amtlich.) Neue =Booterfolge im Atlantischen Ozean und im nördlichen Eismeer: 19000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich eine Anzahl bewaffneter russischer Dampfer von England nach Rußland. Von einem wurde das Geschütz erbeutet. Ferner wurden mit einnem Dampfer 5700 To. Kohlen für die italienische Regierung versenkt.
Der Chef des Admiralstabes der Marinc.
WTB Rotterdam, 24.Mai1917.(Drahtber.) Nach dem Maasbode sind folgende Schiffe gesunken: Dorothy Buff(186) aus Sydney, Alfonso(229) aus Viareggio, Harpagus(5866) aus London, Alessandria, das frühere Schiff Bayern von der Hamburg=Amerika=Linie, Ferrara, die frühere Sturmfels der Hansalinie, Karonga(4665) aus North Shields, Adansi(2644) aus Liverpool, St. Michel(419) aus Fecamp und Tajo.
In den amtlichen Mitteilungen des Bureau Veritas werden noch folgende Schiffe aufgeführt, die im Februar infolge des Krieges verloren gegangen sind: Englische Schiffe Alexandrian (4465) Wethersfield(1875), Ada(187), das norwegische Schiff Brighton(1125), das schwedische Schiff Gerd(2092), ein portugiesisches Schiff Mariana(102), die italienischen Schiffe Alba (450), Assunta(132), Romes(64), Taronin(2455), Turino (4162), Eridania(3171), Rosalia(7186), ein dänisches Schiff Chiles(986), die französischen Schiffe Coquette(167), Le Lamentin(716), Bagonne(2589 Br=.=.), ein spanisches Schiff Patricio.
Die Versenkung des englischen Truppentransport schisses Transsylvania.
S Amsterdam, 24 Mai1917. Aus London wird gemeldet: Das englische Transportschiff Transsylvania ist am Mai im Mittelmeer torpediert worden. 29 Offiziere un 373 Soldaten sindertrunken, von den Mannschafte der Kapitän, ein Offizier und neun Matrosen.(Die Versenkun dieses Schiffes ist bereits von amtlicher deutscher Seite gemeld worden.]
Ein tapferer Unterseebootführer.
— Berlin, 24.Mai1917. Wir erfahren, daß Kapitänleutnan“ zur See, Freiherr von Spiegel. vor einiger Zeit mi einer englischen=Bootfalle einen Kampf zu bestehen hatte Während des Kampfes wurde der-Bootführer verwundet und fiel über Bord. Wie jetzt bekannt wird, ist Kapitänleutnant von Spiegel von der englischen Unterseebootfalle aufgefischt worden. Er befindet sich in englischer Gefangenschaft. Das U. Boot wurde nach dem Verlust seines Führers vom nächstältesten Offizier geleitet und ist schon vor längerer Zeit in einem deutschen Hafen angekommen.
Hebung des Dampfers Gneisenau im Hafen von Antwerpen.
WTB Brüssel, 24.Mai1917.(Drahtber.) Nach erfolgreicher Beendigung der Hebungsarbeiten ist gestern abend der große Dampfer Gneisenau des Norddeutschen Lloyd, der zu Beginn des Krieges versenkt worden war, glücklich in den Hafen von Antwerpen eingebracht worden. An Bord befanden sich der Generalgouverneur, Generaloberst Frhr. von Falkenhausen und die Spitzen der Behörden des Generalgouvernements.
Japans maritime Hülfe für England.
XX Von der Westgrenze, 25.Mai1917.(Reuter.) Im Unterhause antwortete Lord Cecil auf eine entsprechende Frage: Die japanische Flotte beschränkte sich nicht nur auf die umfangreichen Unternehmungen, die sie zu Anfang des Krieges gemeinschaftlich mit der englischen Flotte ausführte, und die mit der Vernichtung der deutschen Seestreitmacht im Stiller Ozean endete. In der letzten Zeit hat die japanische Regierung im Hinblick auf die Lage zur See eine ansehnliche, aus leichten Fahrzeugen bestehende Streitmach nach dem Mittelmeer geschickt, wo die japanische Flotte gemeinschaftlich mit derjenigen Englands und der anderen Verbündeten zusammen wirkt. Ueberdies sind verschiedene neue Abteilungen starker schnellfahrender Kreuzer entsandt worden, um die englische Flotte bei dem Schutz der Schiffahrt im Indischen und südlichen Stillen Ozean zu unterstützen. Die Dienste der Verbündeten haben insofern außerordentlichen Wert, als aus ihnen der Geist der Bundesgenossen ersichtlich ist und zugleich bewiesen wird, welche größere Hülfe England in Zukunft noch erwarten kann.
Wir entnehmen dieser Mitteilung fürs Erste, daß das„meerbeherrschende“ England mitsamt der Seemacht Frankreichs und Italiens sich nicht stark genug fühlt, um den der Seeschiffahrt drohenden Gefahren allein zu begegnen. Die Bekundung seiner bundesgenossenschaftlichen Gesinnung mag Japan um so leichter geworden sein, als es bei der Entsendung seiner Kriegsschiffe ja auch den japanischen Interessen dient, die durch die deutschen Hülfskreuzer besonders im Indischen und Stillen Ozean immerhin empfindlich geschädigt werden können.
*
Die Lage in Rußland.
Die Aufgabe des neuen Ministeriums.
):<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 4. M a i 1 9 1 7.<space> A m<space> 2 3.<space> M a i<space> f a n d<space> ein großer Kongreß der liberalen Parteien in St. Petersburg statt. Minister Skobelert erklärte:„Wir haben die Aufgabe, den Krieg zu liquidieren und die russische Revolution auszudehnen.“ Er traf Vorkehrungen, um die Ankunft des schweizerischen Nationalrats Robert Grimm zu beschleunigen.
Rücktritt Iswolskys?
):(<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 4. M a i 1 9 1 7.<space> D e r<space> P a r i s e r<space> B e r i c h t <space> erstatter des Mailänder Secolo, Campolonahi, meldet, an Stelle Iswolikys trete ein bekannter Moskauer Advokat als russischer Botschafter in Paris.
Die Heeresberichte der Mittelmächte in der russischen Presse.
110 St. Petersburg, 22.Mai1917.(Judir.) In der russischen Presse ist jetzt der Abdruck der Heeresberichte der Mittelmächte ohne jede Kürzung zugelassen.

Seite 2.
#. 144 K Freitag. 25. Mai 1917
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kriegskonmibutionen.
XU Brüssel, 24.Mai1917.(Drahtber.) Die im vorigen Jahr nur auf die Dauer von 6 Monaten bis zum 15. Juni durchgeführte Kriegskontribution als Beitrag zu den Kosten der Bedürfnisse des Heeres und der Verwaltung des besetzten
ab 15. Juni von 50 auf 60 Millionen monatlich er####nt worden. Sie hat unter Garantie der neuen Provinzen im Wege nleihen zu erfolgen. Die erste Zahlung muß, srätestgns am 15. Juni, später bis zum 10. jeden: Monats erfolgen.
rovinzialräte der belgischen Provinzen sino zu einer außerordentlichen Togung auf den 2. Juni vom Generalgonverneur einberufen worden, zwecks Beschlußfassung uger die###
ner Erhebung der Kontribution in den nächsten 6 und die Art der Verpfändung. Diese Erhöhung um zeyn Millionen monatlich ist nicht als Strafmoßnahme aufzufassen, sie ist lediglich bedingt durch die wesentlich verteuerten Verpflegungsverhältnisse und Kosten im besetzten Gebiet.
Vertreter aller Parteien eintreten. Es wäre ein Konzentrationskabinett, das sich auf die Volkstämlichkeit seines Präsidenten und auf die Wahlrechtsreform stützen würde.
Weiter verlautet, daß der König gleichzeitig die Dienstfrage der gemeinsamen Armee regeln wolle und hierbei den Standpunkt Ungarns, welches Kommandos in ungarischer wünscht, berücksichtigen wird. Graf Julius Andrassy und Graf Aladar Zichy erhielten heute von der Kabinettskanzlei eine Berufung zum König nach Baden. Auch Graf Albert Avponyi und Graf Michael Karolyi werden morgen vom König in Audienz empfangen. Graf Julius Andrassy erklärt, daß das neue naoinett sich besonders mit sozialen Fragen befassen und Maßnetzung. sur
Linderung der Not treffen müsse; sodann käme das Wahlrecht und die Sorge für eine gute Verwaltung.
Eine Friedensaktion der katholischen Arbeitervereine Hollands.
7U Amsterdam, 24 Mai1917.(Trahtber.) Die Tijd bespricht in einem Leitartikel die Notwendigkeit eines tätigen Mitwirkens alter Katholiken zur Herbeiführung eines Friedens und schreibt im Anschluß daran, daß die katholischen urbeitervereine Hollanos mit Zustimmung der Geistlichkeit den Beschluß saßten, eine große Friedensaktion einzuleiten. Die kaiholischen Arbeitervereine aller Länder sollen aufgefordert werden, die Friedensbemühungen des Verbandes
gefordert werden, die Friebensbenmama
durch Vorstellungen bei ihrer Regierung zu unterstützen.
Die Kablnettskrists in Ungarn.
WTD Budapest, 25.Mail917.(Drahtber. Ungarisches Korr Bureau.) Graf Tisza bezeichnete in einer Beratung der Nationalen Arbeitspartei als hauptsächlichsten Grund seines Rücktritts seine Haltung in der Wahlrechtsfrage, die er in einer eingehenden meoe begründete. Graf Tisza erklar daß der König seine Vorschläge nicht angenommen habe. Er werde auch auf den Bänken der Opposition aller Erfordernisse der Kriegführung die neu zu bildende Regierung unbedingt unlerstützen, seinen gxundsätzlichen in der Wahlrechtsfrage aber unentwegt vertreten.#### Rede des scheidenden Ministerpräsidenten wurde im Parteiklub mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Vor dem Klubgebäude hatte sich eine große Menge angesammelt, die das allgemeine und geheime Stimmrecht hoch leben ließ. Die Kundgebung verlief ruhig und ohne Störung.
rU Budapest, 24.Mail917.(Drabtber.) Die Entwirtung der ungarischen Kabinettskrisis stößt auf Schwierigkeiten. Aus Wien kommt die Nachricht, daß zum Rapfolger Tieszas der
Uiutersützung der Oppostion hughen z6 Jazeg Gehinet würhen
maßnahme betrachten sein. In ein sollns Kabineir wurhen
Kölner Local-Anzeiger. 2 Kdin, 25. Mai 1917.
Drohender Bürgerkrieg in China?
XX Von der Westgrenze, 25.Mai1917. Reuter meldet aus Pekina: Der Präsident hat den Ministerpräsidenten und den Kriegsminister Tuan Tsy Jui entlassen und Minister Wuting Fang zum interimistischen Ministerpräsidenten exnannt und ihn beauftragt, ein neues Kabinett zu bilden. Durch die
Neubildung des Kabinetts würden wahrscheinlich die Arbeitsunfähigkeit des Parlaments beendet und die Kriegserklärung an Deutschland möglich gemacht werden. Die Entlassung des Ersten Ministers erfolgte nach einer persönlichen Auseinandersetzung zwischen dem Präsidenten und dem Kriegsministen. Der Stellvertretende Kriegsminister hat das Portefeuille des Kriegsministers übernommen. Die Kommandanten der Truppen in Peling und Tientsin wurden durch andere abgelöst. Der ExPremierminister hat erklärt, daß er sich mit seiner Entlassung nicht zufrieden gebe und ist gestern abend nach Tientsin abgereist. Die augenblickliche Verwirrung und die militarische Aktion der Generale Lung Tsi Kwong und Luyung Tingin Kanton wird als Einleitung des Streites zwischen den Militaristen und den Parlamentaristen um die Herrschaft betrachtet. Wahrscheinlich wird der Kampf mit den Wajfen entschieden werden.
: Aus Kölns Nachbarschaft
(0 Overath, 19.Mail91:. Es besteht die Vermutung, daß noch einzelne Besitzer von Fahrradbereifungen diese abgeliefert haben. Sie werden nochmals zur umgehenden Aolieferung aufgefordert, da eventl. strafrechtlich vorgegangen werden muß.
G Schlebusch, 25.Mail91:. Im Steuerjahr 1917 werden folgende Steuerzuschläge erhoben:„In Schlehusch 200 Proze Zuschläge zur Einkommensteuer und insgesamt 261,84 pcozent der Realsteuern, namlich 263,14 Prozent der Grund= und Gebäudesteuer in Formeiner Grundwertsteuervon.4 vomzTousend Hziegenei#he
Wertes und 269 Prozent der Gewerbesteuer; in Lützenkirchen
250 Prozent Zuschläge zur Einkommensteuer## Prazent da.
908.80 Prosent der Realsteuern, nämlich 255,30 Prozenr r.
Form einer Grundwertsteuer.##
.2 vom Tausend des gemeinen Wertes und 500 Prozent der G werbesteuer; in Steinbüchel 200 Prozent Zuschläge zur Einkommensteuer und 260 Prozent der Realsteuern.
□) Wiesdorf, 24.Mai191.. Der Fleischverkauf findet am Samstaa. den 26. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt. Vormittags von—10 Uhr Buchstaben N. O. P, C. R; von 10—12 Uhr Buchstabe S; nachmitrags von 1½—3 Uhr Buchstaben T, U, V, W, X, I, 2; nachmittags von—5 Uhr Buchstaben A. B, C. D, E. F, G; nachmittags von—1 Uhr Buchstaben H. I, K; nachmittags von—9 Uhr Buchstaben L, M. Die Ausgabe von Zucker findet ab Dienstag, den-9. d. in sämtlichen Geschäften statt.
() Vensberg, 23.Mai191.. Das hiesige Krankenhaus „Maria Hilf“ kann in diesen Tagen auf ein 50 jähriges Bestehen zurückblicken.— Ein russischer Kriegsgefangener beging hier aus Schwermut Selbstmord, indem er eine auf einer Grube erworbene Dynamitpatrone im Munde zur Explosion brachte.— In ver
Märferoi oingehrncen.
Deutsches
c2 St. Arban im Voltsglauben.
Am 25. Mai begeht man das Gedächtnis des heiligen Urban, frommen Martyrers und Bischofs von Rom, der viele zum Christentume bekehrte, die gefangenen Gläubigen im Kerker besuchte, iwo er ihnen Trost spendete, und, wenn es ihm irgend moglich war, ihnen auch die Freiheit wiederschenkte, indem er ihnen
zur Flucht verhalf.
Obwuost heute der Urbanstag im algemeinen sill vgrübergest, nurd er in einigen Gegenden noch gefeiert. So gilt er z. B. in
Necklenburg bei den Bruushauptern als besonders heilig., Man er:“; daß, vor mehreren hundert Jahren ein schweres Gewitter
„„„„„„„„„ien bornhorao
Eine Ledigensteuer.
□ Berlin, 24.Mail91:. Ich erfahre aus bester Quelle
daß im preußischen Finanzministerium zurzeit Erwägungen gepflogen werden, die die Einführung einer Besteuerung der Ledigen für die Zeit nach dem Kriege zum Zweck haben. Steuer ist nicht als eigentliche Sondersteuer gedacht. Sie vielmehr die Form eines Zuschlages zur Einkommensteuer erhalter. Die Finanzverwaltung geht wohl mit Recht von dem
Verheirateten und Familienvätern für ihre Familien zur fallen, ensparen, entsprechend zur Tragung der von der Gesamtbevölkerung aufzubringenden Lasten heranzu ichen sind. Im übrigen ist die Tatsache nicht uninteressant, daß die als Besitenerung der Ledigen geplante Reforrn sich guch
auf die Unverheirateten weiblichen Geschlecht ausdehnen wird. Allerdings ist man sich bewußt, daß in dieser Beziehung zur Durchführung einer wirklich gerechten Besteuerung nicht unbeträchtliche Schwierigkeiten zu überwinden sein
dachte, an den auf der Zinkhutte der
letzter Zeit mehrfach vorgekommenen schweren Diebstählen beteilig zu sein, wurde ein junger Mann aus der Gladbacherstraße fest genommen und dem Amtsgericht vorgeführt. Eine im Hause de Verhafteten vorgenommene Durchsuchung förderte eine große meng Speck und Wurst ans Tageslicht.
C6) Brühl, 24.Mai1917. Es hat sich für notwendig erwiesen, die Fleischrundenlisten neu aufzustellen. Die Bewohner von
Brühl haben sich daher mit den mit Namensunterschrift versehenen
Fleischkarten zwecks Eintragung in die Kundenlisten in der Schul in der Comesstraße am Donnerstag, Freitag und Samstag geman amtlicher Bekanntmachung zu melden. Die Eintragung bei zwei
amrischer Berannrmachung zu weieen...=
Metzgern ist zulässig; diejenigen, die sich nicht eintragen lassen, haben keinen Anspruch auf Fleisch. Spätexe Meldungen könne
haben reinen unspruch zuf Freisch. Spalele umrungt.,
nicht mehr berücksichtigt werden. Durch Kinder können keine Mel gungen gemacht werden.— Die noch rückständigen Saatkartof feln sind gemäß Telegramm der Landwirtschaftskammer in Danzi auf dem-Transport begriffen und werden Ende Mai an die Kar toffelzüchter von Brühl=Land ausgegeben.— Ein Brand Dachstuhle des Hintergebäudes des H. Weckschen Hauses an de Uhlstraße wurde vom Eigentümer rechtzeitig bemerkt. Kreis brandmeister Kirsch wurde in Kenntnis gesetzt, der den Brand Entstehen löschte
Krehen Wbichtl.„„
() Dingsdorf, 24.Mai1917. Heute morgen 9 Uhr fand di Einweihung der Hauskapelle unseres neuen St. Michaels
„„„„ GAf. hattan sich n" 1
werden.
—
Deprout nauf, Ger Umn
1, dessen Tag gerade war, ohne Schaden anzurichten, vorübergeAus Tankbarkeit beging man den 25. Mai aujährlich
###ch die Feldbestellung,
se
Alle Arbeit, namentlich
die
u,. ut beun as einmal ein Bauer seinen Acker pflügte,
den Feiertag zu kehren, tötete ein Blitzstrahl ihn und
ben gilt das Urbansfest als ein Lostag, nach dessen
Urhau tein aut Weiter hält, das Weinfaß in die Pfütze fällt“.
die Sonn am Urbanstage, wird der Wein gut, wie
4 sag:. St. Urhan ist daher der Sautzpatron der Windenen am meinen daran liegen muß, daß an seinem Tage
di acht. Im Mittelalter, ja selbst bis ins 18. Jahrhundert hinein, stellen die Winzer eine Statue ihres Heiligen an seinem Gedenktage auf öffentlichem Markte auf und bekrängten si
Begießen des Standbilde mit Wein nicht unterlassen.
In den weindautreibenden Gegenden Süddeutschlands wurde der „n Selt mline und Rolfsfeste gefeiert.
sendenGegeneen
Urbanstag durch öffentliche Aufzüge und Volksfeste gefeiert. Das zu Ehren des Schutzpatrons des Weinbaus algehaltene Fest, welches den Namen„Das Urbausreiten“ führte, und bei dem
der Volkshunor sein Szepier schwang, wurde namentlich in Nürnhang gorgiart die Veranstaltung lag in den Handen der Wein., versammelten sich am 25. Mai in einem
1. An der lepitze ging ein Stadtdiener. Dann kamen die Muu welche auf ihren Sackpfeifen und Schalmeien lustige
Weisen spielten. Hinter ihnen schritt ein wunderlich aufgeputzter Mann einher, der in den Händen einen jungen Fichtenbaum trug, welcher mit kleinen Spiegeln, Glasfachen und anderem Nürnberger Tand behangen war. Die Hauptperson des ganzen Zuges, St.
Urban selbst rikt auf einem Schimmel. Ihm zur Seite ging ein Rann, der einen mit edlem Rebensafte gefüllten silbernen Becher e aus welchem Vorübergehende trinken durften, den Wein spenderen die Besitzer der Weinhäuser, an denen der Aufzug vorüber#m. Regnete es am St. Urbanstage, so wurde der Darsteller nachher ohne Gnade in den der St. Lorenzkirche gegenüber errichtaton Arunnen geworfen; bei schönem Wetter entging er diesem hicsale wurde aber dafür auf seinem Ritte fortwährend aus
der Häuser mit Wasser begossen. Mit einem Gastmahle und einem Lunge erreichte das Fest sein Ende. dr.
bier dis ordenliche Hauptversammlung unter dem
werden“ 20000 derordentlichen Rücklage zuge wiesen und M. 93 110
Geschäftsjahr Mitteilungen nicht gemacht werden.
*<space> B o r i e n- A.- G.<space> A m s t e r d a m e r s t r a s s e<space> i n<space> K ö f n.<space> I m<space>
Geschäftsnericht für das Jahr 1916 heisst es: Von dem am nenen Botamtichen Ciarten gelegenen Bautaug.e Wtge M
nenen Botanischen Itarten seiegenen Snntem
Diesbezügliche Verhandlungen scheiterten in der Hauptsache, weil für private Bauten ein Bauverbet erlassen wurde. Die von uns errichteten
private Bauten ein Bauverber erinen wulhenn
Kinfamilienhäuser sind sämtlich noch auf längere Zeit vermietgt. Zinzen für gepachtetes Land brachten M. 100(gu Vgj). ggeg i der Ertrag aus Hausgrundstücken betrug M. 7036(M. 6793). Dagegen erforderten Zinsen N. 13184(M. 13868), Steuern und Abgaben K91(M. 7126). Iandlungsunkosten M. 10085(M. 7610) und onkosten für unbebautes Land M. 2492(M. 2824). Alsdann erhoht der Verlust-Vortrag von M. 8088 um M. 25 116 auf M. 33 204,
klosters statt. Zum Festakte hatten sich u. a. eingefunden di Generaloberin des Ordens der Salvatorianerinnen, Mutter Ambrosi Vetter aus Wien, sowie die Schwester=Oberinnen von Urft un Steinfeld, Bürgermeister Dohr von Brühl=Land und die Mit lieder des Kirchenvorstandes. Nach der kirchlichen Weihe zelebriert Pfarrer Voß das erste h. Meßopfer in der Kapelle. In einer An sprache wies er auf die Bedeutung des Tages hin und gab be Hoffnung Ausdruck, daß von dem Hause Gottes reichster Sege ausgehen möge über die Pingsdorser Gemeinde. Aus Anlaß de Tages hatte das Kloster reichen Schmuck angelegt.
(A) Aus dem Landkreise Bonn, 23.Mai1917. Die Körun von Stieren, Ebern und Ziegenböcken findet im hiesigen Kreise wi folgt statt: Am Freitag, den 1. Juni, 7,50 Uhr, in Buschdorf(a der Kapelle), 8,05 Uhr in Hersel(an der Kirche), 8,20 Uhr 1 Widdig(Wirtschaft Prein),.40 Uhr in Urfeld(Hauptstraße 9 Uhr in Sechten(an der Post),.20 Uhr in Walberberg(Wilschaft Höckling),.40 Uhr in Merten(an der Post), 10 Uhr Rösberg(Schule), 10.20 Uhr in Hemmerich(Schülexshof), 151 Uhr in Waldorf(Wirtschaft Nettesheim), 11 Uhr in Brenig(Wir schaft Schmitz), 11,15 Uhr in Bornheim(Gehöft Kuhl), 11,35 Ul n Roisdorf(Gehöft Jüssen), 11,55 Uhr in Birrekoven(Gehs Winterscheid), 12,15 in Ledekoven(Wirtschaft Raaf), 12.30 Uhr Witterschlick(Ecke Haupt= und Quiskorferstraße), 12.50 Uhr in Volmershoven(am südlichen Ortsausgang),.10 Uhr in Duisdo (Gut Medinghoven), 1,30 Uhr in Lengsdorf(Gehöft Lützeler), 11, Uhr in Röttgen(Gehöft Stemmer); am Dienstag, den 5. Jui
1917, 7,55 Uhr, in Geislar(Gehöft Brodesser), 8,15 Uhr in Ober holtorf(Wirtschaft Lohmar), 8,45 Uhr in Godesberg(Klufterhof .45 Uhr in Billip,.45 in Holzem(Gehöft Velten), 10.05
Pissenheim(Wirtschaft Weber), 10,25 in Jüllichhoven(Gehö Krohn), 11,05 Uhr in Ließem(am Hause des Gemeindevorstehers 11,25 Uhr in Niederbachem(Wirtschaft Göddertz), 11,45 Uhr Lannesdorf(Gehöft Schmitz), 12,05 Uhr in Muffendorf(Gehöf Thermann) und 12,25 Uhr in Plittersdorf(Gehöft Völzgen).
* Bonn, 22.Mail912. Ein botanischer Ausbildungs kursus über Wildgemüse, die in Deutschland wachsen, un deren Verwertung für die Küche findet hier vom 21. bis 25. Me
c h l e n d<space> f i n d.<space> o r m o<space> 1 2 0<space> T e i l n e h m e r<space>( L e h r e i<space>
statt. Aus ganz Deutschland sind etwa 120 Teilnehmer(Lehre Kommunalbeamte) erschienen, die von den Regierungsbehörden da;
iche auf neue Rechnung vorgetragen werden.
Die Gesellschaft hielt gestera nacamttag in Köln die oremn
sellschalf nielt geriern Inenemtunn
Hauptversammlung unter dem, Vorsitz des Baukiers, Ferdinand Rinkel(Köln) ab. In ihr vertrat ein Aktionär m. 1051 000 Aktien 145 Stimmen. Die einfache Tagesordnung wurde glatt erledigt,
Uns aus dem Aufsichtsrat aussrheidende Mitglied. Bankdirektor Gosef Schlossbauer(Leipzig), hat die Versammlung durch Zuruf wiederWi der Vorsitzende noch mitteilte, ist die Lage des GrundstückMarktes ziemlich unverändert geblieben. Die Aussichten dürften deshalb vorläufig als ungünstig bezeichnet werden.
entsender wurden.- G
Kostproben und Pflücken der Pflanzen im Freien beg steht unter der Leitung des Prof. Dr. Kuster(Bonn),
o un 1017 6O8 Fest der(Boln
C
ir
Honmunalbeanle, erschienen, dis von eran 5
entsendet wurden. Der von praktischen Vorführungen, namentli „mana bas Milonaon im Freien begleitete Kursu##
m Welter Elektrialäts- v. Hehszeuswerke,
in Köln-Zollstock. In der heute in Köln-Zollstock unter cem Vorsitz des Kommerzienrats Ant. J. Eschbaum(Bonn) abgchaltenen ordentlichen Hauptversammlung vertraten 6 Aktionäre M. 341 000 Aktien mit 341 Stimmen. Die Versamlung genehmigte einstimm., den Jahresahschluss und erklärtesien mit der vorgeschlagenen Verteilung des Reingewinnes einverstanden. Die Dividende von 6% ist sofort bar. Dem Vorstand und Aufsichtsrat wurde Entlastung erteilt, ferner die der Reihe nach aus dem Aufsichtsrat ausscheidenden Mit glieder, und zwar der Vorsitzende, sowie Rittmeister Paul Eschbaum (z. Zt. im Felde) durch Zuruf wiedergewählt.
(A) Bedburg, 21Mail917. Das Fest der Goldenen Hoch zeit konnten in diesen Tagen die Eheleute Lehrer a. D. Fran Zimmermann, Salmstraße, begehen. Bürgermeister Freiherr vor Bourscheidt überreichte dem Jubelpaar die vom König verliehen:
An der hiesigen Ritterakademie fa
unter dem Vorsitz des Tirektors Dr. Gorges als Königl. Kommiss#.„ und in Anwesenheit des Landrates Grafen von Beisiel die No neifeprurung von 12 Abiturienten statt, die sämtlich bestanden
Köln:
Kalk:
Samstag, 26. Mai: Gedörrter Wirsing mit Rind= und Rauchfleisch. Gedörrter Krauskohl mit Rind= u. Rauchfleisch.
Jahl der Teilnehmer an der Stadtküche:
39009.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 144 g Freitag. 25. Mai 1917
Seite#5.
9
nas t#
g. daß
se nich den Absegangen
werden Prozent zent der ebände zemeine enkirche chnittlich sent de ner von der Ge kommen
indet a
ilt. Vor rmittag —3 11 —5 Uh —7 Uhr en L, M. 9. d. M.
enhaus Bestehen hier aus erworbene In se
n Dieben dem Ver rzeliusi beteilig raße festhause der iße Meng
erwpiesen ohner von versehene
ser Schul
ag gemä bei zwei en lassen en könne keine Mel tkarto in Danz i die Kar rand s an de kt. Kreis Brand i
e fand Michaelsfunden die r Ambros 1 Urft und die Mit zelebrierte einer An id gab der ister Segen Anlaß des
e Körun
Kreise uschdorf(a 20 Uhr i otstraße 9. berg(Wil 10 Uhr shof), 10,1 renig(W 11,35 U ven(Geh 2,30 Uhr 50 Uhr in Duisdo# teler), 11.5 den 5. Juni Ihr in Ober(Klufterhof ), 10,05 l ven(Gehö devorstehers) .45 Uhr dorf(Gehöf özgen). bildungs wachsen, un bis 25. Me iner(Lehr. ehörden da: n. namentli leitete Kursu
und
höher
n
Schulhüte.50—.50—.50
Sporthüte.50—.50
Modellhüte in allen Preislagen
Glochengasse
Ecke Herzogstrasse.
**0
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes hl. Willen starb am 15. Mai in heißem Kampfe fürs Vaterland unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und
Garde-Füsilier
Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Spezial-Abteilung für
R8
Gestern entschlief sanft, gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.kath. Kirche, nach zehntägigem Krankenlager mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender, guter Vater, Großvater, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
Herr
Trauer-Ausstattung.
Schw. garn. Taillenkleider, Jackenkleid., Blusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
W. Krauss-Seidenfaden g. u.
Pöln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
im Alter von noch nicht 19 Jahren.
ein Gebet für den lieben Verstorbenen
Hugo Heiliger u. Familie.
Köln, Lützowstraße 22, den 25. Mai 1917.
Das Seelenamt findet statt am Pfingst-Dienstag, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michacl. 0
Holzhändler
im eben vollendeten 59. Lebensjahre.
Köln, den 24. Mai 1917.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Josef Kiegel
Therese geb. Mozer.
Die Kunst des Sparensy Hautehältung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster, 10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
.„ In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine Menge nützlicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung
gebetv.
Ver#ag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandlung.
Se
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsern innigstgeliebten treusorgenden Vater, Schwiegervater und Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Agrippastrasse 29 aus nach Melaten,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Sternengasse.
Sollte jomand aus Verschen cine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. be7
EE EE EE E G G OS
ngerpreise
für inländisches
Maurenmeister
wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbli
Maria Muhr geb. Wingen Wilh. Wingen
Klara Giesenkirchen geb. Wingen Christine Wingen Helene Plum geb. Wingen Jch. Muhr
Christine Wingen geb. Claren Anton diesenkirchen
Willi Plum und 14 Enkel.
Poulheim, Ehrenfeld, westlicher Kriegsschauplatz, den 24. Mai 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Mai, morgens 8½ Uhr; darnach die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Poulheim.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen unseren lieben Kollegen, lierrn
GAbaen
Schriftsetzer
an der Kölnischen Volkszeitung
nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 39 Jahren, von denen er uns 15 Jahre ein lieber Mitarbeiter war. Wir werden ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 25. Mai 1917.
Das Betriebspersonal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. Mai 1917, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Lindenthal, Schallstraße 10a aus.
Ein feierliches Seeicnamt findet statt am Samstag, den 16. Juni, morgens.40 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt, Marzellenstraße. d
Mit
wenigen
Groschen
enen Hoch a. D. Fran Freiherr vor ig verliehen:
akademie fa gl. Kommisse sel die Not lich bestanden
#l.
uchfleisch.
uchfleisch.
19.
können Sle. Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichenl
Algemeine GetrKrankenkasse für den
Sladtbezirk Cöln.
Bekannimachung.
Dem Direkbor Eisenhuth und dem Hauptkassen=Rendanten Bauisch der Allgemeinen Orts krankenkasse für den Stadtbezirk Cöln ist durch Verfügung des Hrn Regier ngspräsidenten veröffentlicht im Amtsblatte vom 19. Mai 1917, auf Grund des § 4 4 Absatz 4 der Reichsversicherungsordnung die Vollstreckungs ewal gemäß§4 der Königlichen.rordnung vom 15. Rovember 1839 betreffend das Verwaltungs=Zwangsverfahren verli hen worden. Von diesem Tage ab findet di zwangsweise Einziehung rückständiger Kassenbeiträge nicht mehr durch das städtische Einziehungsamt, sondern direkt durch Beamre der Kasse statt.
Cöln, den 24. Mai 1917. Der Vorstand: Rüther, Vorsitzender. er
Frühgemüse.
Die Preiskommission der Peerksste efer Gemüse und Obt für den Regierungsbezirk Cöln eit gemäß 3 5 des Formu ars dr###eichs elle für Auban= un cerungever rage#gende Er „engerpreie für inland'sches Frühgemüse sestgeletzt:
Preie für das =und
in Pfennigen 1. Spargel Sorte I
5
mit Toreinfahrt und Lagerräume für Großhandlung von Eigentümer gesucht.
Off. u. 294 an die Gesch. d Bl
Diee Vertragspreise gelten nach§ 5 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südtrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) in Verbindung mit§ 14 daselbst als Höchnpreise im Sinne des Gesetzes v. 4. Auust 1914
Die Festsetzung der Vertragspreise für andere Gemüsesorten bleidt vorbehalten.
Die Festsetzung der Groß= und
Kleinsandelspreise nach§ 7 der Verordnung vom 3. April 1917 erfolgt durch die Kommunal= verbände.
Cöln, den 17. Mai 1917. Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Steinmeister.
Veröffentlicht Cöln, den 23. Mai 1917. Der Oberbürgermeister o J..: Dr. Matzerath.
Fleischzulage.
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverkaufs vom 21. August 1916 und des Dräsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1916 und vom 15. Arril 1917 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes bestimmt:
§ 1.
Vom 7. Juni 1917 ab dürsen bis auf weiteres auf die Fleischzulagemarken(gelbbraune Marken mit und ohne blauen Strich) nur abgegeben und entnommen werden: auf jede der mit den kleinen Nummern 1 bis 6 bezeichneten Marken 25 Gramm Rind= oder Kalbfleisch, auf jede der mit den kleinen Rummern 7 bis 10 bezechneten Marken 25 Gramm Schweinefleisch oder Wurst.
Ich behalte mir vor, Ausnahmen zu gestatten.
S 2.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre u. mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 3.
Diese Verordnung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft. Meine den gleichen Gegenstand betressende Verordnung vom 23. Ap il 1917 tritt mit dem 7. Juni außer Kraft.
Cöln, den 22. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Zwangs-Versieigerung
Um Samstag, d. 26. Mai 1917, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
1. Die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft hielt am Sonntag ihre ordentliche Generalversammlung unter Vorsitz des Herrn Landtagsabgeordneten Frank ab. Der Geschäftsführer der Genossenschaft, Herr Rentner Wildprath, erstattete den Gehäftsbericht. Da die kriegerischen Verhältnisse noch immer ben, die Baumaterialen immer mehr im Preise gestiegen sind und zudem ein behördliches Verbot jeder privaten Bautätigkeit erassen wurde, konnte die Genossenschaft ihre Bautätigkeit nicht ieder aufnehmen. Sie ist aber in Verhandlungen wegen Erwerbs seines Grundstückes in der Nähe der Nievenheimerstraße eingetreten, das nach Ueberwindung einiger Straßenbauschwierigkeiten hoffentlich zu einem niedrigen Preise zu erwerben möglich sein werde. Im verflossenen Jahre ist zum ersten Male seit Bestehen der Ge#nossenschaft ein Haus an einen Kaufanwärter aufgelassen worden ###und dieser damit in den Besitz desselben gelangt; ein zweiter Fall ist zu Anfang des neuen Geschäftsjahres eingeteeten. Leider sind durch Tod eine Reihe von Genossenschaftern aus dem Arbeitgeberstande mit 7500 M. Anteilen ausgeschieden. Vorstand und Aufsichtsrat hoffen, daß die betreffenden Erben der Genossenschaft giit Kapital beitreten werden. Auch in diesem Jahre blieb die Lage der Genossenschaft trotz des Krieges eine durchaus gesunde
und finanziell gesicherte. Aus dem Reingewinn sollen 4285 M. der gesetzlichen Rücklage, 3578 M. als 4 Proz. Dividende, 1000 M. als Vortrag auf das Jahr 1917/18 und 1850 M. für die Hülfsrücklage verwendet werden. Bei Beginn des Geschäftsjahres gehörten der Genossenschaft 264 Genossen mit 877 Anteilen an; es traten 6 neue Genossen mit 21 Anteilen bei und ein Genosse erwarb einen weiteren Anteil. Es schieden aus 14 Genossen mit 87 Anteilen; so nach blieben noch 256 Genossen mit 812 Anteilen. Die aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Pfr. Rosellen, Dr. Hecker, Beigeordneter Greven, Stadtsekretär J. Gladbach, die Anwärter Lautier, Jos. Koenen, Joh. Lindlau und M. Ritzerfeld wurden wieder= und an Stelle des Herrn Rentners Speckhan Schlosser Theod. Kemp gewählt. Die bisherigen Revisoren wurden einstimmig wiedergewählt. Dem Vorstand wurde für seine Mühewaltung herzlicher Dank gesagt. Die Genossenschaft hat noch für 36.803 M. unbebaute Grundstücke in der Bilanz stehen. Die Erwerbshäuser stehen mit 1 146 118 M. zu Buch. An Kriegsanleihen zeichnete die Genossenschaft 39350 M. Die Geschäftsgutgaben der Mitglieder betragen 81 200., die Reservefonds enthalten 51 895., die Hypothekenschulden von ursprünglich 950 500 M. stehen noch mit 668891 M. in der Vilanz.
CA) Der Internationale Hotelbesitzerverein, Sitz Köln a. Rh.,
hat im Namen seiner deutschen Mitglieder an den Reichskanzler eine Eingabe gerichtet, in der um Festsetzung einer angemessenen
Frist für die ratenweise Tilgung der während des Krieges ausgelaufenen Hypothetenzinsen nachgesucht wird. In der Begründung wird ausgeführt, daß zur Verzinsung des in der deutschen Hotelindustrie angelegten, etwa eine Milliarde Mark betragenden fremden Kapitals jährlich ungefähr 50 Millionen Mark erforderlich sind, deren Aufbringung dem Gewerbe angesichts der durch den Krieg hervorgerufenen außerordentlichen wirtschaftlichen Notlage nicht möglich gewesen sei. Durch die zu ergreifende Maßnahme soll der Hotelindustrie Gelegenheit geboten werden, die rückständige Hypothekenzinsenschuld nach dem Kriege ohne schwere Erschütterungen in jährlichen Teilbeträgen abzutragen. Es wird darauf hingewiesen, daß eine Regelung der Frage sowohl im Interesse der Gläubiger wie der Volkswirtschaft liege, da beide an der Erhaltung der in der Hotelindustrie investierten Werte beteiligt seien. Als erwünschte Tilgungsfrist wird ein Zeitraum von zehn Jahren bezeichnet.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Mai 1917, vormittgas.
Hüningen——.05—0,06m Trier———..—" 0,90-40.04m
Straßburg(Kehl) 382—006m 1 Köln.....—-.15—0,06 mn
Mannheim==——„ 4 94--.06m Duisburg„———„ 203—0,10m
Heilbronn.74--.04m| Ruhrort...——„.23—0,09m
Caub„.20 f0,01] Wesel„. 2,21—.09m

—
Eerat-Ruzeiger Nr. 144 u Freitag. 25. Mai 1917
Bekanntmachung
Pfingstreisen und-Ausflüge müssen in diesem Jahre unterbleiben, weil die Lokomotiven und Wagen für Zwecke des Heeres, der Kriegswirtschaft und Volksernährung gebraucht werden.
Sonderzüge für den Ausflugsverkehr werden nicht gefahren. Mit Zurückbleiben beim Reiseantritt oder unterwegs ist daher zu rechnen
Die Eisenbahn benutze nur, wer notgedrungen reisen muss.
Hl
n 26, 27., 28. und 29. Mai werden zu Reisen in-Zügen Fahrkarten nur für Entfernungen über 7ökm ausgegeben.
Die Ausgabe von Fahrkarten für Eil- und Pers.-Züge wird eingestellt, sobald eine Ueberlastung oder Gefährdung pünktlicher Abfertigung der Züge zu befürchten ist.
Für die Feiertage haben die Rheindampfschiffahrts-Gesellschaften besondere Vorbereitungen getroffen Ausflügler, entlastet daher die Eisenbahn und benutzt die Rheindampfer.
Cöln, im Mai 1917.
Königliche Eisenbahndirektion
3
StadtverordnetenVersammlung
() Köln, 25.Mail917.
der gestrigen Sitzung-waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Cickmann, Esch, Faßbinder, Feinhals, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß. Smeets, Steinkrüger, Thönnissen, Andreae, Becker, Callmann, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung. Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, von Recklinghaufen, Wiethoste Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde Kenntnis gegeben von einer Einladung des Kölner Domkapitels zur Teilnahme an der Fronleichnamsprozession.
Beigeordneter Dr. Töhe teilt mit, daß Hr. Louis Paderstein in Charlottenburg der Stadt eine Schenkung von 2000 M. gemacht hat, die je zu einem Trittel zur Unterstützung von würdigen und bedürftigen jüdischen, katholischen und evangelischen Familien zugewandt werden sollen. Die Versammlung nimmt dankend Kenntnis.
*<space>*<space>*<space>„<space>
ihl Nöcker.
Die Versammlung erachtet die Vornahme einer Ersatzwahl für den am 27. April d. J. verstorbenen Stadtverordneten Nöcker gemäß§ 20 der Städteordnung für erforderlich und nimmt davon Kenntnis, daß Termin zur Wahl durch die Wähler der 2. Abteilung auf Montag, den 9. Juli d.., von 9 dis 1 Uhr vormittags und von 3 bis 7 Uhr nachmittags im Gürzenich, großer Saal(in drei Wahllokalen) anberaumt ist.
***
Der städtische Theaterbetrieb
ergibt für das Rechnungsjahr 1915/16 einen Betriebsverlust von 461 371,50., mit dessen Deckung bei der Schlußrechnung die Versammlung einverstanden ist.
Stadtb. Jung weist darauf hin, daß die städtischen Theater viel geleistet hätten trotz der Schwierigkeiten, die der Krieg mit sich gebracht habe. Dies müsse hervorgehoben werden, zumal der Gefchäftsbetrieb der städtischen Theater im Vergleich zu anderen großen Städten bedeutend ungünstiger gestaltet sei. Allen Beteiligten gebühre dafür auch in der Oeffentlichkeit Dank. Redner hebt noch hervor, daß die Stadtverordneten und die Stadtverwaltung während des Krieges stets bestrebt gewesen wären, um die Forderungen des Tages zu erfüllen und die Kunst dem Volke dienstbar zu machen. Wir haben die Volksvorstellungen während des Krieges eingeführt; wir sind dazu übergegangen den Theaterplan zu modernisieren. Temnächst sollen einige neue Stücke gegeben werden. Es sollten nicht nur Nachmittagsvorstellungen für die arbeitenden Kreise gegeben werden, sondern gelegentlich auch Abendaufführungen. Die Stadtverwaltung möge dieserhalb mit der Industrie Fühlung nehmen und diese veranlassen, auf der Grundlage eines Pachtvertrages mit der städtischen Verwaltung zusammen zuarbeiten.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Anerkennung ist wohlverdient, sie gilt dem gesamten Theaterpersonal. Der Gedanke, Abendvorstellungen für die Arbeiterkreise einzuführen, sei ihm sympatisch. Zunächst werde sich wohl am besten die Theaterkommission mit dieser Angelegenheit beschäftigen.
*<space>**<space>
Jugestimmt
wird ohne Debatte der Bewilligung einer Beihülfe von 500 M. jährlich an den Verein zur Unterhaltung einer israelitischen Kinderbewahranstalt; der Teilung der 2. Klasse der Mittleren Mädchenschule 1; der Einrichtung eines Parallelkursus an der Präparandenanstalt auf die Dauer von drei Jahren, wobei ein staatlicher Zuschuß von 1000 M. jährlich zur Bedingung gemacht ist; dem Beitritt der Stadt zur Gemeinschaft der Freunde der Deutschen Bücherei in Leipzig mit 50.; der Beschaffung von Leitungsdrähten für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und für die Bahner.
wozu 23530 M. angefordert werden; der Vermietung eines Lagenplatzes am Bahnhof Jägerstraße an die Firma Nathan Maymann,
***
Verlegung des Endpunktes der Straßenbahnlinie 9.
Der Vorschlag der Verwaltung geht dahin, den Endpunkt dieser Linie während der Dauer des Krieges von Chlodwigplatz nach der Schönhauser Straße zu verlegen.
Stadtv. Thönnissen: Die Rangierverhältnisse am Chlodwigplatz sind unhaltbar geworden. Es liegt eine dringende Notwendigkeit vor, eine Aenderung vorzunehmen. Aus dem Uebel würde dann hier das Gute geboren und dadurch eine neue Linie über den Ring geschaffen werden. Er hoffe und gebe dem Wunsch Ausdruck, daß die Fortführung der Linie 9 nach dem Kriege beibehalten werde.
Ob.rbürgermeister Wallraf: Das wird von der Frage des Bedürfnisses abhängen.
Stadtv. Frisch wünscht die Verlängerung der Linie bis zum Südpark, um sie besser zu erschließen.
tadtv. Thönnissen wünscht Fortführung der Linie 5 bis zum
Munitionsdepot.
Beigeordneter Klutmann
Die Linie 5 können wir vorläufig
nicht durchführen, weil wir erst mit der Militärverwaltung darüber
verhandeln müssen.
Stadtv. Jung bittet, abends wegen Ueberfüllung der Wagen Beiwagen einzuführen.
Beigeordneter Klutmann: Mit dem Personal sind wir an der Grenze der Leistungsfähigkeit angelangt. Es ist nicht möglich, sämtliche Beiwagen zu stellen. Wir sind kaum in der Lage, den jetzigen Abgang an Personal zu ersetzen. Im allgemeinen müssen wir damit rechnen, daß statt der Erweiterung eine Einschränkung eintreten muß, weil sich keine Frauen für den Fahrdienst mehr melden.
***
Eine Kreditkasse für kriegsgeschädigte Erwerbsstände.
Oberbürgermeister Wallraf: Es handelt sich hier um den
witen Teil des Antrages Mönnig und Genossen lerr.
Einsetzung von Kommissionen zur Vorbereitung bzw. Prüfung folgender Fragen:
a) Ueberführung der Kriegswirtschaft in die Friedenswirtschaft,
b) Errichtung einer Kreditkasse für die durch den Krieg schwer
geschädigten Erwerbsstände,
der auf Wunsch des Hen. Mönnig und seiner Freunde zurückgestellt wurde.
Stadtb. Mönnig: Sie wissen alle, daß wir in Köln eine Kriegshülfskasse haven, aus der aber nur den Kriegsbeschädigten Unterstützung gewährt wird. Es gibt aber viele, die zwar nicht kriegsbeschädigt sind, die aber durch Kriegsmaßnahmen Schaden erlitten haben, sodaß ihre Existenz teils untergraben ist. Ihnen, wird aus der Kriegshülfstasse keine Unterstützung gewährt. Meine Freunde haben die Bitte, daß erwogen wird, ob auch diesen durch eine besondere Kriegskreditkasse genützt werden kann. Es ist bekannt, daß wir zu Beginn des Krieges eine Vorschußkasse errichtet haben zur Unterstützung aller Leute, die durch den Krieg in Not geraten sind. Diese Kasse hat sich sehr gut bewährt; sie wird aber mit Beendigung des Krieges zu Ende sein, während die Unterstützungsbedürftigkeit noch mehrere Jahre anhält. Ich möchte jetzt nicht näher auf die Frage eingehen, sondern die Weiterberatung einer Kommission überwiesen wissen.
Stadtv. Callmann: Der Gedanke, der in diesem Antrage liegt, ist ohne weiteres zu billigen. Bei der Kriegshülfskasse handelt es sich um die Unterstützung von beschädigten Kriegsteilnehmern und bei der Kreditkasse um Maßnahmen für die Erwerbsstände. Wir sind auch der Meinung, daß es angängig ist, nach dieser Richtung hin etwas zu schaffen. Wenn der Antrag in mäßigen Grenzen bleibt und die städtischen Finanzen nicht zu sehr belastet werden, sind meine Freunde einstimmig dafür. Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht lediglich um Erwerbsstände handelt, sondern auch die wissenschaftlichen und freien Künstlerberufe müssen berücksichtigt werden. Ich bin der Auffassung, daß der eigentliche Gegenstand dieser zu gründenden Kreditkasse identisch ist mit dem Gegenstand der Kriegshülfskasse. Aus diesem Grunde wünscht Redner für die Beratung des Antrages keine besondere Kommission. Die Kommission der Kriegshülfskasse könne mit dieser Frage betraut werden.
Stadtv. Mönnia: Wir sind selbstverständlich der Meinung, daß wir den Ausdruck„Erwerbsständo" in weitestem Sinne auffassen. Bezüglich der Bildung der Kommission können wir die Sache formell so erledigen, daß wir die Personenfrage aussetzen.
Nach weiteren Erörterungen über die Frage der Zweckmäßigkeit der Schaffung einer besonderen Kommission einigt man sich entsprechend einem Vorschlag des Oberbürgermeisters dahin, die Bestimmung der Kommission der nächsten Stadtverordnetensitzung vorzubehalten.
***
Aichtöffentliche Sitzung.
Gegen die Beförderung des Landmessers Heckner zum Oberlandmesser und die Bersetzung des Feuerwehrmannes Beine in den Ruhestand fand sich nichts zu erinnern. Lehrer Math. Palm, Pollerstraße 101, wurde zum Vorsteher des Armenbezirks 111, Stadtveroronete#teensorge in den Verwaltungsrat der Stiftung Dormagen, W. Sollmann in die Deputation für Woh nungsfürsorge, Heinr. Schäfer in die Armendeputation, Irz. Jost und Assessor Irz. Röhr in das Waisenamt gewahlt. Angerauft wurden das Haus Siegburgerstraße 69 und die auf die stadtkölnische Geschichte bezügliche Sammlung des Sanitätsrats Dr. Wehn für das Historische Archiv.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Klage betr. nicht abgenommene Krankenwagenräder einzulassen. Der Weiterverpachtung der Wirtschaft im Schauspielhaus an den bisherigen Pächter wurde zugestimmt.
Ehrenf
Nippes St. Joseph— St. Maternus 67:40. Am Pfingst= montag, den 28. Ma=i, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 2. Klasse: Stanislauskongregation 1— Ehrenfeld St. Mechtern(St. Paul), St. Bonisazius II— Ehrenfeld St. Anna (St. Kunibert) verlegt vom 20. Mai; 3. Klasse: St. Kunibert II — Herz Jesu II(St. Bonifazius) verlegt vom 3. Juni; 4. Klasse: .45 Uhr Stanislauskongregation II— St. Paul II(Ehrenfeld St. Mechtern). Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Die Vereine werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß der genaue Spielplan für den Sonntag stets im.=A. bekannt gemacht wird und daß nur dieses maßgebend ist.
(A) Kölner Sportverein 1— Diktoria 2. Köln 5: 1. Die K. S.., welche ihre Mannschaft durch Spieler der Schülermannschaften vervollständigt hatte, konnten wiederum einen Sieg erringen. In der ersten Halbzeit gelang es den K. S.., nur ein Tor zu erzielen und durch gleichverteiltes Spiel die unermüdlichen Angriffe der Vikoria abzuschlagen; dagegen in der zweiten Ha bzeit konnten die K. S. V. dank der geschickten Angriffe und Verteidigung, sowie des nunmehrigen Verstehens der alten Spieler mit den Schülern, deren Eiser den Aelteren kaum nachstand, weitere vier Tore zu erzielen.
(A) Kölner Spielverein Diktoria 1.— Vorrussia Bonn:3.
Am Christi=Himmelfahrtstage standen sich in Bonn beide Mannschaften im Wettkampfe gegenüber. Nach einem strammen Spiele, bei dem Borussia öfters zu scharf spielte, sodaß der Schiedsrichter wiederholt eingreifen mußte, konnte Viktoria als Sieger über den Bonner Bezirksmeister den Platz verlassen.— Die 2. Mannschaft Viktoria vertor Donnerstag gegen die 1. Mannschaft des Kölner Sportvereins 5: 1, nachdem sie Sonntag vorher die 2. Mannschaft der Kölner Sportvereinigung mit:0 schlagen konnte.
P
Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 25. Mai 191c(Ohne Gewähr.)
In der Vormiltagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen. 2 Gewinne zu 15000 M 90400 4
10 Gewinne zu6000 M. 75725 92515 94240 163780 191186 66 Gewinne zu 3000 M 2345 7772 8589 8741 37763 49767 49303 58126 59049 64501 66197 86601 91333 92005 98251 99463 103082 107567 118466 120392 126838 129137 133899 148408 149333 166595
172338 173235 191519 203183 226094 227008 229944
196 Gewinne zu 1000 M 5239 5672 7805 15607 17254 20414 22004 23129 26181 26205 32104 35237 42061 42668 46463 48205 50434 58189
60021 60112 60459 70226 70948 74824 80066 81388 85242 85655 88462
93659 94622 96207 98097 96419 102309 106192 106244 109839 110889 120416 126093 127901 129119 129773 130084 138895 140247 140400
146560 148878 149013 158696 163166 163610 164051 169488 169654
170778 173378 174643 185496 203082 203448 207935 216814 219798
224346 229094
232 Gewinne zu 500 M 489 6298 5942 15861 19132 22270 24150 25922 27773 28375 33171 36486 38074 46617 47344 47550 49651 50207
50831 51306 54337 55297 55685 56919 57620 57970 59048 61983 65348
72655 73180 73590 82009 82135 82564 85146 90242 90468 92456 96021
96915 97792 100777 103085 103802 105418 105598 110417 111362 112755 114642 116780 117284 118169 126191 126193 127993 128171 132564
145013 145354 145569 145939 146114 146115
133555 140704 140920 147476 149873 153555 153911 155475 168120 168937 199267 170532 170936 178590 180599 182677
197356
177416 178429 192814 196539
159358 173895 183179 183447
161677 162990 165749 173946 175046 175851 184950 186216
197643 201097 201541 211979 212556 216761 219197 219297 219427 219814 220173 220503 221753 224094 227387
29901 232049 239051
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 220 Mark gezogen. 6 Gewinne zu 10000 M 46898 155388 198588 2 Gewinne zu 5000 M 61962
80 Gewinne zu 3000 M 2110 6268 23947 30049 32996 41468 48886 50176 52047 99384 78512 80735 92159 98067 99891 110880 120326 121113 123972 124438 126415 127126 131686 142534 157125 164520 165151
172090 172848 178594 131971 182999 191067 194866 196599 198767,
207570 212788 218047 227641
134 Gewinnc zu 1000 M 962 2133 11830 13711 14196 15467 16497 21132 21446 30139 34490 36203 39638 50314 51701 54366 58213 69264
63166 65216 68829 73126 79997 80352 81178 88205 99545 98168 99116
101529 101825 106421 112735 117771 119376 124927 128203 138.22
143407 145574 146153 156401 1581.78 160956 163218.168937 160115
170128 172796 175466 176220 176808 179918 181775 183615 185952
137906 186729 190121 198948 199134 208781 211357 215405 215843
227548 282324
190 Gewinne zu 500 M 4891 5120 6459 11593 15543 19890 21653 21969 22988 23685 28882 29326 30537 42246 43261 45313 50583 51594
53729 62534 62554 64871 07577 67651 69638 70162 70468 74533 76239
77382 79579 82597 86867 83724 89430 89681 93496 94953 96235 101887
103272 105992 106959 107098 107351 108400
119711 119035 121866 122620 123338
196597 138623 139689 140291
983765 153883 157927
113220 113466 118582
125436 130070 132693 133671
142418 142924 147031 148823 153836
160332 163294 172712 181146 182891 587138
217470
87497 191233 193688 201829 204011 213234 215366 216964
19201 221238 222069 225361 226389 231445 232112 232494 232515 233044

Seite 3.
Bachsbacnassaaca
RZT
GIE
Unterzeichnete Firmen halten
F. Alsberg 6 Geschwister Alsberg 8 Appelrath-Cüpper * Franz Bergmann& Cie.
6 Böninger& Cie.
Gustav Cords Louis Einmahl& Cie.
H. Esders& Dyckhoff Ed. Esser, Köln-Kalk Fr. Feinhals, Köln-Mülheim Fischer& Cie.
S. Fischer S. Guttmann& Cie. 4 Wwe. Hartog, vorm. Oppenheimer, Köln-Kalk Hettlage o. H.
*
. Srgung vonl Rechts-Angelegenheiten,
Rat= und AusbunftsErteilung, auch brieflich Einziehung von Forderungen. Anfertigung von Schriftsätzen und Eingabn von Gottfried Neukirchen, konzessioniertes Rechtsschutzbüro in Köln=Kalk, Jo,eph=Kirchstraße 62, Ecke Höfestraße, vis--vis der St. Jolephkirche, Haltestelle der elektrischen Bahn Kalk=Humboldt. Teleph Amt Köln=Kalk Nr. 326. 1b
N. Albert Hirsch M. Hohenstein S. Honigbaum, Köln-Kalk Schuhhaus A. M. Joseph Gebr. Joseph, Köln-Ehrenfeld Gottfr. 8p; J. Kaufmann W. Krauss-Seidenfaden J. Landau, Köln-Ehrenfeld Gebr. Liebmann& Oehme Löwenstein& Grünberg H. Ludowicy& Gastreich Gebr. Markus Ludwig Meyer& Cie.
Jos. Meyer Michel& Cie. Jos. Michels
S. Nethe
Oppenheimer(Inh. Carl Heimann) Köln-Mülheim: Carl Peters
Peter Rosenkranz,.-Mülheim Rubens& Cie.
Kaufhaus Julius Salinger A. Salmang, Köln-Ehrenfeld Max Salomon(Kleiderpascha) S. J. Salomon(Schildergasse)# Franz Sauer
Herm. Schild, Köln-Mülheim Leonhard Tietz.-G.
Leonhard Tietz.-.,
Köln-Mülheim.
Jhosua
Beamten=Wohnungsverein zu Cöln.
Vermögensaufsteuung für den 31. Dezember 1916
Zahlt bargeldlos
ein kleines Bach beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachLesestoff.
K 3
154 461 53 68 069 00 3107801/52
175 700 00 9354.29
9053.06 17537/44
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 100 Zigaretten la.65
100„ 1b.50
100„ 1e.20
100"
Tinarron in guten Qualitäten Ligaften werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
###ES Tigarettenfabrik
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern I, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
Die Sparkasse der Stadt Cöln
Grundstücke und Häuser
Beteiligung. beianderen Genossenschaften
Wertpapiere
Bankguthaben Sonstige Forderungen Kassenbestand
3541 976 84
Im Jahre 1916 sind eingetreten 31 Genossen, ausgeschieden 37; Zahl der Genossen am Jahresschluß 630. Die Geschäftsguthaben sind gestiegen um K 3591,63 und die Haftsumme um 8 0MK Der Gesamtbetrag der Haftsummen betrug am Jahresschluß 224700 M.
Cöln, den 18. Mai 1917.
Der Vorstand:
0 Selbach, Dieckhöfer, Hitz.
(Hauptstelle und Zweigstellen)
eröffnet
Bruchleidende
Eine Erlösung für jeden Ist unser ges. gesch.
Spranzband
„ Konkurrenzlos dastehend. Obos Fedes ohne Summband, ohrs
Schankelriemen. Verlengen, Sie
gralis Prospeld. Oie Ertinder:
Gebr. Soranz, Unterkochen No. 16 (Wurttemberg.)
provisionstreielaufende Rechnungen
Scheck- und Giro-Konten
zu 3½
Zinsfuss für Spareinlagen
3½% und 4%
Reichsbank-Giro.„. Postscheck-Konto Cöln 3593.
An den Pfingstfeiertagen,
Sonntag, 27. und Montag, 28. d. M.
Sonderdampfer
Nachmittags 200 Uhr Köln—Rolandseck
mit allen Zwischenstationen verkehrend. 2°
Köln
An beiden Pfingstieiertagon
hren von
Könisswinter
Extrafahrten von
Grundstück mit Bahnanschluß
verlag und Drack von J. P. nahe dem Kölner Hafen u. Bahnhof Köln=Bonntor. Größe rund Bachem, Verantzvortlicher 6900 qm, zu verhaufen.„
Verandmosieb für Apzaigen Kleine Neugasse 9. Tprechkunden-K,-4.
und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Boden=Aktiengesellschaft Bayenthal.
iesenschritten naht
der Sommer und jede Dame denkt an ihren neuen Hut. Besätze, Voals, Seidenstoffe usw. für die schöne Zeit.— Alles dies finden Siem größter Ausgut und sehr preiswert bei uns. 23
Elderfelder Spitzenlager, Eigelstein
und zurück ausgeführt durch unseren Sakondampfer
Rheinland.
Restauration an Bord.
Jahrplan: Ab Köln, Landestelle Filzengraben, vorm. 7 Uhr und nachm..30 Uhr. Rückfahrt 8 Uhr. in Köln 10 Uhr.
Fahrnarten a#.00 W. Kinder unter 19 Jahren.50 A sind an dar Abfahrtsstelle zu haben.
* Gebrüder Weber, Damufschiffahrt.
Farnsproch
K. K 4 5 1 22
*** *<space>*<space>*<space>*<space>

Seite 6
#. 144 8 Freisag. 25. Mai 1917
A S L
(0) Achtung! Mitglieder des Jugendregiments! Das
Jugendregiment unternimmt zu Pfingsten einen Abstecher nach Koblenz. Wer daran teilnehmen will, muß sich heute abend Uhr vor dem Nachener Tor einfinden.
48) Wer Ofingsten mit dim-Zuge reisen will, kann es laut einer Bekanntmachung der Eisenbahndirektion nur, wenn sein Reiseziel mehr als 75 Kilometer von seinem Wohnorte eitfernt liegt. Gültig für diese Bestimmung sind die Tage 26. bis 29. Mai einschließlich. Die Direktion verweist im übrigen die Ausflügler zur Entlastung der Eisenbahn auf den Rheindampfer= verkehr.
(1A) Dom Immebilienmarkt. Um weitere Industrie in unserer Stadt zu fesseln, läßt die Stadtverwaltung es sich angelegen sein, den jeweiligen Industrien günstige Angeböte in Terrains zu machen. 2o erwarb die Schuhfabrik Ernst Pohlig& Co. in Nippes aus dem Besitz der Stadt ein 20000 Quadratmeter großes Terrain an oer Amsterbamerstraße. Es ist beabsichtigt, auf dem Grundstück eine bedeutend vergrößerte Schuhfabrik zu errichten und späterhin die jetzt in Lennep i. W. befindlichen Erzolitwerke nach Köln zu verlegen.— Das Haus Schildergasse 30 kaufte das Bank= und Lotteriegeschäft Friedrich Amtenbrink G. m. b..; ebenso wechselte das Eigentum Blumenthalstraße 30 seinen Besitzer. Die Gesamtkaufpreise betragen etwa 600000 M. Sämtliche Käufe vermittelte die Maklerfirma Ludolf Marx.
(A) Für Söhne gefallener Offiziere. Auf Veranlassung der Fürsorgestelle für Offizierkriegswaisen in Dresden haben sich in Köln drei Anstalten bereit erklärt, Söhne gefallener Offiziere aus Köln, deren Witwen in bedrängter Lage sind, in der für die Einjährigenprüfung vorbereitenden Klasse Ermäßigung des Schulgeldes zu gewähren. Die Bezirkskommandos erteilen nähere Auskunft.
(A) 90 Jahre Rheindampfschiffahrt. 90 Jahre sind in diesem Frühjahre verflossen, seitdem die Dampfschiffahrt auf dem Rheine als regelmäßiger Schiffahrtsbetrieb eröffnet wurde. Im Jahre 1827 wurde der Dampfer„Concordia" als erstes Dampfschiff für die Stiecke Köln—Mainz in Tienst gestellt. Das Schiff, das lange Zeit als einziger Dampfer fuhr, verkehrte als Güterdampfer noch bis in die 80er Jahre des vorigen Jahrhunderts. Heute fahren in Friedenszeiten auf dem Rhein über ein halbes Hundert großer, aufs modernste eingerichteter Dampfer.
*(O Negelung des Per ehrs mit Hafer. Nach Anordnung der Reicheintermittelstelle kann die Stadt vom 1. Juni 1917 ab nur noch solchen Pferdehaltern Hafer zuweisen, denen zur Erhaltung ihrer Pferde leine anderen selbstgewonnenen Futtermittel zur Verfügung stehen, und zwar für jedes Pferd täglich drei Pfund. Für Esel und Maulesel wird Hafer nicht mehr abgegeben.
(0 Diehzährung am 1. Juni 191#. Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 30. Januar 1917 und des Erlasses des Herrn Ministers des Innern vom 20. Februar 1917 findet am 1. Juni 1917 eine Viehzählung statt, die sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schmeine, Ziegen, Kaninchen und Federvieh erstreckt. Näheres besagt die Anzeige.
(A) Sehr viele Schmetterlinge, namentlich der Familie Weißlinge, hat die andauernde Würme auf einmal aus den Puppen gelockt. Man tut gut, in der nächsten Zeit die Gartengewächse scharf nach Eiern und Raupen abzusuchen. Die Raupe des Stachelbeerspanners tritt bereits stellenweise sehr stark auf.
44) Die Verwendung von Studenten als Volksschullehrer hat der Unterrichtsminister jetzt zugelassen. Voraussetzung soll sein, daß diese Studenten von dem Leiter der betreffenden Schule ausreichend angelernt werden können.
.4) Die ersten Aehren sind seit einigen Tagen zu beobachten. Der fortwährende milde Regen mit dem Sonnenschein und seiner Wärme haben die Pflanzenwelt in ganz ungeahnter Weise gefördert. Konnte sich am 1. Mai auch nur in seltenen Fälle eine Krähe im Korn verstecken, so schießt heute— fast zur gleichen Zeit, wie in anderen Jahren, in denen kein später Winter die Natur lange im Banne hielt— das Korn in Aehren. Und wenn man die Felder ansieht, dann kann man helle Freude daran empfinden, Halm an Halm und alle kräftig, stark und lang. Zur rechten Zeit wird das Korn reifen, und wenn der Acker hält, was er bis jetzt verspricht, dann wird die Ernte gut werden.
(A) Krähenjagd. Man schreibt uns aus Bergheim a. d. Sieg: Es wird jetzt hier fleißig Jagd gemacht auf junge, eben flügge gewordene Krühen. Dieselben halten sich die ersten drei Wochen noch in der Nähe des Nestes auf und sind leicht zu erlegen, weil sie nicht so scheu und vorsichtig sind wie die Alten. Sie werden zuweilen auch im Neste geschossen. Das Fleisch dieser jungen Krähen wird von sachkundigen Jägern als Leckerbissen bezeichnet, und manche Krä#e wird im Gasthof mit bestem Appetit als junge Taube verspeist. Die Nachfrage nach diesen Vögeln ist groß, und es werden hohe Preise dafür gezahlt,—1,50 M. fürs Stück. Alte Krähen werden nur zur Herstellung von Suppen oder gemahlen reitung von Frikadellen, junge Krähen aber zum Braten benutzt. Es ist wichtig, daran zu erinnern, daß alle Krähen nicht nur gerupft, sondern auch avgehautet werden müssen.
*<space>„ L e o“<space> V o l k s v e r s i c h e r u n g s b a n k<space> h i e l t<space> a m<space> S o n n t a g<space> u n t e r<space> dem Vorsitze des Bezirkspräses Houben(Köln) ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht hat das Geschäftsjahr 1916 ein erfreuliches Ergebnis aufzuweisen. Die Gewinn= und Verlustrechnung schließt mit 107683 M. Reingewinn ab. Die Generalversammlung genehmigte die Gewinn= und Verlustrechnung nebst Bilanz und stimmte der Verteilung des Reingewinnes in der vorgeschlagenen Weise zu. Die satzungsmäßig ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt, Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt und der inzwischen neu eingeführten Versorgungsversicherung nachträglich zugestimmt. Im Anschluß an die Generalversammlung erstattete Arbeitersekretär Eckers(Magdeburg) Bericht über die von der vorjährigen Generalversammlung zur Beratung der eingelaufenen Anträge gewählten Kommission gesaßten Beschlüsse, welche einmütig gebilligt und angenommen wurden.IKA—** Laute
(A) Das Kommando der Schutzmannschaft meldet: Leute
bemerkten, wie ein Mann in die Selterswasserbude Ecke Olpener= und Oranienstraße einzubrechen versuchte. Ein herbeigerufener Schutzmann nahm den Mann, der 15 Schlüssel, einen Dietrich und eine Zange bei sich führte, fest. Zwei Männer wurden auf frischer Tat beim Diebstahl von Harz aus einem Lagerkeller auf dem Hafenbahngelände durch einen Schutzmann überrascht und festgenommen. Ein Beamter der Bahnhofswache nahm einen Arbeiter wegen Diebstahls von Kartoffeln fest.
0 Menschenschicksal
so lautet der Titel des zweiten Volksvereinsheftes, welches soeben an die Mitglieder des Volksvereins zur Ausgabe gelangt. Gewaltig sind in der Kriegszeit die Eingriffe des Schicksals in das Leben des einzelnen wie in das ganzer Völker. Manche drohen unter seinen harten Schlägen zusammenzubrechen und oas in ere Gleichgewicht zu verlieren. Da tut Hilfe not und trostreiche Stärkung. Diese will das Heftchen des Volksvereins vermitteln.
Es will dem einzelnen behilflich sein, daß er in seiner Seele die Kraft finde, das Schicksal zu überwinden und aus der schweren
großen Zeit als geläuterter Mensch und Christ hervorzugehen. Insbesondere behandelt das Heft das Ringen mit dem Schicksal und
wirft dabei die Fragen auf: Wie findet die Seele die Antwort?
Wie kann Gott das zulassen? Was hat Gott mit uns vor? Auf alle diese Fragen gibt das Volksvereinsheft eine Herz und Geist
stärkende Antwort.
Gleichzeitig mit dem(roten) Männerheft gelangt auch das(gelbe) Frauenheft des Volksvereins für die weiblichen Vereinsmitglieder zur Verteilung. Der Krieg hat die deutschen Frauen vor neue große Aufgaben gestellt. Infolge der starken Einberufung der männlichen Bevölkerung haben die Frauen heute vielfach eine Tätigkeit übernehmen müssen, die sonst den Männern vorbehalten war. Das Frauenheft des Volksvereins macht es sich zur Aufgabe, darüber zu unterrichten, wie sich die Frau auf dem neuen kriegszeitlichen Arbeitsgebiete am besten zurechtfinden kann und wie den vielfach auftretenden Schwierigkeiten hier zu begegnen ist.
() Bei heißem Kampfe um Fresnor ging einem Hornisten durch Granatsplitter seine Uhr in Stücke; er selbst blieb so unverletzt. Da er als Melder Dienst tun muß, ist ihm aber eine Uhr unentbehrlich. Seine Frau kann sie ihm nicht anschaffen und er hofft auf die Güte eines unserer Leser. Wer hilft? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt.
Ce) Zigaretten! Zigaretten! so tönt es immer wieder aus den Briefen besonders jugendlicher Feldgrauer, die von der ihre Liebesgabenwünsche an die Redaktion des Local=Anzeigers senden. Diese vermittelt gern etwaige Gaben freundlicher Spender und Spenderinnen.
((A) Kreche Räuber. Ein Kleidergeschäft an der Gertrudenstraße. Zwei Infanteristen treten ein, erzählen, daß sie entlassen würden und wünschen Anzüge zu kaufen. Einer beginnt auszusuchen. Inzwischen greift sich der andere fünf Anzüge und entläuft, sein Kumpan mit ihm. Die Spitzbuben konnten noch nicht erwischt werden.
((A) Neue Art, Brotbücher zu stehlen. Bei einer Familie an der Hamburgerstraße, die eine Sveisewirtschaft betreibt, erschienen zwei Männer, die sich als städtische Beamte ausgaben, sie hätten Auftrag, den Keller auf Vorräte zu prüfen. Einer der Männer ersuchte das Dienstmädchen, mit ihm in den Keller zu gehen. Das geschah. Inzwischen aber stahl der andere aus einem Schranke die Brotbücher. Die Schwindler entkamen.
(A) Einbrecher holten an der Martinstraße für 500 M. Pelze, aus einem Geschäfte am Hauptbahnhof Galanteriewaren, am Eigelstein aus zerschlagenem Schaukasten Zigarren, an der Dagohertstraße ein Pferdegeschirr, an der Follerstraße 400 M. bar. Am Mühlenbach wurde ein jügendlicher Einbrecher auf frischer Tat gefaßt und verhaftet.
(A) Mit Anzahlung von einigen Mark mietete sich ein Mann an der Lübeckerstraße und Bechergasse ein. Nachts verschwand er an beiden Stellen unter Mitnahme alles Erreich= und Tragbaren.
.4) Sturz über das Treppengeländer brachte am Drosselwege einem Knaben sofortigen Tod.
CA) Ein schwermütiges Rädchen wollte in den Rhein springen. Man konnte es hindern und brachte es zu seiner eigenen Sicherheit zur Lindenburg.
(A) Festgenommen wurden von der Kriminalpolizei zwei Arbeiter wegen Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs und Wechselfälschung, ein Soldat wegen Fahnenflucht, ein Dreher und ein Bürogehülfe wegen Hehlerei, drei Arbeiter wegen Einbruchdiebstahls.
(A) Wem gehören die Schachteln? Vom 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5, ist eine Kiste beschlagnahmt, welche eine Sendung bessere Schachteln enthält, die für die Verpackung von Konsitüren dienen. Der Eigentümer der Kiste ist noch nicht festgestellt. Geschädigte können ihre Ansprüche bei genanntem Bezirke geltend machen.
(0) Anfälle. Auf dem Karthäuser Wall explodierte einem Mädchen von 14 Jahren ein Spiritusöfchen. Das Mädchen trug schwere Verbrennungen an Händen und Gesicht davon.— Auf der Krefelder Straße fiel eine Frau aus dem ersten Stock zum Fenster hinaus auf den Hof.— In der Bayardsgasse kam ein Knabe zu Fall und brach ein Bein.— Beim Fensterputzen fiel eine Frau in eine Fensterscheibe und verletzte sich schwer am Bein.— Auf dem Severinswall kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Am Güterbahnhof Eifel Tor fiel einem Manne eine schwere Kiste auf den Leib.— Die Verletzten wurden meist zum Krankenhaus gebracht.
() Wieder einmal sprang ein Mädchen von etwa 15 Jahren vorzeitig von der Straßenbahn ab; sie büßte es mit erheblichen Kopfverletzungen.
Personalnachrichten.
i Goldenes Amtsjubiläum. Der Vorstand des Zentralbureaus
der hiesigen Königlichen Eisenbahndirektion, Rechnungsrat Karl Krischer, konnte am 22. Mai das Jubiläum seiner 50jährigen Dienstzeit feiern. In seinem mit Blumen und Pflanzen geschmückten Arbeitszimmer begrüßte zunächst Eisenbahndirektions präsident von Schaewen den Jubilar, um ihm seine persönlichen Glückwünsche auszusprechen. Anschließend daran hatte der Präsident die höheren Beamten der Direktion und der Aemter am hiesigen Orte, die Bureauvorstände, die Betriebskontrolleure und Abordnungen aller Bureaus in den Direktionssitzungssaal gebeten, um hier die amtliche Feier stattfinden zu lassen. Präsident von Schaewen hob hervor, daß der Jubilar einer der verdienstvollsten und treuesten Beamten der Eisenbahnverwaltung und infolge seiner reichen Kenntnisse und praktischen Erfahrungen stets eine schätzenswerte Kraft gewesen sei. Während nahezu 31 Jahren sei er als Präsidialsekretär unter sieben Direktionspräsidenten hervorragend und in mustergültiger Weise tätig gewesen. Seine Verdienste lägen auf den verschiedensten Gebieten der Verwaltung. Der Minister der öffentlichen Arbeiten, von Breitenbach, der früher als Präsident der hiesigen Eisenbahndirektion tätig gewesen sei, habe dem Jubilar aus obigen Veranlassungen in einem Erlaß durch wärmste Worte der Anerkennung seinen Dank ausgesprochen und ihm den verliehenen Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife übersandt. Neben dieser hohen Auszeichnung überreichte ihm der Präsident von Schaewen namens der höheren Beamten als Zeichen der Wertschätzung eine herrliche Vase, der Hoffnung Ausdruck gebend, daß Herr Krischer noch recht lange im Dienste verbleiben möge. Der Gefeierte dankte bewegt
für die ihm zuteil gewordenen Anerkennungen und Auszeichnungen, wobei er hervorhob, daß ihm die Erfüllung= seiner Pflichten nur durch die treue Mitarbeit der übrigen Beamten möglich gewesen sei. Nach dem Festakt fanden zahlreiche Beglückwünschungen des Gefeierten durch höhere Beamte, Amtsgenossen und Freunde, sowie auch durch den hiesigen Eisenbahnverein, dessen Erster Vorsitzender, Oberregierungsrat Flogertzy, die Verdienste des Jubilars in seiner Eigenschaft als Zweiter Vorsitzender des Vereins bei den Wohlfahrtsbestrebungen im einzelnen in beredten Worten schilderte. Die Angehörigen des Zentralbureaus versammelten sich später unter Führung des stellvertretenden Vorstandes, Rechnungsrat Karl Stein, im Saale des Direktionsgebäudes, um dem Jubilar eine besondere Feier zu bereiten. Rechnungsrat Stein übermittelte die Glückwünsche der Bureauangestellten unter Ueberreichung eines Andenkens an den Ehrentag. Der Festtag des Jubilars, der bei dem hiesigen Pionierbataillon seiner Militärdienstpflicht genügt hatte, fand in dem in seiner Wohnung dargebrachten Ständchen der Pionierkapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Weber einen Abschluß.
() Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde dem Sanitätsunterofsizier Johann Uhrmacher, Sohn der Witwe Rudolf Uhrmacher in Kalk=Höhenberg, verliehen.
*PCCrPOROOnLOLOROCCUDRLOOOPOUCDOVONONSSSE T
5
40 Auf zur Wallfahrt nach Kalk. Nicht wenigen Pilgern,
welche an den Sonn= und Festtagen des Maimonats an den großen Pfarrprozessionen nach Kalk teilgenommen haben, ist es in dem Gedrange unmoglich geworden, in der Kapelle, wie sie gewollt hatten, eine kurze Andacht verrichten zu können. Sie verließen also Kalk, ohne das Gnadenbild auch nur gesehen zu haben. Auf Grund dieser gemachten Erfahrung sind nun andere auf den Gedanken gekommen, in kleinen Gruppen von 1 bis 200 Personen an einem Wochentage nach Kalk zu pilgern, wo ihnen sofort Gelegenheit geboten wurde, einer sakramentalischen Andacht mit Predigt und Segen beiwohnen zu können in der Wallfahrtskapelle. In dieser Weise sind hergekommen die Schülerinnen aus dem Lyzeum der Ursulinen in Köln=Mülheim und Brühl, auch die Schüler aus dem Gymnasium von St. Aposteln aus Köln. Die Nachfolge kann nur empfohlen werden.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
( Ein trauriges Großstadtbild.
Am Abend des 8. Februar, einem eiskalten Tage, fand ein Automobilist in der Türnische eines Hauses an der Quirinstraße ein etwa ein Johr altes Kind, das er zum benachbarten Waisenhaus brachte. Nach einiger Zeit meldete sich die Fabrikarbeiterin Hedwig Troja als Mutter; bei dem warm verpackten jungen Erdenbürger lag ein Brief, den die Angeklagte geschrieben zu haben zugiit. Derselbe lautete dahin, daß das Mädchen in größter Verzweiflung gehandelt habe; ihr Vater habe es von Hause weggewiesen. Es sei in der Stadt, Unterkunft für das Kindchen heischend, von Pontius zu Pilatus geschickt worden; es habe ohne Mittel und Essen dagestanden, ohne Arbeit und ohne dichte Schuhe, aber mit Frostbeulen. Man habe von der Behörde vor der Aufnahme des Kindes einen schriftlichen Arbeitsnachweis verlangt!! Einen solchen habe es, mit dem kranken Kinde herumziehend, nicht beschaffen können.
Die der Kindesaussetzung Beschuldigte, die einen auffallend guten Eindruck macht, wurde aus der Haft in den Strafkammersaal gebracht. Sie gab an, sie habe zwei halbwüchsige Jungen gegen Bezahlung von je 5 Groschen beauftragt, das Kind zum Waisenhaus zu bringen, in der Annahme, sie selbst werde zurückgewiesen. Den Brief have sie als Legitimation beigelegt und zum Ausweis ein Duplikat im Besitz.(Sie nahm übrigens vor einiger Zeit an derselben Strafkammer in einem Einbruchprozeß gegen ihren früheren Bräutigam Unterbusch, um diesen zu schonen, fälschlich diese Tat auf sich; inzwischer hat sie sich von dem jungen Menschen, der sie völlig im Stiche ließ, losgesagt.)
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft beantragte gegen die T. wegen der Kindesaussetzung das Strafminimum von sechs Monaten Gefängnis. Heutzutage seien Menschenleben besonders kostbar; das Kind sei in Gefahr für sein Leben, falls nicht ein rettender Zufall eingetreten sei, gewesen. Die Richter sprachen unter sofortiger Haftentlassung frei, da das subjektive Bewußtsein zur Tat gefehlt habe; sie habe annehmen können, daß in einer vielbegangenen Straße jede Minute eine hülfsbereite Hand eingreifen würde, um das Kind in geordnete Verhältnisse zu bringen.
(A) Haarscharf am Gefängnis vorbei kam der Bäckermeister
Theodor Busbach aus Poll, der sich über den Verbleib von 60 Zentner Mehl nicht ausweisen konnte.„Wenn wir annehmen,“ sagte der Vorsitzende,„daß nur 30 Zentner unreelle Wege gegangen sind, so hat der Angeklagte spielend 4500 M. verdient. Nur der Umstand, daß die Stadt erst sehr spät zu Nachprüfungen übergegangen ist, was die Bäcker sorglos machte und sie veranlaßte, Mehl als beschlagnahmefreies abzugeben, und der Umstand, daß der Angeklagte eine Familie von zehn Kindern hat, bewahrt ihn vor dem Gefängnis.“ Das Gericht setzte 500 Mark Geldstrafe fest.
() Verschwundenes Mehl. Vor dem Schöffengericht standen wieder drei Fälle von bedeutenden Fehlmengen an Mehl zur Aburteilung an. Es fehlten 20, 30 und sogar 36 Zentner. Die Strafe lautete auf 200 und zweimal 150 Mark.
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Ungebung erhalten:
Erster Klasse:
Willy Schneider, Lt. d. Res. i. M. W. B. 1, Sohn des Kgl. Bahnmstrs. 1. Kl. J. Schneider in Köln=Nippes,— Lin. Dreesen, otelbesitzers Dreesen in Köln=Mülheim.
Zweiter Klasse:
Kriegsfreiw. Kurt Breuer, Vizefeldw. bei einem Art.=., Sohn des Apothekers Breuer in Köln,— m. Bongertz, Sohn des Rektors Joh. Bongertz in Köln,— Ers.=Res. Pohl, Res.=.=R. 28,— Kan. Bernh. Hunhege, Feld=Art.=Reg. 229, Sohn des Schneidermeisters Herm. Hunhege in Köln,— Arnold Jung, Lin. d. R. im Res.=Inf.=Reg. Nr. 68, Sohn des Bürovorstehers Arnold Jung, Mitbegründer und Kassierer des 40er Vereins,— Pet. Pittscheidt, bei einer Sturm=Abt., Sohn von Oberpostschaffner Herm. Pittscheidt, Kempenerstr. 63.— Adam Herzog,
sohn des Hotelbesitze
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Dr. Edwin Köhler in Köln.

Ne. 144 ap; Freitag. 25. Mal 1917
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Locas-Anzeigers.
Offone Stellen
Faiarhait
Giesserelathe
Krälige
für dauernde Arbeit zum sofortigen Eintritt ges.
Sülzer Eisenwerk. Fremerey& tamm
Köln-Sülz, Marsiliusstr. 19. p“
10—15 Erdarbeiter und einige Vorarbeiter
für unser Werk in Frechen gesucht. p'
Cöln=Frechener Cristall=Sandwerke m. b. h.
Frechen bei Cöln, Dürenerstraße.
Zu melden bei Betriebsleiter Sartor.
ikarbeiter
Urlauber werden auch angenommen.
Wassermann 8; Jacger
chemische Fabrik Köln=Ralk, Wippermannstraße 26.
pb
Jugendliche
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Träger und
Trägerinnen
für das St. Josephsblatt für Köln=Mitte und Rippes gesucht.
Kleitenberg, Scherfginst. 11
Tuche 1 Nunermädchen
und 1 Case-Köchin
Hotel Mittelhäuser.
raves, kath. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Gr. Wäsche a. ). Hause. Jakobstraße 24,
Für einen einzelnen Herrn in öln wird zu ältere zuverlä
zum 10. Juni eine
Landund Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Minpes. 7
Kräftige
sowie einige tüchtige
chaffherin
für Abrechnungsbüro
zum sofortigen Eintritt gesucht. Schriftliche Angebôte mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften an 2*
Mülheimer KleinbahnenA.-., Köln-Mülheim.
Ate
der Raufahren kann, gesucht.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstr. 37.
Frieseur-Leheling
oder Gehilfe gesucht. Deichmann, Weidengasse 2.
Starker Arbeiter, der mit
Pferd umg. k. in Kohlenh. f. Kund. zu bed. sof. gesucht. b Mauritiuswall 84.
Heurimen
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten& Guilleaume
Aktien=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Meldungen morgens 7 Uhr und nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30. 3d
Vertrauenswürdige
Person
ohne Anhang, wird von Witwer mit 2 erw. T. gesucht.
Selbe muß in allen Hausarbeiten usw. eines kl. Haushalts erfahren sein.
Nur best empfohlene, durchaus solide, kath. Bewerberinnen gesetzten Alters wollen sich melden.
Ang. mit Zeugnisabschrift u. genauer Darlegung der Verhältnisse unter 299 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nichtzusagenbes innerhald 14 Tagen zurück. es
Br. kath. Zweitmädchen
zum baldigen Eintritt gesucht. Vorst.—5 Uhr.
5 Friedenstraße 17.
Branchekundige christliche
a
sofort oder für bald gesucht.
Selbstgeschriebene ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erdeten u. B337 an d. 2. Gesch. Preitestraße 85. b
Ordentliches Mädchen
mit gut. Empfehl. f. alle Hausarb. gesucht. Eigelstein 102, III.
Zum möglichst sofortigen Eintritt gewandte
Stenotypistin
mit läng. Praxis(Adlermasch.)
gesucht.
Schriftl. Angeb. mit Lebenslauf. Gehaltsansprüch., Zeugnisabschriften usw. erbeten an
Müth. Kleinbahnen
Aktiengesellschaft — Köln=Mülheim.—
Nippes, Neußerstraße 470. Zu melden von 12—3 Uhr.
Von einem Lanswirten
in der Nähe Kölns wird eine zuverlässige, alleinstehende Person, gesetzten Alters, gesucht, welche bereit ist, gegen freie Station und Familienanschluß einige Hausarb. zu verr.
Ang. u. B 333 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestr. 85. b
Maschin
Flotte
gewandt in Stenographie, für dauernde Stellung v. e. bedeut. Fabr.=Gesch. gesucht. Angeb. m. Zeugnisabschr, Ang. v. Alter u. Gehaltsanspr. unter A32 a. d. Gesch. d. Bl. erdeten.
gesucht, welche den Haushalt selbständig führen kann und gute langjährige Zeugn. besitzt.
Offerten werden erbeten unter 296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein draves, älteres, in Küche und Hausarbeit gewandtes
für geistliches Haus per 1. Juni
gesucht.
Off. u. C 86 an die Besch. d. Bl.
Angehende
für kleines Fabrikgeschäft ges. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Behaltsanspr. unt. L 54 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst..*
49
aus guler Familie für ganze Tage gesucht. Vorstellung Samstag von 12—1 vormitlags beim Hausmeister Deichmannhaus.
Modernese
Wohnungen
2. Etage:
4 gr. Zim., Küche, Spind, Diele, einger. Bad u. Mans. zu 80. Die Wohnung hat Linoleumbelag, Gas, elektr. Licht, Kachelosen, Veranda m. freiem Blick in Gärten. Haltestelle der Lin. 15. 3. Etage:
3 gr. Zim., Küche, Spind, Badezim. mit Heizung. Warmwasser und Veranda, S5.K. 12
Bernh. Horn, Zülpicherst. 302.
Vorgebirgstraße 3
an der Pauluskirche, mod. 1. Et., 5 Zim., Küche, Bod, sof. zu vm. Besch. 2. Et. bei Stern.
Gereonswalls9
Büro, groß. Keller u. Werstatträume sof. zu vermieten durch Franz Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Kalscheurer Weg 37 2 Mansarden sofort zu vermiet.
Kalscheurer Weg 33 2 Mansarden sofort zu vermiet.
Rdenlshal, 2.,
sofort zu verm.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu varmieten F. Müller,
Hansahais 3. 16.
Tel. A 7327.*
Pohnunt
auf dem Lande, 4 Zimmer mit Garten und Obstbäumen an kuhige Leute zu vermieten.
Besch. Gierath b..=Gladbach Nr...
Eigelkein 119.
Ladenlokal mit Wohnung billig zu vermieten.
Eigelstein 102.
1 Et., 2 schöne Zimmer, gar*“ tenw. gelegen, an einzelne Dame zu vermieten. Einzusehen bis Mittags 3 Uhr. Rubensstraße 11. part.
Kalschenter Weg 31-33
gr. Werkstatträume sof, zu verm
Unterhaus, Küche.“
Raus., event. mit Bad zu verm. Karolingerring 32.
Petersbergsteaße##
2. Et. 6.,., Bad sof z. v. d. F. Frey, Nippes, Schillstr. 2.
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu verm. Thurmchenswall 33,
3
-43. in bess. Hause
ea. st. Leute z. verm. Off. u. B 327 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. B
Unterhaus
zu om. Deutz, Mathildenstr. 65
Ritterstraße 11
2 Mansarden zu vermieten
Subbelsather Str. 274
2 Mansarden zu vermieten.
Denloer Straße 217
gr. Werkstattraum sof. zu verm.
Kalscheurer Weg 29
2. Etage 2 Zim. sofort zu verm.
Hudermanstraße 3
gr. Souterrain sofort zu verm.
Mistsssuche
„e cces err.-#üer Guf.“
Cilla
von-8 Räumen, modern eingerichtet, zu kaufen oder zu mieten gesucht. 5
Off. mit Dreisangabe u. B 336 d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
2 Damen suchen ein möbl. Zimmer in der nähe des Bahnhofes.
Angebote unter I I. Deichmannhaus.
Nippes
Wohn, von 4 Räumen, am liebsten Unterhaus, von anst. Beamtensamitie zum 1. Juni,(St. Josephspfarre) gesucht.
Offerten u. N 63 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
S
( Unterricht
S
Rechnen
Meyer's Handelsschule Hohenzellernring 22.
Kunstdünger
prima Kartoffeldünger Ztr. 10. empfiehlt
H. Bliersbach Nachflg. Köln=Kalk, Hauptstraße 180. Telephon Amt Kalk 81.
Holzleiter
10 Sprossen
a Bolzrahmen
mit Fllegendraht versehen, billig zu verkaufen, Ehrenfelb, Everhardstr. 71, 1. Et.
Braves älteres
Dienstmädchen
welches selbständig kochen und haushalten kann, bei Famse n. anschluß sofort gesucht.
Berg.=Gladbach b Gronauerstraße 122, 1. Et.
Benzin
Geistlicher
in rh. Großst. sucht eine geelgn.
Person,
am liebst vom Kande. a. selbst.
fernes Hausgulkts. Ofl.
unt. 284 an die Gesch. d. Blatt.
Inverlössige Puhfrau
für Geschäftslokal, nähe Neumarkt z. 1. 6. abends nach 7 Uhr zu putzen gesucht. 5 Off. u. B 335 an Breitestr. 85.
Zuverl. Mädchen
od. Frau für ganze od halbe Tage zu 2 Kindorn und Hausarbeit gesucht.
St. Agatha 19, 3. Et.
Luche für meine beiden Söhne S 14 u. 15 Jahre, Stelle auf kl. Gut bei Familienanschluß. Freund,.=Rüngersdorf, Vitalisstraße 35..
Ein einfaches
Mädchen
sucht Stelle in kleiner haushaltung, auch aufs Land.
Marthastift, Ferkulum, K. H. Suche für meine Tochter, 14.,
Stelle in nur dess.
zur Erlernung d. Haush. ohne gegens. Vergütung. Off. u. W 219 ..=B Sülz, Luxemburgerst. 242.“
Eine Person vom Lande
sucht Stebe bissaushälterin
Behrens, Neußerstraße 354.
Arbeitsgasuche
Uhr läßt man am besten repaJ. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Maaratbeiten bill. angefertig
Waidmarkt 7.
per der Frauenwelt der bürgerlichen Krcise in Köln und in der weiten Umgegend ist der
Lesestoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalugkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Tiermarkt)
S
Junger prima frischer
Sparge
versende in großen und kleinen Posten per Nachnahme
H. Hermann, Landwirt Wendeburg(Braunschweig).
Piassevabesen-Erfatz
empfiehlt L. Bardenheuer, Köln, Krefelder Straße 33.
Iu verberche
Köln=Deutz. Schuppen
(Garage) zu verhaufen.
Garage) zu Helenenwallstr. 260,
Et.
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabrikat, billig zu verk. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
(. Hagter= Schul-Urtikel,
Papier- und
Spie
waren f. Wiederverkäufer
Spielbilligst bei Weiler NRigpes, Janserstr. 13.)
Kindermagen, Kinderse batten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinder=W. Ulrichgasse 59.
141e9. Damenhut zu verkausen. Helz, Merov=Str. 3, II, sch.
K 1187
SH
Aelteres zugfestes
Pferd
zu verk. Steinstraße 14. b
Neue Sendung selten schöner junger oldenburg. Schweine von 50 Mk. an.
August Rocther, b
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, gestern nachmittag 6¼ Uhr unser innigstgelichtes Töchterchen, unser liebes Schwesterchen, Enkelchen und Nichtchen
Gertruc
nach kurzer schwerer Krankheit, im zarten Alter von 3 Jahren, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Toni Fischer u. Frau
Kath. geb. Kaiser.
Köln-Deutz, den 25. Mai 1917.
Die Beerdigung fndet Samstag, den 26. Mai, nachmittags 2 Uhr vom Sterbchause Barmerstr. 1 aus statt. p
Aachenerstr.
A3125.
kause lofert Klavier
Off. u. B323a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
Wachsamer
kurzh. Hund
mittelgroß, aufs Land gesucht. Auch gegen mittelgroß, zu vertauschen; ebendaselbst fahrdarer Gartenschlauch 40-50 Meter, Friedensware, fast neu, umständehalder billig zu verkaufen. Offerten unter C 85 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Mit
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme anlässlich des Ilinscheidens meines lieben Gatten, spreche ich hiermit allen Freunden und Bekannten, sowie dem Veteranen-Verein und der KriegerKameradschaft meinen besten Dank aus.
können Sio Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.8 sui Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen
—*
1

Seite 8.
De. 144 u Freitag. 25. Mai 1917
Perse Wäsclegescauste.
Donnerstag, d. 31. Mai, vormittags 11 Uhr, in den Festsälen des„Zoologischen Garten“, Köln.
Rheialand u. Wostia
Es werden sprechen:
Der Syndikus des Verbandes, Herr Dr. Felix Borchardt, Berlin, über:
Dielage d. Wäschefachs.Raßnahmen t. dasselbe d. d. Verband;
Herr Hauptmann von Amelungen über:
„Dusere Gegper und wir— die Garantie unseres Sieges“
Nur Selbsterlebtes auf allen Fronten und in allen Weltteilen.
Alle Inhaber von Wäschegeschäften und Kaufhäusern mit eigener Wäscheabteilung werden dringend gebeten, dieser Versammlung beizuwohnen. Gäste willkommen.
Freitag, d. 1. und Samstag, d. 2. Juni
findet in den gleichen Räumen eine
„Zeitgemässe Musterschau“
von nur greifbaren Fertigwaren statt, welche jedoch nur Mitgliedern des Verbandes mit Ausweiskarte zugängig ist. Letztere berechtigt auch zum Eintritt in die Anlagen. p“
Auskunft ert. F. Schindler, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 242
KUNS
AUSSTEI-LUNG
ZU CUNSTEN DER KRIECS-WOHLTÄTICKEIT
——
A MAT-JUNT 1917 A
LEONHARD TIETZ 8
EINTRITT 25 PFENNIGE
DIE CESAMTE EINNAMME ELIESST OER KRIECS-WOHLTATTICKEIT 2U
Opernhaus: 0
Heute, Freitag: Don Juan.— Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 26. Mai 1917
Tieiland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen. Text nach A. Gum ra von Rudolf Lo har Musik von Eugen'Albert. Musikalsche Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marta) Poensgen, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren:(Sebastiano) Liszewiky,(Pedro) Menzinsky, Lenz, Mertens, Wolf Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge .65., 1. Parkett.80.,— 1. Rang. I. Rang
2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte(erke und zweite
.30.,— 2. Rang Mitte(hintere Neihen).40 M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite(hintere Reihe und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 27. Mai 1917— Anfang 6½ Uhr 46. Abonnements=Vorstellung
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Der Biberpelz.— Anfang 71 Uhr. Samstag, den 26. Mai 1317
Die Jeurnalitten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Frcytag. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Ida) Bischoff,(Adelheid) Frey, v. Seemen, Brings, Dütz=Friche. Herren:(Senden) Dysing, (Volz) Biberach,(Schmock) Senden,(Diepenbrink) Portz, (Oldendorf) Korth, Cgaerth, Kiesau, Majewsky, Wolffram, Froitzheim, Willi, Rutkowsky, Sander, Waither, Turrian, Schreiner.
Unfona 77. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkon##oge, Parkettloge .00.,— i. Parkett.00 M.— 1. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Parkett.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M einnschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeri(.40 M.„—
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettelwird besonders hingewiesen.
sonntag, den 27. Mai 1317.— Anfang 7½ Uhr
Die verlorene Tochter.
Lust viel in 3 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Guetav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
6Zur Entlastung der Eisenbahn von unnötiger Inanspruchnahme as wührend der Pfingstfeiertage wird der Verkehr nach den durch elektrische Vahnverbindungen zu erreichenden Orten von Stationen Cöln=Hbf., Cöln=West, Cöln=Süd, Cöln=Ehrenfelo, Cöln=Nippes, Cöln-Deutz, Cöln=Mülheim und Cöln=Kalk vom 26. Mai d.., nachmittags 5 Uhr bis zum 28. Mai d.., nachmittags 5 Uhr gesperrt.
Fahrkarten nach den in Frage kommenden Bestimmungsstationen werden auf den vorgenannten Cölner Bahnhöfen in dieser Zeit nicht ausgegeben. Gesperrt ist hiernach der Verkehr zwischen den Cölner Bahnhöfen links= und rechtsrheinisch untereinander und von den Cölner Bahnhöfen nach den Stationen an den Strecken:
Cöin bis Mehlem einschließlich,
Cöln bis Porz=Urbach, einschl. u. von Beuel bis Honnef(Rh.)
Cöln bis Bensberg einschließlich,
Cöln bis Groß=Königsdorf einschließlich,
Cöln bis Heumar einschließlich,
Cöln bis Opladen einschließlich.
Cöln bis Kierberg einschließlich.
Der Monatskarten=, Arbeiter und Militärverkehr wird von dieser Maßnahme nicht betroffen. Cöln, im Mai 1917.
2. Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zwangsversteigerung
Am 12. Juli 1917, nachmittags 3¾ Uhr, sollen in Cöln=Poll, in der Wirtschaft von Wwe. Paffendorf. Hauptstraße 28, die nachbezeichneten, in Cöln=Poll belegenen GrundFlur 119, Parzelle Nr. 1045/306, Auf der Gemeinde, Acker, groß 20 gm, und Parzelle Nr. 1162/306, daselbst, Acker, groß 8,74 Ar, Flur 120, Parzelle Nr. 1485/70, Sandberg, Acker, groß 6,11 Ar, und Parzelle Nr. 1280/190, Auf der Gemeinde hinter m Dorf, Acker, groß 10,61 Ar, Gesamt=Reinertrag 3,86 Taler, Eigentümer: Ackerer Johann Schlömer zu Doll, zum Zwecke der Aufbebung der Gemeinschaft, versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. de
ilner Eil verein k. I.
Köln, Vereinslokal
Kränkel Martinstr. 24.
Zusammenkunft: Jeden Freitagab. 3 Uhr. Mit Rücksicht auf die Anordnung der Kgl. Eisenbahnverwalt. den Pfingstverkehr möglichst einzuschränken, leistet d. Kölner Eifelverein auf soin: Pfingstwanderung in diesem Jahre Verzicht.
Der Vorstand.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. Sehickendantz
Spezialarzt
s. Ohren=, Nasen= u. Halskranke Tel. B 902
Schaafenstraße 71, 1.
Ecke Hohenstausenring. b
###n. DIR3ASAE m• 55 GARAALS A. 911S
Heute und felgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von H. Haller und Kurt Kraatz. Musik von Nelson.
An beiden Pfingstagen: nachmittags 4 und abends 7½ Uhr:
Schehalen-Opersten-Thoater.
Tel. 45505 Köln a. Bh. Tel. 45505
Miesenerkels!
Täglich abends 7“ Uhr
zugursten des Kriegslicbesdienstes:
A
9
er Mias
Sal
Ses. e. be h. ee e
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
An den heiden Pfingstfeiertagen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
solide Leder, einzeln zu Engros Preis.
Ferd. Henden. Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Pension
für zwei ältere Damen, Köln oder Vororte, in ruhiger Gegend bei braven kath. Leuten
gesucht.
Offerten mit Preisang. unter 298 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kauttalten werden zweckmäßig und erfolgsicher im Local-Anzeiger veröffentlicht
Nur noch wenige Tage.
Cireue Herm. Allhoft
HYEES Im Riehlerhaus. Ileute. Freilag,
Grasse Pracht-Vorstellung.
Auftreten sämtlicher Spezialitäten.
Samstag, Pfingstsonntag und Pfingstmontag je
zwei grosse Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr. abds. 8 Uhr m. vollst. neuem Programm, In den Nachmittags-Vorstellungen zahlen Kinder u. Militär halbe Preise. Preise d. Plätze wie bekannt.
* Die Direktion.
2 Vorstellungen
d abends 7½ Uhr. nstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00,.50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei.. Tietz.-G. 7
Ee
□
Schildergasse 32—34 Tel. A 3320.
Heute 8 Uhr Berließe Jung.
In Vorbereitung: Tante Liesa. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 2
BAGGAHHERANBAUREGANSARBASS
: HAnia
Orst
Waldhotel der Stadt Köln
Louis Haas+. Telephonamt Kalk 129
2
3
Pfingstsonntag u.
Künstler-Konzert von
Wegen idyllischer Lage direkt am Walde sehr beliebter Ausflugsort
Montag
4 Uhr
an.
Hohestraße 9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. täglich 9½2 Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.