*
RRRRRRRRRRRRRXERRRKRRRRRAKKAARSARKARRAZBRRRNNRNARAANNSAAKRKRRARRARANAAAARAAARRAARRARRRRARRARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAANRRAAN
##
2
2
27
#
*
#
#
*
*
*
* Bezugspreis bei Botenzullellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf morailich; mu dem wöchentl. iliustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coienia m.28(3 mon.), m.50 (2Mon.). m.75mn.) Ausgabe B mit Loionia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Freindenblatt.
Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonet-Zeise S(38 mm breit) 25 Pf, 3. K
S und letzte Seite 30 Pl. 5
5 für Köln 18 bzw. 22 Pf. z &amp# Platzvorechten16% Zuschl.# Rekiamepreis 2#
2 Die 90 mm breite Rolonel-##
„ Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. 8 g zweite Seite 60 Pl. 3
2 Platzvorschriften 10%/ Zuschl.
K Oliertengebühr 25 PI. 1
2 15
m Geschättsstellen: Marxesten.#
a Strasse 37 u. Breitestr. 35. 4
Nr. 70. Ternfur Geschäftsteile n. Redastion Marzellenstr. 37:
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6638.
A6920 bis 6923
E1#
Köln, Dienstag. 20. März 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
s 0
je
Der deutsche Tagesbericht.
'TB Großes Hauptquartier, 19.März1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den letzten Tagen wurde ein Landstrich zwischen der Gegend von Arras und der Aione von uns plangemaß geräumt. Die lange vorbereiteten strategischen Bewegungen wurden onne Störung durch den nur zögernd folgenden Feind durchgeführt: die Sicherungen verschleierten durch umsichtiges und tatkräftiges Verhalten das Verlassen der Steliungen und den Abmarsch der Truppen.
In dem ausgegebenen Gebiet sind die dem Feinde nüßlichen Verkehrsanlagen zerstört worden; ein Teil der Bevölkerung wurde, mit Vorrat an Lebensmitteln für fünf Tage zurückgelassen.
***
Gestern war nahe der Küste, an der Artoisfront und auf den beiden Maasufern die Gefechtstätigkeit lebhaft.
Nachmittags stürmten Kompagnien oft bewährter Regimenter im Sübostteil des Waldes von Malancourt und aus dem Osthang der Hohe 304 mehrere französische Grabeulinien in 500 und 800 Meter Breite und führten S Offiziere und 485 Mann sowie mehrere Maschinengewehre und Minenwerfer zurück. Nächtliche Gegenargriffe der Franzosen sind abgewiesen worden.
Auch am Südhang der Höhe„Toter Mann“ brachte ein Vorstoß von einer Sturmtruppe mehrere Gefangene.
Auf dem Ostufer der Maas scheiterte, wie am Vortage, frühmorgens der Angriff mehrerer französischer Kompagnien nörd. lich der Chambrettes Fe.
Oestlicher Kriegs
Keine wesentlichen Ereignisse. u
Mazedonische Front
Die Kämpfe z wischen Ochrida= und Prespa=Gee und im Becken von Monastir wurden gestern fortgesetzt. In der Seen=Enge und nordwestlich von Monastir sind die Franzosen zurückgeschlagen worden: nördlich der Stadt haben sie bei rücksichtslosem Einsatz ihrer Truppen einen geringen Geländegewinn erreicht.
Oestlich des Doiran=Sees ist der Bahnhof Pore nach Vertreibung der Engländer wieder von uns besetzt worden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
1s Berlin, 19.März1811, abends.(Drahiber. Amtlich.)
m Somme. und Oisegebiet mehrfache Gefechte unserer Sicherungen mit englischen und französischen Streifabteilungen. Aus dem Osten ist nichts Besonderes gemeldet.
Westlich des Prespa=Sees, nördlich von Monastir, sind neue Angriffe der Franzosen gescheitert.
*
Die Waffe aus der Hand geschlagen!
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Kaisch. Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Hauptquartier, 19.März1917.
Zu einem Kampfe, der die furchtbare Sommeschlacht noch in den Schatten stellen sollte, erklärten England und Frankreich gerüstet zu sein, und den Beginn des Angriffs haiten sie auf den Monat März angekündigt. In höchster Spannung erwartete die ganze Welt den letzten entscheidenden Waffengang, wie den Zweikampf zweier Riesen und— da steht der eine plötzlich oyne Waffe da— der andere hal sie ihm mit unnachahmlicher Geschicklichkeit aus der Hand geschlagen. Unzählige Eisenbahnen hatten unsere Feinde gebaut, die ihnen erlaubt hätten, ihre Divisionen in kürzester
der
A
Zeit nach jedem beliebigen Punkte der Offensive zu um da, wo es möglich schien, die deutsche Front zu durchbrechen; unerhörte Vorräte an Munition, seit Monaten ausgestapelt, alle Angriffsmittel: Tanks, Ballone, Flugzeuge in
größter Zahl bereit gehalten, und plötzlich stehen sie gar nicht mehr vor der deutschen Front, sondern vor einem Wüstengürtel, der fast nicht zu durchschreiten ist.„Unter dem Druck der französischen und englischen Armee zogen sich die Deutschen zurück", sagen die feindlichen Berichte. Nun, der Druck war wohl im Sommer und Herbst gewaltig, und ddch hielten dieselben Deutschen so mannhaft stand, daß man von einem„Siege der Verieidigung“ an der Somme spricht. Wir hier vorn wußten seit langem, daß diese Räumung vor sich gehen würde, und zwar gerade dann, wenn der Feind sich zu neuem Angriffe anschicken würde. Jetzt mag er vorrücken! Durch eine Wüste, die mit deutscher Gründlichkeit geschaffen wurde. Wir hatten gehört, wie Hindenburg seinen Sieg in Polen durch den Rückzug von Warschau vorbereitet hatte, hier haben wir es in diesen Tagen mit eigenen Augen sehen können. Die Ortschaften ein einziger Trümmerhaufen, kein Haus, kein Dach, kein Keller, keine Möglichkeit einer Unterkunft für den Feind; das Gelände zerwühlt und zerstört, Wiesen und Aecker umgepflügt, unüberschreitbar für Fuhrwerk, alle Wege an den Kreuzungen durch mächtige Sprengungen völlig zerstört, die Brücken fortgeblasen, kein Brunnen rings im Land, der Wasser spendete, kein Baum, kein Ast, der Holz zum Bauen oder brennen lieferte— alles bis auf den letzten Holzspahn muß sich der Feind durch diese Wüstenei heranschaffen, und um es heranschaffen zu können, erst gangbare Wege bauen. Dazu sind wohl die Viertelmillion Arbeiter nach der Somme gebracht worden, von denen der französische Bericht sprach.
So liegt eine breite Zone der Verwüstung vor unserer neuen Stellung, die seit langem vorbereitet, nicht unter dem Druck des Feindes gewählt und hergestellt wurde, und diese wüste Zone beherrscht unsere Artillerie, der die feindliche nicht entgegnen kann, da eine lange Frist verstreichen muß, bis schwere Geschütze hier vorwärts gebracht werden können. Die wehrfähigen Einwohner sind natürlich nach anderen Teilen des von uns besetzten Landes verbracht worden, damit sie nicht etwa die Stärke des Feindes vermeyren, wohl aber für uns auf den Feldern arbeiten können. Frauen, Kinder, Greise sind in großen, jetzt auch schon geraumten Orten gesammelt untergebracht. Sie fallen heute schon der französischen Verpflegung zur Last. Jetzt tasten Engländer und Franzosen vorsichtig nach vorne vor, weil sie zunächst feststellen müssen, wo denn unsere neue Front ist, um sich danach mit ihren weiteren Plänen einzurichten. Und mit so sicherer Anordnung und so unnachahmlicher Geschicklichkeit ist diese Riesenaufgabe— die Zurücknahme unserer Stellungen während einer beginnenden Offensive durchgeführt worden, daß nicht ein Maschinengewehr, nicht ein lumpiger Minenwerfer dem Feinde in die Hände fiel. Verblüfft, enttäuscht und in ohnmächtigem Zorn stehen sie da, voll Grimm den Meister spürend, der ihre Absichten so sicher zerstörte und— um bei Wilsons überaus geschmackvollem Worte zu bleiben— boxen in die Luft. Das deutsche Volk aber blickt voll stärksten Vertrauens auf eine Heeresleitung, die das zuwege gebracht hat, die eine feindliche Offensive ohne Opfer gebrochen und— das müssen wir vor allem feschalten— die Freiheit des Handelns für uns gesichert hat und fest bewehrt
WTI
Ein holländisches Urteil.
Umsterdam, 19.März1917.(Drahibericht.) Der militärische Korrespondent der Tijd schre bt, man könne nicht glauben, daß der weitere Rückzug der Deutschen an der Westfront eine Folge der englischen Angriffe sei, wie in den engischen Berichten behauptet werde. Es sei nicht anzunehmen, daß die Engländer in der kurzen Zeit, seit die Deutichen ihre ersten Stellungen an der Ancre raumten, imstande waren, alle für den Augriff auf eine starke feindliche Grabenstellung notwendigen schweren Geschütze mit Munition und dem anderen Material zu verlegen, namentlich in einem so verwüsteten und zerwühlten Gelände wie dem von den Deutschen aufgegebenen.
Westen
Wenn die Deutschen wirklich staudhalten toollen, so wird das in einer Stellung geschehen, die mindestens ebenso stark ausgebaur ist wie die aufgegebene, und eine solche Stellung kann man nicht einfach überlaufen. Man gelangt also zu dem Schlusse, daß die Engländer wieder nur Nachhutstellungen eingebrückt haben. Wenn es sich so verhält, dann wird es auch klar, daß das Manöver der Deutschen an der Ancre nicht nur den Zweck hat, die englischOffensive durch einen Rückzug über einige Kilometer zu vereite### sondern daß man es auch mit einem Versuch zu tun hat, de## nötigen Raum für die erste greße Schlacht des He wegungskrieges zu erhalten. Die ganzen Operationen an der Ancre zeigen eine auffallende Uebereinstimmung mit der Serstegie Hinsenburgs in Masuren.
*
Die deutschen Gefangenen hinter der englischen
WTB Berlin, 19.9051017.(Drahlber.) Die Norddeul###e Allgemeine Zeitung schreibt:
England ist dem Beispiel Frankrrichs, deutsche Kriegsgefane= dicht hinter der Front im Bereiche des*
Fen
bedi
rende Einzelheiten.
gelungen ist, die deutschen Linien wieder zu erreichen. Es hande sich dabei nicht um Uebergriffe einzelner untergeordneter Stell:
vielmehr lieges übs- die Bebodl.
englisch.
g der ersten Nachrichten über die Zuf
der englischen Regierung
eec und geforder worden, unverzüglich alle deutschen C
fangenen aus dem Feuerbereiche, das heißt mindestens 30 Ki meter hinter die englische Front zu bringen und ihnen doche gemessene Lebensbedingungen zu gewähren. Die englische Reg tung hat darauf ausweichend geantwortet. Bis zu der restlof errunung der deutschen Forderungen werden daher enalt legegerangene auf dem östlichen und dem west Kriegsschauplatze hinsichtlich Arbeit, Unterkunft und Verpflegtt nach den gleichen Grundsätzen behandelt, nie England den deutschen Kriegsgefangenen gegenüber werden.
Feindliche Flieger über Frankfurt.M.
1r
WTB Frankfurt(Main), 19.MärzI917.(Drattb.) Am 15 um.30 Uhr erschien aus westlicher Richtung ein seinblicher über Frankfurt(Main) und warf, von Abwehrgeschützen beschossen, sechs kleinkalibrige Bomben av, wovon eine auf dem Dachee# Hauses krepierte und die übrigen in den Mein und in des umliegende Gelände nielen. Außer einer nicht nennenswerten B# schädigung eines Daches und dem Bruche einiger Feusterscheil## ist keinerlei Schaden verursacht worden.
Ein französisches Großkampfschiff versenkt.
WTB Berlin, 20.März1917.(Drahtber.) Eines unserer Unterseeboote, Kommandant Kapitäuleunan= Maraht, hat am 19. März im westlichen Mittelmeer ein durch Zerstörer gesichertes französisches Großkampfschiff der Danton=Klasse durch Torpedoschuß versenkt. Das Linienschiff, das Zickzackkurs lief, legte sich nach dem Treffer sofort stark über und kenterte nach 45 Minuten.
(Die Schiffe der Danton=Klasse sind 1910 vom Stampel gelaufen, haben eine Verdrängung von 18 400 Tonnen und eine Schnelligkeit von 20 Seemeilen. Sie besitzen vier 30,5=Zentimeter=Geschütze, zwölf 24=Zentimeter=, 13 7,5 Zentimeter=, acht 4,7=Zentimeter= Geschütze und zwei Torpedolanzierrohre, 858 Mann Besatzung.)
Neues
aus Köln
Ein Unfall des Beigeordneten Adenauer.
Wir erhalten die Meldung, daß Hr. Bürgermeister Adenaue heutte mittag gegen ½2 Uhr einen Automobilunfall erlitte hat. An der Ecke Jägerstraße fuhr ine Elektrische gegen da Auto, in dem er saß. Das Auto wurde zertrümmert. Hr. Bürger meister Adenauer trug schwere Kopfverletzungen davo und mußte in das Dreisaltigkeitskloster eingekiefert werden. De Chauffeur, der ebenfalls Verletzungen davontrua, brochte man z Lindenburg.

Seite 2.
Hötner Lecal-Anzeiger Nr. 79 u Dienstag, 20. März 1917
as Komitee beschloß nämlich, anzuknüpfen. Tscheidse und
Die russische Revolution.
Der Konflikt zwischen Duma und Arbeiterschaft.
Zwei Regierungen in St. Oetersburg.
WTB Stockholm, 19.März1917.(Drahiber.) Die Zeitung Sccialdemokraten enthält folgende Darstellung der Vorgänge in Rußland, die auf genaue Nahrichten zurückzugehen scheint:
Am 12. März wurden in St. Petersburg zwei Revolutions= ausschüsse eingesetzt, auf der einen Seite das Exekutiv= komiter der Reichsbuma, das aus sämtlichhen Vertretern der Dumaparteien bestand, und auf der anderen Seite eine Delegiertenversammlung der St. Petersburger Arbeiter mit Tscheidse an der Spitze. Dieser Arbeiterausschuß hat in Wirklichkeit die ganze revolutionäre Macht in Händ=n, denn zu ihm halten die Arbeiter und die Truppen. Ter erste Konflikt zwischen ihm und dem Exekutivkomitee der Reichsduma brach schon am Montagabend aus. 2 mit dem Faren Verhandlungen Kerenski traten daher aus dem Komitee aus. Rodzianko telegraphierte dem Zaren, die Reichseuma wünsche eine neue Regierung. Zugleich wurde die alte Rezierung gezwungen, ein Ainnln einzureichen. Der Zar antwortete Rodzianko
nicht, sondern teilte der alten Regierung mit, er werde den Generalstabschef Alexeieff als Diliator nach St. Petersburg schicken. Nun gab das Komitee der Reichsduma dem Arbeiterausschuß nach und Tscheidse und Kerensti nahmen ihre Tätigkeit wieder auf.
Der zweile Konflikt brach am Mittwoch bzw. Donnerstag aus, Bestreben der Mehrheit der Reichsduma geht auf die Fortsetzung einer energischen Kriegspolitik. Sie wünscht daher sobald wie möglich im Innern Ordnung zu schaffen. Der nächste zum Kaiser und den Regenten zu ernennen Kabinett, und Milink am Donnerstagabend englischen Unterhause burger Arbeitera solche Liquidierung u
**
Grossfürst Nikolats Niksla jewitsch der russtsche Generatissns
von ihnen die Bestätigung durch all iemeine Wahlen haben. Mau
kann sich denken, was dabei herauskommen wird. Die Kriegspolitik der Regierung, die durch die Zugeständnisse an die Vertreter der Arbeiter bereits erhebliche Absirichs erfahren hat, würde dann völlig zusammenbrechen.
Kein Wunder, daß bei der bisherigen Entwickelung der Dinge die Revolutionsmacher in London suon bonge Ahnungen bedaßz es mit der noch mühsam aufrechterhaltenen Eini keit der Parteien im Vollzugsausschuß bald zu Ende gehen werde und daß eine neue Regierung, die auf wesentlich radtkalere namentlich sozialdemekratische Elemente sich stützt, die bisherige ablösen wird. Erst eine Regierung, die den Krieg mit allen Mitteln fortzusetzen sich als ihre Auigabe allmählich eine, die mit der weiteren Entwickelung einen immer kriegsfeindlicheren Charakter annimmt.
Dazu kommt noch die Angst, daß der Zar, dem man den Verzicht auf den Thron abgerungen hat, doch nicht„Ruhe halten“ würde; man bringt damit auch den fürsten Michael in Zusamment
Dies
110
Weg dazu wäre, den Sohn des Jaren fürsten Michael zum gesetzmäßigen beschloß auh das neugebildete es dem Auslande mit. Schon bekanntsich Bonar Law im btige Neuheit. Der Sl. Petersproterierte aber, da eine res beißen würde, als die Macht
De
091
1:
in die Hände der Oktobristen und Radetten zu legen, was ein
wäre, dem die Arbeiter ihre en Sie erklärten daher: n Kaiser aus, so rufen wir es, denn wir haben ganz
8
ier
d•
U1 7
9•
ich
die g
For:
Miljuko# Agentur Entschluß liche An und seinen Michnel, d
*
*:: 1
emen
9 d
zu erklären, der Regier hanung sei. ohn der Krone al
sollte
Hände legen mu die revolutionären
daß das ing“ war Der Zar Krone zu zulehnen, Darauf wurde d uppen entwaffnen
rmals nachgeben. Man
form frei ammlung, gegen die So wurde Telegraphen= der„feste jie persönfür sich Großfürst
uT
in 2 ir 1
sei
De
gezwunger und ebenso Zar ihm zuvor in die Dumaregierung, die wollte, um die Macht
an
zu bekommen, genotigt. siatidessen in einem nifest an das runme Voll zu erklären, die rei
nen sollten nicht entwaffnet, sondern nach Et um den Arbeiterausschuß zu
Auch das freie Versammlungsrecht für die SolFront in auf die Forderungen des Arbeiterausrück zuführen.
myje zwischen den; wei Regieetersburg hat Großfürst Nitolai seine#arten mit außerordentlicher war einer der ersten, der an den er mune abdansen, weil das Wohl des Dadurch stellte er sich gleich vor allem igel der Reichsduma gut, der ihn als erer hochschätzt, und so wurde die Erd dieser# in S t.
jewit## ausgespie telegraphiert land
en
in ihre großen M lutionären Peteröbur unterstütze daten an schuss..
Währen rungen Nikola Sicherheit Zaren
Landes es v mit dem re Militär= und
nennung Nikolai Nikolasewitache der Truppen ganz sicher in letzte Regierungshandlung degegen den Willen de front, General Rußki, steht Revolution. Er hat den: zur Abdankung gezwungen. befehlshaber der Südarmee. dunkelsten Reaktionä graphierle, antwortete er:„ den Zaren tun!".
Die letzten Nachrichten aus S daß die Dumaregierung immer
Arbeiterausschuß geräl. So enthe Wort über Eroberungen, sondern Nationen. Zweifellos bestehen auch innerhalb des Exekutiv= komitees der Ren#uma bei vielen starke Bede
die Friedenswünsche der Arbeiter zu handeln, da man fürchtet, daß bei einer zu großen Zersplitterung die Realtion wieder siegen könne.
ebefehlohaber mit Rodzianko die iese Handlung aber erausschusses hishaber der Nordauf seiten der n in Pslow angehalten und emgegenüber gehört der Oberheneral Brussiloff, zu den ren. Als Rodzianko ihm telech werde meine Pflicht gegen
Si. Petersburg zeigen deutlich, ehr in Abhängigkeit von dem t Miljutoffs Erklärung kein pricht von der Freiheit aller
zum S be
werständni aren. Ta Arbei r Oberbese unbedingt aren seher
3
* Berlin, 20.März1917.(Drahtber.) Im Berliner Lokalanzeiger heißt es: Aus den Depeschen der englischen Korrespondenten in St. Petersburg spricht die überwiegende Aufsassung, daß es den revolutionären Arbeiterausschüssen mit Hülfe der
Belegenheit benutzenden Anhänger der alten Regierung gelingen würde, die neuen Machthaber zu stürzek und die Anarchie im Lande und Niederlagen an den Fronten herbeizuführen. Seit dem 10. März sollen noch keine Transporizuge aus dem Innern Rußlands an die Front abgegangen sein, sodaß die Armee keine Zufuhren an Munition, Kriegsmaterial und Proviant mehr erhalten habe. Die Depots mußten in großem Umfange angegrissen werden. Die Revolutionäre hätten in Moskau auch sämtliche Eisenbahntransporte
der sibirischen Bahn angehalten und die darin befindlichen
Lebensmittel für die Bevölkerung mit Beschlag belegt.
T Es dürfte nicht ohne Interesse sein, an Hand der vorliegenden Meldungen zu verfolgen, wie weit der Vollzugsausschuß der Duma bereits von seinem ursprünglichen Ziele abgewichen und auf eine Bahn gedrängt worden ist, die betreten ursprünglich nicht in seiner Absicht lag. Schon jetzt la. sich seibst bei vorsichti ster Wurdigung aus dem bekanntgewordenen Tatsachenmaterial der Schluß ziehen, daß die Bewegung den Rivolutionsmachern über den Kopf gewachsen ist. Als die liberale Opposition der Duma die Hungerrevoiten für ihre Zwecke ausbeutele und sich als Vollzugsausschuß konstituierte, verfolgte sie zunächst damit nur den Zweck, dem Zaren eine Regierung aufzu rängen, die den Liberalen und damit zugleich auch den Engländern genehm war. Die beiden mehr rechts gerichteten Parleien im liberalen Block, die kapitalistische Intereisen vertretenden Oktrobisten und die Progressistenpartei, die den Hauptteil des Minist riums ausmachen, wären vollauf zufrieden gewe en, wenn sie dieses Ziel erreicht hätten, ihretwegen hätte die Zarenherrschaft ruhi, weiterbestehen dürfen; in einen offenen Gegensatz zum Zaren zum kommen, lag nicht in ihrer Absicht, und sie hätten dieses gern vermieden gesehen.
Die Kadetteoportel ging einen Schritt weiter, sie hofste bei dieser Gelegenheit wesentlich mehr herauszuschlagen. Sie träumte von der Errichtung eines parlamentarischen Regiments unter einer konstitutionellen Monarchie nach englischem oder ila jenischem Muster. Englische Blätter, die es ja wissen müssen, haben offen bekannt, daß die Kadeitenpartei bei ihrem Vorgehen die es Ziel im Ange gehabt hätte. Nachdem aber einmal die Arbeitermassen durch ihre Hungerrevolten gewissermaßen den Grundstein zu dem revolutionären Bau gelegt und ihr Blut dabei zum Opfer gebracht hatten, waren sie zu einem wichtigen Faktor geworden und konnten nicht mehr völlig asgeschaltet werden. Das erste Ziet war auch gemeinsam, nämlich die Beseitigung des bieherigen Ministeriums. Darüber hinaus hatten die beiden gen nichts meyr, was sie einte. Die Wege trennten sich. Von dem Angenblicke, wo das bisherige Ministerium unschädlich gemacht worden war, begann der Kampf innerhalb des Vollzugsausschusses, und die gemäßigt liberalen Elemente wurden von den Radikalen allmählich an die Wand gedrückt, eine Erscheinung, die für Revolutionen typisch ist und sich überall wiederholt hat.
Die Raoikalen in der vorläufigen Regierung haben kein Interesse an weiteren Bittgängen bei den verschiedenen Großfürsten, Zul ist die Errichtung einer russischen Republik. Den hat ihnen zweisellos das Manisest des Großfnrgen Michael, der sich zugleich mit seinem Verzicht auf den Thron für den Zusammentritt einer konstituierenden Versammlung, hervorgegangen aus allgemeinen, direkten, gleichen und geheimen Wahlen, aussprach, die dann die Form der Regierung und die Verrassung besimmen sollte. Man stelle sich vor, derart ge grundstürzende Aenderungen mitten im Kriege! Verfassungsfragen sind immer schwierig zu lösen, und Kämpfe um die Formen der Regierung sind immer von einer Hartnackigkeit, wie sie eben nur Prinzipienfragen aufweisen. Und glaubt die gegenwärtige Regierung durch allgemeine Wahlen ihre Stellung unerstutterlich zu gestalten? Das russische Volk besteht zu 90 Prozent aus Bauern. Soll die Ernahrungsfrage in den größten
Sadten, das wichtigste und alles beherrschene Problem, gelöst werden, muß den Bauern alles an Nahrungsmittein weggeholt werden, was nur irgendwie entbehrt werden kann. Scharfe
gekartetes Spiel, nur um winnen. Dem hellen Segesjubel
Verzicht des Grotzbetrachtet beides als abr Gegenmaßnahmen in der Entente folgt
seits
der schlimmste§ nicht gewollt! D
c. Nein, diese Entwickelung hat man mes schimpft bereits in allen Tonarten über die„Theoretiker", die mit— beinahe hätten wir preußischen— Kürassierstiefeln in die fein gesponnenen Netze des englischen Botschafters Sir George Buchanau treten.
Schon zeigt sie„verbrecherische Versuche“ auf, die darauf hiaauslaufen,„eine schmachvolle Uebergabe an die Deutschen herbeizuführen", und jammert darüber, daß das Komitee der Arb iteradgeordnetn sich„eine Machtbesugnis angemaßt habe. die es nicht beanspruchen köhne". Man erinnert sich, daß der Führer der Arbeiterpartei— die übregens nicht glezubedeutend ist mir der sozialdemokratischen Partei—, Kerenski, sich offen zur Republik bekannt hat, und nun wird in der Times bescheinigt, daß„das Ideal einer demokratischen Republik die Niederlage seiner Armee zur Voraussetzung habe“!
Man sieht, die Bäume der englischen Revolutionsmacher wachsen nicht in den Himmel. Sie, die doch so viel Uebung in Umtrieben und Unruhestiften haben, dürften, wenn nicht alles täuscht, das hohe Spiel, das sie in Rußland wagten, verlieren. Die Verhältnisse in Rußland sind andere wie in— Portugal.
Die Lage in St. Petersburg.
: Aus der Schweiz, 19.März1917. Der St. Petersburger Korrespondent des Corriere della Sera meldet, Publikum und Soldaten tragen rote Kokarden. Der Droschkendienst und der Betrieb der Straßenbahn ist noch vollständig lahmgelegt. Patrouillen reoulärer Soldaten mit roten Fahnen durchstreisen die Straßen. Den Polizeidienst versehen Studenten mit weißen Armbinden. Für die Lebensmittel sind Höchstpreise angesetzt. Die Magazine werden geplundert, was eine neue Krisis voraussehen läßt. Es ist eine Nationalmiliz gebildet worden.
Die Lage in Finnland.
tochk
Drahtber.) Politiker holmer Blatt Dagens
WTB Kopenhagen, 19.März1917.
veröffentlicht ein Telegramm, die das Stockholm
Nyhiter über die Lage in Finnland aus Haparanda erhalten hat. Danach sei der russische Senator Lipski zum Generalgonverneur von Finnland ernannt worden. Drei russische Ausschüsse hatten in den letzten Tagen die finnischen Städte besucht, um die nötigen Veränderungen anzuordnen. Die Gendarmerie sei vollständig abgeschafft worden. Der Gendarmeriechef von Tornea, Oberst Klimowitsch, sei wahrscheinlich verhaftet worden. In den von den Kommissionen besuchten Städten seien große Volksversammlungen abgehilten worden, die ihr Vertrauen zu der neuen Regierung ausgesprochen hätten. Aus Finuland gestern in Haparanda eingetroffene Reisende hätten berichtet, daß in Helsingfors viel Blut geflossen sei. Die Soldaten hätten die Straßen durchzogen und alle Offiziere, die sich geweigert hätten, die Revolutionszeichen anzulegen, niedergeschossen. Unter den Erschossenen befänden sich zwei Admirale. Bei den Unruhen in St. Petersdurg seien rund 3000 Personen getötct und ebenso viele verwundet worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Versenkung der amerikanischen
Von der Westgrenze, 20.März 1917. Reuter meldet aus Washingron: Nau den Mitteilungen über die Versenkung der drei amerikanischen Schiffe wurde gestern abend offiziell erklärt, daß der Kriegszustand zwischen Amerika und Teutschland tatsächlich eingetreten sei.(In anderen Washingtoner Meldungen wird das Gegenteil behauptet) Theoretisch blieben die Vereinigten Staaten im Zustand der bewaffneten Nuralität. Der Prasident erwäge die sofortige Einberufung des Korgresses, um Ermachtigung für weitere Maßnahmen gegen die Unterserboote nachzusuchen. Die Handelsschiffe würden bereits zur Verteidigung bewaffnet. Der Präsident brabsichtige die Entsendung von
bewasstien. Die Winnorn„
Kriegeschiffen, um den transatlantischen Wen von Unterseebeo#en zu säubern.(Wilson macht eben alles.
Der Sieg der Eisenbahnarbeiter.
WIB New York, 19.März1917.(Drahtber. Reuter.) Das
Uebereinkommen, durch das der Eisenbuhnerstreik verhindert wird, wurde heute früh von den Leitern der Bahnen und den Führern der Eisenbahnerverbänds unterzeichnet. Es bewilligt den Leuten den Achtstundentag und Bezahlung von Ueberzeit im Mindestsatze von einem Achtel des Tageslohnes für die tunde.
werden, was nur irgendwie entbehrt werden kann. Schaife Zwangsmaßregeln sind da unausb.eiblich. Die Regierung muß I eine Poliik gegen die Bauern fuhren und will dann wieder
Unbeständig Regen in noch zu eswarten. Temperatur vorerst wenig
verändert, später sinkend.
Niederschlag seit gestern bis heute
für den 21. März:
Höchstte Temperatur von gesern:
peralur der Nacht:+.4 Grad Celsius.
1
Uhr: 12.21.—
Celsius, niedrigste Tem

Neues s
Lecste Nangiger# 79 8 Cienstag. 20. März 1317
Seite 13.
□ Zur Aushilfe bei der Frühfahrsbestellung
und der Ernte wird sich infolge der mangeinden Arbeitskräfte in landwirtschaftlichen und gärtnerischen Betri ben eine stärkere Heranziehung der städtischen Schuljugend empfehlen. Die durchweg anerkennenden Zeugnisse der Land—',, über die bisherige
Mitarbeit der Düsseldorfer=Ernte=Hilfskommandos im verganzenen Jahre haben gezeigt, daß die Verwendung der städtischn Jugenb cuf dem Laude durchaus möglich und für beide Teile, Landwirt and Städter, von großem Nutzen sein kann. Die Landwirte haben das enfängliche Miytranen gegen die Ausbauer und Arbeitskraft der jugendlichen Städter vald überwunden, als sie erkannten, daß die Städter den festen Willen zeigten, die einme in Angriff genommene Arbeit beharrlich durchzuführen und sich auch überraschend schnell an die ungewohnten korperlichen Augrengungen gewöhnten. Für die Schuljugend aber ist es von unschätzbarem Vorteil cewesen, auf einige Wochen der Stadt entronnen zu sein und in der gesunden Lend##### leben. Vielen Eltern dürste es in jetziger Zeit eine große Erleichzterung sein, Kinder—6 Wochen lang ohne besondere Kosten gut untercebrucht und gesund beschäftigt zu wissen. Diese Beschäftigung mit landwirtschaftlichen Arbeiten wird auch in vieler Beziehung eur Förderung des Verständnisses zwischen Städter und Landwirt beitragen können, was bei vielen jetzt auf beiden Seiten bestetzenden unbegründeten Vorur###en nur von Vert für des gesamte Volk sein kann. Schließlich muß besoubers barauf hingewiesen werden, daß nur junge Leuie für ErntearWettzen in Fr##e kommen, die in ihren Ausprüchen auf Verpflegung und Unterkommen bescheiden und sich des Ernstes und der Anstrengungen der Landarbeit bewußt sind und die genügenbe ##rperliche Kraft wie auch gute Gesundheit besitzen. Geschiecht, Große und Alter spielen eine viel geringere Rolle, als der feste Wille und die körverliche Zähigkeit. Ueber Einzelheiten Auskunft zu geben sind die Bevörden zu jeder Zei gern bereit.
# Neue BScpreise für Eichenrinde, Richtenrinde und
#nstanienbolz. Am 20. März ist eine Bekennmuchung in Kraft
ercreten, durch die die bisherige Bekanntmachung betreffend Höchst##se für Eichenrinde, Fichtenrinde und zur Gerbstoffgewinnung
iich in wesenklichen Bunkten von den bisherigen Bestimmungen.
Die Höchttpreise für Eichenrinde sind nach dem Alter und diejenifür das Holz der zahmen Rastanie nach der Stärke abgestuft.
Preise find frei Eisenbahnwaggon oder Schiff der Verladezen oder, falls die Anlieferung durch Juhrwerk erfolgt, frei Lager s Räufers derewnet. Fur den Fall, daß der Verkauf frei Abfuhrlatz am Gewinnurgsort erfolgt, sud beztimmte Abschläge von den Höchstpreisen festgesetzt. Ueber die Jeststellung der Menge der vermeren Ware, towie über sonstige Vertrags= und Zahiungsbedingungen sind eine größere Anzahl Einzeibestimmungen getroffen
worden. Außerdem wird jeder Käufer zur Führung eines Lagersuches verrflichtet. Der Wortlant der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Anschlagstellen emzusehen.
# Sonntagsruhe im Pholographengewerbe. Infolge des
Beschlußes einer Mehrheit von mehr als zvei Tritteln der klaten vat der Regierungspräsident angeordnet, daß vom 25. März L. Is. av an Srun= und gesetzlichen Feuragen um 4 Uhr samt„•VU ur Gem und gezernechen Frstragen um 2 Uhr
cche photogr. Beiriebe iu der Stadtaemeinde Köln geschloßsen werden Es ist folglich, mit Ausnahme der vier letzten Sonntage der
Weitznachten, jegliches Photographieren innerhalb sowie außerhalb des Aeliers nach 4 Uhr verboten. Zuwiderhandinngen werden nach§ 1468 der..O. bis zu 600 Mk. unter Straie ge„ WEEEiS gE S uin Inter SitefeGen
stellt. Dein Pubtikum ist bringend anzuraten. Sonntags vor 4 Uhr, besonders aber, sich meyr in den Vormittagsstunden zum Photographen zu bemühen, oder, wenn eben tunlich, an den Wochenragen die Geschäfte aufzusuchen. In Kölner Pholographenkreisen wird onse langersehnte Sonntagsruhe alleitia mit lebhafter Freude begrüßt; sind doch die Kouegen in den bena##barten Städten wie Nachen, 2 üßfeldorf, Tortmund, Elberfeld=Varmen usw. ling im Besitze der Sonntagsruhe.
44) Beschlagnahme von Aluminium. Es wird nochmals
Kinnuisian n„„„„
darauf hingewiesen, daß die Aameldungen von Aluminium es spatestens Donnerstag an die Abteitung für die Beschlagnanme von Metallen, Rheingasse 6, portofrei einzusenden sind.
CO Overiehrer Kuckhoff, Reichstagsadgeordneter für KölnLand, bisher beruflich in Essen tätig, dat für Ostern seine Versenzung nach Köln erhaiter, um hier an einer högeren Lehranstalt seine Tätigkeit fortzusetzen.
#0 Die Kein-Düsse deiser Dampfschiffahrts=Gesellschaft #at wenen stärkeren Andrangs zum Güterttansvort mit dem gestrigen Tage zwei weitere Tampfboote in Diens gestellt. Aus dem Kölner Hasen lief der„Stolzeusels“ und von Düfseldorf„Arnold Walvod“ ein. Letzteres Schiff ist bereits mit seinem neuen Annrich für den
Sommerdienst versehen.
(.4) Ariegerbegräbnis. Am Mittwoch, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Sudfriedhof der seinen Wunden erlegene KriegsLvalide Heinruh Schulke vom Lundwe r= Infauterie=Regiment Nr. 23 zur letzten Ruhe bestattet. Dos Trauergeleite steult der Kamerabschaftliche Verein ehemaliger 133er.
(.)) Die Huifsdienstmeldestelle. In der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 14. März betr.„Arbeitsvermietlung für #en vaterlandischen Hülzdienst“ muß es im letzten Satz des vorlerzten Absatzes heißen:„Die Hürzsdienstmeldestelle ist geöffnet an den Wochentagen von—6 Uhr“ anstatt von—8 Uhr).
40 Ausstellung von Schülerinnen-Arbeit. Am Mittwoch und Vonnerstag findet in der Aulo der Königin Luise Schule“ St. Apernstraße, eine Ausstellung von Schülerinnenarbeiten aus der Kindergarten=Abteilung der Frauenschule statt. Die Ausstellung ninn an beiden genannten Tagen nachmittags von 4 bis 6 Uhr und Donnerstag auch vormittags von 10 bis 12 Uhr besichtigt wer den.
.4) Eine Art Schwe zelkäse verkuufte ein Kaufmann zu.15 Mark das Pfund, wäyrend der Höchstpreis für berariige Hurkluse
„ Hochschires sür Urtatige MTfule
cuf 80 Pig. festgesetzt war. Vom Schoffengericht erhien der Kaufmann 100 M. Geldstrafe.
Wer Kriegsanleihe zeichnet, sördert den Frieden.
□ Verspätete Todesanzeigen.
Von mehreren Staadesämtern wird mitgeteilt, daß in letzter
ungerirhell Vi., Eie Wenthenischau Rchr ehrr flaligefundel
habe und man zuerst die Ausstellung der ärztlichen Todesbeschei nigung abgewartet habe.
Es wird darauf hingewiesen, daß jeder Sterbefall(einschließlich Totgeburten) unbedingt spätestens am nächstfolgenden Wechendage dem Stand=samt des Bezirks eder der Gemeinde, in welcher der Ted erfolgt ist, anzuzeigen ist, gleichviel ob die ärztliche Todetbescheinigung bereits zur Stelle ist oder nicht. Die Beerdigungserlaubnis darf##lerdings nicht ausgehändigt werden, bis die Todesbescheinigung abgegeben ist.
jemand um Samstag, so muß der Todesfoll spätestens am Montag(nächstfolgender Wochentag) auf dem Standrsamt an werden: stirbt dagegen eine Person am Montag, so muß ## Abmeldung bereits am Tienstag geschehen usw. Wer der vorgeschriedenen Anzeigepflicht nicht nachkommt, mur zur Anzeige gewerden. Jede Uebertretung wird mit Geldstrafe bis zu 159 Mk. oder mit entsprechender Haft bestraft.
.) Engelbert Haas-Ronservaterium der Musik in Köln, Kaiser Withelmring 8. Aufnahmeprüjung für das Sommersemester 1917 am 3. und 4. April 1917. Anmeldungen bis 2. Aprik 1917 nimmt der Direkter entgegen.
0D Bheingold und Walküre, diese echt deutschen Meisterwerke
unseres großen Richard Wagner bilden das Vortragsthema in der nächsten Versammlung des Theaterkursus der Jugendabteilung des K. F.., Zweigverein Köln. Der lehrende Redner ProDieninghoff wird die beiben Dramen von einer Seite beleuchten, die gewiß eine große Liuzahl der jungen Tamen besanders interessieren wird, nämlich: etnisch gewerlet und erklärt aus ihren Quellen. Der Vorteng finder stat: am Dennerstag, den 22. Möcz, nachmistagt 3 Uhr, im Vortragsseal der Bürgergeselle chaft. Nichtmitglieder sind herzlich eingel#den
#### Der Kölner Oianist Albert Wnn veranstaltet am 30. März im kleinen Festsaal der Bürzergesellschaft im Verein mit der Konzertsängerin Frl. Eleonere Auchreie aus Stoühalm einen Kladiere und Liederabend, deßen Programm on Klavierwerken Bachs Spromatische Fartasie, Bzethovens As-Dur-Sonate, Werk 110, ein Variationswerk von Lisit und Stücke von Mac Towel! und Chevin, an Gesangswerken die fünf Gedichte ven Rich. Wagner sowie Lieder von Brahms, Schubert, Schumann und Hugo Wolf aufweist.
42) Jum 50 Male gehr am Donnerstag im Millowitschtheater des dreiaktise Familzenspiel Der selige Baldnin, von Erich Urben und Willr Wolff verfetzt, mit Mustk von Welter o, in Szene. Die Vorstellung beginnt ½8 Uhr. Das zugkräßtige Stück hat dem Theater bisher viele volle Hauser gebracht.
O) Stadtlinder aufe kand. Die von der städtischen Verwaltung beaksichtigte Aussendung von Kinde# 3 Land kann erst nach Erledigung der notwendigen umsangreichen Vorarbeiten gur Ausführung kommen. Es ist duber nicht angebracht, daß jetzt schon seitens der Eltern Anmeldungen oder Gesuche eingereicht werden. Der Zettrunkt, wann dies geschehen kann, wird noch bekannt gegeben. Den Eltern werven dann auch die Bedingungen, uuter weichen die Aussendung erfolgt, seitens der Schulleiter mitwerden. Schon jetzt wird bemerkt, daß die Gesuche nicht an die Schulverwaltung, sondern direkt an den Rektor oder Leiter der Schule, der das Kind angehört, zu richten sind.
40 Auszeichnungen. Dem Obernadtsekretär Aug. Baumann ist aus Antaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Rote Adler= orden vierter Klasse, aus demselben Anlaß dem Stadtsekretäc Siegtried Goecke der Königliche Kronenorden vierter Klasse, den Mitgliebern des städtischen Orchesters Richard Friede und Wilhelm Allckotte das Verdienstkreuz in Geld verliehen worden.— Gutsbesitzer Oetonomieret Wilhelm Contzen ist anläßlich der Niederiegung seines Ehrenamtes als Armenbezirksvorsteber der Note Adlerorden vierter Klasse verlichen worden.
(() Ein vrwegener Einbruch wurde in vergangener Nacht in er#em Hause an der Gürzenichstraße verübt. Neben der Depositentasse des A. Schaffhausenschen Bautvereins findet sich ein Uhrenund Geldwarengeschaft, dessen Schaufenster mit kräftigen Eisenstäben vergittert ist. Die Diede drückten die Füllung der Haustüre des Nebenhauses ein, durchbrachen eine etwa 20 Zentimeter dicke Mauer uns gelangten so tn den Laden, den n ziemich ausraumten. Namentlich wurden viele goldene Herren= und Tamenuhren, sowie sonstige Schmucklachen genöhlen. Da die deei nebenemander liegenHauser von zin Wach= und Schlieggesellschaften nachts bewücht werden, so int es kaum erklärlich, daß die Diebe eine so umfassende Arbeit, wie das Durchhrechen der kräftigen Wand, onne gestört zu werden, verrichten konnten. Ein Umstand kam den Einsehr zugute. Zu später Stunde fuhr genern Abend ein Automebil in die Spiegelscheibe des Geschäftskokals des Kölschen Poors. Ta die Scheibe total zertrümmert war, blieb der Wachter, der dies bemerkte, die Nacht durch um Schaufenster stehrn, damit dari nichts gestohlen werden konnte. In dieser Zeit konnten die Einbrecher in dem Goldvarenladen ruhig ihre„Arbeit" verrichten.
(.Wenn dich de bosen Huden ocken.. Eine Gesellschaft er Burschen, die es auf Einbrüche abgesehen haben, treibt ihr Uawesen. Mit Briefen und Zeiteln bemüyen sich die Verbrecher Personen aus ihren Häusern fort und zu irgend welche leitubliegenden Geschäften usw. zu locken.„Leisten die Betieffenden dann der gefatschten Einladug Folge, dann venutzen die Tied. die Gelegenheit, die Wognung oder das Geschaft des Abwesenden zu erbrechen und zu stehlen. Tarum begegne nan jeder auffalligen Auffocderung, zu bestimmter Zen da oder dort zu erscheinen, mit grogtemn Mißllauen.
(.4) Wegen.rla#fs von Brot- und Warenmarken:
einer Wirtschaft ervielt der Arbeiter Martin Braunschweig vom Schöffengericht 12 Tage Gefananis.— Eine Metzgerstochter,
auf fremde Warenmarken, die sie sich zu veschaffen wußte Waren enmagm, wurde mit 80 Mk. Geldstrafe belegt.
Marktbericht.
*#l, 20 Märzi917. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster u. höchster Preis im Kleinhandel Enten 18,39 13,00, Hlahn“, alte 7,00-8,00, Junge 4,56-7,00, Hünne alte,.65-12.80, Jun!“.00-10,00, geschlachtet, das Stuck.
Scholler 6,85 63 Wfung.
Hieringr.###r.10 dusund.
gmr,.50 8 P
##p. inland. Ess-..30 1,30 das Pfand. Zitraner.12-.14#r Stück.
Feldenlat.45(Richtpreis), Grankoh. Krauskohl) 9,29 Richtpreis
Richtpreise), Broitlauch.19(Richtpreis), Konlrali. Erd-, gelbfleiscnig 6,83½, Mohrrüben, abgesch.(rote Speiesmöhren.30, Sellerieknollen .28 de#. Pfung(Richspreis), Meerrottich 9,89-6,75 das Stück, Zeriebrin
Städtiicher Küchenzettel.
Für Mittwoch:
Köln: Eingemachte weiße Rüben mit Schweinefleisch und
Rindfleisch,
Ehrenfeld: Türkische Erbsen mit Schweinefleisch und Rindfleisch,
Kalk: Nudelsuppe mit Schweinefleisch und Rindfleisch.
Zatzl der Teilnebmer an der Stadtböchr 37 388
vom Lebensmittelmarkt.
9 Die Milch für
#der das Verfahren zur Erlangung einer Milchkarte für Kranke
herricht noch teilweise Untiorheit. Nach den bestehenden Bestime mungen dürfen Milchtarten für Kranke nur auf Gruns von ärztlichen Bescheinigungen ausgestellt werden. Verdrucke hterzu sind bei den hiesigen Apotheken. Verwaltungsnebenstellen, ####e bei der Milchabteilung, Mühlengasse—3, zu erhalten. Diese Vorbrucke sind vom Arzt auszufüllen und von diesem selbst der Milchab eilung zu übersend.n, wo sie zur Prüjung einem Verzieausschuß vorgelegt werden. Dieser entscheidet, nachdem erwa erforderliche Vervollständigungen der Bescheinigungen vorzenommen sind darüber, welche Miichmenge für den Kranten sicherzustellen. oder oo der Antrag abzule#nen ist. Hierauf erhält der Antra## steller entweder die Milchkarte oder einen ablebnenden schriftlichen Bescheib zu. esandt. Sowotzl gegen deu ablehnenzen Bescheid, als wie auch gegen die Höhe der festgesetzten Miechmenge steht dem Antragsteller das Einspruchsrecht deim Overbtirgermeister zu. Dieser Einspruch gelangt wiederum an den Aerzteaußschuß zur nochmaligen Prüfung. Auch über dieses Prüfungsergebnis ertält der Ant####### steller einen schriftlichen wescheid. Ferner sei zoch bemerk:, daß die Sicherstellung für milchnach den gesetztichen Pestimmungen nur für zwei Monate erfolgen kann und daß falls die Krankheit öber zwei Monate hinaus noch fortbestetzt, eine neue ärz####### Bescheinigung beizubringen ist. Werden neden Mlh auch nec andere Zusatzlahrungsmittel, wie Butzer, Fleisch usw. beanspruch, so n der Antrag unter Benutzung des tierfur besenders vorgeschriebenen Vordruckes an die Krankenabte###. Mühlengasse# zu richten.
0 Insatznahrungsmittel für Kranke. Noch einer in der vorliogenden Ausgade veröffentlichten Bekanntnuchung hat dir tädtische Verwattung Vorkenrungen geteoffen, durch die der persünliche Berkeer mit der Ableitung für Kranke nach Möglichkeit ein geschränkt werden soll. Die zum Einkaufe der Zusatznahrungsmittel berechtigenden Marken werden den Krenten demnächst surc die Pest zugestellt. Die bekannten gelben Ausweistarten füd Schwerkranke werden eingezogen; an deren Stelle erhalten on Kranken künftig mit den Marken Begleitschreiben oder Karten, auf Grund deren sie die Zusatzmengen an Butter, Fett oder Fleisch während der bezeichneten Gültigkeitsdauer zu beziehen ver######g# sind. Die Vurdrucke zu den ärztlichen Zeugnissen, die
bei Beentragung von Zusatzuahrumismitteln für Schieerkranks zu
verwender sind, sind fortav in den Aporheken und bei der Verwaltungsnebenstellen erhältlich. Den Vordruck bat der Klanke seinem Arzte abzugeben, der ihn gegebenenfalls nach Ausfüllung der Abteitung für Kranke durch die Post einsendet. Nachdem die bei der Abteilung für Kranke eingegangenen Anträge der ärztlichen Prüfungsstelle vorgelegen haben, wird in den dringlichen Fällen unter Berücksichtigung der jeweiligen Verhältnisse des Levensmittelmarktes und nach den allgemein gettenden Richttinien die Zuteitung von Zusatznahrungsmitteln ausgelprachen. Gleichzeitig erfolgt die Uebersendung der Marten dur# die Post. i Rück cht, daraut, daß der Stadt nur geringe Nahrungsmtttelvorrät zur Verfugung steyen, können nur wirtlich Schwerkranke berücksichtigt werden. Gegen abletznende Bescheide hedt den Kranken die Anrufung der Nerziekommission offen.
G) Zusatzwaren für Schwer- und Schwerstarbeiter. Ende dieser und Aufang der nachsten Woche worden an sämtliche im Stadtbezir? Kön mohnhaften Schwerarbeiter und Schwersta### beiter von den zuständigen Verwaltungsnevenstellen Sonderu s a t z k a r t e n<space> a u s g e g e b e n,<space> a u f<space> d e r e n<space> S t a m m a r k e n<space> d i e<space> j e <space>
des Pfuns
Verzsuf flett, vereriegend Eichtpreise.
weilig der Stadt Käln für Schwer= und Schwet####erbeiter zur Verfügung gestellten Nahrungsmittel zur Ausgabe gelangen sollen. Der Plan, wonach die Sonderzusatzkarten an die Schwerarbeiter von den zuständigen Verwaltungsnevenstellen ausgegeben werden wird an einem der nächtten Tage durch die Zeitungen beröffentlicht werden.
u Der heutige Hauptmarkt war von Landleuten sehr mäßig beschickt. Endenicher Bauern hatten hauptsächlich Feldzal#t und Spinat. Eine Kran wurde protokolliert, die iyren Salat mi50 Pfg. das Pfund verkaufte, wägrend der Großpandetsrichtpreitz 41,75 M. der Zentner beträgt. Die Leute des Endenicher Bezirks behaupielen übereinstimmend, das ein Korb Gemüse, der in Köln zum Verkauf gestellt werde, rund 3 M. mehr an Auslegen koste, als wenn dieselbe Ware zum Bonner Markt geschafft werke. Gestern Abend erwischte die städtische Polizer am Hauptbahnhef einen Nachener Händler, der Rosenkogl. Feldsaiat, Breitiauch, Sellerte #. ausführen wollte; die Sachen wurden beschlagnahmt. Eino Hindierin in der Markthalle, die noch sochs Körde Gemüse hatt:, aber nicht verkaufen wollte, wurde hierzu gezirungen. Err Polizeibeamter blieb davei, bis die Ware in kleinen Mengen abgesetzt war. An den Großverkaufsständen der städtischen Obstund cem seab eitung war reger Betrieb. Es hatten sich heute ndumer d 5 Reinandier eingefunden. Die Stadt hatte zwei Waggon Wirsing, sewie einen Po##en weiße und rote Möhren. Um jecem etwas geben zu können, erhielten die Händler je 80 Pfund Wirsing, 1 Zentner weiße und je 1 Zentner rote Möhren. Der #eis für den Wetterherkauf an die Hausfrauen wor füer Wirsing auf 68 Pfg., für die beiden Möhrensorten auf 30 Pfg. das Pfurh festgesetzt. Die Kontrolle über den Verkauf an die Bevölkerung is: jetzt in Takt. 33 Kle#nhändler, die die von der###tidt erworbenen Gemüse onne Marken wieder abgesetzt hatren, wrden für vier Wochen vom Bezug des städtischen Gemüses arseschlossen und 16 Händier, die nur einen Teil Stammark.n ablieferten, erhalten 14 Tage kein Gemüse von der Stadt. Nur so kann verzi dert werden, da das naotische Gemüse an Pciva personen oder genauranis zeumirtine zu hohen Preisen geliefert wird. Auf ##r Gaterne der Markthalle wurden Gemüsepflanzen verkauft.
alserhands=Rau, richten •„ 271—.1
unlingen„.....20-.101
Straßdurg(Redl) 213-#01#
Mannhein".09—.600
„eilorsun 095

Seite 4.
## 79 a Dienstag. 20.
S
Neues 4 A.
2 Die Abschaffung der städ
Kleinverkeufsstellen
Fett= und
##de in einer Versammlung der Vorstäude der hiesigen ehrnsmittelleinhändier undmehteter Konsumbereine,
bezw. Lebensmittel-Vertriebsgesellichaten, die am Monma# unter
der Leitung des Vorsitzenden Wagner vom Verein Kolner Eier=, Butter= und Kale=Lemmmenim Gusthans Comp tagte, in mehrnündiger Aussprache eröriert. Der Verhanblungsleuer Wagner barauf hin, daß durch dus weitere Besteyen der städt. FerlKleinverkaufsstellen der Kleinhunde, in immer schwerere Bedrängnis gerate, um so mehr,#e nach Kriegsende#e Rationierung er Waren noch bestetzen bleipen müsse, sevor der freie Handel im alten Umfang seine Tätigkeit wieder aufeymen thune. Buch unter
# jenigen Perhältnissen werde die Suche für ben Kleinhandel nner schlimmer, weil die Stadt den größten Teil der rationierten en, etwa zwei Drittel, in iyren eigenen Vertaufsstellen um Verkauf bringe, während dem freien Haupel nur enn
merw.esen werde. Tazu komme noch, daß die grope Mehrzahl der Kartossel=ersatzwaren durch die städtischen Vertaufsstellen
die in erster Linie damit bedacht würden, während die Skleinhandiungen an zweiter Stelle beliesert würden, sodaß ihre Kundoft tagelang vergeblich euf die Waren warte. Eine welche den Verein Kölner Eier-, Butter= und Käse=Detaillisten ## 6. März d. J. um baldige
Aufhebung der stadtischen Zeit= und Vertaufsstellen iin die Stadtverwaltung gerichtet have, sei abschlägig
n. meyner machte den Vorschlag, die Eingabe mit den dazu
chen weröffentlichten Preßzstimmen den Ritgliedern der Siad:
ung sowie der Lewensmittelkommestion zur
Kenntnisnahme zugehen zu lagsen und erneu#an die
das Ersuchen um beldige Schließung der städtischen Fettund Verkaufsstellen zu richten zu der meyrstündigen
ussprache üver diesen Antrag crle weschuftsführer Bause von der
inung, duß ihre Zweiggeschafte in demselben Maße mie die
manslungen von den städtischen Vertaufrstellen in Mitleidenurden und inihren geschäftlichen Er###one, immer
ehr zurückgingen. Allerdings sei bei der ganzen Frage der Verkaufsstellen zu beachten, daß die Stadtverwaltung „n Machenscharen des illegilinen
iriepanbruch nicht mn geschlossenen Rugen zuschauen kurste
Naßnolnnen teiten mußte, um diesem, die Allgemeinheit der ## wie nuc den ehrlichen Geichäftsmann####digenden
####von einen niegel vorzuschieben. Der Lwec der städtischen
nufsstellen sei also bei ihrer Gründung keinesweas eine erntrachtianna des reerten Hansels gewesen, wie sie zufolge der immmer langeren Kregspauer herausgebildet habe.
#in zehr großer Teil ver suotigen Verkaufestellen z# heute böllig
iverflüssig, ionnn man ernstlich an ihren Abbau herangehen sollte,
doch mußle ein
Teil dieser Verfaufsstellen erhalten
bei der anfänglichen Zurückhaltung des Kleinhandels, den Vertrieb rationierter Waren gegen zu geringes Verdienst zu übernehmen, das beite für die Allgemeinheit burch die Errichtung imer Verkaufs stellen gewollt habe. Dieser Grund salle aver heute sowohl beim Klein= wie Großhondel gänzlich fort, sodaß nichts mehr#r Dis Beibehaltung der Kleinverkaufs= und Fettstellen sprechr, um der
Stadt die Röglichteit ihrer Abschaffung zu geven, müsse der Kleindandel durch seine Organiiationen die Gewähr leisten, daß auch ohne diese städrischen Verkaussvellen die Lebensmitlelabgebe an die Bevöllerung clart von satten aehe. Tr gesamte Fleinhandel habe heute#####en zenen
und die Kraft zur Durchführung, unsomehr, als durch die Aussprache eine Brücke der Verstandigung zwischen disherigen wir:schaftlichen Gegnern, dem Kleinhandel uns den Konsumvereinen, geschlagen worden sei, deren Rasban im Interesse der Allgemeinheit nur zu begrüßen sei.
„„##. Ber
sammlung auf den
einmütig gesaßten Beschlun
Schlieslich einigte sich die
einmütig geap
einen von unbeteiligter Seite gemachten Verschlag, einen Ausschun zur Ausarbeitung einer neuen Eingabe an die Stadtverwaltung über die Verkaufsstellenfrage unter Berücksichtigung auer ein schlägigen Verhältnisse zu wählen, welcher diese Eingabe in persönlicher Verhandlung dem ersten Reigeordneteu Adenauer unterbreiten soll. Auf diese Weise bohnt man baldigst au einer Verständigung mit der Stadt über die stritzige ungelegenheit zu gelangen. In biesen Ausschuß wurden die Vorstandsmitglieder Genske, Güls. Voolen, Panse, womer, Fernaum,
Keidel, Wagner, Becker und Dr. Oster gewühlt.
S Ein kriegsärztlicher Abend findet heute, Dienstag. abends.30 Uhr im Hörsaal des Augustehofpitals natt. Hr. Dr. kiiiens wirh über die Beyandlung von Kiefernverletzten, nach den Erfahrungen des Kölner Lazarettes, und Hr. Dr. Mastbaum über Magendarmkrankheiten und Militärdiens sprechen. Zutritt haben die Militär= uns Zivilärzte, sowie die Jahnärzie von Köln und Umgebung.
4B Ein Dampfbagger benutzt den jert wieder günstigen Wasserstand, um das Rheinbett zu vertiesen. Es ist die Fortsetzung vrn Arbeiten aus dem vergangenen Herbst. Damals wurde an günstigen Wintertagen Vater Rtzein an den Uferseiten auf der Strecke Sassenhof—Holzmarkt ausgebaggert; nun folgt die Mitle des Strombettes.
00 Csrichter Gerede. Kürzlich berichtelen wir über an Be
strafung zmeier mehr ale 70jährigen Greise wegen Verbreitung unwahrer Nachrichten uner den Krieg. Die Herren hatten in einer Wirtschaft am Barbarosiatzlat nach dem Friedensangeber des Kaisers vor Weihnachten von dem Wirt gehört, am britten Weinacht## tags sei ein Waffenstillstand geschlossen werden und folgenden Tags würde das Gelaute der Friedensglocken ertönen. Tiese Ra##richt habe er, lo erzählte der Wirt von einem Bekannten aus den: bonzmement. Nett stand auch dieser Wirt vor den Schran##n der
dent kaus Fuhi dieser Abiel Sbi den Sgran...
gußerervemucen Kriegsgerichts, wo er bestritt, seinen Gästen die
nlung vorgeietzt zu haben. Tie beiden alten Herren aber, ählung jener Nachricht mn
10 M. Geldhuße besträft worden waren, bekundeten unter ihre
obige Erzählung vorgesetzt zu—..
die vor kurzem sellst wegen Weitererzählu:
Der Vizepräsident des Preußischen Abgeordnetenhauses und Vorsitzender der Zentrumsfraktion im Landtag, Geheimrat Dr. Porsch, schreibt uns:
Daterländischer Hilfedienst erster Ordnung ist die Beschaffung ausreichender Runition. Dazu gehört auch ein nie
versagender Bestand der sogenannten silbernen Augeln. Zier kann und muß jeder einzelne ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht durch Zeichnung der neuen Kriegsanleihe und Werbung für dieselbe nach dem vollsten Maße seiner Kraft mithelfen, auch wenn es Opfer kostet, die in dieser opferreichen Jeu jeder gerne auf sich nehmen muß.
K 4r 7. PE„-""—
eiben, um die billiger im Preise gestellten Waren für Hausnaltungen unter 1500 Mark in der bisyerigen Weise abzugeben.
Verlangen der Kleinhändler nach gänzlicher Abschaffung Verkaufsstellen sei verständlig.. Geschäftsführer eine
Arbeiter=Konsumgenossenschaft musse er aber auch der in iesen Kreisen heirschenden Stimmung Rechnung tragen, die heute kem freien Handel gegenüber noch nicht ganz abgeklärt sei, wie die
te Verhandiung der Metallarbeiterverbände beim Beigeordneten Udenauer im Hansasaal dargetan habe. Diese Schwingungen der Asseele könne man nicht unbegctet lassen. Tatsächlich bestehe in diesen Kreisen noch eine gewisse Voreingenommenheit gegen den Kleinhandel, insoweit als man defürchte, daß bei Aufhebung sämtlicher städtischer zerkaufsstellen die billiger abzugebenden ratioFierten Lebensmittel nicht mehr alle an die emere Bevölkerung gelangren. Aus diesem Grunde lte man einzelne städtische Verkaufsstellen für den Verrauf dieser Waren bestehen lassen. Gegen die Aufhedung sämtlicher Fetiverkaufsstellen, bei denen die Stadtverwaitung große Einduße erleide, habe die Levensmittelkommission in ihrer jüngsten Sitzung Bedenken mit Rücksicht auf die in diesen Geschäften tätigen Meggerfrauen und Verkäuferinnen geäußert. Zu fordern sei unbebingt eine Erhöyung des Verdiennes der Butter=,
Molonialwaren=, Eier= und Käsegeschäfte, die bei der jetzigen kleinen Preisspannung nicht bestehen tönnten. Rebner erklärte weiter, daß
nicht das Bestreben der Konsumgenossenschaften sei, den Klein
rundel zu verdrüngen.
orstandsmitglied Reidel vom Verein der Butter=, Eier= und Nasebetaillisten erklärte, daß eine höhere Verdienstgewährung an nere Geschaite durch die Stadt unmöglich sei, weil die #e von der zuständigen Reichsfettstelle vorgeschrieben wurde.
Line Aufhebung sämtlicher städtischer Vertaufsstellen müsse in Köln ebenso gut möglich sein, wie in Kohlenz. Nachen, Neuß usw. Andeeufalls sei es aber zu verurteilen, daß die Stadt burch ihre 55 Feuverkaufsstellen 1200 Zentner Butter und Margarine zum Versant barg, währens sie den an Zahl mehr wie zehnfach so viele Kleinhandlungen nur 600 Zentner überweise.
Vorstandsmitglied Güls vom Verein der Kolonialwarenhändler empfahl zur#estlosen Aufhebung der städrischen Verkaufsstellen die Aurgabe von Gutscheinen an die Minderbemittelten bis 1500 Mart Einkommen, an Stelle der nur Sprozentigen rbilligung der für diese bevorrechtigten Lebensmittel; dann könnte nuch der Vordruck V auf den Warenblichern dieser Leute fortfallen und ferner könnte diesen Kreisen infolge der Ersparnis, welche die Stadtverwaltung bei Auflösung ihrer Verkaufsstollen mache, daß boppelte und dreisache an Gutscheinen gewahrt werben, als der ge#nge Prozentsatz jent ausmache.
Geschäftsführer Winter von der Konsumgenossenschaft Eintracht erklärte sich gleichfalls für die Aushebung der städtischen Vertaufsstellen, wenn einige für die minderbemittelte Bevölkerung erhallen blieben, umsomehr als die städtischen Vertaufsstellen unznlabeler arbeiteten, wie der legitime Hanoel und dayer der Stadt auf Kosten der Allgemeinheit der Steuerzahler beträchtliche Einbuße #rleidet. Sei. Einführung des Markensystems falle nuch das Besenken weg, das man nicht genügende Kontrolle über den Kleinhaubel beim Absatz der rationierten Waren habe. Heute ei nicht nur in Köln, sondern auch anderwärts die Ueberzeugung durchgedrungen, daß#ie Allgeineinheit besser fahre, wenn die ratiomerten Waren im Kleinhandel sämtlich zum Verkauf gelangten.
zarsitzender Becker vom Drogistenverband unterstrich diese leuters Anschauung, die namentlich von der Frauenwel: werbe, welche das„Reihenstehen“ vor den städrischen Verkausostellen Im döchsten(prade everdrussig lei. Anzuertennen sei, daß die Stadt
" C
" a G.
"*
Aus Köln=Sülz.
Ein Frühwagen der Straßenbahn. Tem Wunsche
einer Anzahl Anwohner von Sülz entsprechend ist auf der Linie 19 ein Frühzug zum Hauptbahnhof eingelegt worden, damit die Früh züge nach Troisdorf erreicht werden können. Dieser Frühzug um.57 vormittags von der Endstation in Sülz und trifft um .00 vormittagk am Hauptbahnhof ein. Die Mitfahrt erfolet gegen Lochung von zwei Frühkarten oder Lösung von zwei 10 WenugFahrscheinen.
Aue Köln=Rulheim.
CA) Der Ratyslische Arbeiter- und Vincenzverein der Herz-Jesn-Pfarre Köln-Muiheim har weitere 10000 Quabratmeter Ackertand an die Mitglieder, Ehrenmitglieder und Gönner
des Vereins abzugeben. Meldungen werden bis Mittwoch, abends .30 bis.30 Uhr, in der Vorromausbücherei, Köln=Mücheimer Straße, entgegengenommen, woselbst auch Bestellungen auf Saa lartoffeln, Bohnen, Erbsen usw., ebenfalls auf
oenen, Erofel Gsw..
dünger(Koli= und Ammoniat=Superphosphat können. Beide Vereine wirken schon seit langeren giltiges in der Selbsthilfe auf allen Gebieten.
Kunstgemacht werde## Jahren Muster51535569914
Stit
Steiteettohkell.
kreis.:
daß der Wirt wohl das Gerücht verbreitet habe. 2 das außerordentliche Friegsgericht den Wirt als den Urbever törichten Redere ansah, verurteilte es ihn wegen Verbreitung: wahrer Nachrichten über den Krieg zu 50 Mark Geldstra
2. Ein Brotspitzbube. Der verhaftete Arbeiter Herma.
besaß drei Schlüssel, mit denen er die Türen von Brotwagen
öffnen fonnte. War der Kutscher in einer stillen Straße in ein Haus gctreten, so öffnete St. die Wagentüre und stahl Brote heraus. Bei seiner Verfolgung hatte er 60 Brot= und Warenmarken wege geworfen. Vom Scöffengericht erhielt er 6 Wochen Gesananis.
40 Rascher Cod. In einer Fabrik in Nippes geriet ein Mann
in eine Maschine. Er erlitt so schwere Perletzungen, daß er kurz nach dem Unglücksfall stard.
(# Weil ihm der hut vom Kopfe flog, sprang ein 16jähr.
Bursche in der Loxemburgerstraße von der Kleinbahn. Er geriet umer die Bahn, beide Zeine wurden ihm abgefahren und sein Tob trat sofort ein.
4 Den Speung von der Elektrischen, den kürzlich eine junge Frau am Neumartt wagte, bei sie mit dem Leben bezahlen müssen. Sie staeb im Augustahospital an den erlittenen Verleßzungen.
.4 Unfälle. Auf dem Eiseltorbahnhof wollte ein Beamter das Geleise überschreiten. Er wurde von einer Maschine erfaßt und ging eines Beines verlustig. Man brachte iha zum Augustahospital. Armbrüche erluten ein Mädchen auf der Berrenratherstraße und ein Knabe, der in der Maternusstraße Rollschug lief. Ein Knabe, bei am Türmchenswall die Treppe herunter fiel, brach ein Bein.
Zwei Ausgänge sind mehreren Kölner Gasthöfen eigen. Diesen Unnstand macht sich ein angeblicher Artist zunutze. Er bietet auf der Straße Leuten Speck an und bittet sie, ihn in den Gasthof zu begleiten, wo ungeblich der Sveck liegt. Dort läßt er die Kauf lustigen turze Zeit warten und kehrt dann zu ihnen zurück mit der Außforderung, ihm das Geld im Voraus zu geben, du er fonst den Qneck nicht erhalte. Mit bem Geld verschwindet der Betrüger durch den.veiten Ausgang. Viele hundert Mark sind ihm schon in die Hände gefallen.
(4. Was das Strafgesetzbuch noch nicht vorgesehen hat!
Ais Mundraub sah das Schöffengericht die Tat eines Metzgergesellen und eines Schlächters an, die geständigermaßen der städtischen Verwaltung 9 Pfund Darmfett gestohlen hatten. Der Amtsanwalt nahm gemeinen Tiebstahl an und beantrogte Gesängnisstrafe. Der zweite Angellagte erbot sich, 100 M. auf die Kriegsanleihe zu zeichnen, wenn das Gericht von einer Gefängnisstrafe absehe.„Das bat das Strafgesetzbuch noch nicht vorgesehen“, lachte der Vorsitzende. Das Gericht setzte wegen Mundraubs 5 bzw. 10 M. Geldstrafe fest. Der zweite Angeklagte war vorbestraft.
C4 Diebstähle. In der Luxemburgerstraße wurde ein Handwagen mit Briketts von Spitzhuben wehgefahren. Auf dem Bahnhofe Gereon wurden zwei Kisten Schokolade und mehrere Kisten Zucker gestohlen. Aus einem Hause an der Ehrenstraße verschwanden mehrere wertvölle Pelze, von einem Fuhrwert mehrere große Kisten Zigarren. Einbrecher holten aus Kellern an der Richard Wagnerstraße, Bismarckstraße und am Heyenzolleraring Wein und Lebensmittel, aus einer Woynung am Türnichenswall 500 M. bar, uus einem Schaukasten am Heumarte für 300 M. Schuhe, aus
18048] Aus der Humboldtkolonie. Der Local=Anzeiger bringt in Nr. 73 vom 14. d. M. eine Zuscheift aus Köln=Humboldt= kolonie. Darin wird der Stadtverwaltung nahegelegt, die Spielwiese am Gremwäldchen als Gemüsebauland freizugeben. Der Einsender scheint nicht bedacht zu haben, daß er auf diese Weise den zahlreichen Hasen und Kaninchen des Wäldchens eine billige und Futterstätte schafft. Das Geld für die ohnehin
nahe Futterstätte schafft. Das Geld für die ohnehin sehr teuren Sämereien wäre also einfach fortgeworfen. Ueberdies ist auch der Boden daselbst für den geplanten Zweck wenig geeignet. Endlich spricht gegen den Vorschlag der Umstand, daß die gedachte Wiese schon seit Jahren im Sommer von den in der Nähe befindlichen Schulen mit wenigstens 3000 Kindern für ihr Spielturnen benutzt wird. Wenn nun die Stadt jetzt den Spielplatz als Gemüsebauland aufschließt, muß sie einige Wochen später nicht weit davon
tans aufscheerht, ung sie Einge Weiheneee.. Carv..
eine genügend große Fläche beschaffen, wo den Kindern Gelegenheit zu ihren Bewegungsspielen gegeben ist. Denn es ist doch nicht anzunehmen, daß man in diesem Jahre, nachdem die Klagen über zunehmende Verwahrlosung der Jugend immer lauter geworden und an zuständiger Stelle auch als berechtigt anerkannt worden
er Leitun
ieser Voraussetzung
zung Eis Wme um. Gremwäldchen eine Maß
Stadtverwaltung nicht zumuten kann.
im Freien äre
pflegen.er Vn„.
die Aufschließung der Wiese am Gremwäldchen eine Maßnahm
in der
einem Geschäfte an der Herzogstraße für den gleichen Beirag Hut sedern und Garnituren, an der Eyrenstraße für 3000 M. Treibriemen, in Nippes sechs Kaninchen und zehn Hühner, aus Schaufensterauslage an der Thieboldsgasse silberne Herren= und DamenUhren, aus einem Vureau an der Kysshäuserstraße durch Oeffnung des Geldschrantes Bargeld und Wertpapiere, an der Aachenerstraße für 00 M. Butrer, Eier und andere Labenemittel, in Sülz für 1000 M. Teeibriemen. Am Heumurkt siel Dieben ein Handwagen in die Hande, der mit Butter, Eiern und Käse beladeu war.
ihnen Gelegenheit gab, unter Körper und Geist zu pfl.
die Aufschließung der Wi
die ma
* Anonumes. Haufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam daraut. daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, eiwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
JACKENKLEIDER MANTEL BLUSEN KOSTUM-RÖCKE UNTERRÖCKE HUTE
Aparte Neuheiten
SAUER
Hohe Straße 138—140
* Ecke Budengasse.

Seite 5.
Kömer Lseci-Nureiger Nr. 78 a Dienstag. 20. März 1917
25
PI1o" Theater und Konzerte
∆ Konzert des ksischen Coor.
Das sechste große Künstlerkonzert des Kölschen Voor hatte mit erheblichen Besetzungsschwierigkeiten zu kämpfen. Aus den dem Programmbuche igegevenen Einführungsaufsätzen von Lart
Wolff, die dem Leser das Zweckdienliche knapp und doch erschöpfend an die Hand leiten, ist zu ersehen, daß u. a. die Atademische Festouvertüre und die ver letzten Gesänge von Brahms zur Aufführung bestimmt waren; in dem Photsgraphiealbum des Programmbuches findet sich ein Bild der Stuttgarter Horopern sängerin Hofmann=Quégin, die man aber nicht unter den Mitvirkenden fand. Auch für die ertrankte Frl. Luise Willer auBeclin mußte in Frau-Frieda Langendorff von der Berliner Hofoper ein Ersatz genommen werden. So hatte die Vorbereitung des Konzertes mit allerlei Schwierigkeiten zu kömpfen, und noch während seines Verlaufes ergav sich eine solche. Aber der Kölsche Boor ist non#ger inmrum von stärkerer Art Herr geworden.
Es hatte fast etwas Symptomatisches, als Herr Frhr. Nar von Guilleaume, der verdienstvolle, unermüdliche Leiter des Kolschen Voor, das Podium mit der Mitteilung betret, daß Herr Hofopernsänger Mael sahnen sich indisponiert fühle und deshalb seine Lieder im zweiten Teile nicht singen könne, diese mußten deshalb ausfallen. Im dritten Teile sang Herr Bohnen den Wahnmonolog des Hans Sachs und dessen Schlußansprache aus Wagner= Reistersingern, aber so meisterlich, voll Wucht und Kraft und mit denkbar seintem Vortrage, daß er als der mit Beifall am reichnen Beschenkie das Podium verließ und zum Schlusse noch ein halb Dutzend mal dahin zurückkehren mußte. Das Konzert var aus den anfänglichen Besetzungsschwierigkeiten überhaupt den seimigsten Honig gesogen. Konnte man sich für den ersten Teil, dem Abendroth an der Spitze des städtischen Orchesters mit der feinst ausgearbeiteten Ouvertüre zu Figaros Hochzeit und Es dur Symphomie die rechte Mozartweihe gab, eine ibealere Nozartsängerin wünschen als Claire Dux, die heutige Berliner Hofopernsängerin, die ehedem die Unsrige war. Und nicht weniger entzückt ne im sweiten Teile mit Schumannliedern, zumal mit dem herzig gesungenen Röselein, das wie die Myrten und Mond###acht ganz mit Schumannschem Dufte umsponnen war. Bei Walter Kirchhoff, dem Berliner Heldentenor, war dieser Duft von herverer, aber nicht weniger aromatischer Art. Schumannlied, mit den Mittell tragsbehandlung venriten, volt Glanz des Toledanerstahls, der entzündlich trifft. Frau Frieda Rose und Abend om Strande i Brahms' Ewige Liebe hatte die Lyrik und Der Schmied diesen
A. Krögel bealeitete die Liede Im dritten Teile blätierte man nach den für den Konzertsaal
kunntvolle
10
Sein
Stimm= und Vordas des Hidalgo auch den ind Herz gleich sicher und angendorff spendete Meine blasserer Schumannfarbe, aber Panzerung echter Brahmsscher rückgratfester Rövihmit. Prof. mir o# gerühmter Meisierscaft. Maoners Meistersingerpartitur
beqnemsten Stellen. Abendroch
leitete ihn mit dem Vorspiel zum dritten Akte ein, das Hans Richter und Felix Mottl getragener und breiter im Zeitmaße nahmen, wie es dem stillen Sonntagsfrieden dieses Tonstücks zukommt. Kirchhoff sang Waliers Probelied(Am stillen Herd) und Preislied mit strahlendem Stimmglanz und schwungvollem Vortrag, Rich. Bohnen, wie ohen schon berichtet, den Wahnm= und i Schlußansprache des Hans Sachs. Das Quintett, von Claire Dux mit silberleuchtendem Glanze in der Sopranpartie geführt, war in seinem Stimmengeäder und im Klange aufs feinste ausgearbeitet, im Klang und Vortrag aufs zarteste schattiert. Herr Hans Clemens vom Kölner Opernhause wirkte dabei verdienstvoll mit. Der Schlußchor rief den Chor der Konzertgesellschaft und den Kölner Männergesangverein zur Mitwirkung auf, die dem Konzerte seinen prächtigen Ausklang gaben. Das Publitum, das den großen Gürzenichsaal bis zum letzten Platze
gefüllt hatte, spendete allen Mitwirkenden begeisterten Beifall.
Anron Stehle.
der Pregrammwechsel in Groß-Cöln bringt als erste Nummer des bunten Teiles den Transparentmaler J. Rubens auf die Bühne. Dieser schafft mit bewundernswerter Geschwindigkeit farbige Landschaftsbilder mit guten Lichtwirkungen und erntet für seine Schnellkunst levhaften Beifall. Lona Nausen, im Festsaale von Groß=Cöln teine Fremde, erweist sich auch jetzt wieder als eine Vortragskünstlerin von durchschlagendem Erfolge. Die von ihr gebrachte Verherrlichung unserer schneidigen.Bevte weckte Begeisterung und besonders nachhaltige dankbare Zustimmung. Das Merz=Trio nennt seine Künste elastische Darbietungen. Das sind sie in der Tat in hohem Maße. Beso ders zeichnet sich dabei ein etwa 14jälr. Mäschen aus, das im einfachen weißen Kleide auftritt und bevortrefflichen Leistungen körperlicher Elastizität, die mit großer Sicherheit gepaart ist, eine besonders ansprechende kindliche Bescheidenheit sich gewahrt hat. Das Publikum belohnt die kieine
Künstlerin mit reicher Anerkennung. Humoristische Akrobaten, die Geschwister Schenk, machen viel Lärm, zeigen eine unverwüstliche Ausdauer und arbeiten mit großer Kraft und Geschicklichkeit. Aus dem Programm der ersten Monatshälfte sind als zugkräftige Nummern beibehalten das Bernhardt=Trio mit seinen kaum zu übertreffenden Kraftleistungen und Kretons lustiges Hundetheater.
(∆ Kölner Curnverein 45— Köiner Sportc'ub 99:0.
NachTurnvereinsSieg von•0 über die Kölner Victoria am vorletzten Sonntag hatte man einen interessanten Kampf obiger Gegner erwartet. Der hohe Sieg des Turnvereins kam aber allgemein überraschend. Die junge Turnermannschaft gab in dem Spiel am etzten Sonntag keinen Augenblick das Hefr aus der Hand. In der 1. Hälfte spielte Turnverein mit dem starken Winde im Rücken. Die 99er wurden volltommen in ihrer Hälfte festgehalten. Hatte
man geglaubt, in der 2. Hälfte den Sportelub in Front zu sehen, so sah man sich getäuscht. Trotzdem sein Sturm jetzt durch Schwellenbach verstärkt war, konnte er nichts Zählbares erreichen.
(4) Kölner Sportvereinigung--Kölner Ballspielclub:3. Die Gegner lieferren sich einen schönen, abwechslungsreichen Kampf. Der Sieger war bis zum Schluß nicht zu bestimmen. Erst der Schlußpfiff des Schiedsrichters ließ die Sportvereinigung als den glücklichen Platzverein das Feld als Sieger verlassen.
□) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am Dienstag, den 13. März, fand im Salzrümpchen eine Vertreter=Versammlung statt, zu der 16 Vereine 33 Vertreter entsandt hatten. Der Vorsitzende, Pfarrer Nießen, legte in kurzen Worten die Wichtigkeit des Sports für unsere Jugend klar. Nach dem überaus strengen Wiuter, der die Sportabteilungen in diesem Jahre zur Untätigkeit gezwungen, mögen die Vereine nun wieder in eine kräftige Agitation für die Sportssache eintreten. Außer dem Schlagballsviel, das auch in diesem Jahre wiever als Hauptsport betrieben werden soll, brachte Pfarrer Nießen noch andere Sommerspiele in Vorschlag: Tamburin, Faustball, Schleuderball und als ganz neues(als Ersatz für Fußball) das Hockey=Spiel. Bei der nach diesen Ausführungen gemachten Aufstellung wurden 24 Mannschaften für Schlagball gemeldet. Der Verbandsschriftführer, A. Platz, wies auf die Bedeutung der Sommerzeit für die Sportabteilungen hin und forderte die Leiter derselben auf. die Uebungsstunden auf die Wochenabende zu verle###en und auch jetzt schon die leichtathletischen Uebungen für das Verbandssportsfest zu beginnen. Folgende Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt: Bei wenigstens 24 Mannschaften werden die diesjährigen Schlagball=Reisterschaften in vier Klassen zu je sechs Mannschaften ausgetragen; die Verbands=Spielordnung von 1916 bleibr auch für dieses Jahr in Kraft. Nach einem kräftigen Appell an die Vertreter seitens des Vorsitzenden schloß die auregend verlaufene Versammlung.— Die in der Vertreter=Versammlung empfangenen Fragebogen sind bis zum 1. April an den Schriftführer A. Platz, Köln, Meschlorstr. 29 einzusenden.
: Gerichts=Verhandlungen.
## Unb rechtigtes Uniform- und Cyrenzichn rag n.
Ein seit Dezember vorigen Jahres aus dem Heeresdienst entlassener Arbeiter, Inhaber des E sernen Kreuzes, halte immer noch
seine Uniform nebst Seiten ewehr getrage, und zu der ihm verliehenen ehrenvollen Auszeichnung noch unbefugter Weise das Band der hessischen Tapferkeitsmedaille angelegt. Auch suchte er in einer Kaserne als angetlich von einem Unterossizier entsa dier Furter Decken zu erschwindeln. Wegen unberechtigten Tragens der Uniform, der Waffe und der Tapferkeitsmedaille wurde der ehemalige Soldat vom Kriegsgericht zu zwei Monaten Ge sängnis verurteilt. wobei strafschärfeno ins Gewicht fiel, das er das kriegerische Ehrenkleid zu betrugerischen Zweck### trug.
Feuerserichermags-Gesellschkatt Rhbeinland
In Neuss a.
Grandkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien
(ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und Lulante Versicherung gegen Glas-,
Einbruchziebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen
Mie tverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roosstrasse 92
Ferasprecher Nr. B 3990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachhenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31. Hch. Heiderscheidt.
Friedtichstraße 18, Wilh. maintz.
„<space>„<space> B i s m a r e n s t r a ß e<space> 4 7,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n<space>
„" Unter Sachtenhausen 30, Philipp Unzering
Braunsfeld, Aachenerstraße 374, I. Zingeier.
„„Deutz, Siegburgerstraße 64. P. Emundts.
„<space>- D e u t z.<space> S c h a e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9,<space> I,<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space> „<space>„<space>- E h r e n f e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„<space>„<space>- H u m b e l d t k o l o n l e,<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> I c h.<space> B o e s.<space>
„<space>„<space>- K a l k.<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4,<space> M.<space> S u b r o c k.<space>
„<space>„<space>- L i n d e n t h a l,<space> H i l l e r s t r a ß e<space> 1,<space> F r i e d r i c h<space> S c h i r!<space>
„<space>„<space>- S ü l z.<space> Z u i s i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„<space>„<space>- B e r h e i m<space> b.<space> N i p p e s,<space> C ö l n.<space> L u r e m b u r g e r s t r.<space> 1,<space> H.<space> R a t h.<space>
„<space>„<space>- N i p p e s.<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 1 3.<space> F r a n z<space> S p e c k h a n<space>
„<space>„- N i p p e s.<space> E i n h e i t s t r a ß e<space> 1 1,<space> H.<space> S t e i n f e l d.<space>
Zeltstock, Herthastraße 38. A. Griese.
#rheim bei Kalk, Jak. Engels.
Mülheim a. Rh., Andresestrase 4. I, Wilh. Esser r
Biekendorf, Jak. Thieien.
Bergheim, Vinnz Ender.
.-Gladbach. Jos. Foschbach.
Bliesheim.#rer Horst.
Beck emünd. Joet Höveler.
Brühi, Hubert Bommes.
Efferen, Karl Ficher.
Ensen, P. J. Kurth.
Fischenich, Jchann Paßbender.
Flittard, IIch. Opladen. Frechen, Kammenn Eng Gr. Könlgsderf, Wirt.Kaiser Bymnich, Huc. Frings.
Hermülheim. Bernh- Rosauer
Hürtn, Aekerer Schann Ohrem. Junkerederf, Hch. Pauly.
Kendenich. Hch. Blatzheinn.
Kerpen, Bankdirekter H. Oome.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr
Zinsfuss 3%
für Spareinlagen
3,6% und 44%.
Versteigerung von Häusern
Hötn
4
EA
Kierber g. J. Kribben Kterdorf, E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar, Wilh. Axer I. Longerich, Franz Berker. Lütedorf, Franz Pabst.
Louf eim, Franz Neuß. Ratt.-Neumar, Jac. Niedenhoff. totenkirchen, Mazim. Engel. Rommerskirchen, Chr. Knöchel. Sieglar, Hch. Schäftr.
Sindorf. Gerhard Baden. Stommeln,’eter Grünheck. Sürth. Peter Kühbeler.
Thoer, Rohe. Wilh. sr. Walberberg. Nath. Tragrund Weiss. Johann Kübbeler.
Ziehung am 24. März 1917 in Berlin
Donnerstag, den 19. April 1917, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft des herrn Jacob Felten zu Liblat,
lassen die Erben der zu Liblar verstordenen Eheleute, Heer Deter Josef Barth, Bäckermeister, und Frau Gertrud gevorene Schoffrath
Die Wohnhäuser Nummer 67 in Liblar mit Nebengebäuden und Hausgarten, groß.70 Ar, und Nummer 84 mit Nebengebauben und Hausgarten, groß 10.12 Ar, sowie ihre in der Bemarkung Liblar belegenen Acker= und Wiesenparzellen, wbrüber ein Verzeichnis bei Heren Felien ausgehängt wird öffentlich unter günstign B dingungen verkaufen.
Im Hause Nr. 67 wird seit Jihren mit gutem Erfolg Bächere betrieben. Beide Hänser liegen an der Hauptsrahe in der Näh. der Si### in bester Geschäftslage
Lechensch, den 17. März 1917.
d* Der Königliche Notar:
Justizrat Reuscher.
Re
Bis auf weileres kann
Koksichlacke
au dem Gaswerk Ckln=Ehrenfeld, und
Kohlenasche
auf dem Eles rizitätswerk am Zuoweg unentgeltl. entnommen werden.
Direktion
der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke
2* der Stadt Cöln.
Zisaretten
direkt von der Fabrik E zu Originalpreisen 100 Zigarett. Kleinv. 1,89 1. 60
100„„ 3 92.30
00„„ 3 42.50
100„" 4293.20
100„" 6254.60
Versand nur gegen Nachnahme von 100 Stück an.
Ligatten 100 J. 20½4 p. Mile.
-NES Zigarettenfabrik
G. m. b. H.
Köln, Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068. 25
100000 Lose. Bar ohne Abzug eahlben 356) Gewin#s im Betrage von:
Wormser Vombau. Geld-Lotterie
Sewin##e im Betrage von:
00
50000
Lasc zu S., Postgebüln und Liste 35 Fr. Ueberall erhüitlich.
Lud. Müller&amp; Co.
Närnberg, Keiserscraße 38.
Zwangsversteigerung.
Am 21. Juni 1917, vormittags 10 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln. m Justizgebände im Neichensvergerplatz. Zimmer 77, das na. b zeichnete, in
Cöln belegene Grundstück:
Flur 87, Parzelle Nr. 2705 395 Kantenerstraße. Acker, 1,75 Ar groß, 88/100 Taler Reinertrag, zwangsweise versteinert werden. * Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ner schönste Schmuck für Fenster. #Veranda u. Palkon sind unstreitig meine echten
„Hebirgshängenelken“.
Preisliste gratis und franko.
Versand überallhin G. Gnadl &amp; Co., Gebirgshäng nelkenkul ur Prien a. ChlemseeÖsternach 26(Oberbayern)*
Verlag und Druck von J. P
Bachem. Verantvortiicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Boni az
Gutberlet Alle m Köln,
Schmucken Sie Ihren Hut mit meinen
echten Strausfedern
Der reizende einzig feine Damenhutputz., Sommer u. Winterimmer modern, fert. z. Selbstaufsteck.
Ich liefere unter Nachnahme in Tie'schwarz und Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.75M „ 39„„„ 14„„.—„
„„ 45„„„ 16„„.—„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Natalog in künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußfedern. Straußfedern-Kränze u. Reiher, sehr lehrreich v. groß. Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an Jedermann umsonst und postfrei.
Ernst Lange,
Sperialtang, Büsseldort. 2
Arnoldstrasse 21a. 0*
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private:—
Die Kunst des Sparensv Haushaltung
nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Förster. send. Gebunden M..40.
10.—15 TauIn diesem trefflichen Hälfsbüchlein wird eine Meng nötzicher Ratschläge erteilt. Vor allem wird un eren Heusfraven gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung ##bot n. 1
2 ir ag J P. Bachem, Köln.— Durch jede Buchhandlun
*—

Seite 6.
Becal-Anzeiger ür 79&a Dieustag, 20. März 1917
Soeben erschien:
Ein Kirchenfürst im Felde.
Se. Eminenz Felix Kardinal von Hartmann
Erzbischof von Köln
an der Westfront.
Bericht im Auftrage des Feldoberpfarrers des Westheeres Dr. Middendorf, zusammengestellt von dem katholischen Feldgeistlichen des Grossen Hauptquartiers Prot. Dr. Berg(Aachen).
56 Seiten 40 auf Kunstdru kpapier in zweifarbigem Karton-Umseblag reich ausgestattet mit 62 Abbildungen.
Hirtensorze und Hictenliebe trieben den Ersbischet un Kardinil von.rtmann, seinen feldgrauen rheinischen Diözesanen au der Westfront zu sagen, wie die Hleimat füht wie eie als vorgendes und be endes Heer dem kampfenden Heer.ra und Hand zu stärken sich bemüht.
Eingehend schildert der Verfasser die Brsuche des Kirchenfürsten an der Westfront, im Grossen Haupt quartier und den Empfang bei Sr. Majestät dem Kaiser.
Unter den 62 Bildern, mit welchen das Album geschmückt ist, befinden sich n. a. die nenesten Aufnah en Sr. Majestät Kalser Wilhelm II., Sr. Enninenz Kardinal von Hartmann, Sr. Exzellenz Gen raloberst Freiherr von Bissing, Sr. Könlgl. Hohcit Generalteldmar chall Albrecht Herzog von Württemberg, Sr. Königl. Hoheit Gereralfeldmarschall Rupprecht Kronprinz von Bayern.
Aus dem Gsheimen Zivlikabinett Sr. Majestät
erhielt der Verfasser fol endes haldvolle Schreiben:
Se. Majestät der Kaiser und König haben die mittels Throneingabe vom 5. d. M. eingereichte Erinnerungsschrift„Ein Kirchenfürst im Felde— So. Eminenz Felix Kardinal von Hartmann, Ers bischof von Köln an der Westfrort vom 5. bis 14. April 1916“— mit lebhaftem Interesse anzunehmen geruht und mich beauftragt, Ew. Ho hwürden Allerhöchstihren herglichen Dank für die freund iche Aufmersamkeit auszusprechen.
von Valentinf.
2
Das vernehm ausgestattete Werk wird in Rücksicht auf den Abeatz unter den Truppen zu besonders billigem Preise ausgegeben. Es hann gegen Einsendung von
M..20 von der Buchdruckerei J. P. Bachem,
Köln, Marzellenstr. 41(Postscheck-Konto Nr. 68 Köln) bezogen werden.
Der Fernsprechaufomat im Freisaat
der Kölnischen Volkazeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Merzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig
zu Gesprächen im St drgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Verkehe mit ausländischemRehl.
Auf Grund der Vekanntmachung über Krieormaznahmen zur Sicherung der Jolks ernährung vom“ Mai 1916 Reias=Gesetzdl. S. 401) wird verordnet:
S 1.
Die Kommunalverbände haben Höchstpreise für die Abgabe von Weizen= und Roggenmehl, das aus dem Ausland stammt oder aus ausländischem Betreide ermahlen ist, sowie für Bro, ds ganz oder teilwe se aus solchem Mebl hergestellt ist, an Verbraucher festzusetzen. Dabei dürfen die far die Abgabe ausländischen Mehle: und Brotes fe gesetzten Kleinhandelspreise nich überschrinen werden. 5oweit Höchstpreise für die Abgabe vou inländischem Wehl un Brot an Verbraacher festgesetzt sind, gelten diese bis auf weiteres auch für die im Satz genannten Er eugnisse
An Stelle der Kommunalverbände können de Landeszen tralbehörden oder die von ihnen destimmien höheren Verwaitungsbehorden die Höchstpreise Abs. 1) festsetzen.
§ 2.
Wer Wizen= oder Roggenmehl, das aus dem Ausland Kammt oder aus ausländischem Getreide ermahlen ist, in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, dem Kom unalverband, in dessen Bezien sich das Mehi befindet, die vorhandenen Mengen bis zum 23. März 1917, und soweit er den Bewahrsam nach dem 29 März 1917 erlangt, dianen Tagen nach der Erungung des Gemahrsams unter
ngabe des Eigentümers anzuzeigen. Wer Verträg: arschließt, graft deren er die Lieferung von Mehl der im Satz 1 bezeichneten Art verlanen kann, hat dem Kommunalverbandbinnen 3 Tagen nach dem akchluß des Vertrages hiervon Anzeige zu erstatten.
Die Vorschriften im Abl. Satz!, 2 gelten nicht für ehl. das zum Verbrauch im eigenen Haushalt oder der eigenen Wirtschaft bestimmt ist. und für Mehl welches gemaß den Vorschr ten der Bekanntmachung
betrefsend die Einfuhr von Getreide, Hälsenfrüchten, Meh! und Inttermitteln vom 11 Sept. 1915(RBLl. S. 569)
nach§ 2 Abs. 1 unterliegt, ist der Kommunalverband, in dessen Bezirh es sich defindet, aus Verlangen kä flich zu überlassen.
Erfolgt die Ueberlassung nicht freiwillig, so kann das Eigentum an dem Mehl dem##munalverband durch Beschluß der nach§ 14 dr Behanntmachung über die Errichtung von Preispräfungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. Sept. 19 5(R63. S 6117)
4. Nov. 1915(R/831 S.3) zuständigen Behörde übertraten werden. Das Eigenium geht über. sobald der Beschluß den Eigent#mer oder dem Inhaber des Gewahrsams zugeht.
S 4.
Der Kommunalverband hat für das von ihm übernommene Mehi einen angemessenen Uebernahmepreis zu zahlen, der unter B rücksichtigung des von dem Verkäu er gezahlten Preises festzusetzen ist.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der§§ 3, 4 Abj. 1 ergeden, entscheidet die im§ 3 Abs. 2 bezeichnere Sehörde endgältig
§ 5.
Mit Gefängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mi einer dieser Strafen wird bestraft:
I. wer den Höchstpreis(3 1
Abs. 1. 2) überschreitet;
2. wer einen anderen zum Abschluß eines Verges aufso dert, dury den der Höchstpreis(Nr. 11 überschritten wird, oder sich zum Abschluß eines solchen Vertrages erdietet:
s. wer die ihm nach§ 2 obLegenden Anzei en nicht inner alb der darin vorgeschriebenen Frist erstattet oder wissentlich unrichte oder unvollständine Angaben macht
Neben der.rufe Können de Vorräte an Mehl oder Brot. auf die sich die Zewiderhandlung beziehl, eingezogen werden.
ohne Unterschied, ob sie dem
Anter gehören oder nicht.
§ 0.
der Präsident des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen zulassen.
Diest Verordnung tritt mit dem 29. März 1917 in Kraft. Berlin, der 13 März 1217.
Der Stellvertreter des
Reichskanzlers Dr. Heifferich.
4. Mär, 1916(RGBI S. 147) an die Zentral=Cinkaufsgesellschaft m. d. H. in Berlin zulliesern ist.
S 3.
das der Anzeigepflich!
Veröffentlicht aus dem.=A
32r. 65.
Cöln, den 19. März 1917.
Der Overbürgermeister.
* J... Abenauer.
Die Stadt Cöln erwägt für die nächtte Zeit die Abgabe der in ihrem Besitz besindlichen Vorräe von Gemüsekonserden durch diejenigen Greßund Kleinhändler, die im letzten Friedensjahr Gemüsekonserven gemhrt haben.
Zur Erlangung von Untrlagen für die Verleilung ersuche ich die vetreffenden Grozhänd er, bis spärestens zum 27. d. Mts. dem städtischen Einkaufsamt, Augustinerplatz 12, mitzuteilen, welche Rengen Gemüsekonseroen sie in der Zeit vom 1. Ju. 1913 bis 1. Juli 1914 an Cölner Geschäfte abgesetzt haben. und die in Frage kommenden Kieinhändler, welche Mengen Gemüsekonserven sie in demselben Zeitraum in ihrem Geschäfte verhauft haben.
Cöln. den 20. März 1917.
Der Oderbürgermeister.
** J..: adenauer
Versorgung der Schwerkranken mit
Iusatznahrungsmitteln.
Um den Kranken oder ihren. Augehörgen den Gang zu er Abteilung für kiranke wöglicst zu erspores, werden die Vordruche zu den ärztlichen Zeug nissen, auf Grund deren die Zuleitung and die Weirergerzührung ven Zman abrun smittel ür Schw eerunke zu beantrahen sind, sortab in den diesigen Apotheher und bei dn Berwaltungsnedenstellen unontgeltlich ausgereben. Die zum Bezuge der Zusatznahrungsmittel berechtigenden Marken werden den Kranken kün,1.g durch die Post zugestellt.
Cöln, den 19. Mörz 1917.
Der Oberbürgermeitter
“. J. V. Adenauer.
sschluß vom
Verkauf hädtischer
Butter u. Margatine
für eine Woche.
Die Butterhä#blerin Bgnes Schilling, Bayenthal. Vont az= 22 wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten
in ihrem Geschüft für die Daner einer Verzorgangswoch: und zwar vom 22.23 März vem Verkauf städtilcher Butter und Mar zarine ausgeschiossen. Die in die Kundenlistn für Butter and Margarine eingetragenen Bersor un zsberechtigtenerh##en Bulter und Mar arine während dieser Zeit gegen Vorzeigen des Warenduches und Abaade der Warennarken bei der städtischen Feit=Verkau,sstelle straße 91.
Cöln. den 19. März 1017. Der Oberbürgermeister. J..: Adenener.
Preitag, den 23. werden im 8 Schall roorranm des Patetvostamts hier#elbst sHauptpo gehäude an den Dominikanern 9 n 9 Uhr vormtt##gs ab, geg. ##ortige Varzahlung ungnbringliche Pestsenbungen#p. dere steicert
Kaiserische
Ober-Donbfrentton.
Konserven und Faßbohnen.
Auf Ver Agung des Bevoslmächtigten des Reichkanzlers ist der Verand von Gemusekonserven und Faßbohnen von Samstag, den 4. März 1917 an nur auf Grund unserer besonderen Erlaubnis und ur an de ven uns im Einzelfall anzug benden Stellen gestattet. Der Absatz von Gemüsen nserven ist nach wie vor verdeien. Braunschweig. 14. März 1917. DemüsekonserdenKriegsgeiellschaft mit beichr. Haftung. Dr. Kanter.
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 66
Cöln den 19. März 1917. Der Lberburgermaister. ** J.. Adenauer.
5
e die Hf. der sweson
Geechstsstelle u. L. A auf der Breitestr:
Jwengs-Versteigerung
Ais Donnerstag, d. 22. März
1317, vormittags 11½ Uhr, ollen im Pfanbiekale Mar#lstein 28 zu Cöln
en:
versteigert
7 Flügeltüren, 1 Schreibmaschine Worthe usc. Kruse,
Gerichtsvollgieher in Cöin. 0
Geffentliche Versteigerung.
Herr Zeinr. Daverkausen und Auber zu Rerkenich lassen
em Donnerstag. den 5. April d.., nachmittags 4 Uhr durch der Unterzeichneten in der Arichaft
Heinrich Hilden daselbst, zu Merkenich gelegenes Wohnhaus No. 63 öffentsch meistbietend versteigern. Cöln, den 16. März 1917.
Der Agl. Nolen
Dr. Benecher,
Justizrat.
Dee Gouv zeur der Festung söin hat eine Behanntbeireffend„Höchstpreise fü: Eichenrinde. Fichtenzinle und zur Gerdstoffgewinn ung gecignetes Kastentenholz“ erlassen, die om 20. Mär: 1917 in Kraft tritt.
der Wortlaut der Bekanntmachung durch welche die früheren Höch tpreisbestimmungen für die genannten Gegenstände
vom 15. Febr ar 1916 aufgehoden werden. ist an den öffeatlichen Anschlag tellen und in den an lichen Zeitungen einzuehen. 2*
Neu! Für Knaben: Neu!
m. Torpedogeschoss!
Auf Imles Ziel genau einstellber!
Abselnt augefährlich. Nur 35 Pfg.
Das drehbare Karusell zum Selbstaufbauen!
Unterhaltend und lehrreich. Nur 65 Pfg.
Für Mädchen:
„Das laufende
Laufende Puppe, 31 en groß. Nur 40 Pfg. 38
V. Müller, Köln, Ehrenstr. 68.
C Werbeversammlungen für die 6. Kriegsanleihe
fanden gestern in größerer Zahl in Köin und Umgebung statt.
Die rege Beteiligung von Vertretern aller Stände und Berufe zeigte, wie sehr der Gedanke, Krieganleihe zeichnen als Vaterlandspflicht zu bezeichnen, bis in die untersten Schimten unseres Volles gedrungen ist. Der Bezirksverband der katvolischen Jünglingsvereinigungen #oln(linksrh. und rechtery.) hatte die Mitglieder der iym angeschlossenen Vereine auf.30 Uhr nachmittags in den großen Gürz zum letzten Plätzchen besetzt war.
nichsnal einzelade
der bis
Diszesanpräses Pfarrer Opfergelt von St. Alban betonte, daß der Verband sein ganzes Streben von dem Gedanken durchdringen lasse, Körper und Cein der jugendlichen Mitglieder zu stärken und sie zu tüchtigen Männern und Büc ern, die treu zu Kirche und Vaterland steren, heranzuziehen. Tiesem Ziele diene auch die sportlihe Berätigung der Vereine wie über aupi alles in den Vereinen darauf avorstimmt sei, unsere deutsche Jugend die jetzige snnre Zeit seutchabs ni erleben zu lanen. Der Diözesanverbans hat laut teime um 31. Mara lot6 abgeschlossenen Statistik
b zu diesem Tage aus seinen Vereinskassen 39467 M. Kriegs an gezeichnet, außerdem seine Mitglieder aus eigner Tasche noch 9766. M. Weiter haben die Vereine für Zwecke der allgemeinen striegswoyljahrt-4182 M. und ferner für die Errichtung von Soldatenheimen 20889 M. beigesteuert. Zu den Fahnen waren bis zum borigen Jaur 23928 Mitglieder eingezogen, von denen 2147 den Helbentod narben. Hoffentlich werde die neue Statistit über das lausende Vereinszahr noch glänzendere Zahlen über die Beteiligung an der Kriegsanleihe bringen.
Mustkalische Darbietungen des verstärkten Orche des Kath. ünglingsvereins Köln=Sülz, sowie vackende Gedichtvo####ige unseres heimischen Sprechkünftlers Willy Maus, der den stärknen Erfolg mit mundartlichen Kölner Sachen hatte, bereitete in bester Weise die Stimmung zu dem Lichtbildervortrag des Oberlehrers Zäh vor, der über Teutschlands Wirtschafts= und Finanzkraft sprach. An der Hand der drei Betriebsfaktoren der Volkswirtschaft: Natur, Arbeit und Kapital zeigte der Redner, daß dank der hohen Kulturstufe, der Arveitsamkeit und der überlegenen Organisationskraft und dank dem Vorsprung, den wir infolge unserer lebendigen Volkskraft, unserem Geburtsüberschuß unseren Gegnern gegenüber haben, unsere Güter=Erzeugungskraft die feindliche erheblich überragt. Daß wir seit 1879 nicht einseitig industriale Politik getrieben haben, war das Meisterstück unserer Vorvereitung auf den Krieg. Bürgen für die Kriegsschulden des Reiches sind unser großes
Volksvermögen, unsere sich steigernde Spartätigkeit, unsere geschickte Steuerkraft, unsere ungebrochene wirtschaftliche Kraft und nötigenfalls die in unserer Hand befindlichen feindlichen Faustpfänder, die
man auf## Milliarden Mark schätzt. Zum Schluß wies der Redner darcuf hin, daß die militärischen Erfoloe ein neuer Geldsieg des Heimatheeres zum Endsiege vollenden müsse. Nur die letzte Anspannung der Kräfte könne uns davor bewahren, daß alle bisberigen Leistungen umsonst seien.
Dem mit begeistertem Beifall ausgenommenen Vortrag ließ Direktor Dr. Bel von der Stabtsparkasse Köln einigs dantenswerte Zingerzeige folgen, wie auch die Jugend selbst mnt den kleinsten betragn sich an der Zeiemung der Kriegsanleihe bereiligen könne. Das Schlußwort in der erhebend verlaufenen Versammlung sprach Laplan Täpper(Mütheim) als Bezirksprä#es des rechtsrheinischen
nresworte an
Kölner Vervandes der Jünglingsvereine, der leine alle Mitwirkenden und an Hauptmann Freih für das von diesem stets der Jugend bekundete Wohlwollen in ein begeistert aufgenommenes Kaiterhoch als Gelöbnis unverbrüchlicher Treue zum deutschen Vaterlande ausklingen ließ.
10 Eine vaterländisch: Versammlung des Volksvereins für
da. katholische Deutschlans, Ortsgruppe Mütterm, sand am Senne tag im überfüllten Mackschen Sacle statt. Nach einer warmherzigen Begrüßung durch den Vereinsvorsttzenden Prof. Dr. Wersdorff sprach Dr. Meffert(.=Gladbach) über das Thema: Auf der Höhe des Weltkrieges.— Vor der Entscheidung. Seine Ausführungen,
nlutzt durch igen Kenntnis der Za kanlänber, Rußlands, Italiens und gewurzt von feinsinnigem Humor, entrollten vor den Augen der Zuhörer ein, tor möchten sagen, plastisches Bild über die derzeitige Welt= und Kriegslage. Der neuen Entwickelung in Rußland dürften wir getrost entgegensehen, zumal wenn das russische Volk, das den Frieden wolle, zum Gegenschlag gegen die dortigen neuen Maytheber aushole. Im Westen bätten wir Belgien und die für Frantreich wertvollsten Landstriche als Faustpfänder in unserer Hand. Durch die Zurückziehung unserer Truppen an der Uncre, ein echter Hindenburgstreich,### die englische neue Offensive durch einen Federstrich des genialen Hindenvurg zunichte gemacht worden. Auch finanziell stehe es um Teutschland gut. Frankreich mit seinen kleinen Familien konnte den Revanchetrieg nicht allein führen. Rußland bekam von ihm die Milliarden, um Straßen, Baynen und Festungen gegen Deutschlund zu bauen. Auf diesen Bahnen und Straßen fahren unsere Truppen, und mit den Kussene papieren mag sich der Franzo#e die Pfeife anzünden. Der ehemalige Bankier der Weit, England, muß in Amerika Anleiben aufnehmen. Die den Gecben, Montenegrinern, Italienern usw. geliehenen Milliarden sind verloren. Italien gehe schon aus Kohlenmangel dazu über, seine Olivenhaine, also seinen Wetschaftsbestand, anzugreifen. In zündenden, patriotischen Worten wies Redner dan auf die Wichtigkeit der sechsten Kriegsanleihe hin, deren Zeichnung er u. a. eine heilige Pflicht der Tankvarteit gegen die toten und lebenden Soldaten bezeichnete. Jetzt sei die Zeit der Entscheidens gekommen und das ganze deutsche Volk müsse zusammenhalten wie eine Mauer von Erz und durchhalten bis zum letzten Atemzug. Zertreten, Sisrgtpen die ende das Dertsch
wollten die Feinde das Deutsche Resch. te: Wir wollen ei
türmischer Bemau rolate dog Ausführunge
Antwort des deutschen Volkes laute: Wir wollen ein freies, deutsches Vatecland! Süem
Pros. Dr. Wersdorff unterstrich noch einzelne Worte des Red#ers und wies ganz besonders darauf hin, jetzt bei der sechsten Kriegsanleihe nicht zurückzustehen. Jebe Granate, geschaffen aus dem Gelde der Anleihe, schütze deutsche Helbenleben und bringe und dem Frieden näher. Im weiteren Verlauf des Abends wurcen eine Anzahl Griefe verlesen, in denen in neuester Zeit hochstenende weltliche Persönlichkeiten die Wichtigkeit des Volksvereins bekunden. Der zweite Teil des Abends bot eine sehr anregende Vortragsfolge. Der Cäcilienverein, Pfarre Maria Himmelfahrt bruchte unter Leitung von Hülfsschullehrer Boymann eine Anzahl gut eingeü#ter
Lieder und vatriolische Gesänge in vortrefflicher Weise zum Verrag. Die Rezitationen des Deklamators Neuburg klangen. wie immer hell und begeistert und Konzertsänger Schilberz(Nippes) erfreute durch prächtige Liedervorträge. Mit einem packenden Schlußwert des Vorsitzenden fand die eindrucksvolle vaterlandis### Kundgebung ihr
E Eriegsanleihe und Kirchenkollekte.
Tazu schreibt man uns: Die Idee der Frau in Ehrenfeld, eine Kirchenkollekte zum Besten 5 Kriegsanleihe abzuhalten, ist zu begrüßen; sie muß aber in di.#chtigen Weise verwirklicht werden. Zunächst müßte die Presse dafür sorgen, daß der Stein am Rollen bleibt. Ferner bäue die Geistlichkeit eine dankbare Aufgabe zu erfüllen, indem sie so bald als möglich bekannt machte, wieviel die Kollekte in den einzelnen Kirchen eingebracht hat. Das erhält das Interesse der Leser und spornt an. Wenn die Kirchenkollektezum Besten der Kriegsanleitze in allen Kirchen Kölns vorgenommen vürde, müßte eine erhebliche Summe herauskommen. Dann ware es wieder Aufgabe der Presse, dies möglichst weitreichend bekannt zu machen, damit nicht allein die Kirchen Kölns, sondern die Kirchen ganz Deutschlands in solcher Weise sammeln könnten. Dieselbe Angelegenheit wurde schon bei der 5. Kriegsanleihe angeregt, damals leider zu spät. Auch jetzt tut aber Eile not, nenn ein großer Erfolg in ganz Deutschland erzieit werden soll.
0 Sechste Kriegsanleihe.
Die Regierungshauptkasse, Zeughausstraße Nr. 4, welcher als staatlicher Kalle die Einlösung der fälligen Zinsscheine, Beschaftung von neuen Ziusscheinbogen der Reichs= und Staats. anleihen, Priortätsobligationen der Bergisch=Markischen Eisenbaan usm., sowie ferner die Besorzung von Eintragungen wie Löschungen in das Reichs= und Staatsschuldbuch und die Einlösung der ausgelosten Preußischen Weripapiere, alles kostenfrei, übertragen ist, gegort auch zu den Zeichnungsstellen für die sechste Kriegsanleihe.

Kömner Local-Anzeiser Nr. 79 4 Dienstag, 20. März 1917
Seite 7.
e eriesrenenen uan. ein Ah- nur dpters un 4
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Le
Offene Stellen
Staatlich geprütter
24
Rolontalwaren.
Storker Junge vom Lande, hathollsch, als
Heiser Hilfsarbeiter
gesucht.
keiten&amp; Guillesume
Es werden noch einige kräftige
Ichlösser=, DreherHausbürsche
And Hobtertehrnn oort gesucht.
*<space><space>„<space>*<space> K ö l n= D e u t z<space> D e u t z e r<space> F r e i h e i t<space> 6 9.<space>
eingestellt für allgemeinen Maschinenbau
* für sofort oder zu Ostern.
er Per„“II.#beschä tigt in freien Stunden
Werkzen zmaschieufabrik Eigerstein 102 2. Cs.
Schulentlassenes, brav, kath AAA. 57 C 7
was Liebe zu Kindern hat, gesucht. Domstroße 34, II
Ein properes, braves Mädchen
wech. im Haush. erfahren ist u. qute laugjähr. Zeugn. besitzt f. einen kinerl Haush. p. sof. ges. Frau Schüller, Gereonswall 65.
von With. Gnester
Sülz, Verrenratherstraße 232.
Großes.
1
stiges
Aktion=Gesellschaft
Köln-Mülheim.
für möglichst sofertigen Eintritt gesucht. Nur des=# c empfohlene Leute kommen in Petracht. 691 Wrse
Tornonerr
angjährig geübter Pamer sie wstize
für dane.nd gesucht.
für meinen Sohn,
4½ Jahre alt. Lehrstelle in ant hath Geschäftshause. Kost u. Logis im Hause ist Beding., da vom Lande. Offert. erb. u. C 97 an die Gesch. d. Bl.
Lehrstelle gesucht
in Tuch=Engrosgeschäft Kölns für jungen Rann, 18 J. alt. kath., mit höh Schulbildung.
Offerten unter B 164 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Terrakottafabrik.
8.
#
5e
Eit
0 13
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schauzenstraße 33.
Syrloger, Hülfsarbeiter und
Bei schriftlichen Meidungen ist der Triefumschlag#1# r. V. i
Angebot Iur„Ronziesberiebrin fräftige Halfsarbeiterinnen
Zu meiden:
Dienscherrschaften
ldie gewillt sind, ordentliche junge schul ntlassene
Mädchen
zu Rind für nachmitt gesucht. Ursulagartenstraße 19.
Zu sofort älteres
mnzachen
bildung in Hausarbeit — n. der Küche einzust., werhen um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine
Aufsichtskommistion, beste
für alle Hausardeiten gesucht. Itend.s Damen aller Kreise, Gue Sehandlung Off. u. B###0 ffwird in uneigennütziger opNTTa d Gesch., Breitest. 85.
miit
versehen.
Wir stellen dauernd ein
952
1Sise
Bewerber oder Bewerderinnen müssen sich durch Zeugnisse üder chre Fachtätigkeit ausweisen können.
Leschen&amp; To.
Febrik für Militär=Lederausrustung Köin=Nippes, Geldernstraße
73
12
ür das Kraitwerk Ostheim•: Kald gesucht. Weißbüttengasse 35-43. Z. mmer 50.
2 Direktion der städlischen Bahnen, Cöin.
Pühatsenerinne
gesucht.
a d: Gesch, Brenest. 85. d
Gesucht zum 1 April
Zweitmädchen
in allen häuslichen Arbeiten erz. Frau Geheimrat Heimsoeth ol v Steinfeldergasse 18.
* 4*
#.
n nmen
Pennen M. Minonen
Me
Färberei gesucht.
2155
Weiss&amp; Co.,
Stanka. Lehmant. Kölg.„. Fir uun Kasfe uhe rroz
Dienstmädchen
Breitestraße 122.
Kinserloses Ehepagr
Näheri
5
Holzaiboiist Ke.üldl. Seiter
PIHAtelan'g
###ftard.##
brauchbare Pris, sinzallien
scwie Zivildienstpfl ehtige
finden Beschaltgn
GaaBIRZEE
anch Kr Spleißen missions elbständi nehme Ste
soechädigte) im
on Han-Transnd windert, für dauernde, angen gesucht.
für Kinderkleider außer dom sucht racht. ält. Mädch. f. Küche 1 Hause gesucht. Bei der An#####und Haushalt. Lindenthal. . Imeldung sind 5.4 Kantion]] Dü enerstr. 195, I. Et. rechts. — za stellen. H. Goldsinger 7
Frar sder Mädten
Suche zum 1. Aprii ordentl. für halbe Tage o. stundenw ges. „„„(Kleitenb.ra Arnulistr. 3. part.
Ainnstmhacen Gardentliches Stundenmädchen
Birmmadmen. O m. gut Zeugn. f. vorm. ges.
Tudell. Ehrenfeld. Schadowstr 51.
G. 17.
b. 1
14 Angebote mit Angabe d
Lo!
Koln-Savenihal.
Tarz G Lnn
Feiten&amp; Guillegume, Callzwerk
Actiengesellschaft
Köln=Mülheim.
Persönliche Reldungen bei unserer Arbeiierzentrale Schanzenstraße 30.
A# 154
Rosseiheiner
siche an: fl. Gel er Stra
Tron Nr. wed. Frrtzls#,.=##äichen für häusl. Arbeit
Wiesdorfb. Tiüldeima h, S gng, göin, Phgt#3 5.
Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Ausmerk amtent widmen. 5
Abteil. für Hauspersonal
Köln, Maurit usw. 66, l. Stock,
werktägl. geöffnet v.-6 Uhr.
Fern pr. A 6508—10.
Sisf. Haus3., Grandt er.
sucht Stelle bei Geistl. zum 15. April oder später.
Oss. u. B lé1 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. 5
Arbeitsgesuche
Damenhüts werd. schaell E.
bill. mog. umgezermi a. aufREK•s. Hehrmädchen, hath, mit gutem
- ATAOSTOT* Schuzen nis für mein Devo.
sofort ge
In ves Lienwädten Juiges Mädchen für vorbten bewandert sin. nehen Heienenstr. bp
99 u. K io. in S! Jede alte
Nähmaschine
Breitestr..
#### tionalien= u. Schreibwarenge.. schäft gesucht. Ludwig Luls.
1e 9
mG
Stellengesn
Notariatsgehrlfe
36 Jahrealt. 15 J. im Fach, erste
sofort geiuchröforr gesaasl. ldorff Wwe., Allermarkt 30.— 30 Jahreat. 159. im Fach erste
„ Heubere Butzfrau oder Kraft, sucht anderw. Stellun
Harhrandstrebe.5 Herbrandstraße 3 5. Chr.neld, Mecternstraße 49..=Mutheim, Buchheimerst 23
geht wieder weeeine neue, wenn
sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähma,chinenbauer.
Zu vermieten
Mietgesuche
(Kur.
Herrschaftliche#1 Möhl.
Wohnungen 1 Kl. I
Asst
Zu verkaufen gebrauchtes .
##.#
Gebrauchte
Unterricht
A
SchtherneVyn
Flovertbüchse.. nur von 1, Flaschen, gut auf Hlondapkoffoge
Eigelstein 10., 2. Et. gegangen. in saub rem, gutem MnnRrant#ng
S
— ARRRARNR
- mit Cinlagen, Zinsbade=
# S2 swanne, Momenloadeofen! AS InISNg
Khlen,
seiter 14
ung. eideubata. Schweite
für Landwirt. n Mäster anges.
August Roether
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. b
von 4, S u. mehr Zimmern I äußerst preiswer zu vermieten. 1 Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16.
Möbl. Lendhand! Erselßein 102, 2. Er.(gegangen, in saub rem, eutem Muarg August Rooiher
XI. Händhaus! Reis Küichem Kersghnlin. Allsde. Bacher., Lithhgngg, uchens lr. Gi. 90.313
Odor Cnterkandt## Schchüse se lag, g e. Jusg shaichesgehdgne se ser, bur er
.„#grösstes deutsches Spezial- Borra: nan alz geben 1 TI IITA Zuschneide=Kurse j. Wasche##hmor##
1 Zimmer
e-„IAmit Garien am Rüe
— waldreicher Gege
gater Verbindung na A29 fTfür gansen Somn
ach Köln ganzen Sommer zu mieten gesucht. rb
0ff. u. B 163 an d. 2. Gesch.
Unterhaus, zu vermieten. s1 d. Bl., Mennerr. H5.
Ursulastraße 13.
Rhein oder grösstes
Genend mit!!#ähmagahinan
2
1, Lorent, 5t Agatha l.
0R HIO Zusch
Pitl.
Naus von
AKDIEN
Aolusangsgngn das#c
2. MienIngelsngurt Kasse sofort
Schmuch, Stahlwaren usw. aus zwei
gHilder#asse 78. g0 Ankauf nur von 3 bis
gsstücke n. Körpermaß. Neue eMethode!— Der Unterer Zuse dung, richt wird er allt von einer staatErhal. Korne##li gepr u. aurd. ged. Schwester oder Kunsl= und einer Handarbeit=lehrerin. raütet. Auf Wunsch Pension im Kloster. 5 Uhr
nachmittags
##inderwagen. Knderbetten.. Weichserhof 19
uo., fruhten..nb. bill geg. Tel. A 5189. eb
von 4 ar. Zimmern, Küche pp in Gitbachstr. 22—24, Nähe Stadtgarten, preiswert zu vermieten.
Besch. das. d. Hausmstr., Treing. lmit voller Pension.
Off u. 128 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine an
schwere Faseischweine
für Militär und Mäster
Baler, Alteburgerstraße 60
Fernsor. A 395
Nippes, Holbeinstraße 6.
DiktatUebungen für Stenographen
kuftig und heizbar, zu verm. 5 Albertusstraße 17.
Zweimal 2 sch. lust. Zimmer, straßenw. m. Gas zu verm.
ven Werthstraße
Tabenlskal Eungengass 7.
5 Bescheid Elgelstein 27.
1 Efgao vo. 13 miern zu
I. Tlüge vermieten. Lungen gasse 7. Bescheid 2. Etage. 5
59 schöne Zimmer z. vermieten Rosenstraße 4.
Vermietungs- Anzeigen fahren im Local-Anzeiger bals zum Ziel!
Möbl. Zimmer
Nähe Eifelior gesucht Schaffner), wenn nöglich mit Kochgelegenh.
Off. u. W 21! an die Hauptv. Luremb.rgerstraße 242.
T Zn vorbaufen
Landbaus
am
in Westhoven bei Köln und
Geschäftshaus
in Köln=Chrenseld, Venloerstraße zu verkaufen
et. O. U
Krefelderstr.#.
Für
zleu.: Speizezimmer=Kronf,###mralen gut ernen, 0130 20
Flaninen, bill zu vein MAStET oder—Hobenzoi ernring
b. Marzellenstraße 63,
echte schwarze Staffe, alte
Ware, noch vorrä lg. Auf
Wunsch Anser igung nach Maß. Paimstenge 23, part.
MOTOHEN
aller Stromarten
und Größen offer#en billigst
P. krldben. b Nauritinswah 41, Tel. B2301
lür. Eichen-Schlaßz m.
Offerten erbei. unt. 127 a. d. 1 1000.a mu Dopp.=Matratzen Geschästsst. d. Bl. 5 R. Lorent, St. Agalha 1.
Kaufgessehe
Leinöl
Lucko hauft
Rörgen, Köln Er. Telegraphen= straße., Eingang Huhnsgasse. Tel. A Uhal.
Mrödel, ant. Zinnsach., Porz=ll., Holyfig., Oelgem. Kupfer..
Uchterur.
Rarmsnum
gesucht. 49 Nansaring 49. b F.#. werden angekauft
Haare maidmachi 7.
Cadenregal zu kausen gesucht Reifferscheidt, Schildergasse 7-80. b
Wterein kauft Klanior 2 gut erh. Altlb##l. mi. Pr.
u. B 15h an Breitestr 85. b
Mehrere junge, hochtragende odertrischmelkende
Rühe
oftpreußische Rasse, stehen zum Ver auf.
But Burghof dei Ov rach.
werd, steis angek. Achterstr. J. L.tam.. für jonermann
Falnsprech-Automat
D Kordmacher, Lochnerstr. 22.d„
für 1ohermann im Frossaa
ellerntraße 3
Gewecher 10 Pig.
Verleren-Betunden
Portemonnaie
mit Inhalt gesunden. Abzuholen Bingst Heßhosstraße 12, part.
Forellenfischerei
v. Köln gut erreichb. Uebernahme oo. An eil, ges. Ang. m Lage u Pr. u. Bl’59 a. d. 2. Gesch., Breitestr 85 5
Weicher edeldenkende
steuerte ner armen krank. Witwe, deren Sohn einziger Ernährer im Felde, ewas bei zur Kleidung ihres Jungen zur b. Kommunion?
Off. u. 130 an die Gesch. à. B1

Seite 8.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr 79 a Dienstag, 20. März 1917
Ssch
Gott dem 6½ Uhr, under
Allmächtigen hat es gefallen. am Montag, morgen n guten Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Se Vaterländischer Frauen-Verein
(Zweigverein Cöln).
Ergebene Einladung
u der am Mittwach, den 26. März:17. vornittags 11½ Uhr, in der Königlichen Regierung, Zeughausstraße stattfindenden
Haupiversammlung.
Tagesordnung:
Jahresbericht, Z. Rechnungsablage, 3. Wahl zweier Rechnungsprüfer, 4. Wahlen, 5. Verschiedenes.
Der Vorstand
I. A. Frau Racul Stein, Vorsitzende.
im Alter von 73 Leiden, versehen mit den
Rentner
Jahren nach kurzem, mit Geduld ertragenem
h. Sterbesakramenten der katholischen
Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Einterbliebenen.
und Arenberg.
Köln-Kalk, Köln-Vingst, Bann
den 19. März 1911.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 22. März 1917, morgens 8¾ Uhr, in der Sr. Marienkirche zu Köln-Kolk.
Die Beerdigung findet statt am sehhen Tage, morgens 9ia Uhr, vom Sterbehause Johann Classenstr. 38 ans nach dem alten Friedhof. 75
Wohltätigkeits-Verein Meisterschaft
Zum Berrräbris unsere: verstorbenen Mitmeister:
Karn J. B. Falina
am Mittwoch, den 21. März, vormittags 11¾. Uhr, von der Leichenhalle Melaten inden wir ergebenst ein.
„ ber Vorstand.
Köln-Deutz.
Mittwoch, den 21. März, abda. Pankt 8½ Uhr,
fudet in der Auia des Gymnasiums, Gotenring,
eine allgemeine
Bürgerversammlung
statt. zu der nierdurch ganz ergehenst, eingeladen wird.
Es wird sprechen Herr Parteischretär Seola über:
Deutecklans in des Entscheidungsstunde!
Unsere Mitbürger aller Bekenntnisee sind zu dieser veterändischen Versamnilung dringend gebefen.
Auch Franen sind herzlich willkommen.
R. Bliersbach. Bosbach. Freitzheim,
Kaufmann. Pfarrer. Stadtverordneter.
Grott dem Allmüchtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse g fahen, beute morgen Uhr uneere innigstgelichte, unvergessliche Mutter. 4 Schwiegermutter, Crossmutter, Schwester, Schwögerin
und Tante
die wohlachtbare Frau
Kölner Krippe(E. J.
Ergebene Einladung
zu der
am Dienstaa. den 27. März 1917, mittags 12 Uhr, im Vereinshaus, Georgstraße 20, stattfindenden
1.
ereinigte Stadttheatei
Heute, Dienstag. Die Meistersinger von Nürnberg. Anfang 6 Uhr.
Mittwoch, den 21. März 1917 27. Abonnements-Vorstellung.
Mida
Oper in 4 Aufzügen. Text von Ghislanzoni für die deu'sche Bühne bearbe tet von J. Schanz. Musek von Ginseppe Verd'. Masikalische Leitung: Franz Weißieder. Spielleitung: Dr. Willy=cker
Mitwirkende: Damen:(Aida, Werhard=Densgen.(Amneris) Grimm=Mittelmann, Pen; Herren:(Rhabames) Renzin, k, Rhamphis Gleß,(Amonasro) Dramsch, Mer ens, Weif.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balvon, Parkettloge 6,0. M.—„ Parket.10 M.— 1. Rang 1. Rang Mitte u. 2. Parket.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M. 3. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere und Parterre 1,70 einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebuhr.— Galorie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(ste##e tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 22. März 1917— Anfang 7½
Zigeenerliebe
Operet e in 2 Akten von#anz Lekar.
Uhr
Wue, Neiurich Palckenberg
Margareta geb. Jansen
im Alter von 69 Jahren, nach jahrelangem, mit rührender Cieduld ertragenem Leiden, ötter gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente zu sich in die Ewigheit zu nenmen.
In tiefer Trauer:
Lilly Falckenberg Franziska Risch geb. Falckenberg
Falckenberg 1
9 Dr. Schickendantz
für. Ohren=, 1 J. Jahresbericht, 2. Rechrungsbericht, entlastung des oma Acsen= und MMokranke meistere, Wahl der Rechnungsprüfer, 3. Waylen, 4 Verschieden
halt bis z. 31 3. Sprechstunden„
vorm. 10-I2,nachm. ½3—5 Uhr Der Vorstand:
W„ Frau Raoul Stein,
Vorsitzende 1
Tagesordnung:
1. Jahresbericht, 2. Rechnungsbericht, Entlastung des SchatGretchen Grote Fritz Risch Paul Grote
und 3 Enkelkinder.
KEin, den 19. März 1917
Schaafen raße 71, I
Das feierliche Scelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 22 März, morgens 9½ Uhr. In## der Pfarrkieche St. Gereon. 0
Die Beerdigung firdet statt an demselben Tags. morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Hlideboldmatz 9.# Man birtet von Beileick besuchen frdl. abzusehenn
25
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner Local Anzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfa##ende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet guto
Hath. Lyzeum an St. Gercon
von E. Surmann und M. Boune
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag, den 24. April.
Schulgeld 120—220 M. Auswärtige Schülerinnen finden sorgsält ge Erziehung und Pflege in dem unter derselben Leitung stehend n Pensionat Hunnenrücken 13. d*
Anmeldungen werden täglich 12—1 Uhr im Schulgebäude entgegen enongen
∆ 75
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herr
August Klein
Kgl. Eisenbahn-Werkmeister
nach längerem Leiden, jedoch kurzem Krankenlager, gestärkt mit den Hellsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten: 1c*
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niopes, Köln Kalk. Hierberg(Gruhlwerk), Limburg a. d..ahn, den 18. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 21. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Kuenstrasse 16 aus.
Die feierlichen Frequlen werden am Dounerstag. den 22. März, morgens ½9 Uhr, in der Plarrkirche
St. Maria Himmelfahrt zu Köln Nippes gehalten.
Kreer
ein Lieines Buch beilagen. Unser eSoldsten schzen nachL.esr stait
E RONTOGOUPONG2SA
: Laudlon. Gaten
erren-Hüte
Mützen, Hosenträger Krawatten, Schirme Stöcke(Spezialität: Velours- Hüte in guten Qualitäten u „. neuen Formen)
7
5 Täglich 3½ Uhr s
: Konzert.
00
Stadt-Garion
95
Morgen 3½ Uhr: 9U- HONZERT.*
Deutsches Theater.
Heute, 7½ Uhr:
Armut.
Gastspiel Max Grünberg. roch, 21. März, abends 7½ Gastspiel Lore F Max Grünberg vom Mannheimer Hoftheater
Liebelei
Schauspiel ven Schnitzler.
Anterrichts-Ankündigunge
haben im Local-Anzeig wie durch Anerkennunge #####tätigt#irt, besteu Erfolg!
996 Meter nnter der Erdt
Katz. Mädcher in g. Pfese
Spezialgeschäft f. Speisenwürzen
Berger,
Köln, Ehrenstraße 32
Tel. 33232, empfiehlt
draucht man eine guig hende
Uhr. Fragen Sio für Reparauren den Preis I Offrten unter C 34 an die in 1g, ½ 1/1 Llr. u. Demi5 Pfeilstraße 37.! Geschöftsstelle des Kölner.=.“johns a 29 und 30 kg. db
Ltr. u. DemiAuch in den hartnächgsten Fällen
ver Dasenrôte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. d°
Niederlagen: Germanis=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
Jugendabteilung.
Theaterkursus.
Die nächste Versammlung des Theaterkursus findet statt
am Donnerstag, den 22. März, nachmittags 5 Uhr, im Vertragssaal der Bürgergesellschaft
Vortragsthema:
Rheingold und Walküre, ethisch gewertet und erklärt aus ihren Quellen.
Redner: Heer Professor Dr. Dieninghoßf.
Es ist dies derjenige Vortrag, der aus Anlase der Versammlungssperre hatt- verschoben werden müssen. Nichtmitglieder herzlich willkommen. Einzelkarten a.75 M
7* Der Verstand der Jugendabteilung.