LKAAKKKAKRRAÄKKAAKARRKARRAN
AXKRARNÄAANARRRRAKKRKRRKKAKANTUN
Kölner
* Bezugspreis dei##
* Zote-usenlung im engern # Verbreitungsbezirk 65 Pl. 2
im erweitetten 70 PI monat. A
lich: mit dem wöchentl.
2 Weit und Zeit in Wolt und 2
* End 10 Pf mehr. 3
# Postbezug, ohne Zustellged.
5 Nusgabe A mit Cckonta
K m.28(3 Mon.). M.50
*(2Mon.), I.75 4 Mon.).
Ausgabe B mit Colenia und
Welt und Zeit in Wort und g——
eee ee, Herusieshrüte hezests 683 Köln, Freitag, 12. Oktober 1917., 31. Jahegang,
Geschärtsstehe Breitestraße 85: A6535. GH 1
E
General-Ruzeiger für die rheinische Hauptstadt.#
Kölner Fremdenbiatt.
RARRRRRRRRRRNANNN
Anzelgenpreis
Die einspattige Koionet-Zeite (38 mm proitt 25 M. 3
und letzte Seite 30 M. für Köln 26 bzw. 25 Pl.
Platzvorschriften 10% Zus 21
Reulamepre!:
Die 90 mm breite KolonelZede 75 Pl. tüe Sömn 50 M. rweite Seite 00 M.
Hierzu 10% Reegeruschlag.
Platzvorseetten w% Zuschl.
25 K.
Geschäftestohen: Merxeiten
5122=361 80 u.
E TA?
89.
283. Fufgr.
Heute 8 Seiten.
Friede nach innen!
Wir führen in Deutschland Krieg gegen unsere außeren Feinde, leider aber auch Krieg im Innern um den Frieden. Kommt denn aber bei dem Feldzug für und gegen den sog. Verständigungsfrieden niemand bei uns auf den Gedanken, unter den Gruppen, die in der Kriegszielfrage auseinandergehen, selber einen Frieden der Verständigung und Versöhnung zu schließen? Sollen sich denn die widerstrebenden Meinungen nicht, wie dies auch der Reichskanzlei im Reichstag getan hat, auf den zweiten Teil der Friedensrcsolution vom 19. Juli 1917 einigen können, dessen Vorbedingung ja durch das ablehnende Ver halten der Feinde erfüllt ist? Sollen sich die gegnerischen Richtungen nicht in dem subjektiven ment zusammenfinden können, daß jeder Deutsche das Beste für sein Vaterland will, es sei cenn, da er keinen Anspruch auf den Ehrentitel erhebt, en
Deutscher zu sein?
Oberlassen wir doch in würdiger Ruhe den weitere. Gung der Dinge der Arbeit und Wirksamkeit un Waffen! Es können ja noch manche neuen Ereignisse auf den Schlachtfeldern und Meeren wie hinter der feindlichen Frenten eintreten, die noch andere Ausblicke für die Gestaltung des Weltfriedens ermöglichen, als wir sie zurzeit genießen. Die Kriegskarte und sonstigen den Sieg beeinflussenden Momente, so wie sie bei Beginn der Friedensverhandlungen sein werden, werden schließlich die reale Grundlage für den kommenden Frieden abgeben, so lange wir nicht so töricht sind, auf Trümpfe, die wir in der Hand haben, voreilig zu verzichten. Selbst wer sie nur als Faustpfänder betrachtet, wird sie im Ernst nicht vo her aus der Hand geben wellen. Das Gebot de Stunde heißt deshalb: einig und treu dem Siege über unsere äußeren Feinde zustreben, dumit wil einen möglichst guten Frieden erhalten, im Inneri sich selbst besiegen, damit wir daheim keinen auf reibenden und deshalb gefährlichen„Krieg" um de Frieden führen. Nach außen siegesbewußt und vor. Stahl! Nach innen Verständigung und Ausgleich auf der mittleren Linie, die von der Liebe zum Voterland und der vernünftigen Sorge um aie Zukunft unserei Nation gezogen wird!(Aus einem Feldbriefe.)
Deutscher Reichstag.
Berlin. 11.Okt.1917.
Am Bundesratstische: Dr. Helfferich, Graf Roedern, Wallraf.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.35 Unr.
Bei der dritten Lesung des
Gesetzentwurkes über die Kiederkerstellung der deutschen Handelstlette
emofichlt Abg. Dr. Bell(Zentr.) einen von Vertretern sämts licher bürgerlichen Fraktionen unterstützten Antrag auf eine anderweite Bemesrung der Prozentgatze der Zuschia
Abg. Emmel(Soz.). Mit dem angestrebten Zweck des Gesetzes sind wir einverstanden. Solange aber nicht die Enrschädigung aller sonst durch den Krieg Geschädigten feststeht, können wir dem weitgehenden Entwurf nicht zustimmen, wenn dahin nicht unser Antrag angenommen wird, den Friedenswert der verlorenen Schiffe zu ersetzen und cos übrige als Barlehen zu gewähren.
Der sozialdemokratische Antrag wird abgelehn, und das besctz wird mit dem Antrage Bell gegen die Stimmen der sozialtemokratischen Fraktionen angenommen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Mit dem soeben verabschiedeten Gesetz ist ein storker Grundstein für Deutschlands Wiederaufbau nach dem Kriege gelegt. Das Gesetz soll nicht zum Vorteil einzelner Klassen dienen, sondern zum Wohle des ganzen Volkes, auch der breitesten Schichten unserer arbeitenden Bevölkerung, für deren zukünftige Lebenshaltung die Wiederherste lung des Aufsenhandels eine der wichtigsten Bedingungen ist.
Es folgt die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation über das
Vereins- und Versammlungsrecht.
Abg. Müller-Meiningen(F. Vp.)
in halbes Dutzend
ertragreicher Kriegsanleihen hat die Welt gelehrt daß Deutschland auch geldlich nicht schachmatt zi
für unversiegbar
setzen ist. Bevreise sind es deutsche Kraft, die zum Siege führen muß. Abwei sung einer zwölfachen Uebermacht, dabei Besit: wertvoller Faustpfänder, Streiten auf dem Boden des Fein des, das ist schon Sieg. Es gilt, ihn nur noch so zu festigen, daß die Feinde verhandlungswillig werden. Diese Arbei bildet den letzten Kriegsabschnitt. Er hat begonnen. Es ist ganz unfassbar, dass Deutschland versagen sollte, wo es den Arm nach der ihm entgegenreifenden Frucht dreijähriger Opfer und Mühen ausstrecken dorf. Der Wille ist alle. im Leben des einzelnen, wie der Völker. Unbeugsam müsse. sie den unseren finden, die Hasser und Neider in Feinderland, die Parteisuppenköche im eigenen Lande. Unser Willt bleibe Sieg im Sinne deutscher Ehre, im Sinne deutsche Weltgeltung neben anderen, nicht über anderen, deutsche Sicherheit gegen neue Ueberfälle. Mehr braucht es nicht weniger wäre Fall und Schande.
Schauen wir zurück auf unsere Freude über dos gute gebnis der ersten Kriegsanleihen. Stolz erfüllte eines jede Brust, frohgemute Zuversicht zugleich. Guter Grund für beides ist uns ungemindert geblieben. Oder sind unsere militärischen Erfolge Seifenblasen, vor dem Winde unseres Dorangewöhntseins verweht, vor unserem Auge zerplatzt in ein Nichts? Schmachvoller Undank gegen unsere Kämpfer und ihre Blutopfer könnte schlimmeren Ausdruck nicht finden. Wehe uns, wenn verzagtes Nachlassen uns um das Zukunftsglück unseres Volkes betrügen würde. Der Engländer lauert darauf!— Nein:
6 Tage noch,
dann muß, uns selbst zur Erhebung, dem Feinde zu erneuter Erschütterung all seiner Hoffnungen, der siebente Sieg der Milliarden wiederum beweisen, daß die Disziplin der deutschen Heimatarmee unerschüttert ist. Die Reihen geschlossen, keiner darf am Zeichnungstische fehlen.
Oder wird es Fahnenflüchtige geben?
Die Anordnungen der steilvertretenden Generalkommandos
ind Scheinrecht, Unrecht und Willkür. Die Zensur ist ungerecht. Alle Zusagen sind unerfülit geblieben. Der Reichskanzler nuß dafür sorgen, daß die Generalkommandos nach den Anweisungen handeln. Der gegenwärtige Zustand ist eine Gefahr ür das ganze wirtschaftliche Leben. Selbst die Fachliteratur st vor der Zensur nicht sicher. Lächerlich ist das Druckschriften-Ausfuhrverbot. Aufslärung ist notwendig über Etut nd Konstruktion des Kriegspresseamtes, das der Mittelpunkt einer Rentilienmache geworden ist, wie sie noch mie drger m Deutschen Reiche dagewesen ist. Es greifi auf einseuige WVeise in die freie Presse ein, sogur zugunsten der Unabnängigen Scziuldemokratie— auch ein Beweis von der Zerahrenheit in den Reichsstellen. Gegen den Reichstag wird lie skrupelloseste Agitation getrieben. Auch für den Marnekückzug sollten wir verantwortlich sein. Der Reichstag hat mmer darauf gedrüngt, daß die Ersatzreserven ausgebillei ind große Mengen Munition angesammelt würden. Wäre es geschehen, so wäre die Marneschlacht anders ausgeStaatssekretär Dr. Helfferich. Eine Stellungnahme u allen Einzelheiten der Beschwerde ist noch nicht möglich ta das Material zum Teil neu ist. Der Reichskanzler wie er Kriegsminister ließen keinen Zweifel darüber, daß sie eine imtliche Begünstigung irgendwelcher Agitation mißbilligen und gegen Verstöße einschreiten werden. Der Vorwurf egen den Reichstag, er habe nicht seine Schuldigkeit in leeresfragen getan, entbehrt jeder Berechtigung.(Bruvo!)
Unterstaatssekretär Wallraf.
Jetzt sind auf Grund des Belagerungsgesetzes eine Reihe n politischen Rechten außer Kraft getreten. Alle diese techie bilden den Grund und Kern der staatsbürgerlichen seiheit. Daß mit der Dauer des Krieges die Begrenzung der ürgerlichen Bewgegungsfreiheit drückender wurde, und daß iie Irrtümer in der Handhabung sich steigerten, wer wollte is lengnen! Alle Feinde huben versucht, das deutsche Volk nzukreisen wie ein gehetztes Wild, und wenn die Kraft des leutschen Armes auch gestattet hat, die deutschen Gaue zu chützen, so ist die Kruft der Feinde nocn nicht gebrochen. s gibt dann nur ein oberstes Gesetz:
Die Gesunderhaltung des Reichskörpers. Solange die Kanonen sprechen, muß kriegerische Notwendigkeit bestehen.
Es sind auch bei unseren Feinden Zensur und
Belagerungszustand
als notwendig anerkannt. Nach den Resolutionen des Hauptausschusses würden freigegeben sein: die auswärtige Politik; unbeschränkt und schrankenlos würde behandelt werden können in den Blättern das Verhältnis zu unseren Bundesgenossen und zu unseren Feinden. Für die innere Politik würde freigegeben sein: die Aufreizung zum Streik; es würde ler Obersten Heeresleitung unmöglich werden, einzugreifen,
„„„„„„ L„ bandelf
wir nicht zustimmen. Die Prasse der Rechten hat verhältnismäßig schwerer unter der Zensur zu leiden als die der Linken.(Sehr richtig!)
Abg. Hauß(Elsässer). Wir erkennen dorkbar an, en. das neue Schutzhaftgesetz vielfach gut gesrirkt hat. Elsaß-Lothringer harren aber neen ihrer Erlösung. In Mat hat ein schließlich als gefährlicher Spien und zum Tode verurterler Meusen eine denunziert, die heute rech in Schutaheft uing.„ Lothringer haben sich von jeher leval benemmen. EsssLothringen wird vielfach eis Feindesland engesehen.
Abg. Heine(Soz.)
Mit einem Mahnwort wendet sich Generalfeldmarschall ven Hindenburg an das Volk zum Kampfe, gegen die wenigen „Flauen“. Das sind wir im Reichstag! Die Größe des feldmarschalls hindert mich nicht, ihm zu sogen: Ihre dsche ist Fechten, mischen Sie sich nicht in sie Politik!
Präsident Dr. Kaempf.
Der Abgeordnete Heine hat gesagt, Generalfeidmarschall von Hindenburg solle sich nicht in die Pelitik bineinmischen und nicht schwätzen.(Pfuiruie resnts.) Wir verehren Generaifeldmarschall von Hindenburg im ganzen deut schen Volke aus vollem Herzen, den greßen Mann, ven dem der Kaiser gesagt hat, daß er
der Nationalheros
des deutschen Volkes geworden ist. Für ihn ist das Wert „schwätzen“ eine Herabwürdigung.(Lebhaftes Bravo.) Ich rufe den Abg. Heine nachträglich zur Ordnung.(Lebhafter Beifall. Unruhe.)
Unterstaatssekretär Wallraf.
Ich bin der felsenfesten Ueberzeugung, daßt jedes Wort des Generalfeldmarschalls von Hindenburg den Weg zum Herzen des deutschen Volkes findet.(Beifall.) Unsere Dankbarken ihm gegenüber wird nie erlöschen.(Lebhaftes Bravo!) Die englischen Arbeiter-beklagen sich bitter über die Handhabung der dortigen Zensur. Ebenso ist es auch mit Italien. Gewis entgleist die Zensur hier und da. Jetzt, wo der beste Tell dec Volkes im Felde steht, handelt es sich darum, daß ein Fa#####r kommt, in dem Deutschland einig und geschlossen ist
Abg. Fehrenbach(Zentr.).
Ein Mann von so ungeheueren Verdiensten, wie Hindenburg. ist der Dankbarkeit des gunzen deutschen Velkes sicher. Aber er muß es sich gefallen lassen, eine Kritik des Reichstüges entgegenzunchmen, wenn der Reichstag in seine# Außerungen eine unverdiente Krnik erblickt. Diese zu üben ist der Reichtag seiner Ehre schuldig, ich bin nicht in der Lage, das angeführte Telegramm Hindenbergs in netwenzige Besich ungen zum Reichstag zu bringen, Ich nehme eins selehe Be„„„„ IIIi. min dar Kallec:
Genossen und zu uniseren Peinden..
würde freigegeben sein: die Aufreizung zum Streik; es würde ler Obersten Heeresleitung unmöglich werden, einzugreifen, sobald es sich nicht um Tatsachen handelt.
Abg. Roesicke(kons.). Nirgends wird die Zensur rigoroser gehandhabt als in der sozialdemokratischen Presse gegenüber den eigenen Parteigenossen. Auch meine Parteifreunde leiden unter dem Versammlungsverbot sehr. Völlige Beseitigung der Zensur ist unmöglich, ihre Einschränkung allerdines erforderlich. Der Resolution des Ausschusses können
ungen zum Reichstag zu bringen,ien nezine eins sorsse#r
ziehung auch nicht an. Die Art und Weise, wie der Kellege Heine Außerungen, die in diesem Zussmmenhaag gemacht wurden, zurückgewiesen hat, bedauere ich und wohl auch das ganze Haus. Ich nehme aber an, daß diesen Wort den Kollegen Heine nur im Eifer des Gefechts entschlüpft und er hat es ja auch sofort zurücksezagen
Es ist nun bald ein Jahr her, das wir aie Schutzhaft hier erörtert haben. Aber die beiden Gesetze vom 1. Dezember 1916 haben ihre Wirkung verfchlt. Wir hatten gehofft, daß nach diesen Gesetzen eine Milderung eintreten würde. Me immer noch vorhandenen
schweren Mißstände
haben diese Debatte im Hause entfesselt. Ich bedianere dus außerordentlich im Interesse Elsaß-Lothringens und Deutsch lands. Redner erinnert dann an einen Fall, wo auf eie ziation eines zum Tode verurteilten Landesverrätors user 89 Personen in Schutzhaft genommen worden sing. Das ist ent setzlich. Die Verdienste des Obersten von Wrisberg, der den Betroffenen stets mit Milde und Mitleid gegen über gehandelt habe, erkennt der Redner an. Die Urasche aller Mißstände erblickt er darin, daß
die kommandierenden Generale sich vom Kriegsminister nichts vorschreiben lassen.
Oberst Wrisberg. Alle 80 Fälle sind geprüft worden Es befindet sich niemand von den Betroffenen mehr in Schutg. haft.
Abg. Graf Westarp(kons.) Mißlgriffe der Schutzhaft bedauern wir aufrichtig. Der Abg. Heine hat nach besanders verletzenden Ausdrücken geradezu gesucht. Mit seiner Aeußerung hat der Abg. Heine den Ceneralfeldmarschall nicht beleidigt, dazu stcht dieser viel zu hoch.
Abg. Heine(Soz.). ich habe mich allerdings im Ausdruck vergriffen. Eine Verletzung des Generalfeldmarschalls lag mir fern, Ich habe doch meiner ehrlichen Bewunderung für ihn Ausdruck gegeben. Das Plakat ist indes gegen uns gerichtet und wohl eine alldeutsche Mache.
Die Interpellation Gröber(Ztr.) über wirtsehaft. liche Verhältnisse des Mittelstandes wird später beantwertet werden.
Präsident Dr. Kaempf entbietet den Truppen draußen in allen ihren Teilen, der Obersten Heeresleitung und den Soldaten in der Heimat den Gruß des Reichstages. Dem Volke aber ruft er zu: Nicht die Nerven verlieren!
Nächste Sitzung am 5. Dezember. Tagesordnung unbestimmt. Schluß nach.30. Uhr.

Seite 2.
Röm Wvent=Auzeiger In. 283" Freitag 12. Uktober 1317
Eine Capelle-Krists.
Unter der Ueberschrift Eine Unstimmigkeit liest man in der Kön. Zig.(Nr. 976 vom 12. Okt.) folgende Berliner Meldung vom 11. Okt.:
Als der Staatssekretür von Capelle am Dienstag seine Mitteilungen über die glücklicherweise vereinzelten beklagenswerten Vorfülle in der Flotte machte, mußte angenommen werden, daß er dabei in völliger Ubereinstimmuug mit den Anwreisungen und der Auffassung des Kanzlers gehandelt habe. Im Verlauf der Pressebesprechungen jenes Zwischenfalles sind Andeutungen laut geworden, daß dies nicht der Fall war. Wie ich erfohre, bestätigt sich das. Den Staatssekretär hat nach meinen Informationen die begreifliche Empörung über die Vorfälle und die Auslassungen des Abg. Dittmann über die Grenzen dessen fortserissen, was der Auffassung des Kanzlers entsprach und was dieser in seinen Ausführungen über die Agitation der Unabhüngigen und den Zusammenbang einzelner Abgeordneten mit Angehörigen der Flotte hatte sagen wollen. Unter solchen Umständen ist es wohl berechtigt, von einer Capelle-Krisis zu sprechen.
Wie weit zunächst die„unabhängige“ Sozialdemokratie mit solchen Agilationen zusammenhängt, darüber muß unbedingt auf gerichtlichem Wege Klarheit geschaffen werden, und daß dies noch nicht geschehen ist, bevor gegen sie Im Reichstag die Anklage erhoben wurde, das wur das erste, was dieser Anklage entgegengehalten wurde. Wichtiger vom allgemeinpolitischen Standpunkt ist aber ein anderes: Gehörten die Mitteilungen des Staatssekretärs überhaupt in eine ölfentliche Reichstagssitzung? Welcher unserer Feinde behondelt solche Dinge auf offenem Morkte? Nur einer— Rußland! Wer denkt da nicht an die merkwürdigen amtlichen russischen Heeresberichte, an die Klagen Korniloffs und Kerenskis über die Meutereien usw. im rusgischen Heer! Zu solchen Vergleichen herauszufordern, war im höchsten Maße unpolitisch, und gerade um unserer Flotte willen, deren Ansehen herubzusetzen Hr. von Capelle doch gewiß nicht als seine Aufgabe ansicht, sehr bedauerlich. Die Art, wie seine Anklagen im Ausland besprochen werden, wird ihm inzwischen gezeigt haben, welchen schweren Fehler er begangen hat. Es handelt sich dech. Gett sei Dank, nur um vereinzelte Fülle. Nötigten sie denn zu einern Vorstaß von soicher Wucht in breitester Oeffentlichkeit? Doch gewil nicht! Dazu stcht unsere Marine als Ganzes doch zu glänzend da, erhaben über jeden Zweife
*
Besuch des Kaisers in Sofia.
(Einener Drahtbericht.)
□ Sofia. 19.0kt. 1917. Ganz Sofia rüstet für den morgigen historischen Tag. Das erstemal verzeichnet Bulgoriens Geschichte den Besuch des Monarchen einer Großmacht. Ohne Parteiunterschied freut sich Bulearien über den hohen Besuch und möchte den Empfeng so festlich wie möglich gestalten.. Die Umstände schließen jedoch große: Festlichkeiten aus. Der Bestich wird nicht als rein hötischer Akt gewertet. Man erblickt vielmehr in der Anwesenheit des Staatssekretürs von Kühlmann und des Geheimrats von Rosenberg den Beweis für wichtige politische Beratungen die Bulkanfragen betreffend. Wiewohl über Gegenstand und Art der politischen Konferenzen sirengstes Stillschweigen gewahrt werden wird, so kann doch heute schon gesagt werden, daß der Tag der Kaiserb####uches im Zeichen vollster Uebereinstimmung aller verbündeten Regierungen stchen und einen unwiderleglichen Beweis für die Herzlichkeit und Unerschütterlichkeit des Vierbundes bilden wird. Mit Sgannung erwartet man die Tischreden des Kateers und des Königs Ferdinand, die als politische Breignisse gewertet werden müssen. Sie dürften durch die Beionung eiserner Bündnisfestigkeit und unerschütterlichen Siegeswillens churakterisiert sein.
Ministerpräcident Rodoslaweff, den Ihr Korreüber die Wichtigkeit des Tages befragte, erklürte:
Der morgige Tug des hohen Besuches bedeutet ein grotes politisches Ereignis, das speziell für Bulgarien historische Beseutung hat. Es wird eine rührende und zuGeich mächtige Manifestation des bulgarischen Volkes werden, dos in seiner Gesantheit dem Deutschen Kaiser zujubeln wird. um damit seine begeisterte Zurtimmung zur Bündnisidee zu bewreisen. Unsere Feinde werden ferner erkennen müssen, daß es ein Spielen und Rütteln an unserem Bündnis nicht gibt und dass sie jeden Tag, mit welchem sie den grausamen Krieg verlängern, teuer bezahlen werden. Für Bulgarien wird der Besuch das Anbrechen der neuen grossen Zeit symbolisieren. Treu vereint bis ans Ende des Krieges und weit darüber hinaus, soll eine neue Periode für den Balkan beginnen.
*
Russland.
Wertvolle Ladungen versenkt.
WTB Berlin, 11.0kt.1917.(Drahtber.) Amtlich. Die Tätigkeit unserer-Boote im Atlantischen Ozean hat wiederum zur Vernichtung einer Reihe von Dampfern und Seglern mit besonders wertvollen Ladungen geführt. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der bewuffnete Dampfer Dinorah mit 6750 Tonnen Kohlen, der cus Geleitzug herausgeschossen wurde. Ferner der französische Dampfer Italia mit Lebensmitteln und Wein nach Bordecux, sowie der französische Segler Eurone mit 4500 Tonnen Weizen nuch Bordeaux und die bewaffnete Viermostbark Perseverance mit 4000 Tonnen Salpeter nach St. Nazaire. Außerdem wurde ein französisches Bewochungslahrzeug vernichtet.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
heraus aus den Taschen!
Wie viele Schneeflocken Lawinen
ergeben, wie viele kleine Ameisen die Teile zu einem gropen Bau zusammenschleppen, so mussen bei der X. Kriegsanleihe aus ungezählten kleinen Zeichnungen die Milliarden
erwachsen, die das Vaterland braucht, nin den Trotz der Feinde endgültig brechen.
Darum zeichne!
Italien.
Eine Giolitti-Offensive zur Parlamentseröffnung
8! Mailand..Okt.1917. Gestern ist im Parlamentsgebände das Monte Citorio, wo am 16. Oktober die Deputiertenkammer wieder ihre Tagungen aufnimmt, ein Manifest angeschlagen wvorden, das von 45 Deputierten unterzeichnet ist. Die gleiche Kundgebung wurde schriftlich noch 300 konstitutionellen Deputierten zugestellt. Sie lautet im wesentlichen duhin, daß die Regierung„eng und streng“ mit dem Parlament zusammenarbeiten müsse, daß es keine Ministerkirisis ohne Befragung des Parlamentes geben dürfe, und daß die parlamentarische Kontrolile auch für jene Angelegenheiten bleiben müsse, die sich aus dem Kriegszustande ergeben. Die römischen Zeitungen nennen dos Manifest kurzweg„eine CiolittiOffensive zur Parlamentseröffnung“. Es handelt sich, schreibt der Messaggera, um eine Art kleinen Massenaufgebotes jener Kräfte, die im Porlament ausgesprochen neutralistisch(kriegsgegnerisch) und Anhänger Ciolittes sind. Der Corriere della Sera sagt auch, der allgemeine Eindruck sei der, daß die Gruppe der 45 Unterzeichner„ausgesprochen giolittianischen Charakter“ habe. Imierhin muß festgestellt werden, das auch kutholische Deputierte, wie Micheli, Bertini, Montresor, Tovini, das Manifest unterzeichnet haben, und daß diese Kutholiken bis jetzt nie als Neutralisten bekannt woren. Neben ihnen findet man noch Konservative(Moderati), wie Calisse und Ciancio, die früher mit Sonnino in einer Partei waren, und schließlich Radikale, wie Angiolini, Gerini, Barbera. Alle Unterzeichner gehören zu den konstitutionellen Parteien der Kammer, die mit den Sozialisten auch in der Frage der Parlamentsrechte nient zusammengehen wollen, obwohl die Sozialisten in dieser Frage das gleiche wollen.
Die Jesuiten In Rußland.
(Eigener Druhtbericht.)
):f Aus der Schweiz. 11.0kt.1917. Secolo erfährt aus St Petersburg: Der in Moskau versammelte allgemeine orthosoxe Kirchenkongreß billigte die Verfügungen der vorläufigen Regierung betr. Zulassung der Jesuiten in Rußland, verbundien mit dem Recht, Klöster zu errichten und Schulen zu eröfinen sewie religiöse Propagande zy beteeib.n.
Deutsches Reich.
TU Berlin. 12.0kt.1917.(Drahtbericht.) Der Reichs kanzler hat sich gestern nach Schluß der Reichstagsverhandlungen auf eine Reise nach Kurland begeben.
WTB Stuttgart. 11.0kt.1917.(Drahtbericht.) Der Herzog Pbilipp von Württemberg, das älteste Mitglied des königlichen Hauses, ist im 79. Lebensjahre nach längerem Leiden heute mittag gegen 1 Uhr
gestorben.
7 Herzog Philipp war der Senior des Gesamthauses
Württemberg. Sein Vater wur der im Jahre 1881 gestorbene Herzog Alexander, der mit Prinzessin Marie von Orleuns Tochter des ehemaligen Königs der Franzosen, Ludwig Philipp, vermühlt war. Aus dieser Ehe, die 1838 geschlossell wurde und schon nach einem Jahre durch den in Pisa erfolgten Tod der Herzogin ihr Ende fand, entstammte der eben verstorbene Herzog. Dieser vermählte sich im Alter von 52 Jahren mit der österreichischen Erzherzogin Maria Theresia; er hatte im ganzen vier Kinder, drei noch lebende Söhne, nämlich die Berzöge Albrecht, Robert und Ulrich und eine Tochter, Maria Issbelle, die vor etwa 13 Jahren verstorbene Gemahlin des Prinzen Johann Ceorg von Sachsen. Herzog Albrecht, der nächste Anwärter ouf den württembergischen Thron, ist der seit Beginn des Krieges hervorragend bewährte deutsche Heerführer an der Westfront. Auch seine beiden Brüder stehen als Brigadekommandeure iin Felde.
Krieg und Volkswirtschaft.
Einschränkung und Verteuerung des Personenvorkehrs.
Die Verwaltung der Eisenbahnen hat sich veranlaßt gesehen, Maßnahmen zu treffen zur gewaltsamen Einschränkung des Personenverkehrs. In der allernüchsten Zeit wird für uile Eil- und Schneilzüge durchschnittlich ein hundertprozentiger Zuschlag erhoben. Für Personenzüge tleiben die bisherigen Tarife bestehen. Die bisherigen Fahr. karten werden beibehalten. Dazu werden Ergänzungskarten ausgegeben, die folgende Zuschläge enthalten. Es werden erhoben auf ein Fahrgeld bis zu 5 M. 3 M. Zuschlag, von —10 M. 8 M. Zuschlag, von 10—15 M. 13 M. Zuschlag, von 15—25 M. 20 M. Zuschlag, von 25—35 M. 30 M. Zuschlag, von 35—45 M. 40 M. Zuschlag usw. Die Maßregel ist als vorübergehend gedccht, und man hofft, sie bald wieder aufheben zu können. Daneben sind noch einige weitere Maßregeln zur Entlastung der Züge geplant. Wo daucrnd die Personenzüge unerträglich überfüllt sind, wird der Fahrkartenverkauf beschränkt. Für das Personengenück wird eine Höchstgrenze eingeführt. Das einzelne Stück darf in Zukunft nicht mehr als einen Zentner wiegen, und jede Person dorf nicht mehr als einen Zentner bei sich führen. Ferner seien erwähnt weitere Einschränhungen im Sonntagspersonenverkehr. Ebenfalls noch mehr eingeschränkt wird die Zugbeheizung. Für lange Strecken soll die Einschränkung mäßig sein. Die Temperotur in den Zügen soll betragen gegen jetzt 12—15 Grad Celsius nur 10—12 Grad. Für kurze Strecken, voraussichtlich auch in den Stadtbahnzügen, soll die Heizung wegfallen. Die Militärverwaltung hat eine vorläufige Verminderung der Urlauberreisen angeordnet.
c Spielverband Köln kath. Jugendvereine.— Spielergebnisse vom vergangenen Sonntag. Es gewunnen: St. Bonifotius II—Stanislaus-Kongregation 59:56(Protest); Zollstock—St. Ursula, da letztere nicht antrat; Lindenthal St. Stephan—St. Moternus 99:30; St. Peter 11—St. Paul II, da letztere nicht anirat.— Am kommenden Sonntag, den 14. Oktober, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 3. Klasse: St. Ursula—St. Gereon(St. Bonifatius),.15 St. Ursula—Sülz (St. Bonifatius), Herz-Jesu-Zollstock 1(St. Michael), St. Michael II—Nippes St. Joseph I(Herz-Jesu); 4. Klasse:.15 Uhr Zollstock II—Nippes St. Joseph II(St. Michael) auf dem Platze von Herz-Jesu, Erneuerungsspiel durch Pretest.— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um 3 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Am kommenden Diensteg, den 16. Oktober, findet im Salzrümpchen eine Vertreterversammlung statt. Beginn Punkt 9 Uhr.
* Stimmen aus dem Leserkreis u
Die Rodattter überinmmmt für den Judult der an beonr.—„
druft tommenben Autonden aus dem Lezerkreis inne Verantwertung.
" a Pereit, aweige Lichtigstellungen der Gegersse#e zur Klärung den#
Sachverdalts auc zu veröstentlechen.! 69 7
19049] Der Ladenschluß. Von Geschäftsangestellten ist verlangt worden, daß die Ladengeschäfte um 5 Uhr nachmittags geschlossen werden sollen. Ferner daß Sonntags dieselben gar nicht geöffnet werden. Da muß man aber doch fragen: wird denn keine Rücksicht auf das kaufende Publikum genommen? Wann sollen Arbeiter. Arbeiterinnen und andere ihre Einkäufe machen? Dieselben würen dann gezwungen zum Zwecke ihrer Einkäufe von ihren Arbeitgebern Urlaub zu verlangen. Das würde einen empfindlichen Lohumstall für die Betreffenden sowie einen Arbeitsausfall für den Betrieh bedeuten und diese Fälle, würden häußg vorkommen.
Das Verdienstkreuz für Kriegsbilfe erhielten:
Ingenieur u. Rechtsanw. Dr. August Voelker(Köln),— Wilhelm Gillhausen. Leiter des Rhein.-Westf. Gußwerken Alfred Eberbord&amp; Cie.(Köln),— Lok.-Abti.-Dir. des Kreises Ahrweiler, Rittergutsbesitzer, Kgl. ökonomierat J. Krewel zu Vetteihoven,
236. KEniglich Prousaische Klassenlotterle.
.0kf. 1917 IV. Klasse(Ohne Gewähr)
m<space> d e r<space> V o r m i t t a g e s i c h u n g<space> w u r d e n<space> G e w t a n e<space> O b e r<space> 1 9 3<space> M a r k<space> g e s o g e n<space>
4 Gewinse zu 5000 M 56642 73080 4 Gewinne zu 3000 M 15828 145280
18 Gewinne zu 1000 M 2991. 10669 61891 70039 104347 134495
170608 171303 223182
24 Gewinne zu 500 M 9761 25914 29583 40583 82631 70079 70319 99855 111391 183034 217454 220629
70 Gewiane zu 400 M 9619 19067 22248 33V76 23071 Tu2eS 38279
62470 51044 54776 71499 72253 76592 78916 86712 88507 120993 121787 129270 141464 142215 153828 164355 155353 156463 100944 184704 171174 190959 188316 190952 202681 204958 206310 209272
In der Nachnattagsriehung wurden Gewinne über### Mark geregen
2 Gewinne zu 100000 M 166852 2 Gewinne zu 3000 M 74987
10 Gewinne zu 1000 M. 64817 123408 101618 173437 132139 28 Gewinne zu 500 M 27353 32600 43774 62404 101283 112756
124654 131797 141751 163172 182136 127999 203680 217440
64 Gewiane zu 400 M 2122 15445 19191 32684 379.19 49003 61047 1247 656.7 65944 69103 70299 73833 74423 16738 00202 115383 116137 140162 144559 144531 146552 150311 158259°6993 177120 191402 Wisss 211207 219758 221476
Die Zietung der 5. Klasse finder statt gom 5, November bis 4. Dosember 1917.

283 2 Freitag, 12. Oktober 1917
Beile##.
Sammet-Hüte
Die schönste und kleidsamste Mode!
Es war mir möglich, noch eine grosse Auswahl Sammethüte zu mässigen Preisen herzustellen. Es liegt im Interesse der verehrten Damen ihren Bedarf baldigst zu decken.
Veloun
4
S
A
Grosse Auswahl Tolsuranate mässige Preise
Damen-Velourhüte Kinder-Velourhüte- Velouretthüte- Regenhüte- Linonformen- Trauerhüte: Kronenreiher- Stangenreiher- Paradiesreiber u. Zutaten sehr preiswert.
Ecke Herzogstraße
Fedor Sam
IA
3
Tages-Kalender
Samstag, 13. Oktober
22
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Fidelio. Sch uspielhaus, abds. 7 Uhr: Brand. Deutsches Theater. abends 7½ Uhr: Candida von Shaw(Candida— Nina Sandow). Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metconel-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Lüfte. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luder.
Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr.
Flera, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosanhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Verhnügungspalast Gross-Köln. Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Weißkohl mit Fleisch.
1 aus Eiin
Die Eröffnungsfeier des neuen Kalker Kinderhorts
an der Ecke Engelsstrasse und Kalk-Mülheimerstrasse vereinte am Mittwoch Vertreter der Behörden und der Industrie mit den Hortdamen und sonstigen Gönnern der Wohlfahrtspflege in dem grossen Spielsaal, wo die Kleinen und Kleinsten unter Leitung von Kindergärtnerinnen und Hortdamen reizende Reigen, Spiele usw. mit Gesung zu Ehren der Festversammlung aufführten.
Beigeordneter Dr. Löhe gab in seiner Eröffnungsrede dem Dank an die hochherzigen Stifter Ausdruck. Beigetragen haben zu den Kosten der beiden Horte: Generaldirektor Bergrat Zörner von der Maschinenbauanstalt Humboldt 30000., Direktor Becker von der Kolker Maschinenfabrik 5000., Chemische Fabrik Vorster&amp; Grüneberg 10000 ., Gottfried Hagen 5000., Stühlen 5000., Schuster&amp; Co. 2000., Mayer&amp; Co. 2000., Dynamit-.-G. Schlebusch 5000 ., Sprengstoff-.-G. Karbonit Schlebusch 5000., Deutsche Sprengstoff-.-G. Wahn 5000., Rheinisch-Westfälische Sprengstoff-.-G. 5000 M. Da diese Summe noch nicht für die Schaffung beider Kinderhorte ausreichte, erklärten sich zu weiteren Stiftungen bereit Bergrat Zörner mit 10000., Geheimrat Vorster ebenfalls mit 10000., Direktor Becker für die Kalker Maschinenfobrik mit 5000., Philipp Schuster mit 2000 M. Ferner stellte Geheimrat Vorster sechs Jahre lang den Platz, auf dem der Kinderhort errichtet ist, für die jährliche Anerkennungsgebühr von 5 M. zur Verfügung und die Firma Grundstücks-Verwertungs-Gesellschaft den Platz an der Rolshoverstraße zu ähnlichen Bedingungen. Redner dankte im Namen der Stadt Köln allen Stiftern, sowie der Frau Dr. Rondorf, der Leiterin des Hortwesens in Kalk. Er überreichte das Verdienstkreuz für Kriegshilfe an Frau Dr. Rondorf, Frau Bergrat Zörner, Frau Thiel und dem städtischen Architekten Paul Busse. Frau Dr. Rondorf dankte im Namen des Vorstundes und ihrer Mitarbeiter. Schulrat Mennicken brachte den Dank und die Anerkennung der Kgl. Regierung zum Ausdruck. Stadtvererdneter Bergrat Zörner stattete dem Beigeordneten Dr. Löne und Frau Dr. Rondorf den Dank für die Ausführung und Leitung des Werkes ab.
Eine Besichtigung des neuen Hortes sowie eine photographische Aufnahme brechten die schlichte und doch eindrucksvolle Feier zum Abschlusse.
#) Bürgermeister Adenauer hat als soicher die königliche Bestätigung erhalten. Die Einführung wird in der nächsten Woche in einer besonderen Sitzung erfolgen.
(K8) Beigeordneter Laué hat aus Gesundheitsrücksichten seine Versetzung in den Ruhestand nachgesucht.
S Vom Kölschen Boor. Die Gesamteinnahmen betragen an der Kasse M. 1 150 937, an Goldumsatz M. 2881 781, an Goldarkauf M. 627 430.
00 Nur auf roh her gerichteten Holzplatten, die von vorn herein zur Verwendung mit einem Ueberzug aus Webwvaren oder Filz als Unterlage für das Tischtuch bestimmt sind, und die auch vor dem 25. August 1917 mit einem solchen Ueberzug dauernd bedeckt worden sind, darf ein Tischtuch auf der Unterlage benutzt werden. Unter diese Ausnahmen fallen keinesfalls polierte, lackierte oder gestrichene Tischplatten. Derartige Tische dürfen also, mag der Anstrich auch noch so schadhuft sein, nicht weiterhin mit einem Tischtuch bedeckt werden. In den nächsten Tagen wird eine Nachprüfung sämtlicher in Betracht kommenden Betriebe stattfinden.
GO DieRegelung der An- und Abfahrt bei dem Pferderennen am 14. und 21. d. M. erfolgt in derselben Weise wie früher. Das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins ist an diesen Tagen von 12.30 bis 2 Uhr nachmittags nur in der Richtung von Süden nach Norden, von 5 bis 7 Uhr abends nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
einen
d. I4
IV. Vortrag
Redner
vormittags Die
Ecke Herzogstraße.
40 Ein recht flotter Betrieb
herrschte auf dem heutigen Hauptmarkt. Ueber 350 Kleinhändler erhielten zum Vertrieb auf den Marktplätzen je 460 Pfund Weißkohl, 100 Pfund Wirsing, 100 Pfund Zwiebel, 50 Pfund Sellerie, 50 Pfund Krauskehl und 200 Pfund Aepfel. Wenn diese Waren alle zu den Marktplätzen gebracht werden, können sich unsere Hausfrauen gut versorgen. Aber hieran hapert es fortgesetzt. Trotzdem viele Händler, die ihren Stand in der Hauptmarkthalle haben, von der Stadt Waren beziehen, konnte man heute morgen gegen 8 Uhr in der Markthalle kein Pfund Zwiebei erlangen, bevor Beamte der Marktverwaltung auf Anruf mehrerer Hausfrauen einschritten. Die Säcke mit Zwiebeln waren entweder aus der Halle geschafft, oder sie standen versteckt. Aehnlich wie hier geht es auf den Marktplätzen, wo die begehrtesten Waren, die von der Stadt geliefert wurden, selten zu haben sind. Auf dem Obstmarkt war das Geschäft ziemlich rege, man vermißte aber das Tafelobst, das sich in Waggons nicht lose verschicken läßt, und zur Verpuckung fehlt es vielfach an Körben und dergleichen. Heute konnte man Aepfel und Birnen zu 28 bis 30 M. den Zentner genügend kaufen. Die Güte war natürlich auch entsprechend.
(0) Das Kartell der christlichen Gewerkschaften veranstaltet am Sonntag, den 14. d.., vormittags 10.30 Uhr, im Weilen Saaie der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Versammlung von Vertrauensleuten der Kölner christlich-nationalen Arbeiterbewegung. Generalsekretär Stegerwald redet über Die Heimat-Armee vor dem vierten Kriegswinter. Es wird erwartet, daß die Vertrauensleute sich recht zahlreich einfinden.
CO Unabhängiger Ausschuß für einen Deutschen Frieden.— Am Sonntag, den 14.
11 Uhr, wird im Reichshallentheater der östliche Grenzfrage; zum Gegenstande haben. ist Generalsekretär Alfred Geiser, Berlin.
(0 Kohlenersparnis im Justizgebäude. Der Nordflügel des Justizgebäudes am Appellhofplatz ist für die Wintermonate wieder stillgelegt. Die Sitzungen des Schöfkengerichts finden wieder in den im Lichthof gelegenen Sälen statt und die Büros des Nordflügels wurden mit anderen zusammengelegt. Ahnlich verhält es sich mit den Buros und Sitzungen der Militärgerichte.
a) Der Innungsausschuß für den Landkreis Mülheim a. Rhein hielt in Berg.-Gladbach eine Sitzung ab. Um die Unterbringung von Lehrlingen zu ermöglichen, hat sich der Ausschuß in Gladbach ein Haus gesichert, in dem ein Lehrlingsheim in Verbindung mit dem katholischen Gesellenverein geschaffen wird. Desgleichen sind Ausstellungsräume vorhanden für die Erzeugnisse des Handwerks. Um den kleinen Bauhandwerker von den Bauunternehmern unabhängig zu machen, sind die Vorarbeiten für die Bildung einer Genossenschaft zur Ausführung von Bauarbeiten in die Wege geleitet. Die Kreditgenossenschaft des Ausschusses hat bedeutend an Mitgliedern zugenommen.
4A Die Literarische Gesellschaft und die ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst in Köln veranstalten im kommenden Winter im Isabellensaale des Gürzenichs sechs Vortragsabende, die dem Ckarakter der Kriegszeit entsprechen. Anläßlich des 100. Geburtstages Theodor Storms spricht am 19. Oktober Karl Freiherr von Perfall(Schönenberg) über Theodor Storms Novellen, am 30. November Fedor von Zobellitz(Berlin) über Krieg und Literatur, am 14. Dezember Universitätsprofessor Dr. Carl Enders(Bonn) über das poetische Kunstwerk als Forderung des Lebens, am 11. Januar 1918, Dramaturg Dr. Simchowitz (Köln) über das Problem der literarischen Bildung. Am 8. Februar trägt Redakteur Heinr. Sarnetzki(Köln) eigene Dichtungen vor, am 8. März erfolgt die Vorlesung des Drumas Der Sohn von Walter Hasenclever durch Mitglieder des Kölner Schauspielhauses.
4e) Steuerhebetermine in Klettenberg. Die Steuerhebetermine für den Bezirk Klettenberg werden nicht mehr in der Wirtschaft der Witwe Deux, Luxemburgerstraße 299, sondern in der Wirtschaft von Hugo Künhausen, Siebengebirgsallee 2, Ecke Luxemburgerstraße, abgehalten.
(à) Leichenlandung. Am 31. Juli d. J. wurde aus dem Rheine bei Köln-Niehl eine weibliche Leiche gelandet. Alter der Ertrunkenen 20 bis 25 Jahre.
aA) Die Einbrüche mehren sich. In der Lupusstraße wurde ein Lager erbrochen und mehrere Zentner Zucker und eine Anzahl Kisten Marzipanmasse entwendet.— Aus einem anderen Lager wurden Gummibereifungen, in einem Geschäft in Ehrenfeld Zigarren und auf dem Quatermarkt eine wertvolle Schreibmaschine gestohlen. Auf dem Eigelstein, in der Huhnsgasse und der Zülpicherstraße wurden Wohnungen erbrochen und Kleider und Wäsche in betrüchtlichem Werte gestohlen. Außerdem noch erbrachen Diebe eine Markenstelle und entwendeten eine Menge Lebensmittelmarken. In der Kosinostraße wurde eine Mansarde, in der Christophstraße ein Keller erbrochen.
(0 Auf ein 60jähriges Bestehen kann die PostSterbekasse Köln zurückblicken. Ihre Gründung erfolgte am 14. Oktober 1857. Nuch ihren ersten Satzungen verfolgte sie den Zweck, den Mitgliedern ein würdiges Begrübnis zu sichern und in Krankheitsfällen Unterstützungen zu gewähren. Diese letzteren mußte sie aus versicherungstechnischen Gründen später fallen lassen. Die Kasse zahlte zunächst 29 Taler Sterbegeld und ihre Mitglieder waren bei Strafe verpflichtet, an den Beerdigungen teilzunehmen. Eine besendere Musikkasse der„Post-Sterbekesse“ sorgte seit 1881 für Trauermusik bei den Begrübnissen; aber auch sie änderte später ihre Satzungen zugunsten einer Erhöhung des Sterbegeldes. 1911 verband sich die Post-Sterbekasse mit dem 1893 gegründeten Post-Unterbeamten-Verein. Sie zchlt seitden 200 bis 1000 Mark Sterbegeld und eine besendere Unterstützung von 80 Mark; ihr Geschäftsbereich dehnt sich auf Rheinland und Westfalen ous. Seit ihrem Restehen hat die Kasse an Sterbegeld 217000 Murk, an Sonderunterstützungen 97000 Mark, ausgezahlt, ferner an die Hinterbliebenen im Kriege gefallener Mitglieder 25 920 Mark. An Kriegsanleihe hat sie bisher 35000 Mark gezeichnet und wird anläßlich ihres diamantenen Jubiläums weitere 20000 Mark übernehmen. Den städtischen Kriegssammlungen hat sie 3000 Mark überwiesen. Die Kasse verfügt heute bei rund 4000 Mitgliedern über ein Vermögen von 215 000 Mark.
: Aus Kölns Nachbarschaft s
GA) Berg.-Gladbach. 11.0kt.1917. Nachdem nunmehr die Kartoffellieferungen an alle Eamilien für die Zeit bis zum 14. April 1918 durchgeführt sind, soll gemäß Beschluß der Volksernährungskommission mit der Belisierung über diesen Zeitpunkt hinaus begonnen werden. Jede vom 14 April 1918 ab bezugsberechtigte Person erhält weitere 100 Pfd., so daß dadurch der Bedarf bis Mitte Juli 1918 gedeckt ist. Die Lieferung erfolgt in der Erwartung, daß die Kartoffeln von allen Familien ordnungsmäßig gelagert und so verbraucht werden, daß sie auch wirklich für die angegebene Zeit ausreichen. Nachlieferungen können im Laufe des Jahres unter keinen Umständen erfolgen. Mit der Lieferung vom Güterbahnhof aus an die Familien mit den Anfangsbuchstaben A bis K(Gutscheine gegen Vorlage der Kartoffelkarte im
Teigwuren, Gerstelllenl, Marhlleiduc Känee-EreamW..
stellmarken 0 34, 36, 38, 40 und 42 sind bis Sonntagabend in den Geschäften abzuliefern.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptauartier. 12.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronprinz Rupprechk. Gestern beschränkte sich die Artillerietätigkeit in Flandern auf starken Feuerkampf im Küstenabschnitt und am Houthoulsterwalde. Während der Nacht lag starkes Wirkungsfeuer auf dem Kampfgelände von der Lys bis zur Straße Menin-Ypern; es steigerte sich heute früh schlagartig zum Trommelfeuer.
In breiten Abschnitten haben dann neue feindliche Angriffe eingesetzt.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
Nordöstlich von Soissons und östlich der Mags schwoll die Kampftätigkeit der Artillerien zu großer Heftigkeit an. Bei Vauxaillon stießen starke französische Erkundungstrupps vor, sie wurden abgewiesen. Oestlich von Samogneux ka mes zu örtlichen Grabenkämpfen am Osthang der Höhe 344.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Riga und am Zbrucz war die Gefechtstätigkeit lebhafter als in den Vortragen. Bei Zusammenstößen von Streifabteilungen fielen zahlreiche Gefangene in unsere Hand.
Mazedonische Front.
Im Becken von Monastir und im Cerna-Bogen bekämpften sich die beiderseitigen Artillerien zeitweilig stark. Am rechten Wardarufer scheiterte der Angriff einer englischen Kompagnie vor den bulgarischen Linien.
Der Erste Generalguartiermeister Ludendorff,

Seite 4.
1ger Nr. 283 4 Freitag. 12. Oktober 1917
Sta
Versammlung.
00 Köln. 12.0kt.1917.
In der Sitzung der Stadtverordneten, die gestern abend 6½ Uhr im Hansasaale stattfand, waren unter dem Vorsitz des I. Bürgermeisters Adenquer anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Eickmann, Esch, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz. Linfert, Maus, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Sedlmayr, Steinkrüger, Thönnissen, Thiemann, Andrede, Bau, Becker, Brügelmann, Callmann, Eliel, Folk Geuer, Hagen, Holzapfel, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Räderscheidt, vom Roth, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung macht der Vorsitzende Mitteilung von einer Schenkung der Eheleute Sanitätsrat Dr. Albersheim, welche aus Anlaß ihrer silbernen Hochzeit 3000 Merk für stadtkölnische Kriegswohlfahrtszwecke zur Verfügung gestellt haben.
Zugestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken an der Ackerstraße in Mülheim und Kölnerstraße in Hermülheim, der Obernahme von Grabstdtten.
Bewilligt
wurden 14000 Mork Zuschuß an den Katholischen Frauenbund, der sich während des Krieges große Verdienste erworben hat, vor allem auch durch Errichtung eines Jugendheims und seiner Ausbesserungswerkstätte zum Besten der in industriellen Betrieben arbeitenden Frauen und Mädchen; ferner die Zahlung von Zuschüssen bis zu 35000 Mark monatlich an die Direktion der Stadttheuter für die Spielzeit 1917/18, 87000 Mark für Umänderung von Kühlräumen auf den Schlechthöfen Köln und Kalk in Gefricrräume und 100000 Mark für den Einbau einer Entnebelungsonlage auf dem Schlachthofe Köln.
Teusrungszulagen.
Zur Verlage der Verwaltung bemerkte Beig. Dr. Berndorff u..: Es sind der Verwaltung Wünsche seitens der christlichen und der freien Gewerkschoften zugegangen. Die Wünsche der christlichen Gewerkschoften lauteten auf Zulagen in der der Vorlage entsprecherden Höhe und Abstufung, die Wünsche der freien Gewerkschaften gingen dahin,.50 M. ganz allgemein zu gewähren. Wir halten es für ein Gebot der Gerechtigkeit den Männern gegenüber, die Sätze für die Frauen niedriger zu bemessen. Denn die Frouen sind bei den städtischen Straßenbahnen jetzt schon mit Rücksicht auf ihre achtstündige Arbeitszeit und die aus dem Personalmangel sich ergebenden Ueberstunden von durchschnittlich 1½ Stunden täglich, weitaus besser gestellt, wie die Männer. Wenn
hat eine Einnahme bei achtstündiger Arbeitszeit im ersten Jahre von 5,38 M. pro Tog, eine Fahrerin im zweiten Jahre .38.; eine Schaffnerin mit drei Kindern im ersten Jahre 6,35., eine Fahrerin mit drei Kindern im
weiten Jahre 7,85
M. Für die Kriegerfrauen kommen ie Reichsunterstützung und der städtische Zuschlag hinzu, so hat z. B. eine Kriegerfrau als Schaffnerin ohne Kinder im ersten Julire.88., als Fahrerin ohne Kinder im zweiten Johre.76.; bei einem Familienstand von fünf Kindern hat eine Schaffnerin im zweiten Jahre.55., eine Fahrerin 10.55 M. pro Tag. Die genannten Zahlen gelten alle für achtstündige Arbeitszeit; und Sie müssen Im Durchschnitt für Oberstunden noch täglich.30 M. hinzurechnen. Durch die Bewilligung der Vorlage werden die Einkommenverhältnisse unserer Arbeiter so gestaltet sein, daß, wenn nicht besonders neue und schwierige Verhältnisse eintreten, für längere Zeit keine Wünsche der Arbeiter zu erwarten sein werden. lch zweifle auch nicht daran, daß die Arbeiterschaft diese neue Zulagenbewilligung mit Dankbarkeit aufnehmen wird und umso freudiger und zufriedener sich in den Dienst der Bürgerschaft stellen wird.
Die Vorlage wird in ihrem ganzen Umfange wie folgt angenommen:
Arbeiterschaft und Hilfspersonal.
Neben den bisherigen Zulagen sollen ab I. Oktober erhalten: die männlichen Arbeiter.50., weibliche.25., jugendliche .00 M. pro Arbeitstag.— Das Hilfspersondl: Die bisherige Kriegszulage von.50 M. wird auf.75 M. erhöht. Diejenigen, die bisher eine Kriegszulage nicht erhalten haben, bekommen a) bis zu einemn Einkommen von monatlich 300 M. .50 M. pro Arbeitstag, b) bei einem Einkommen von monatlich 300 M. und mehr die Sätze der mittleren Beamten, beginnend mit 510 M. jährlich.
Lohnzuschüsse für die Angehörigen der Einberufenen.
Der Lohnzuschuß wird mit Wirkung vom 1. Juli 1917 ab erhöht von a) 25 auf 30 Prozent für die Ehefrau bezw. den ersten Eliernteil und b) 6 auf 10 Prozent für jedes Kind unter 15 Jahren bezw. für jeden weiteren Elternteil oder jedes der Geschwister. Die Unterstützung soll höchstens 50 Prozent des Lohnes einschließlich Kriegszulagen, jedoch ausschließlich Teuerungszulagen betragen, den der Arbeiter erhalten würde, wann er nicht zum Kriegsdienst eingezogen wäre, mit der Einschränkung, daß die Unterstützung mit der vom Reich gewährten Kriegsunterstützung und dem städtischen Zuschuß zu derselben diesen Lohn nicht übersteigen dürfen. Von der Reschskriegsunterstützung, bezw. dem städtischen Zuschuß zu derselben, kommen zur Anrechnung:
für eine Ehefrau 9 Mark Reichskriegsunterstützung und 12 Mark Städtischer Zuschuß,
für ein Kind oder sonstigen empfangsberechtigten Anverwandten 6 Mork Reichskriegsunterstützung und 6 Mark städtischer Zuschuß.
Lohnzuschlag an Ruhetagen.
Die Versammlung ist mit der Erhöhung des Lohnzuschlages 33' Prozent auf 50 Prozent für Arbeiter, für den Dienst an Ruhelagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, vom
1. Oktober 1917 ob einverstanden.
In der Aussprache
betonte Stadtrat Dedenbach u..: Die Vorlage entspricht im großen und ganzen den von den christlich organisierten Arbeitern gestellten Anträgen. Diese haben vorgeschlagen, statt Familienzulagen Lohnzulagen zu gewähren und sie in verschiedener Höhe abzustufen für erwachsene männliche, weibliche und jugendliche Arbeiter. Der Grund dafür, Lohnzulagen zu fordern, liegt darin, allen Arbeitern ein höheres Einkommen zu verschaffen, dos den verteuerten Lebensverhältnissen und den auf dem allgemeinen Arbeitsmarkte üblichen Löhnen mehr entspricht.
Es ist auch verlangt worden, die Dienstbereitschaft bei der Straßenbahn wieder auf 14 Stunden herabzusetzen. Dieser Wunsch wird noch in der zuständigen Kommission geprüft. Von anderer Seite sind ja noch weitergehende Forderungen gestellt worden, z. B. auf Anderung des Lohntarifs und Verkürzung der Arbeitszeit. Es bestand aber weder bei der Verwaltung noch bei der Kommission Geneigtheit, jetzt auf diese weitergehenden Forderungen einzugehen. Jedenfalls kann gesagt werden, daß die heutige Vorlage den Wünschen der Arbeiterschaft in dem wichtigsten Punkte, einer angemessenen Lohnaufbesserung, weit entgegenkommt, und ich nehme gern Veranlassung, hierfür der Verwaltung Dank auszusprechen.
Stadtverordneter Räderscheidt: Ich halte es für notwendig, einmal zu prüfen, wie nach diesen Erhöhungen die körperlichen Kräfte gegenüber den geistigen gewertet werden. Die Straßenbahnschaffnerinnen, die ihren Beruf in wenigen Tagen ohne jede Vorbildung erlernen können, erhalten nunmehr einen Anfangstagelohn von 5,38.; die Hilfsschreiberin, die eine gewisse Schulbildung und technisches Können mitbringen muß, das man nicht in so kurzer Zeit erlernt und das eine gewisse Bildung voraussetzt, wird täglich mit 3,75 M. entlohnt, die Schulamtskandidatin dagegen, die bis zum 20. und 22. Jahre studieren muß, die ihren Eltern sehr viel Geld kostet, erhält nach wie vor.30 M. pro Tag und kann in den nicht bezahlten Ferien sehen, wovon sie ihren Unterhalt bestreitet. Nur beiläufig erwähne ich, daß das Einkommen der jungen Lehrerinnen und Lehrer heute überhaupt nicht mehr den Vergleich mit dem der Straßenbahnschaffnerin und-schaffner aushalten kann, geschweige denn mit dem Einkommen der Industriearbeiter. Wenn man bedenkt, daß den Schulamtskandidatinnen die edelste Aufgabe, junge Menschenseelen zu bilden und zu erziehen, übertragen ist und daß sie diese Pflicht zum Teil in Vertretung älterer Kolleginnen und der Männer, die im Felde stehen, ausüben, und in Anbetrucht der ganz ungewöhnlich schwierigen körperlichen und geistigen Verfassung unserer Jugend, muß man die Entlohnung als eine durchaus nicht angemessene bezeichnen. Es kommt hinzu, doß man von diesen jungen Damen auch eine gewisse Lebenshaltung erwartet, durch die sie sich als Angehörige gebildeter Kreise vorstellen und vorbildlich wirken sollen. Wenn man ihre Ausgaben für Kleidung, Wohnung und Bildungsbedürfnisse in Betracht zieht, tritt das wenig Angemessene der Entlöhnung noch mehr hervor, lch spreche im Namen aller meiner Freunde, wenn ich den Beigeordneten Dr. Kuhl bitte, diese Frage noch einmal wohlwollend zu prüfen.
Stadtverordneter Rings. Die Lage der Schulamtskandidatinnen muß in der Schuldeputation eine eingehende Prüfung erfahren, nicht nur mit Rücksicht auf das, was der Vorredner ausgeführt hat, sondern auch mit Rücksicht auf die Zukunft unserer so zahlreichen Schulamtskandidutinnen in Köln. Die Prüfung müßte folgende Gesichtspunkte umfassen:
1. wie groß die Zahl unserer Schulamtskandidatinnen ist,
2. wie lange sie Schulamtskandidatinnen sind, 3. in welchem Maße in den letzten Jahren Schulamtskandidatinnen zur Anstellung gelangt sind, 4. welche Aussichten überhaupt für unsere etwa 260 Kandidatinnen sich bieten. Diese Fragen werden in der Schuldeputation eingehend und auch endgültig geprüft werden müssen, dumit diese Frage aus der Diskussion der Stadtverordnetenversammlung für die Zukunft vollständig verschwindet.
Stadtverordneter Jung weist darauf hin, daß die neue Kriegszulage nur den männlichen und weiblichen Personen des Hilfspersonals zugute komme, die einen eigenen Haushalt führen. Die Verteilung wird bis jetzt so gehandhabt, daß eine Witwe, die einen eigenen Haushalt führt, die volle Teuerungszulage bekommt, dagegen nicht aber andere weibliche Personen, die auch einen eigenen Haushalt führen.
Der Vorsitzende sagt die Prüfung dieser Angelegenheit zu.
Weitere Vorlagen für Teuerungszulagen sind nach Mitteilung der Verwaltung in Vorbereitung für die pensionierten Beamten und Arbeiter und die Familien der im Felde stehenden Beumten. In der nächsten Sitzung sollen sie unterbreitet werden.
Stadtverordneter Dedenbach. Die Vorlage der Lohnzuschüsse wird das unangenehme Bild beseitigen, das eine ganze Reihe von Kriegerfrauen von diesem Betriebszuschuß ausgeschlossen war oder nur ganz niedrige Beträge erhielt, und zwor gerade die Frauen mit größerer Kinderzahl.
Die Einschränkung des Straßenbahnbetriebes.
Beiseordneter Klutmann wies darauf hin, daß die Kriegszeit die Neuanschaffungen stark beeinträchtigt und in der letzten Zeit ganz unmöglich gemacht habe. Für die Instandhaltung des vorhandenen Materials fehle es an geeignetem Personal, wie auch an dem erforderlichen Material. Namentlich der motorische Teil der Triebwagen habe außerordentlich unter der starken Beanspruchung und der gegen Friedenszeit verringerten Pflege gelitten. Wenn der Verbrauch in dieser Weise fortschreite, werde man in nicht allzuferner Zeit einige Linien ganz stillegen müssen. Die Verwaltung sei sich der schwerwiegenden Folgen einer solchen Maßnahme wohl bewußt und deshalb gehe sein Antrag dahin“ das vorhandene Material im ganzen Betriebe zu schonen, um so die Außerbetriebsetzung auch einzelner Linien zu vermeiden. Ferner sei die Kriegsamtsstelle Koblenz an die Straßenbahnverwaltung herangetreten mit der Aufforderung, den Stromverbrauch in nicht unbeträchtlichem Maße einzuschränken. Inwieweit die Straßenbahnverwaltung diesem Wunsche bereits entsprochen habe, habe er dem Kriegsamt vorgetragen. So sei die Zahl der Haltestellen um
etwa 50 verringert worden; dadurch habe man neben einer bedeutenden Schonung der Motoren erreicht, daß der zum Anziehen und Halten erforderliche Mehrverbrauch an Strom gegenüber der freien Fahrt vermindert sei. Emne weitere Einschränkung der Haltestellen sei mit großen Schwierigkeiten verknüpft. Auch sei die Betriebsdauer des Abends auf 12.30 Uhr verkürzt worden. Teilweise sei auch an den
ruhigeren Tagesstunden die Zahl der Züge vermindert. Einer Anregung, entsprechend dem Gebot zur Verdunkelung der Stadt das Wageninnere statt mit den bisherigen acht Lampen nur durch zwei oder vier Lampen zu beleuchten, könne die Verwaltung leider nicht folgen, weil dies einen Umbau der einzelnen Wagen erfordere, zu dem weder Perschal noch Material aufzutreiben sind. Die bisherigen Einschränkungen haben bereits vielerlei Schwierigkeiten für das Publikum mitgebracht und vielerlei unangenehme Zwischenfälle zwischen den Straßenbahnschaffnerinnen und dem Publikum seien die Folge. Nicht aber seien die Einschränkungen die alleinige Ursache der Unzuträglichkeiten, vielmehr müsse er immer wieder daran erinnern, daß die Fahrgäste den Anweisungen auch der weiblichen Straßenbahnangestellten unbeding: Folge leisten
und nicht durch Widerstand ihnen das Leben erschweren. Mehr Höflichkeit dürfte am Platze sein. Die Versuche, das Fahrgeld zu hinterziehen, die mangelhafte„Versorgung mit Kleingeld und dus darauffolgende zeitraubende Geldwechseln, die Rücksichtslosigkeit beim Besteigen überlosteter Wagen, die unwillige Verteilung im Wageninneren und vieles andere mehr bewirke vielen Aufenthalt sowohl beim Verkehr zwischen Schaffnerin und Publikum als auch an den Haltestellen. Um die verlorene Zeit einzuholen, müssen dann die Fahrer den Motor überanstrengen. Darunter leidet der Motor und es ist auch noch unnützer Stromverbrauch damit verbunden.
Wer nicht an eine bestimmte Zeit gebunden ist, wie dus die regelmäßig fahrenden Angestellten und Arbeiter sind, möge seine Ausgänge, soweit sie mit der Benutzung der Bahn verbunden sind, nicht zu Zeiten großen Andrangs erledigen. Auf Strecken, auf denen die Wagen in kurzer Folge hintereinander verkehren, dränge man sich nicht mit aller Gewalt an den ersten Wagen, sondern warte lieber eine Minute, um sich auf die nächstfolgenden Wagen zu verteilen. Der Redner bittet die Versammlung, sich damit einverstanden zu erklären, daß der Straßenbahnbetrieb zum Zwecke der Verminderung des Stromverbrauchs, wie er vom Kriegsamt verlangt wird, und zur Schonung des Betriebsmaterials auf
allen Linien eingeschränkt wird und daß die letzten
Wagen an Sonn- und Wochentagen nicht später als 12 Uhr verkehren; die Versammlung überläßt es der Verwaltung, das Maß der Einschränkung zu bestimmen und durchzuführen.
Bürgermeister Adenauer: Bei der Prüfung der
örtlichen Verhältnisse in Köln ist in erster Linie davon auszugehen, daß der Festungscharakter der Stadt es mit sich gebracht hat, daß in weiter Entfernung vom Mittelpunkt große Vororte entstanden sind, in denen sehr zahlreiche Ar,<space> b e i t e r<space> u n d<space> A n g e s t e l l t e<space> w o h n e n,<space> d i e<space> z u m<space> w e i t a u s<space> g r ö ß t e n<space>
Teile auch in kriegsindustriellen Betrieben beschäftigt sind
und. daß es ein wesentliches Erfordernis zur Aufrechterhaltung dieser kriegsindustriellen Betriebe ist, daß diese Arbeiter und Angestellten regelmäßig zur Arbeitsstätte und wieder zurückgebracht werden. Wenn wir also gegenüber ,<space> d e m<space> K r i e g s a m t<space> d e n<space> g u t e n<space> W i l l e n<space> h a b e n,<space> s o w e i t<space> a l s<space> m ö g l i c h<space> entgegenzukommen, so muß dieses Entgegenkommen doch seine Crenzen haben. Bei der Zusammendrängung des Fahrplanes werden wir dovon ausgehen müssen, daß die Linien,
die insbesondere für Arbeiter und Angestellte von Bedeutung sind, abgesehen von den verkehrsschwachen Stunden, moglichst ausreichend in Betrieb zu halten sind, während die Einschränkung des Betriebes, so weit möglich, auf den anderen Linien stattfinden muß. Zu prüfen ist auch, inwiefern der Abendverkehr früher aufhören kann.
Ueber das Verhältnis des Publikums zu den Angestellten habe ich vielfach in privaten Gesprächen gehört und erinnere mich, in der Presse gelesen zu haben, daß das Publikum vielfach mit dem Verhalten unserer weiblichen Straßenbahnangestellten nicht zufrieden ist. Bei einer Besprechung mit dem Arbeitsausschuß der weiblichen Straßenbahnangestellten, hörte ich nun lebhafte Klagen der weiblichen Angestellten über das Publikum, ich habe den Eindruck gewonnen, als wenn das Publikum an der vielleicht nicht immer einwandfreien Behandlung durch die Straßenbahnerinnen zum großen Teil durch sein eigenes Verhalten Schuld trägt. Durch das Verhalten gewisser Teile des Publikums sind die Straßenbahnerinnen in einen solchen Zustand der Verärgerung gekommen, daß'e ihr Benehmen gegenüber dem ganzen Publikum danach einrichten, so daß der besser erzogene Teil des Publikums ebenfalls unter dem Benehmen des unerzogenen Teiles leiden muß. Deshalb kann ich den Appell an die ganze Bürgerschaft, den Anordnungen der weiblichen Straßenbahner ebenso nachzukommen wie den Anordnungen der männlichen Straßenbahner, nur durchaus unterstützen und bitte auch, auf der Straßenbahn nicht für unreife Burschen, die sich den Anordnungen der Schoffnerinnen widersetzen. Partei zu ergreifen, sondern sich lieber auf die Seite der weiblichen Angestellten zu stellen, die doch tatsächlich auch ein saures Leben haben und nicht zum Vergnügen solche Szenen anstellen, sondern ihren Dienstvorschriften nachkommen müssen. Diese aber sind aufgestellt für den ganzen Straßenbahnbetrieb im Interesse des Publikums.
Stadtverordneter Bank: Durch die Erhöhung der Fahrpreise für die Einzelfahrt auf 15 Pfennig werden die Vororte Sülz und Müngersdort ganz besonders in Mitleidenschaft gezogen. Könnten nicht in Anbetracht des Umstandes, daß jede Fahrt von Sülz zum Bahnhof demnächst 30 Pfennig kosten würde, einzelne Wagen der Linie 19 oder 15 durchgeführt werden?„
Stadtverordneter Rings: Reine Stadt im Reiche hat einen so großen territorialen Umfang wie unsere Stadt. In keiner Stadt ist die Bevölkerung so auf den Straßenbahnverkehr angewiesen, wie das bei uns zutrifft. In welchem Maße sich unser Straßenbahnverkehr entwickelt hat, ersehen Sie daraus, daß wir im Jahre 1305 65 Millionen Personen befördert haben und im Jahre 1915, also im zweiten Kriegsjahr, fast die doppelte Zahl: 116 Millionen Personen. Diese Zahl ist noch ständig gewachsen, wir dürfen sie für das Jahr 1916 auf 130 Millionen ansetzen. Der Verkehr ist selbstverständlich dadurch außerordentlich zusammengedrängt worden. Es haben sich dadurch die unangenehmsten Dinge entwickelt: die Ueberfüllung der Wagen, die Schädigung unseres Betriebsmaterials. Für die Zukunft ist bei Einschränkung des Betriebes eine noch stärkere Ueberfüllung zu befürchten. Trotzdem spreche ich den dringenden Wunsch aus, das die Stadtverwaltung unsere
Strecken- und Netz-Abonnenten vor Benachteiligungen, wie das Kriegsamt sie will, bewahrt. Es kommt hier hauntsöchlich die in den Vororten wohnende

# 288 2 Freitag 12. Oktoder 1917
Bette 8.
vermindert. Verdunkelung sherigen acht u beleuchten, eil dies einen n weder Persherigen Einkeiten für das me Zwischenund dem Pubschränkungen elmehr müsse
der weibunbedingt
erschweren. Versuche, das ersorgung mit Geldwechseln, steter Wagen, vieles andere beim Verkehr an den Haltessen dann die det der Motor ch damit verist, wie das Arbeiter sind, tung der Bahn nas erledigen. Folge hintert aller Cewalt ne Minute, um n. Der Redner anden zu erecke der Verfriegsamt vermaterials auf die letzten später als t es der Verestimmen und
Prüfung der lie davon ausIt es mit sich m Mittelpunkt zchlreiche Areitaus größten eschäftigt sind zur Aufrechtist, daß diese beitsstätte und lso gegenüber it als möglich kommen doch ung des Fahrlaß die Linien, von Bedeutung Stunden, mogwährend die glich, auf den iuch, inwiefern
s zuden AnJesprächen gezu haben, daß rer weiblichen Bei einer Belichen Straßengen der weibhabe den Einder vielleicht die Straßenenes Verhalten des Publikums ustand der Vergegenüber dem esser erzogene imen des unerden Appell an der weiblichen n<space> A n o r d n u n g e n<space> is unterstützen für unreife Schaffnerinnen ern sich lieber tellen, die doch nicht zum Verren Dienstvorsind aufgestellt esse des Publihung der Fahrverden die Vorers in Mitleidendes Umstandes, ichst 30 Pfennig oder 15 durchim Reiche hat ;<space> u n s e r e<space> S t a d t.<space> n Straßenbahnt. In welchem rickelt hat, erMillionen Peralso im zweiten ionen Personen. dürfen sie für Der Verkehr ist h zusammeninangenehmsten die Schädigung bei Einschränrfüllung zu been Wunsch aus,
Inten
will, bewahrt.
arten wohnende
Bürgerschaft in Betracht, und wie sehr sie auf die Benutzung
der Bahnen angewiesen ist, ersehen Sie daraus, daß im Jahre 1913 die Zahl der Strecken-Abonnenten monatlich 13000 betrug; im zweiten Kriegsjahre, 1915, wurde diese Zahl fast erreicht mit monatlich 12 926. Auch die Zahl der NetzAbonnenten ist nach anfänglichem Rückgang während des Krieges wieder wwesentlich in die Höhe gegangen; sie betrug im Jahre 1915 2123. Man kann nicht behaupten, daß heute iemand die Bahn zu seinem Vergnügen benutzt, wer sie benutzt, der muß sie benutzen, und das trifft sicher zu bei unseren Netz- und Strecken-Abonnenten. Die Bürgerschaft hat alles, was man an Opfern von ihr verlangt hat, willig und in musterhafter Weise getragen, aber das Kriegsamt soll doch auch berücksichtigen, daß man zum Durchhalten der Bürgerschaft nicht Opfer auferlegen soll, die man letzten Endes nicht ertragen kann. Es wäre ein zu großes Opfer, die Bürgerschaft zu zwingen, nun täglich eine Stunde oder mehr zur Arbeitsstätte und zurück zu Fuß zu gehen.
Stadtv. Dr. von Mallinckrodt: Wir hoffen, daß es gelingen wird, das Kriegsamt davon zu überzeugen, daßs wir tatsächlich hier in einer Notlage sind. Als Richtlinien müssen wir festlegen, daß in allererster Linie die Fahrt der Industriearbeiter und-Angestellten nach jeder Richtung hin geschützt werden muß. Da sollten wir, wo eine
Verstärkung des Betriebes notwendig ist, auch davor nicht zurückschrecken.
Stadtv. Jung: Ganz kurz vor und nuch 12 Uhr treffen noch eine Reihe von wichtigen Zügen in Köln auf dem Hauptbahn hof ein. Ich halte es daher für undurchfuhrbar, den letzten Wagen schon um 12 Uhr fahren zu lassen. Wenn Sie nur einen mittleren Besuch dieser Züge unnehmen, so erreichen zu dieser Zeit über 2000 Personen den Bahnhof, die dann mt ihren Koffern und Poketen Wege bis 6 und 10 Kilometer zu
Fuß zurücklegen müßten.
Beig. Klutmann: Selbstverstündlich haben wir diese Frage auch eingehend besprochen. Wir konnten aber keine Rucksicht auf den Fahrplan der Staatsbahn nehmen, weil heute schon die Unpünktlichkeit im Eintreffen der Züge jede Berechnung zunichte macht.
Stadiv. Jung: Die preußischen Staatsbahnen wergen dem Beispiel der süddeutschen Buhnen folgen und wieder für größere Pünktlichkeit im Eintreffen der Züge im komrnenden Winter Sorge tragen. Wir könnten deshalb das Inkrafttreten des vorliegenden Beschlußentwurfs hinausschieben, bis praktische Erfahrungen vorliegen....„
Vors.: Sobald ein pünktliches Eintreffen der Züge in Aussicht steht, werden wir dafür Sorge tragen, daß am
Sent. Werden Wi Gurdr.——
Hauptbahnhof noch Wagen zur Verfügung stehen.
Jtv. Becker: Der Anregung des Kriegsamts
stadtv. Becker: Der Anregung des Kriegsumi in Koblenz nuch einer weiteren Einschränkung des Straßenbahnbetriebes werden wir erst nachkommen können, wenn wir die Möglichkeit dazu berechnet haben. Wir kommen sonst zu unhaltbaren Zuständen. Mit der Einschränkung des Stromverbrauchs will man Kohlen sparen; da muß berücksichtigt werden, daß wir unter ganz besonderen Verhältnissen arbeiten, weil unsere Elehtrizitätserzeugung auf der Braun kohlenverwertung an Ort und Stelle aufgebaut ist. Eine Einschränkung des Vorortverkehrs halte ich tur vollkommen ausgeschlossen. Für den Verkehr nach der rechten Rheinseite müssen wir im Gegenteil eine Ausdehnung unstreben, denn so wie jetzt, kann es nicht weiter gehen.
Stadtv. Mönnig: Wir haben in früheren Jahren lange darüber geredet, wie der Strom bei der Fahrt gespart wergen kann, daß die Schuffner ganz genau angewiesen werden müssen, so zu fahren, daß durch die Art des Ein- und Ausschaltens bis zu 30 Proz. Strom ersport werden können gegenüber einem Fahrer, der im Vergleich zu dieser Sorgfalt eben darauflosfährt. Unser heutiges Fahrpersonal ist nicht mehr so ausgebildet, wie unser altes Personal und man kann annehmen, das durch diese Art des Fahrens ein großer Prozentsutz, vielleicht 25 Proz., mehr Strom verbraucht wird, als gebraucht worden wäre, wenn wir unser altes Personal hätten, Ich weiß, daß die Direktion der Straßenbahn alles mögliche getan hat, um die Fahrer zu behalten, aber mon sollte nochmal den Versuch machen, die Fahrer, die nicht kriegsverwendungsfähig sind, zu reklamieren, mit dein Hinweis darauf, daß damit große Stromersparnis zu erzielen ist.
Beigeordneter Klutmann: Es ist richtig, daß unser Personal, namentlich die Frauen, mit dem Strom nicht so spar sam umgehen können, wie unsere alten erfahrenen Fahrer Aber die Hauptschuld für den Mehrverbrauch an Strom lieg heutzutage darin, daß durch die Verzögerung an der Haltestellen das Fahrpersonal gezwungen wird, zur Ein haltung des Fahrplanes auf den Zwischenstrecken rasche: zu fahren, auch rascher anzufahren, anstatt den Wagen lang sam in Bewegung zu setzen. Dadurch wird sehr viel Strom unnütz vergeudet. Solange die Ueberfüllung das Ein- und Aussteigen verzögert, läßt es sich nicht anders machen. Wir wollen die Fahrtdauer verlängern, um auf diese Weise den Fahrpersonal die Möglichkeit normaler Fahrt zu geben, damit die Versäumnisse an den Haltestellen nicht durch den Strom mehrverbrauch ausgeglichen zu werden brauchen. Die errgezogenen Fahrer zu reklamieren geht nach all den Fehl schlägen, die wir damit gemacht haben, nicht mehr an.
Stadtverordneter Giesen: Der alte Winsch der Sülze den Hr. Bank vorgetragen nat, hat seine Berechtigung, um scmehr als die Tariferhöhung hinzukommt, und die Sülzer Linie nur drei Einheitsstrecken hat, während man auf anderen Strecken bis zu acht Einheitsstrecken zum gleiche: Preise fährt. Sülz hat heute etwa 90000 Einwohner und on dieser Strecke liegen vier große Lazarette. Viele Fremde kommen vom Bahnhof, um Angehörige in diesen Lazaretten zu besuchen und haben stets Schwierigkeiten mit dem Anschluß, lch würde aber lie Durchführung trotzdem nicht befürworten, wenn sie nicht sehr leicht zu erreichen ware. Die Linie 10A fährt heute eine große Schleife um das Museum. Rechnet man diese Schleife auf die Strecke Breitestraße zu Langgasse ausgedehnt, so wird zur Verbindung mit det Sulzer Bahn auf dem Neumarkt nur eine so geringe Kleinig keit fehlen, daß dieses Mehr wirklich nicht in Betrucht
die
bis
kommt. Gegenüber den Vorteilen einer solchen Durchführun der Linie 15 nach Niehl an Stel
der Linie 10A
Zeichnungen auf
würden es die Sülzer gerne in Kaut ochnien, wenn
Zwischenpausen zwischen den einzelnen Fuhrten eine zwei Minuten größer wärden.
Beigeordneter Klutmann: Es läßi sich verhältnismäßig leicht durchführen, die Linie 15 über den Neumarkt weiter durchzuführen an Stelle der Strecke vom Museum zum Niehler Kirchweg. Die Linie 10a würde dann wegfallen. Wagenzahl und Stromverbrauch würden sich im großen und ganzen gleichstellen. Ich will versuchen, bei der Besprechung mit dem Kriegsamt darauf Rücksicht zu nehmen. Die Linien 19 und 8 auf dieselbe Art durchzuführen, wird das Kriegsamt wohl kaum zugeben.
Nichtöffentliche Sitrung.
Angestelit wurden: W. von der Ruhr als Handelslehrer an der Kaufmännischen Fortbildungsschule, H. Forst als Aktuar, J. Mayer als Bootsführer und A. Schrod als Geleisbauaufseher.
Befördert wurdeni Stadtsekretür J. Stollwerk zum Stadtsekretär I. Klasse, Bureaugehülfe J. Schunk zum BureauIssistenten.
Zu Vorsitzenden der Spruchkammer des MietelnigungsImtes wurden gewählt: Beigeordneter Dr. Löhe, Rechtsinwalt Dr. Hauke und die Stadtverordneten Callmann und Esch; zu Beisitzern: aus den Kreisen der Hau-besitzer die Stadtverordneten Perthel und Roß, die Architenten Gerlach, Sinzis. Thelen, Bläsen und Henn, Kaufmann Reisdorf, Bankvertreter Schiefenbusch, Kaufmann Deuqué und Kaufmann Brandi, die Bauunternehmer Hunsen und Strünker, Rentner Ihde und Baugewerksmeister Müdder; aus den Kreisen der Mieter: Maurer Becker, Schreiner Giesen, Lagerhalter HellenJahl, Schreiner Jochheim, Kaufmann Reinartz, Geschäftsührer Schroder, Generalagent Kaufmann, Kaufmann Degens, Arbeitersekretär Barthels, Gewerkschaftssekretär Muth, Kaufnann Erkes, Buchdrucker Ransenberg, Cberpostsekretär u. P. Selbuch, Oberpostschaffner Krahe, Rechnungsrat Rörig und senbuhnessistent Schimmels,
Genehunigt wurde der Ankauf eines Grundstuckes an der lorastraße. Mit der vorgeschlagenen Entschädigung eines Jrundstückes an der Bergisch-Giadbacher Straße und der Zahlung einer Abfindung aus einem Straßenbahnunfall war lie Versammlung einverstanden.
Vererrchten Coldschunneh
dem Vaterlande gibt, entroeittt nichet,
fendern elrrt### Rudenken der Oteu„Der Kölsche Bo
#
nehmen entgegen
Spar- und Darlehnskasse des Landkreisss Cöln, s
St. Apernstasse 15. 5
Zweigstellen in Frechen, Heide, Kierberg, Poulheim,#
Stommeln und Worringen. 0e 8
Sparkasse der Stadt Brühl
s Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim: s Sparkasse der Gemeinde Rondort in Rodenkirchen.:
Zeichnungsschluss: 18. Okt., mittags 1 Uhr.
Sparkasse
der Gemeinde Kondort
Rodenkirchen(Rhein)
Mündelsicher.
Zeichnet
8
1
bei der
0
Galsgst 10 kiü 12 Uhr. 66
Damenstrümpfe
.50, 2,50.25 und höher.
Strickwolle
Seide und Blusen
Tischtücher, Ia Ware
Hosenträger.33 höder. Raufhaus Fortung,
Gertrudenstraße 35A
engro
in detail.
Bruchleidende
Eme Edosung füf jeden
Is1 unser ges. gesch.
Spranzband
Ohre reces ollre Oerecacd Scbeckeinernen Veslaggen Ste De Srrg
Babr. Sprenz. Unlertochen Ne. 4n6
Hauptstelle:
Zweisstellen: Rerttagt“: Mli
: Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth:
zu Hermülheim.:
3 Amtliche Zeichnungsstelle für die 2
VII. KRIEGSANLEIHE.:
. 4 N 6 Uhr,
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Rittelstr. 13. Fernruf A 4521.
Goöffnet Gerktags v. 5½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernraf Cöln A 649.. 0
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
Zinstuss für alle Spareinlagen 4“
Tägliche Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung geges ünbefugte Abhebung
9•
*——
2 Werktags von—12 " ab bis Donnerstag.
2 Aus 2 an 5 hi:
Pelzwerk fertist jede Dame
billig. wenn ele die sehr preiswerten Felle, Krpfchen. Schweifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bänder. Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Liaonformen, Blumen und Gestecke äusserst preiswert. 0
Zeichnungn werden von jedermann, Sparorn 2
und Nichtsparern entgegengenommen.
Uhr. von Mittwech, den 19. Sept.# d. a 18. Oktober, mitt ga 1 Uhr.#
Außer diesen Zeichnungen werden für die Beteiligung## der Kriegsanleihe auch Beträge unter 100 M.„ his 1 M. abwärts gegen Anteilscheine ansgegeben. Die eingezahlten Beträge werden mit 5% verzinst und# K zwei Jahre nach Friedensschlus gegen Rückgabe des 9 ausgestellten Anteilscheines mit Zinsen zurückgrzahlt## 9 Die Sparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Ver#
Zwaltung dieser Kriegaanleihe bis 1. Januar 1919 für ihre Sparer kostenlgs. Darüber hinaus gegen eine geinge Vorgitung. 4"
Die kleinen Anzeigen Im Lecal-Anzuig, rairken ent
5
einfachlten bis
feinften Genre
Gröfse Asvahl mäßiße Preite
Seeben einzeitosen:.
7000
Einkoch=Krüge
us glasiertem Ton. 1 ester nhalt mit sehr gutem Gummi ring. londechel und Klammer mit und ohn Apparat zu der nußzen Preis pro Stück.20 M Ed Midach
Inh: Carl Mdach. Orerath
Sürlaubs-Gesuce
mit Ersolg. Rudofpl. 7, p.
BRREGGGRZRSRE SAS
Kaufe sämtliche Sorten beschlagnahmter
für die Reichstassstelle Berlin
Oswald Hauck
Höferei und Fassgrasshandiuna“
Köln-Ehrenfeld. Tel. A2•40.
—

Sea. D
in 283" Freitag. 12. Oktober 1917
Kaliolischer Lehrer-Verein, Cel.
Die beitige Messe für das auf dem Peide der Ehre gefallene Mitglied
Herrn August Cordes
wird Sonntag, den 14. Oktober, morgens 10 Uhr, In der Pfarrkirche St. Joseph(Venloerstraße) m Köln-Ehrenfeld gehalten.
Die Mitglieder werden zu derselben freundhichst eingeladen. 0*
Der Verstand.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme beim Tode unseres unvergeßlichen Sohnes sprechen wir unsern aufrichtigen Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, den 12. Okt. 1917.
Sahler u. Frau
Elisabeth geb. Kunz.
# Das Sechswochenamt
für unseren am 16. August 1917 # auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Sohn und Bruder findet statt am 2
klontag, den 15. Oktober, 9 Uhr
in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit freundlichst einladet:
Farn. Heinrich Hardy.
Zuckerrübensamen.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Vo ksernährung vom 22 Mai 1916/18. August 1917(RGBl 1916 S. 401, 1917 S. 82.) wird verordnet:
§ 1.
Verträge über Lieferung von Zucherrübensamen, die vor Inkrafttreten die er Verordnung abgeschlossen sind, werden aufgehoben, soweit noch nicht geliefert ist
Die Vorschrift im Abs 1 gilt nicht für Verträge zwischen Züchtern von Zucherrüdensamen und ihren Vermehrungsstellen. Sc ern auf Grund solcher Verträge Zucherrübensamen bis mindestens einschließlich des Jahres 1919 an den Züchter zu lief ru ist, treten an die Stelle des vereinbarten Preises folgende Preise für je 50 Klogramm:
für Samen aus der Ernte 1917... 40 Mark,
„„„ ven Ernten 1918 und 1919 45„
§ 2
Beim Verkaufe von Zucherrüdensamen dürfen vorbehaltlich
der Vorschriften im§ 3, folgende Preiso für 50 Ailogramm nicht überschritten werden:
für Lieferung zur Aussaat im Jahre 1918... 52 Mark.
„„„„ in den Jahren 1919 od. 1920 57„
Der Preis gilt für Lieferung ohne Sack und Barzahlung ohnAbzu am 1. August nach Lieferung. Er schließt die Kosten der Beförderung dis zur Verladestelle des Ortes. von dem die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird, ein.
§ 3.
Zucherfabriken dürfen dei Lieferung von Zucherrübensamen
e nicht selbst oder durch Vermehrungsstellen gezogen haben. an rüdenbauende Landwirte dem Erwerbshrees ihre Unkosten bis zur Höde von 3 Mark für 50 Kilogramm zuschlagen, auch wenn dadurch die im§ 2 festgesetzten Höchstpreise überschritten
we. d n
Beim Verkaufe von Zuckerrüdensamen in Mengen unter 50 Kllogramm durch Samenhandlungen an Rübendauer darf zu den im§ 2 festgesetzten Höchno#.—
werden, der 40 Pfennig darf.
4.
Zuckerrübensamen darf zu anderen als zu Saatzwecken nur mit Genehmigung der Reichszuckerstelle abgesetzt oder verwendet werden Dies glt nicht für nichtseimfähigen Samen; dieser unterliegt den Vorschriften über Futtermittel § 5
Wer andefngt Zucherrüdensamen, den er auf Grund eines Vermehrungsvertrags gezogen hat, an andere Personen als den Vr ragsgegner absetzt, ode wer Zuckerrübensamen der Vorichrift im§ 1 zuwider zu anderen as zu Saatzweikzen absetzt oder verwendet, wird mit Gesängnis dis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einr dieser Strafen besraft Neden der Steae kann aus Einziehung der Vorräte erkannt werden, aus de sich die stra dare Handlung bezieht, ohne Unterschied ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 6
Die in§§ 2, 3 festgesetzten Preise sind Höchstpreise im Sinne des Gesges, betreffend Höchstpreise vom 4. August 1911 in der
Jassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RG8l. S. 5lo) in Verdindung mit den Behanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBI S. 15), 23. März 1910(RGBl. S. 183) und 22. März 1917(RGBI S. 253).
S 7.
Die Reichszucherstelle kann nach näherer Anweisung des Staa Ssekre ärs des Ariegvernährungsamts Ausnahmen von den
Vorschriften dieser Veroidnung zulassen.
§ 8.
Die'e Verordnung tritt mit dem 8. Oktober 1917 in Kraft Berlin, den J. Oktober 1917
Der Staalssekretär des Ariegvernährungsamts. von Waldon.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 238.
Chln, den: Oktober 1917.
*7 Der Bürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Höchnpreisen ein Zuschlag erhoden für das Kilogramm nicht übersteigen
*
*
*
*
Einladung
zu der am
Sonntag, den 14. Okt., nachm. 5 Uhr, im Coloniahaus. Aachenerstrasse 3,
stattfindenden
grossen Versammlung
der Obst- und Gemüse-Kleinhändler Kölns.
Tagesordnung:
1. Regelung der Marktfrage.
2. Kartoffelfrage.
3. Verschiedenes.
pa die Herren Vertreter der Stadtverwaltung ihr Erscheinen zugesagt haben, bitten wir die Inhaber der Obstund Gemüsegeschäfte, auch der Vororte, um zahlreichen Besuch.
5 I..: Jos. Langen. I. Vorsitzender.
*
*
*
*
*
#
54—
Sprzial-Abtellung für
Trauer-Ausstattung.
Schm.garn. Iatienkleider, Jackenkllic
binsen, Kostümrbcke, Müle u. Schleier,
W. Krauss-Seidenfaden d. u.
* öIn Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A l6'.
Richtpreife für Gelbklee in Kappen.
(Ritteilungen der Rohmaterialstelle des Lndwirtschaftsminsteriums.)
Als Ergänzung der Liste der Richtpreiso für Klee= und Grassamen vom 25. Juli 1917 sind in einer Sitzung der„Offizeellen Preiskommission für landvoirtschaftliche Sämereien“, die am 2 Septemder 1911 im Minerium fer Landwirtschaft, Domänen und Forsten natgesunden hat. für Geldklee in Kappen nachstehende Richtpreise festgesetzt worden
Trauer-Hute
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glocken 1, Ecke Hierzogst Schilderg. 7, Ecke Antounz
üdernimmt alle Pelzreparaturen prompt und billig
Köln-Alettenderg.
Luxemburgerstraße 269.
ein kleines.uch beilegen. Unsere Soidalen lechzen nachLesestoff.
Stufe I.
verkaufspreis
für 50 kg
an
Verbraucher
17. Geldklee in
Kappen
Mk.
81.—
Stufe II.
verhaufspreis für 50 kg der Händler an Händler zum Verkauf an
Verbraucher
Ml.
71—
Stufe III. Höchsteinkaufs.reis
für 50 kg der Händler von Händlern zum Verkauf an Händier und beim Einkauf vom Auslande
Mi.
64.—
StufelV.
####.
einkau spreis für 50 kg der Händler von
Produzenten
Mk.
60.—
Berlin, den 1. Oktober 1917.
Veröffentlicht:
Cöln, den 9. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 1“
Schreibstube„Mertur“.
Albertusstraße 13. 5
Schreibmaschinen=Ardeiten aller Art. Adschreiden und Vervielättigen von Briefen, Zeu missen, zirkularen usw. Separate Zimner für Diktate u Stenogeamme Dlatate in und außer d. Hause Korrekte Ausführung. Bill. Preise.
Beliebt
un der Frauenwelt der bürger sichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der
L, der hinsichtlich seiner
##estoffes für die Hansfrauen w. in liedevaße Pärge genom- and Töchter an Reichhalngkei men. Jimmec, Ehrenta..##nd Gediegenheit nicht über
goffen wird.:::***:
Wräulein, 39., kaufm. geb.
ae. Hepteicg= 3.3: Anschlaß
fteundschoftl. Verkehrs und ge meinsanen Spazierzange usw #ng. u. H 756 a. d. 2. Gesch d. Bl. Tra#tepraße 85. b
Kind
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Januar 1918, vormittags 10 Uhr soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Krüthstraße Nr. 34
(Wohnhaus mit Aub u und Hofraum) groß 3,10 Ar, Rutzungswert: 2350,00 Mark,
zwaneswe.“####steiger: werden
Eigentämer: Otte Janck, Anstreichesmeister in Cöln=Ehrenfeld. „ Königliches Amtsgericht Abteilung 39.
Warenlagerverkäufe.
Aus Anlaß einer irrigen Auslegung der Bekanntmachung der Rechsbeklo dungestelle vom 6. Dezember 1916 über Veräußeruns eines ganzen Warenlagers usw.(Reichsanzeiger Nr. 294 wird auf Grund dr Bundesratsverordnung über Befugnisse der Reichsbekleidungs elle oom 22. März 1917(R6BI S. 257) zur Ausschlietzung jedes Zwifels so gendes dekannt gemacht.
S 1.
Die Veräußerung eines ganzen Warenlagers ist verdoten, soweit sie Wed=, Wirk= und Strickwaren oder die aus ihnen gesertigten Erzeugnisse betrifft
Gewerderr idende. Die mit
Wed-, Wirk= und Strichwaren oder den aus ihnen gesertigten Erzeugnissen Großdandel treiden oder Beheidungs###teim Großbetriede herstellen, dürfen ihr gesamtes Warenlager an einen solchen Adnehmer veräußern, mit dem sie bereits vor dem Mai 1916 in dauernder Geschäftsverbindung gestanden haben.
§ 3.
Die Reichsbekleidungsstelle behält sich vor weitere Ausnahmen von den Vorschriften dieser Be kanntmachung zuzulassen.
S 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmung des§ I werden auf Grund der Vorschrift des § 3 der Bundesra sverordnung über Befugnisse der Reichsbe kleidungsstelle vom 22. März 1917 mit Gesängnis dis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Hirasen bestraft.
Neben diesen Straen kann auf die in§ 3 der genannten Bundesratsverordnung dezeichneten Nebenstrafen erhannt werden.
Berlin, den 6. Oktober 1917.
Reichsbekleidungsstelle.
Stadtrat Dr. Temper
Stellvertreter des Reichskommissars für bürgerliche Kleidung.
Veröffentlicht aus dim Ru
Nr..9.
Cö.n den 9. Oktober 1917.
Der Bürgermeister. sp
J..: Dr. Matzerath.
Jennerstreße 6.
Am 14. Dezember 1917, vormitt 9 Uhr 50 Min. soll in Cöln, im Justizgebände am Reichensperger platz. Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Crundstück:
Ritterstraße Nr. 11
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,85 Ar.
Nutzungswert 1500.,
Eigentümer: Kaufmann Johann Peter Thelen in Cöln zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Abteil. 40, Cöln.
Verflüssigte und verdichtete Gase; eiserne Flaschen.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtizung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw vom 4. Aug 1914(=8. 81 S. 327) folgende Verordnung erlassen:
Artikel I.
Die Bekanntmachung über den Verkehr mit eisernen Flaichen vom 8. März 1917(=.= Bl. S. 223) wird wie soigt geändert:
1) Die Ueberschrift erhält folgende Fassung: Bekanntmachung üder per
flüssige u. verdichtete Gase sowie eiserne Flaschen
2) Der s 1 erhält folgende Fassung
Der Reichskanzler ernenn:
einen Kommissar für die Bewir schaftung der orflüssigten und verdichteten Gase sowie der dazu erforderlichen eisernen Flaschen Dieser untersteht dem Reiyskanzler.
Der Kommissar kann Anordnungen über die Herstellung, den Verdrauch und die Dreise von verflüssigten und verdichteten Gasen und von eisernen Flaschen wie über den Verkehr mit desen Gasen und Flaschen treffen eer hann Auskünfte über die Erzeug ng. die Vorrcke uno den Verbleid der Gase und Flaschen fordern. Artikel II.
Die Verordnung tritt mit dem
Tage der Verkündung u Kraft: Der Reichskanzlr bestimmt den Zeitpunk des Außerkrasttretene. Berlin, den 4. Okt. 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 238.
Cöln, den 8. Oktober 1917.
Der Bärgermeister.
J. V: Dr. Matzerath.*r
##nterrichts-Ankündigange.
haben im Local-Anzeige wie durch Anerkennunge# bestätigt ist. besten Erfoig!
Steuer-Hebetermine
Die Steuer=Hebetermine für den Bezirk Kleitenberg werden nicht mehr in der Wirtschaft der Witwe Deux. Luxemburgerstr. Nr. 299, sondern in der Wirtschaft des Herrn Hugo Künheusen, Sieb ngedirgsallee Nr. 2, Ecke Luxemburgerstraße, abgehalten
Cöln, den 11. Okt. 1917.
Der Bürgermeister p* J B: Laue.
handelsuntersagung
Gemäß§ 1 der Bekanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverlässigen Dersonen vom Handel vom 23. Septemder 1915(RGBI S 603) ist den Eheleuten Kaufmann Wtlhelm Deatz, Cöln. Gintrachtnraße 118 wohnhaft, der Handel mit Schuhwaren alles Art unterlagt worden. Cöln, den 2. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best. 27
Massenspeisung.
Es kommt in Fortfall:
die Verkaufsstelle für Wochenkarten:
nessel Wilh Frau, Sülz,
Berrenratherstraße 28 dagegen wird neu errichket: die Verkaufsstelle für Bochenkarten:
Cremer Caspar. Sülz. Verrenratherstraße 234.
Die Ausgabestelle für Speisen des Wirtes Leonhard Thederath in Mälheim, ist von Sparrstraße 10 nach Sparrstraße 33 verlegt.
Cöln, den 1I. Oktober 1917. *. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Zwangs-Verfieigerurg
Am Samstag, d. 13. Okt. 1917, nachmittags 4½ sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
eine Truhe, 3 Bilder, eine Regulatenruhr.
Müller,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p?
Braitestrasse 88
Schndetnen die zweit. tolle des.A.
Zwangsversteigerung
Am 6. Dezember 1917, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbenannte in Cöln belegene Grundstück:
Bolzengasse Nr. 7,
(Wohnhaus mit kleinem Lichthof) 53 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 1850 Mark, zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Matdias Krautwig, Kaufmann in Münstermaifeld.
7* Königliches Amtsgericht, Abt. 39.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortticher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kriegszeit
daheim.
&am; Shtzzen und Bilder von
" Hermann Ritter.
SHefte
jedes
nur
18 c sammen 90 pf. à
geg. Einsendung in Briefmarken.
Hermann Ritter ist ein aufmerksamer Beobachter und feiner Schilderer Unsern Feldgrauen, die doch gar zu gerne etwas von der Heimat zu wissen ver 0 langen, sollte man nicht? versäumen, diese Heste zu X schicken. 2
Verlag J. P. Backem### in Köln.
Durch jede Buchhandlung.

Nrwstger Ar 283 a Freting. 12. 0Kloder 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeiger s.
G
Oflene Stellen
C
Vaterländischer Hilfsdienst.
hilfsdienstpflichtige für die Etappe.
Es werden sosort für das besetzte französtsche Bediet gesucht:
8 Ordonanzen(Jugendliche, die zum Teiz Nad fahren),
5 Schreiber,
3 Schuhmacher,
4 Schmiede,
5 Sattier,
3 Kutscher und 62 kräftige Arbeiter.
In Betracht kommen nur Hilfsdienstpflichtige, die unter 17 Jahre und solche, die über 48 Jahre alt sind.
Meldun#n sind zu richten an die Kriegsamtstelle Codlenz Abteilung H. A. 06
Kriegsamtstelle Coblenz.
für leichte Arbeit in dauernde sichere Stellung gesucht.
Mauser-Eisenwerke, 6. m. b. H. Köln-Ehrenfeld, Marienstrasse 25-30.
Tüchtige Zuschneiderinnen
welche mit Kreismesser ausschneiden können,
d gesacht.
Bietbaum=Proenen, Vomstraße 570.
baxptzächlich für Schzitten. ens Stautentan gezocht.
Selzer&amp; Cie., Köln-Ehrenfeld
Gulenbergstrasse 31-33. 9b
Flinke zuverlässige
99 C
für Köln(Alt- und Neustadt) zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung
sofort gesucht.
Anmeldungen auf dem
Versendungskontor
des Kölner Local-Anzelgers
Marzellenstrasse 35. 7
Größere Anzahl gut eingearbeitete
Näherinnen
auf Arbeitsanjüge
Vierbaua-Pesenen, Vomstraße 5 64.
Properes zuverläfs.
kath., welches seldständig sochen kann, für Haushalt in Kolontalwarenge chält gesucht Köln=Deutz
Deuz=r Freiher: 62. 8
20 tüchtige
Erdarheiter
ür Transportd trieb in Bachsweiler Unter=.s.(Akkordarbeit) gesucht.
Zu meiden bei Le
Sachühter Lugs Mehrke
Buchsmeiler.=6.
Bahal Rastatt=Zedern. Jnlus Berger.=A Zeatrald. Kobien;
Mardenbild###nweg 33, port.
Für
suchen wir einen tächigen
Aoth., die gut kochen u. einmuchen duns, aus ein Gut###n Leutebenöstigung im Bez Köln gesucht. enged. an Dande
amp; Co., Adin u. K 199.
für Diagrammstreifen, Schriften, Cür einmal im MoLadellen, Enhelts uo für Ju. einklal kat 410=
dauer#de Stellung. Angedes nat ordeurische
aus von Krieg deschädigten mit Kar orbenniche Lehnforberung, An ab. des Anritistages, der Mili ärverhaltnisse und Zeugnisalschriften er#ten an Gem
Zaiser, Abt. S.
. 8
Gäiiger Vertreter serln:
dische Bieh=Vers=Gesellsch., Dresden. Werderstr. 29. Feste Präm., günstigtte Bedingungen.
Junger
Kontorist
noch militärfzei mit höherer Schulbildung, Erfahrung im nschreiden u. Stenogr, mit sen missen in der Buchhali. bejähigt kleine Korresponden zen selbst zu erled gen. sucht weg.
Betriebseinschräntung
für nachmittags
passende Beschäftigung, auch für Auzendienst.
Offerten unter 581 an die Geschä# sstelle d. Bl. 2
Waschtrau
gesucht.
mit Smpfetzlungen
u. 669 a. d. Gesch. d. Bl.
Ofserten
erd
gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 57—87.
Tüchtige
Trägerinnen
für Kölnische Volkszeitung sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-87, Schalter.
Tüchnse
Kineate und Schlepper
für Stollenbau in Bingerbrück a Rh. 8 stündige Arbeitszeit Nacht- u. Tagbetrieb gesucht. Zu melden bei
Ingenieur Rug. Bleikner,
Fernsprech-Antomat
Aemsene 31.
9 P
Bingerbrück a. Kl.
Rheinstellen, Koblennerstz. Julise Berger.-.-Ges. Zentralb. Koblenz, Matenbildchenweg 33,part. e
Tüchiige
Maschigenschlosser
Maschinenhobler
Dreher
sofort gesucht. 2d
Kheiz. Walzmaschinenfobr.
Ehtenfeld,
Tüchtige Arbeiter
worden für uneere Baggerarbeiten in Dehrn bei Lim burg a. d. Lahn sofort genacht.
Zu melden bei
Ingezieur Beyer, Bekra.
Julins Berger T. A. 6.
Zentralbtiro Koblens Markenbüldchenweg 33 e1
ür sofon gesucht.
Bushaudlung Aitter
Köln=Mülheim
E
Gessetes M
in Rüche und Hausarbett eines desseren Haushalls erjahren, in kleinem Haushalt, 2 Erwachsene und
Kind. per soier gesucht Keine grohe Wasche. Hilfe vorhanden Vorzuttellen von 2- 4 Uhr oder abende nach 3 Uhr. 50
Lindenthal, Thorestenstr. 54 Etage Telephon A 8087.
Tücht., zuverl, kräft., kath
Aweitmädchen
für alle Hausarbeit auf ein But ohne Leutebeköstigung bei Köln gesucht.
Ang mit Zeugutsadschr unt. 1950 an Daude&amp; Co., Köln.
Kaufmann
ucht von 5 Uhr abds ob Stefle zum Führen der Bücher dr ähnlichen Posten Ang. u. 692 a d. Gesch. d. P1.
enatbeiterin
fü#r#l. Haushelt täglich drei Stunden sofert gesucht. Aölu= Brannsseld,
straße 417. III.
#achener.
gesucht. Dauersteltuug
Mlzemeine EledlricktätsGesellscheft
Köln, Hansaring 33. 2“
Sudbelratheestraße 405.
Zu vermieten
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
C
Unterricht
äußerst preiswer!
14.
Näheres F.
S. Pe
2 luft. Auban-Zimmer
an ruh. Leute für 19.4 zu verm. Besch. Rinkenpfuhl 10. 1. Etg.
l. 3. Etage, für ält. Ehepaar geeignet. i. d. H zu vm. Offerten: B714 a. d. 2. Gesch. 9 BI., Breitestraße 85. b
zu verm. Gereonsmüh eng. 14.
letgesuche
Stallung für
—8 Pferde
mit Schuppen oder Hof zur
Unterdringung von vier Möbelwagen ofort zu mieten gef. Möglichst Näh. Neumarkt. 27
Sebrüd. Schürmann Zeppelinhaus.
Beginn neuer Nachmittagskurse.
Sehönschreiben
Maschinensehreiben
Stenegraphie
(Diktat)
Prtvat=Handels=Lehrin
Pascher, Hohenzollern=Ring 29
Tel. b 4359.
s. geb. Dame
erteilt Kindern guten gründl. Unterr. Honorar 1 bis 2 M.
Offerten unter M 28 an die Hauptv. Rippes Viersenerstr. 6.
20 000 Wintergemüsepflanzen
209 teilbare
Rhabarberstauden Cheoder Brock
Geisselstraße 57.
Ordl. Laufbursche
nicht unter 15 Jahren, sofort gesucht.
Nit. J9/, BEEN, Ma.“l.###
50—196 Str. sort.
Kunkel, Stechrüben
und Luttermöhren
zu kaufen gesucht.
Mesblech, Di sstraße 44.
Näherin
sofort gesucht. 5
Voigt, Daz= u. Pelzw.=Oesch. Thieboldsgesse 133, a. Neumarkt.
Caillenarseiterin
für dauernd gesucht. Damenschneiderin M Overath Nippes. Auguststraße 9.#
Mädchen
für alle Hausardeit gesucht. Boigt, Patzgeschäft, Wiebelbeg 133. am Neumarkt.
Eiuf. hath. Mädchen
lucht nach ½jähriger Lehrzeit Steilung als Stütze, am lichsten auf dem Lande.
Offerten u. 683 an die Gesch. diesas Blaties.
Fur drov. 17jäht.
wird Stelle in hinde I. kath. Hrush oder beien einer Dame ges. Gute Beh. u. Fam.=A. Bed.
Off u. B 757 an d 2. Gesch. d. Bl., B eitestr. 25. 5
Hausmädchen
zum 1. Novemder oder früher
gesucht
A. Aüster,
Deutscher Ring I, 2. Etage.
Jefl., kath Mädchen. in Küche O u. Hauserh. gründl. ers.
S
Arsettegessche
Pelze
umändern von alten Deigen nach neuester Mode schnes und billig. Prachtv. Alaskafüchse, Sh. aksOp. Steinmard., Felle, Schwänze Belourh#te äußerst bill g. Volgt, Thiedoldsgasse 133 am Neumarht. 2
Brav. zuv. Kriegerfran
#acht für adende Büro od. Lad.
n puten
KAmpcenshof 17, 3. Gt. And.
Verdlichene Zöpfe färbe
für 1 Mh. Waidmarkt 7.
herrsch. Haush
pät.
101. od
ges. G Zeugn ers..= u. Dutiz. vorh Frau Innus Schmidt, Lindenthal, P arrisstr 6. a. Stadim.
Sv. Mitchen f. hausalbeit
gesacht. Gereonswall 112.
Stundenfran“ gesacht““
5 Salierring 22.
Alt
wenigen
Groschen
Anedires aur ven Lesern
8te Ihre Ve auel Zehnt:
L sa Kenstais bringen, die Sie auf andere Weire nicht erruichen!
Kons.
rteilt Kin
verkaufen
Bonn!
Villa
mit Garten, in vorrehmer und r higer Lage Aussicht auf den Rhein. sofort billig zu verk., enent. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln
Tel. B 181. Deutscher Ring 46.
Heidebesen
100 Stück 35.4 ab Wassenberg (Rheinl) empfiehlt
Hub. Geiser, Wildenrath
bei Wassenberg(Rheinl.).
Fertig geschnittenes
Brandholz
st waggosweise ab 5
hinitz, Bernsau b. Overath
Billige Petze
a. d. Etage, reeile Bedienung Genterstr. 1,., am Friesenplaßz.
Groner Tuchspelz
zu verkaufen
Ehrensld. Schirmerstr. 42 II.
Dianc gut erbalten, bilPtan ug zu verkaufen
Magnusstr. 23(R. Friesenstr.)
Kaufgssucke
10 Zentner
beite Kartoffeln
gegen Bezugsschein sucht
B. Terviel,
.=Aledenberg. Petersbergstr. 63
Wer liefert 19-35 Zeaturt
Kartoffeln
gegen Bezugsstzein?
RAAEEMAUA, Neußerstraße 82.
Verein kauft gegen dar!
Klavier.
Ang. unt. B 749 a. d. 2. Sett .Bl., Breitestr. 89. 2
Aut erh. Chaiselongue zu 0 haufen gesucht.
Off. u. S 87 an die Geschähisst. Köln-Ehrenfeld. Körnerstraße
öbel, Antik, Zinnsach Holzsig Porz.=Kamédrosch, Münzen Oelgem. w st. angek. Achterstr. 4
Klavier“gih“
49 Hansaring 48. part. di
Herren-Hüte
Mötren, Hosenträger, Krawatton, Schirme, Stöcke(Spezialltät: Veloura-Hüte in guten Qualitäten .." und neuen Formnen)
kaufen Sie vorteilhaft
Hlaska-Fuchsmulf,
auch gebraucht zu kaufen gescht. Ang. bote mit Dreis unter 590 an die Geschäftsstelle der Local=Anz., Mar ellenstr. 37.
Ein Soldat sucht einen gedr.
Rucksack
billig zu kaufen.
Braunetser, Köln=Nippes
Siebachkr 10. 2. Et
Segeltuch- und Zeitdecken
kauft Meyer, Langgasse-4
Grammophon- Platten
alte und erbroch., kause jeden Posten z Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Sumat.)
Selten schönes
branne Stute, 5 Jahre, dauer) Läu er, in ged. Geschirrz., gehr., eingeritten, mit od ohne Halbverdech, Seldstfahrer, zu verk.
Arg. Prtsch, Overaih
Bez Mäld. e
ordmacherwerkstätte und Wehnung verlegt nach
Klingelpütz 26
0er, Kordmachermeister.
Im„Metro“
Ehrenstrasse 45-7, Ecke Benesisstrasse Sämtliche Reparaturen!
Burchschlaspapiere
offcriert bei prompter Lreferung billigst
Karl Tischer, Düseeldert, Antoniusstraße 11.
Tel. 10334.

283 u Freitag, 12. Oktober 1917
Regelung des Fleischverbrauchs und Handel mit Schweinen.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur
Mai 1916(RGBI. 1916 S. 823) wird verordnet:
Ar ikel I.
Sicherung der Volksernährung vom 22.
S. 401) 18. Sgust 1917(RGBI. 1917
In der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 2. Mai 1917(RGBl. S. 387) werden folgende Aenderungen vorg. nommen:
1.§ 9 Abs. 3 wird durch folgende Vorschrift ersetzt:
Die Veräußerung von Schweinen mit einem Lebendgewichte
von mehr als 25 Klogramm darf. auch wenn es sich nicht um Schlachtschweine handelt(§ 6 der Verordnung über die Schlachtvieh-— und Fleischpre se für Schweine und Rinder vom 5. April 19.7, RGdl. S. 319), nur an die staatlich bestimmten Viehabnahmestellen oder deren Beanftragte erfolgen. Der Erwerb dieser Schweine durch andere Stellen oder Personen ist nur mit Genehmigung der Landeszen.ralbehörden oder der von diesen bestimmten Stellen zulässig.„„
2 Dem§ 9b werden folgende Vorschriften als Abs. 2 bis 4 angefügt:
: Der Selbstversorger hat von dem durch die Hausschlachtung von Schweinen gewonnenen Fleische an den Kommunalverband gegen Zahlung einer angemessenen Vergütung Speck oder Fett in folgenden Mengen abzugeben:
wenn das Schlachtgewicht des Schweines beträgt: mehr als 60 bis 70 Kilogramm einschließlich: 1 Kilogramm,
„„ 70 bis 80„„: 2
„„ 80 Rilogramm für weitere angefangene je 10 Kilogramm: weitere je 1,5 Kilogramm. Ist das Schwein früher zur Zucht benutzt worden, so sind 3 vom Hundert des Schlacht gewichts in Speck oder Fei abzuliefern. Die Landeszentral behörden erlassen die zur Durchfshrung der Abgabepflicht erfor derlichen Bestimmungen; sie können de: bgadepflicht erohen und bestimmen, daß von Schweinen, deren Ertrag an Liesen— (Wammen)— Fet wniger als!, Kilogramm beträgt, kein Speck oder Fett abgegeben zu werden braucht Sie könn n anordnen, daß an Stelle ds Specks oder Feites andere Teile des gewonnenen Fleisches abzugeben sind und Vorschriften über die Halldarmachung der abzugebenden Rengen erlassen.
Die Verpflichtung zur Adgabe von Speck oder Fett entfällt Sei Hausschlach ungen von Schweinen n gewerdlichen Betrieden. Krankenhäusern und ähnlichen Anstalten, die gemäß§ 9 Abs. 2 vom Kommunalverband als Selbstversorger anerkannt worden sind, und kur; Seibkversorger, denen nach den gelienden Vorschriften bei besonders angrengender körperlicher Arbeit im Verwaltungswege Fettzulagen gewährt werden können oder zu
deren Haushalt solche Person n gehöten.„
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Durchführung der Verschristen in Abs 2 und 3 ergeben, entscheiden endgültig die von den Landeszentralbehörden bestimmten Behörden.
3.§ 10a erhält folg nde Fassung:
Der Seldstversorger hat anzugeden, innerhalb welcher Zeit
in die Flei chvorrce verwenden will. Für diese Zeit erhält er für sich und die von ihm verdöstigren Peronen nur so viele Fletschkorten, gls idm nach Abzu; der Vorräte noc zustehen Wilddret und Hühner werden mit der nach§t vom Staals###retär des Kriegsernährungsamts für die Reichofleischkarte geogten Höchltmenge angerechne
Bei der Aurechnung von Schlachtvtebfleisc, außer von Fleisch
son Kälbera bis zu drei Wochen und von Schwetnen, in eine Wodmumruge zugrunde zu legen, die um zweidrittel##her ist, eis die nach# o fesigesette.
Bei der Anrechnung von Schlachtviehfleisch von#ldern dis zu drei Wochen und von Schweinen sind folgende Wochenmengen für die Peron zugrunde zu legen:
bei Käldern bis zu drei Wochen 500 Gramm, bei Schwe nen mit einem Schlachtgewichte von modr als 60 Ailogramm 510 Gramm, von mehr ale0 Ailogramm bis 60 Rilogramm 600 Gramm von 50 Aulogramund weniger 700 Gramm
Die nach§ 9h, Abs. 2 abzultefernden Fletschmengen sind nicht auf die Fleischkar#en anzurechnen und kommen für die Berechnung des Schlachtgewichts zum Zwecke der Flesschkartenaurechnung nicht in Ansatz
Der Staatssekretär des Kriegserndbrungsamte benn die Säde für die Anrechnung von Schlachtv##ehfleisch vorübergehend
erböhen.
Fleisch zur Seldstversorgung darf aus Hausschlachtungen, die zwischen dem 1. Septemder und 31 Dezember erfolgen höchnens für die Dauer eines Jahres, aus Hausschlochtungen in der übrigen Zeu böchstens für die Zeit dis zam Schlusse des Kalenderjahres belassen werden.
Artikel II.
In der Verordnung üder die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916(R6BI. S. 941 werden folgende Renderungen
vorgenoumen:
1. Im§ 3 wird im Adf. 1 Satz 2 hinter„Gemeindebezirke“.. eingefügt:
mit Ausnahne der Erteilung oder Versagung der Hausschlachtung=genehmigungen
2. Im§ 14 rdält Nr. 2 folgende Fassung:
wer den Borchriften im§ 5 Abs. 2,§ 9 Abs. 3.§ 96 Abs 2 oder den aus Grund des§ 90 Abs. 1 und 2 erlassenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
3. Im§ 14 Nr 5 wird die durch die Verordnung vom 2. Mai 1917(RGBI. S. 387) unter 24 eingefügte Zahl 9# gestrichen
4. Dem§ 15 Abs. 2 wird folgende Vorscheif anget#gt: Ausnahmen von Einhaltung der Vor chrikt im§ 9 Abs. von de im§.1 Abs. 2 vorges briebenen Mästungsfri und den Vorschriften im§ 9h Abs. kinnen die Landeszentra. behörden ohne diese Zustimmung zulassen.
Artikel III.
Diese Verordnung tritt am 15. Oktoder 1917 in Kraft. Der Wortlaut der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 916. wie er sich uns dn Aenderungen durch die Verordnung vom Mai 19!7 und durch diese Vererdnung ergibt, ist in fortlaufender Nummernfolge der Paragraphen im Reichsgesetzblatt bekannizumachen.
Berlin, den 2. Oktoler 19.7 Der Staatssekretär des Kriegsernährungsamts. von Waldom.
3
K8
K8.
V8.
K8.
78
78.
Palast-Theater
vormals
9 Herzogatrasse 9
Scala-Kinema
Kör Telephon A 6227.
Heute Freitag, den 12. Oktober d. J. Zweite Folge der Alwin-Neuss-Serie
# Die Faust des Schicksals
K8.
V8.
78.
F8
78
Inder
Hauptrolle:
Ein Zirkus-Drama in 5 Akten.
Alwin Neuss.
78
5
8
Das zweite Wert der Roman-Seie von H. Courths Hahler
Die wilde Ursula
nach dem gleichnamigen Roman In 4 Akten mit der beliebten kinokünstlerin Edith Meiler in der Hauptrolle
Das durfte nicht kommen.
Ein Lustspiel in 3 Akten von W. Karflol.
Die neuesten autbentischen Kriegsberichte von Ost u. West. Erstmallge Vorführuns in Köln.
Grosse Orchesterbesetzung. berd
FANANVANTANTASANANTHSPATTATTATTT
8
8
80
80
Kölsche Boor’intisen.
(Vereinigte Stadutheater
P M
* 0perndaus:
Heute, Freitag: Figaros Hochzeit. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 13. Oktober 1917
Fidelie.
Oper in 2 Akten. Text frei nach dem Französischen des J. R. Bouilly von Josef Sonnleithner und Friedrich Treitschke. Musik von L van Beethoven.
Musikalische Leitung: Otto Klemperer.
Szenische Leitung: Dr Willy Becher. Mitwirkende: Damen:(Fidelio) Wolf.(Marzelline) Geisler, Herren:(Dizarro) Liszewsky.(Florestan) Menzinsky,(Nocco) Gleß, Lindlar, Ciemens, WolAnfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Drette der Pkätze: Fremdenloge, Baldon, Perkeitloge .85.,— I. Parbet.75 M.— 1. Rang. 1. Rang Mitte u. 2. Darket:.10 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.- 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Bellettfteuer und Garderobegedähr.— Galerie 0,75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stetze tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den 14. Oktober 1917— Ansang 7 Uhr
4. Abonnements-Vorstellung.
Undme.
Romantische Zeuberoper in 4 Akten von Aldert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Neu einstudiert:’r wirklige Geheime.
Anfane 7½ Uhr.
Samstag, den 13. Oktober 1917
Brand.
Dramatisches Gedicht in 5 Akten von Henrik Ibsen. Uebersetzung der Gesamtausgabe.
Spiekeitung: Georg Kisau.
Mitwirkende: Damen:(Mutler) Frey.(Egnes Schönfeld, (Gerd) Küppers=Dramsch. Brings von Seeinen. Bischoff; Herten:(Brand Gode(Ejnar Würthenderger, R5z.
Turrian, Pfanz, Diehl, Wilt:, Masewski, Nitzg u, Sander. Walter
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Valken, Balkon#oge, Parkettloge .00.,— 1. Pardett 2,69 M.— 1. Rang, s. Rang Mittelloge und 2. Porben.25 M.— 2. Ronz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billottsteuer und Garderobegebühr.— Galerie (40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Sonntag, den vormittags
∆
Oktober,
Uhr,
am Standbild des„Kölschen Boor“ in Eisen unter Mitwirkung eines Gesangvereins und des Hannemann'schen Trompeterkorps.
Herr Opernsänger C. Koch
vom hiesigen Opernhaus hat seine Mitwirkung gleichfalls zugesagt.
Redner: Die Herren Stadtverordneten Dr. Esch und Chefredakteur Arthur Jung.
Eintritt gegen Lösung eines Programms
von 10 Pfg.
Bei schlechtem Wetter findet die Veranstaltung im grossen Saale des Gürzenich statt. 9
Sonntag, den 14. Oktober 1917 Nachmittags 3 Uhr:
I. Volksvorstellung
Iinna von Barnhelm
deer. Das Soldatenglück.
Ein Lasoiel in 5 Aufeügen von G. E. Lessing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr:
Prinz Friedrich von Homburg.
Ein historisches Schausp el in 5 Aufzügen von Henrch von Kleist.
Deutsches Theater.
Freitag, den 12. Oktober, 7½ Uhr:
Laura— Frieda Eichelsheim.
Samsteg. 13., Soantag. 14. Okt., 7½ Uer: Candida.
Veröffentlicht aus dem=A. Nr. 237. Coln, den 7. Ok oder 1917.
25 Der Bürgermeister. J.: Dr. Matzerath.
Lehrerwitwen.
Die diesfährgen Zinsen der Stiftung eines Ungenannten zugunsten dürftiger Witwen hiesiger Lehrer sollen verteilt
werden
Bewerderinnen wollen ihre Meldung nebs einem Nachweis über ihre Dürst'gkeit bis zum 2. November d J. on die städtische Schulabteilung einreichen.
Cöln. den 1? Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Dr. Kahl.
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle CönFlittard wird vom 5. Ok. 1917 ab von Leverkusener Straße 7“ nach Lever usener Straße 114 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird vom gleichen Tage ab Herr Maurermeister Karl Zimmermann betraut
Cöln. den 5. Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
J..: Laué.*
74.
#-DuR CAIEN 80-AD 8ac######## 12R5
Täglich abends 8 Uhr:
.- 66
Kassenäffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr nachmittags.
Vorverkauf für Sonntag nur ab Freitag.“2
In Vorbereitung.„uf Flügeln des Gesanges“ i
——
a
3
Were
Eisel-Verein
Sarn
Aöin
Bayrischer Hof.
Heute, Freita, 12 Oktoder, 8½ Uhr. Vortrags=Abend. Rezitation: Frl. Ly Scnorrenberg. Gesang Fräulein Mar ha Brandt Begleitung: Herr Komponist Franz Blumenberg Sonntag 21. Oktoder: Schöne Herdstwanderung. Herchen— Reichiorweg— Eitorf. 25 km Ab.=B..45 Uhr. Führer: Salm. 2°
5
int die Nr der rrreiten Geschäftestelle d. I. A auf der Breitertranas.
Den Haushaltungen sollen Kartoffeln zum Einkellern gegeben werden.
jede Hausfrau
sorgt im eigensten Interesse für
zwechmässiges Lagern
Wir haben den Alleinvertrieb einer praktischen
für Groß-Köln und Bonn
übernommen.
Die Kiste ist zerlegbar, faßt 8 Zentner Kartoffeln und kostet 28 Mark.
Mit brieflichen oder telephonischen Bestellungen bitten wir gleichzeitig den’reis durch Postanweisung oder auf Postscheckkonto Köln Nr. 8713 zu überweisen.
Bei der sehr großen Nachfrage empfehlen wir sofortige Bestellung. Die Aufträge werden der Reihe nach ausgeführt. db
m. b. H.
Breitestrasse
92—98.
Hlehertraße Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
eitgemässe u. beitere Künstier-Abende
Lilli Engels Dr. Haus Schlicher Emmi Lottenbach.
Gebffnet ab 6 ½ Uhr.= Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
lah.: Guetzv Fancke.
Kopfergasse 18—20.: Kbln Peruraf B 878. Gestes und ältestes eptieches Geschäft am Platze.“