ERRRRRRRRRAERREERRERERRRRRERRHERARRREARRRRRARRRRERARRRRRARERRRRRRRRRARRRRRAERRRERERRRRRRRRARRRRRRRRRRRERERRERRRRRRERRERRERE
—„ 5 Anzeigenpreis
Bezugspreis dei* 12 T 2*„ 8 Die einspaltige Kolonel-Zeise 8
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weit und Zeit in Wert und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgade A mit Golenia m.25(3 Mon.). M 150 (2mon.). I.75(Mon.). Ausgabe B mit Coloniz und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ffmonailich mehr.
öiner
Kölner Fremdenblatt.
5 Die einspaltige Kolonel-Zeise *(38 mm breit) 25 Pl, 3. K S und letzte Seite 30 Pf. 8 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. g mp. Platzvorschriften 19% Zuschl.##
Reklamepreis 8
# Die 90 mm breite Kolonel-# a. Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, 26 * zweite Seite 00 Pi. 2
2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Ossertengebühr 25 Pl. 33
&amp; Ceschältsstellen: Marzeilenvenm„ General-Anzeiger für ade rheizische Hauptstadt.
F Bild 10 Pfmonalich mebr. S K 31299 i#
BRRARREARRRREARRRRNAANANAARNANRAN RREAAARRRNRAFRRNNNDEPRARRARARRRRAAAARAARARAAAARERRAAAAAN AAN ARRANANNANAAARKAAAA
r. 209. Feikspr. Geschäfststelle Preitestraße 35..6633. Köln, Montag, 30. Juli 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
der deutsche Tagesbericht.
Eine Rede des Reichskanzlers über Frankreichs Raubgelüste.
WIB Großes Hauptauartier, 23.Juli1917
vormitlags.(Drahtber.)
Wensicher Kriegsschauvlatz.
.W 229 T
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Artillerieschlacht in Flandern tobte gestern vom frühen Morgen bis tief in die Nacht hinein ununterbrochen. Die artilleristische Kraftentfaltung stellt das Hochstmaß an Massenwirtung in diesem Kriege dar.
An mehreren Stellen des Schlachtseldes lösten eigene und feindliche Vorstöße örtlich erbitterte Artilleriekämpfe aus.
Vom Kanal von La Bassée bis auf das Südufer der Scarpe steigerte sich am Abend die Feuertätigkeit: nachts üstlich von Monchy vorbrechende Angriffe englischer
Bataillone brachen verlustreich zusammen.
Auch bei Ossus, nordwestlich von St. Quentin. blieben englische Teilangriffe ergebnislos.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Eine Zunahme der Grfechtstätigkeit wurde längs des Chemin des Dames, in der Champagne und an der Maas fühlbar.
Südöstlich von Ailles griffen die Frauzosen morgens einmal, am Abend dreimal mit starken Kräften an. Ein kölnisches Regiment wehrte in oft bewiesener Standhaftigkeit sämtliche Augriffe des Feindes in hartem Nahkampfe ab.
Die Ilugtätigkeit war außerordentlich rege, besonders an der flandrischen Front.
s wurden 35 feindliche Flieger abgeschossen. Oberleutnant Drostler rieb an der Spitze seiner Jagdstaffel ein Geschwader vou 6 gegnerischen Flugzeugen auf und errang selbst den 20. Luftsieg. Oberleutnant Ritter von Tutschek schoß seinen 19. und 20. Gegner im Luftkampf ab.
***
pestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Ceneralfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Ostgalizien sind die Russen beiderseits von Husiatyn hinter die Reichsgrenze zurückgezangen.
Unsere Korps haben den Zbrucz erreicht, andere nähern sich der Einmündung des nördlichen Sereths in den Dujestr.
Zwischen Dujestr und Pruth stellten sich russische Nachhuten südöstlich von Horodenka zum Kampfe. Kraftvoller Angriff durchbrach ihre Stellungen.
Die Verfolgung geht auf beiden Dujestr= Ufern weiter.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Im Czeremosz=Tal wurde Kuty genommen. Oberund unterhalb der Stadt ist der Uferwechsel in Ausführung. Im Gebirge drängen unsere Divisionen kämpfend dem Feinde über die Straße Szhipoth=Moldawa=Sulitza nach. Südlich des Ojtoz=Xales wurden starke russische Angriffe gegen den Mgr. Casinului zurückgeschlagen.
An der oberen Putna führten wir die vorgestern begonnenen Bewegungen durch.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Am Nordhange des Bergblockes Odobesti scheiterten feindliche Vorstöße.
In der rumänischen Ebene nur schwaches Feuer.
Mazedouische Front
Die Lage ist unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
WTB Berlin, 28.Juli1917.(Drahtber.) Der Reichskanzler hat heute abend eine größere Anzahl von Vertreiern der Presse bei sich empsangen und bei dieser Gelegenheit folgende Ausführungen gemacht:
Ich habe Sie nicht nur deshalb hierher gebeten, weil ich von vorneherein beim Antritt meines neuen Amtes deutlich bekunden möchte, wie hoch ich die weltpolitische Bedeutung der Presse bewerte, und wieviel mir daran liegt, ihr enges, vertrauensvolles Zusammenwirken mit der Reichsregierung zu sichern. Meine Einladung hat auch noch einen unmittelbar greifbaren Anlaß. Die Rede des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George, vom 21. Juli in der Queenshall und die letzten Verhandlungen im englischen Unterhause haben aufs Neue mit unwiderlegbarer Deutlichkeit bewiesen, daß Großbritannien keinen Frieden der Verständigung und dee Ausgleichs, sondern nur einen solchen Abschluß des Krieges will, der die völlige Unterwerfung Deutschlands unter die gewaltsame Willkür seiner Feinde bedeuten würde. Eine weitere Bestätigung für diese Tatsache ist der Umstand, daß der englische Minister Carson kürzlich in Dublin erklärt hat, Verhandlungen mit Deutschland, welcher Art sie auch seien, könnten erst beginnen, wenn die deutschen Truppen über den Rhein zurucgezogen worden seien. Bonar Law hat auf die Anfrage Kings zwar diese Erklärung insofern gemildert, als er den Standpunkt der englischen Regierung dahin festlegte, Deutschland müsse sich, wenn es Frieden verlange, vor allem bereit erklären, das besetzte Gebiet zu raumen. Wir haben indessen greifbare Unterlagen dafür, daß die Regierungen unserer Feinde durchaus der von Carson so unvorsichtig abgegebenen noch weitergehenden Erklärung beipflichten.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die schon seit Wochen in der neutralen Presse verbreiteten, zuerst in der Berner Tagwacht vom 19. Juni ausgetauchten ganz bestimmten Angaben über weitgehende, von England und Rußland gebilligte Eroberungspläne der französischen Republik bis heute unwidersprochen geblieben sind. Es wird für die Aufklärung der gesamten Welt über die wahren Ursachen der Fortsetzung des blutigen Völtermordens von der größten Bedeutung sein, daß inzwischen auch schriftliche Beweise für diese eroberungslüsterne Gesinnung der Feinde in unsere Hände gelangt sind. Ich meine damit von Augen- und Ohrenzeugen aufgezeichnete Berichte über die Geheimverhandlungen der französischen Kammer vom 1. und 2. Juni d. J.
An die Regierung Frankreichs richte ich hiermit die öffentliche Anfrage, ob sie bestreiten will, daß die Herren Briand und Ribot in jener geheimen Kammersitzung an der die aus St. Petersburg heimgekehrten Abgeordneten Montet und Cachin teilgenommen haben, die Tatsache zugeben mußten, daß Frankreich noch ganz kurz vor dem Ausbruch der russischen Revolution mit der Regierung des Zaren, die Herr Liond George in seiner letzten Rede als eine geistig enge und verrommene Autotratie bezeichnete, weitgehende Eroberungsplane vereinbart haven. Ich frage, ob es wahr ist, daß dem französischen Botschafter Paléologue auf Grund einer Anfrage, die er nach Paris gerichtet hatte, am 27. Januar d. J. von dort die Ermächtigung erteilt worden ist, einen Vertrag mit Rußland zu unterzeichnen, der von Herrn Doumergue durch Verhandlungen mit dem Laren vorbereitet worden war. Ist es richtig oder nicht, daß der Präsident der Republik auf Berihelotes Vorschlag diese Ermächtigung ohne Vorwissen Briands erteilt, und daß Briand sie nachträglich gutgeheißen hit: Dieser Vertrag sicherte Frankreich seine im Anschluß an frühere Eroberungskriege gezogene Grenze vom Jahre 1790 zu, also Elsaß=Lothringen, dazu das Saarbecken und weingehende Gebietsveränderungen am linken Rheinufer, ganz nach Gutdünken Frankreichs. Hat nich! Tereitschenko, nachdem er in Rußland ans Ruder gelangt war, gegen die französischen Eroberungsziele, die sich überdies in der Türkei über die Gewinnung Syriens erstreckten, Einspruch erhoben? Hat er nicht in einer vorübergehenden Regung seines vaterländischen Gewissens erklärt, das neue Rußland würde, wenn es von diesen französischen Kriegszielen erfahre, nicht mehr gewillt sein, sich am Kampfe weiter zu beteiligen.
War die Reise Thomas' nach Rußland nicht in erster Linie ein erfolgreicher Versuch, Terestschenko diese Gewissensbedenken auszureden? Das alles wird die Regierung der französischen Republik nicht ableugnen können. Sie wird weiter, wenn auch nur stillschweigend, zugeben müssen, daß Briand in der Kammersitzung hinter verschlossenen Türen heftigen Angrissen ausgesetzt war, daß Ribot den Geheimvertrag mit Rußland nach anfänglicher Weigerung auf das Verlangen Renaudels vorlegen mußte, und daß Briand sich in der nächstfolgenden erregten Debatte die Maske vom Gesicht gerissen hat, indem er erklärte, das Rußland der Revolution müsse halten, was das Rußland des Zare'n versprochen hat. Was die unteren Volksklassen Rußlands dazu sagten,
könnte Frankreich kalt lassen.
Bezeichnend ist ferner, daß Montet in Rußland nach seinem eigenen Jugeständnis auf die von den Verbündeten gestellte Frage, ob Elsaß=Lothringen das einzige Hindernis für den Frieden sei, geantwortet hat, auf eine so gestellte Frage könne er keinen Bescheid geben. Man müsse bedenken, daß die russische Revolution mit französischem Blute erkauft worden sei. Auf die Stimmung der Russen wirft ein helles Schlaglicht das Zugeständnis Cachins, die russischen Vertreter hätten bei der Verhandlung mit ihm erklärt, auf Konstantinopel legten sie keinen Wert, das sei keine russische Stadt. Auch die Abgesandten des russischen Heeres hätten sich dem angeschlossen.
Ohne Rücksicht auf diesen deutlichen Beweis für das Widerstreben des russischen Volies gegen diese Machterweiterungspolitik hat Herr Rroct in der geheimen Kammerverhandlung die Abänderung der französischen Eroberungskriegsziele abgelehnt. Er berief sich u. a. auch auf die Tatsache, daß Italien ja ebenfalls große Gebietserweiterungen zugesichert worden seien, um die selbst französischen, durch die Revanchelust geblendeten Augen nicht ohne weiteres einleuchtenden Ansprüche auf das linke Rheinufer ihres eroberungslüsternen Charakters zu enlkleiden, bediente er sich zuletzt des Advokatenkuiffs von der angeblich notwendigen Gründung eines Pufferstaates zu reden. Die Oppositio= durchschaute jedoch auch dieses Manöver und rief ihm während des lärmenden Widerspruchs, der ihn umtobte, mit Recht entgegen: Das ist schändlich!
Besonders bemerkenswert aber ist, das möchte ich noch zum Schluß erwähnen, aus der Erwiderung Ribots auf eine friedensfreundliche Rede Augagneurs die Bemerkung, daß die russischen Generale erklärt hätten, ihre Armee sei niemals in besserer Verfassung und besser ausgerüstet gewesen, als zurzeit. Hier tritt mit aller Deutlichkeit zutage, was Herr Ribot so sehr zu verschleiern sich bemühte: Der dringende Wunsch der russischen Volkes, noch weiter für Frankreichs ungerechtfertigte Machtgelüste bluten zu lassen. Der Wunsch ist in Erfüllung gegangen, aber nicht so, wie Herr Ribot es sich gedacht hatte. Denn selbst ihm wird man nicht soviel Mangel an Menschlichkeit zutrauen dürfen, daß er etwa von vorneherein die Erfolglosigkeit der inzwischen von Rußland erfolgten Offensive vorausgesehen und sie trotzdem nur deshalb gefordert hätte, weil er sich dafür auf jeden Fall eine weitere Galgenfrist bis zu dem ersehnten Eingreifen Nordamerikas in den Krieg versprach.
Die feindliche Presse hat sich bemüht, meine Antrittsrede im Reichstag dahin auszudenten, daß ich der von der Mehrheit des Hauses gefaßten Entschließung nur unter dem schlechtverschlei### gestimmt hätte. Diese irrige Fassung, über deren Zweck wohl keinerlei Zweifel bestehen können, muß ich zurückweisen. Wie sich anderseits aber von selbst versteht, setzt die von mir abgegebene Erklärung voraus, daß auch der Feind auf Eroberungsblane verzichte. Die Tatsachen, die ich Ihnen heute vor Augen geführt habe, lassen erkennen, daß unsere Gegner an einen solchen Verzicht nicht im entferntesten denten.
Die frangösische Regierung hatte daher allen Grund, die Kammerversammlungen vom 1. und 2. Juni hinter verschlossenen Türen abhalten zu lassen, denn die jetzt ans Licht gezogenen Vorgänge sind ein neuer Beweis dafür, daß nicht wir und unsere Verbündeten, sondern nur die feindlichen Mächte an der Fortsetzung des Krieges die Schuld tragen, und daß nicht uns, sondern unsere Feinde der Drang nach Eroberung leitet. Dieses Bewußtsein von der Gerechtigkeit unseres Verteidigungskrieges wird auch ferner unsere Kraft und Entschlossenheit stählen.
+
V Die Ansprache des Reichskanzlers Dr. Michaelis an Vertreter der Presse verdient weitgehende Beachtung. Sie ist zunächst deshalb zu begrüßen, weil hier von maßgebender Stelle fast unmittelbar auf die Verhandlungen im englischen Unterhause, die sich um die Frage des Friedens drehten, eine Antwort erfolgte. Bei früheren ähnlichen Fällen beaunate man sich an verantwortlicher Stelle mit einer möglichst knappen Antwort in der Nordd. Allg. Zig. oder wartete seelenruhig ab, bis der Reichstag zusammentrat, um dann Stellung zu den von gegnerischer Seite aufgeworfenen Fragen zu nehmen, die inzwischen vielfach überholt waren. Sollte von jetzt an mit diesem nicht mehr für die Zeit des Krieges passenden System gebrochen werden, und in der Zukunft auch auf diesem Gebiete der Gegenschlag rascher erfolgen, so könnte das nur von erfreulichster Wirlung sein. Auch vom Feinde soll man lernen, und es kann darüber kein Zweifel sein, daß, namentlich was England angeht, unsere Feinde uns in der diplomatischen und politischen Kriegsführung um mehrere Pferdelängen voraus sind. Hier gibt es noch manches nachzuholen und wir dürfen wohl die Zuversicht aussprechen, daß auf diesem Gebiete eingründliche Neuorientierung Platz greift.

Seite 2.
Rußland.
Kerenski verwundet?
Lecat-Auzeiger Nr. 209 a Maning 30. Juli 1917
England.
Wenn man in England für den Frieden wirbt.
Artillerie wütend ihre Geschütze auf die Infanterie richtete, fuhr Kerensti in seinem Auto ins Feuer, um zu versuchen, den Brudermord zu verhindern. Dabei wurde er selbst verlundet.
Kerenski mit dem Tode bedroht.
WTB Stockholm, 28 Juli1917.(Drahtbericht.) Nach der Nowoje Wremja hat Kerenski einen Brief vom Kreuzer Aurora erhalten, dessen Mannschaft dem Ministerpräsidenten mitteille, daß er ermordet werden solle, wenn er nicht vor Ende Juli seinen Posten freiwillig verlasse.
Lenin verhaftet?
(Eigener Drahtbericht.)
.. Von der Westgrenze, 28.Juli 1917. Der Korrespondeut des Algemeen Handelsblads meloer aus Stockholm: Aus öffiziöser russischer Quelle vernehme ich, daß Lenin verhaftet worden ist. Einer St. Petersburger Reutermeldung zufolge wurde Lenin in Oferki in Finuland verhaftet.
Verhaftung Lenins.
'TZ Amsterdam, 28 Juli 1917.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus Stockholm, daß die Verhaftung Lenins von offiziöser russischer Seite bestätigt wird.
Die getreuen Schüler des Zarismus.
10 Stockholm, 29.Juli1917.(Drahtb.) Der Stockholmer Korrespondent der Vossischen Zeitung erfährt aus offizieller Quelle, daß die russische Regierung beschlossen hat, alle Zeitungen, die gegen den Krieg schreiben, zu verbieten.
Keine Kriegszielkonferenz des Verbandes?
WaN Norn, 29 Juli1917.(Drahtber.) Der Pelit Parisien meldet aus St. Petersurg, man versichere, daß die alliierten Botschafter vom Minister des Aeußern benachrichtigt worden seien, die russische Regierung verzichte auf die Einberufung der Kauferenz betr. die Kriegsziele, da die russische Regierung auerkenne, daß die öffentliche Meinung unter den obwaltenden Verhättnissen solche Einberufungen falsch auslegen könne.
Die Befreiung Tarnopols.
Aller Jubel der befreiten Städte in dem großen galizischen Befreiungsfeldzuge von 1915 war nichts gegen die fassungslose Seligkeit, die die Einwohner Tarnopols bei dem Einmarsch der Deutschen zeigten. Seit bald 3 Jahren duldeten die Einwohner dieser nie befreiten Stadt alle Schrecken russischer Besetzung. Nach dem Schrecken und Greuel des ersten Einmarsches und der Aufrichtung des russischen Regiments bildete sich ein einigerzen erträglicher Zustand heraus, wobei allerdings die Peitsche mmer noch eine gkoße Rolle spielte und nur fleißige Bechung die Einwohner vor allzu schlimmen Gewaltiaten ihrer icker schützen konnte. Zahlreiche Mädchen und Frauen
zahlter wiene von Kosalen gepeitscht wurden, als sie versuchden ourchmarschierenden Gefangenen Brot und Zigaretten maustecken, die russische Revolution brachte eine vorübergehende erleichterung. Vor allem wurden die bisherigen Paßschwierigleiten amgehohen, gleichzeitig brachte wieder die Lockerung der
Hintin und das Sinken der Autorität der Vorgesetzten die ennhner der Stadt in Gefahr, bis mit dem deutschen Durch#uch bei Zlocnow eine währe Zeit des Grauens benann. Am Abend des 19. brachten die ernen Flüchtlinge die gun von dem Durchbruch in die Stadt, und bereits am folgenTage begannen die Russen mit dem Aufräumen und dem eomarich. Je näher die Deutschen kamen, desiv roher und
rucksichtsloser wurden die Russen, bis in den letzten Tagen und Nächten ein grauenhaftes Plündern und Morden bennn, von dem sast kein Haus verechont blieb, die Russen schleppen weg, was irgend wenschleppbar war, alle Läden wurden geranet und in fast sämtlichen Privathäusern geplündert unter Androhung von Gemilttaten erpreßzt. Die letzten und Nächte saßen die Einwohner in zitternder Angst in den Kellern die Stunden zählend, die bis zu ihrer Befreiung noch verstreichen könnten. Nach dem Eindringen der ersten deutschen am Morgen des 25. marschierten gegen Mittag geschiessene Bartillone unter dem Vorantritt von Musik durch die rdt. Jetzt erst konnten die Einwohner wirklich an ihre Befreiung glauben. Ein brausender Jubel erhob sich, immer mieder erschallten Hurras und Hochs auf deutsch und polnisch.
ieruppen konnten zwischen den sie dicht umdrängenden Einmoimern kaum vorwärts kommen. Den Einwohnern sah man simtlich die überstandener##en an. Sie waren alle beschmutt und ungewaschen, die Frauen und Mädchen bleich mit mirren Haaren und tiefen Schatten unter den Angen. gnnzen war der erste Tag in dem befreiten Tarnopol vielleicht der erschülernste Eindruck des ganzen Krieges und die schwerste Anklage gegen die angeblichen Befreier der bedrückten österreichischen Nationalität und die Bringer von „Kultur und Zivilisation". Ueberhaupt haben sich die Russen mit einer scheuerlich blutigen und granenhaften Schrift in das
1c Buch der Welteschichte eingeschrieben. So entsetzlich war de Angst der Einwohner vor ihren Peinigern, daß trotz des Einmarsches der Deutschen und trotz des in der Ferne verklingenden Gefechtslärms zuhkreiche Männer und Frauen eiligst aus der Stadt nach Westen strehten, um nur nie wieder in die
Gewalt der ruffischen Horden zu fallen.
Heizmaterial!
WTB London, 28 Juli1917.(Drahlber. Reuter.) Auf einer jüng abgehaltenen friedensfreundlichen Konferenz in Leeds wurde beschlossen, Räte von Vertretern der Arbeiter und Soldaten nach russischem Muster einzurichten. Einer dieser Räte versuchte am Samstagnachmittag in der Brüderkirche in Sourhgate, einer Vorstadt von London, eine Versammlung abzuhalten. Die Vorbereitungen waren ganz im geheimen getroffen worden, aber drei verschiedene Gruppen, die vaterländische Kundgebungen veranstalteten, drangen nach einem Handgemenge mit der Polizei unter Führung von Soldaten mit Fahnen in das Gebäude ein. Sie hielten eine vaterländische Versammlung ab und zwangen die Abgeordneten und Räte die Nationalhymne stehend anuhören, als die Abgeordneten endlich die Versammlung verließen, bewarf sie die Menge mit Schmut. Ein Mann flüchtete mit blutigem Gesicht in einen Möbelmagen, aber die Soldaten zerrten ihn hervor und mißhandelten ihn ernst. lich, bis die Polizei ihn retten konnte. Vier Abgeordnete des russischen Arbeiter- und Soldatenrates hatten an der Versammlung teilnehmen wollen, hatten sich aber statt dessen nach Paris begeben. Das Innere der Kirche ist bei den Unruhen schwer beschädigt worden. Steine hagelten durch die Fenster auf die Teilnehmer, und ein Wasserrohr wurde abgerissen und überschüttete die Versammlung mit Wasser.
Eine ähnliche Versammlung in Newcastle war gleichfalls durch Unruhen gekennzeichnet. Die bei der Versammlung anwesenden Soldaten und Matrofen bezeichneten alle, die den Frieden wünschten, als Verräter. In Newcastle wurde eine Entschließung angenommen, die die russische Revolution begrüßt. Aber der Verfasser der Entschließung sagte, er sei nicht für einen Frieden um jeden Preis. Er habe zwei Söhne an der Front und man müsse die Kämpfenden mit allen Mitteln unterstützen.— Eine weitere Entschließung, die die Vertreter der Arbeiter= und Soldaten=Abgeordneten verpflichtet, für den Frieden zu wirken, verursachte einen Auftritt heftigster Unoronung. Die Tribüne wurde von einer Abordnung der Kolonialtrupppen, die in der Nähe eine vaterländische Versammlung abgehalten hatte, gestürmt. Sie drang unter Fohnenschwenken in das Gebäude ein und warf Tische und Tribüne um. Es folgte ein regelrechter Kampf. Die Polizei war unfähig, die Unruhen zu unterdrücken. Die Versammlung wurde auseinandergetrieben. Die Auseinandergehenden sangen die Nationalhymne.
*
Die englische Vertuschungstaktik.
WTZ Berlin, 27.Juli1917.(Drahtber.) Je unerbitterlicher England den Zeitpunkt herannahen sieht, da es durch den -Bootkrieg zum Frieden gezwungen wird, desto mehr strengt es sich an, ihn mit der Feder auf dem Papier zu gewinnen, d. h. den wahren Zustand zu verschleiern, in der Hoffnung, daß der Krieg durch andere Einflüsse früher beendigt wird, als es sich selbst am Ende bekennen muß.
In dieser Absicht verbreitet Reuters Telegraphenbureau einen in allen wesentlichen Punkten unwahren und auf Täuschung berechneten Artikel des Marineberichterstatters der Times über die angebliche Abnahme der Verluste der englischen Jungersflotte. Ausgehend von der Erfahrung, daß durch planmäßig fortgesetzte Wiederholung derselben Unwahrheiten in der Oeffentlichkeit leicht der Eindruck entsteht, als sei an den Lügen doch etwas dran, als habe sich Deutschland mit dem -Bootkrieg übernommen und sei weit davon entfernt, sein Ziel zu erreichen, arbeitet der erwähnte Aufsatz mit Zahlen, die den unbedingt zuverlässigen und für die feindlichen Verluste eher zu niedrig als zu hoch gegriffenen Angaben des deutschen Admiralstabes stracks widersprechen.
Tatsache ist und bleibt, daß im Sperrgebiet vom 1. Februar 1917 bis zum 30. Juni 4 671 000 Br.=.=T. feindlichen Schiffsraumes durch kriegerische Maßnahmen der Mittelmächte beseitigt worden sind, und daß die Vernichtung der feindlichen sowie der dem Feinde Vorschub leistenden neutralen Schifffahrt mit Riesenschritten unentwegt vorwärts schreitet. Weit davon entfernt, den von amtlicher deutscher Seite gehegten Erwartungen nicht zu entsprechen oder gar sein Ziel zu verfehlen, ist der=Bootkrieg rüstig auf dem Marsche, die für Deutschland und seine Verbündeten erstrebte Entscheidung rechtzeitig zu erzwingen. Wie Ludendorff bereits erklärte, hat der-Bootkrieg sein erstes Ziel, die Entlastung unserer Westfront durch Schwächung der feindlichen Munitionszufuhr, erreicht. Auf dem Wege zum endgültigen Erfolg können ihn die englo=amerikanischen Prahlereien über Schiffsneubauten und Beschlagnahmungen nicht beirren. Was England und Amerika noch an Schiffsraum zusammenzuraffen vermögen, ist dem deutschen Admiralstab wohl bekannt und besitzt gegenüber den unvergleichlichen Erfolgen unserer=Boote von durchschnittlich über 900 000 Br.=.=T. im Monat keinerlei entscheidende Bedeutung. In seinen wichtigsten nationalen Erwerbszweigen, im Schiffbau, in der Schiffahrt, in seiner Eisen=, Kohlen= und Textil=Industrie, im Außenhandel, in der Lebensmittelversorgung, sowie in seinen fahlgeschlagenen militärischen Untruehmungen tut sich die wirtschaftliche Erschöpfung Englands seit längerem kund. Wamn diese Taten unserer=Bootswaffe die Widerstandskraft Englands vollends zermürben und den vorläufig noch auf den Krieg gerichteten Willen der englischen Staatsmänner beugen oder brechen wird, steht dahin. Felsenfest aber und über jeden Zweifel erhaben ist die Tatsache,, daß Deutschland diese unausbleibliche Entscheidung in aller Zuversicht abwarten tann und abwarten wird.
Versenkt.
WTB Berlin, 29.Juli1917.(Drabtbericht. Amtlich.) Neue =Booterfolge im Sperrgebiet England: 23000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der englische Dampfer Coniston Water(3738 To.) mit 6000 To. Kohlen von Cardiff nach Archangelsk, ein vollbeladener Frachtdampfer von erva 8000 To. und das englische Fischerfahrzeug Loch Katrine mit Fischen von den Faroerinseln nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marive.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine„blödsinnige“ Rede.
TäA So nennt in einem von dem Zensor unbarmherzig zusammengestrichenen Leitartikel der Mattino vom 27. Juli die Ansprache, in der Carson seine merkwürdigen Vorbedingungen jeglicher Friedensverhandlung entwickelte.
Man kann es nicht fassen, so schreibt das Blatt, daß in England ein Kabinettsmitglied in bedauerlichar Disziplinlosigkeit es fertig bekommt, einzig dem Beifall der Menge zuliebe unüberlerlegte, ja geradezu sinnlose Erklärungen abzugeben. Carson kann doch wirklich nicht erwarten, daß man ihn mit seiner Forderung an Deutschland, vor Eintritt in Friedensverhandlungen das linke Rheinufer zu räumen, auch nur einen Augenblick ernst nimmt. Es ist nicht auszudenken, welchen Schaden der gemeinsamen Sache des Verbandes derartige unüberlegte Improvifitationen der einst so bedachtsamen gemäßigten englischen Politiker unfehlbar zufügen müssen. Wie soll der deutsche Patriot nunmehr nach Carsons Rede nicht in jedem einen Vaterlandsverräter sehen, der noch länger dem Wahne eines umgehend möglichen Friedens anhängt?
C Czernin für den Verständigungsfrieden.
WIB Wien, 28.Juli1917.(Drahtber.) Bei dem heutigen Empfange der Vertreter österreichischer und ungarischer Blätter hielt der Minister des Aeußern, Graf Czernin, eine Ansprache, in der er sagte:
Lloyd George hat in seiner letzten Rede bei der Jahresfeier der belgischen Unabhängigkeitserklärung in London die vom Reichskanzler in der Reichstagssitzung am 19. Juli abgegebenen Erklärungen als zweidentig hingestellt. Dieser Vorwurf ist mir schon an sich unverständlich, da die Ausführungen des Reichskanzlers durchaus klar und eindentig und jedem Mißverständnis entrückt find. Dieser Vorwurf wird aber noch unverständlicher, wenn man bedenkt, daß Liood George bei seiner Rede die Friedensentschließung des Deutschen Reichstages ganz beiseite schob, obwohl diese, auf die sich ja der Reichskanzler in seinen Ausführungen beson, mit der Rede von Dr. Michaelis zusammen ein untreunbares Ganzes bildet. Sind doch diese beiden Kundgebungen der Reichsregierung und der Reichsvertretung der Ausdruck des einheitlichen Willens des deutschen Volkes in der Friedensfrage.
Es fällt auf, daß man in den Enteatestanten den Deutschen Reichstag, der auf Grund des allganelnen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes gewählt ist, ebenso ignoriert, wie die ganze soziale Gesetzgebung, in der Deutschland den westlichen Ländern weit voraus ist. Gerade diesen Beschluß des Deutschen Reichstages durfte Lloyd George nicht ignorieren, wenn er als einer der Vertreter jener Mächte, die den Gedanken der Demokratie stets in den Vordergrund stellen, mit Ernst die Stellung Deutschkands zur Friedensfrage behaudeln wollte. In voller Uebereinstimmung haben Reichskanzler und der Reichstag erklärt, daß Deutschland einen Verteidigungskrieg führt, und das deutsche Volk einen ehrenvollen Frieden im Wege der Verständigung und des Ausgleiches sucht, der die Grundlage für die dauernde Versöhnung der Völker bieten soll. Der Reichskanzler und die Volksvertretung haben feierlick erklärt, daß das deutsche Volk keine gewaltsamen wirtschaftlichen Absperrungen sowie Verfeindungen der Völker nach dem Kriege wünscht. Das, was der Reichskanzler und der Reichstag erklärt haben, ist das, was ich bereits vor Monaten als ehrenvollen Fieden bezeichnete, den die Wiener Regierung anzunehmen bereit ist.
Aber auch darüber, was jenseits dieser Grenze liegt, besteht zwischen Wien und Berlin vollständige Uebereinstimmung. Niemals werden wir in einen Frieden willigen, der für uns nicht ehrenvoll wäre, da ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß es der Entente nie gelingen würde, uns niederzuwerfen. Da wir in unserer Verteidigungsstelluing nicht die Absicht haben, den Gegner zu zerschmettern, wird dieser Krieg früher oder später in einen Verständigungsfrieden münden müssen. Hieraus folgl aber für mich natürlich der Schluß, daß die weiteren Opfer und die ganzen der Menschheit auferlegten Leiden los sind, und daß es im Juteresse der ganzen Menschheit notwendig ist, baldmöglichst zu diesem Verständigungsfrieden zu gelangen.
Wie wir gemeinsam mit unseren treuen Bundesgenossen gesochten haben, werden wir gemeinsam mit ihnen Frieden schließen. Wir werden den gemeinsamen Kampf mit ihnen bis zum Aeußersten weiterführen, wenn auf gegnerischer Seite der Wille oder das Verständnis für diesen Standpnnkt nicht aufzubringen sind.
Ich wünsche, daß es der Welt gelingen möge, nach Friedensschluß Mittel zu finden, die dauernd die Wiederkehr eines solchen entsetzlichen Krieges verhüten. Ein jeder moralisch denkende Mann hat die Pflicht, mit bestem Willen an dieses gigantische Werk heranzugehen, und alle Staaten der Welt werden versuchen müssen, in gemeinsamer Arbeit die Garantien zu schaffen, die ein so fürcht erliches Unglück, wic es der jetzige Weltkrieg ist, für die Zukunftunmoglich machen.
Das sind die beiden Grundprinzipien, auf welchen meiner Meinung nach ein Verständigunsfriede zustandekommen kann. Erstens ohne Vergewaltigungen und zweitens die Verhütung der Wiederkehr eines Krieges.
Die interne Sitnation erläuternd, sagte der Minister:
Die Demokratisierung der Verfassung ist ein Erfordernis der Zeit. In Oesterreich wie in Ungarn sind die Regierungen daran, das große Werk einzuleiten und verfassungsgemäß durchzuführen. Aber Oesterreich wie Ungarn verwahren sich gegen fremde Einmischungen von außen.

Seite 13.
De. 203 a Montag. 30. Juli 1917
Tages-Kalender 23
Dienstag, 31. Juli
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspislhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 5 Uhr: Emil, hi mir. Millewitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zonlagischer Garten, tägiich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Versnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Mairüben mit Fleisch.
Wie steht es mit den Spätkartoffeln?
Für die Bewirtschaftung der Herbstkartoffel, mit der uns bis zur nächsten Ernte hinübergeholfen werden soll, wird eine Kartoffelordnung verfügen, daß die Frucht beim Erzeuger unmittelbar und restlos erfaßt wird. Zum Zwecke dessen sollen sofort bei der Ernte deren Ergebnisse festgestellt werden. Der Erzeuger muß Buch führen über die Mengen, auf welche die Reichs=Kartoffelstelle im Interesse der Verbraucher ihre Hand legen wird. Das müssen für Heer und Heimat zusammen etwa 25 Millionen Tonnen sein.
Wir haben im vorigen Jahre erfahren, daß Beförderungsschwierigkeiten uns auch den Mangel brachten. Die Kartoffelfrage bleibt auch in diesem Jahre zuförderst eine Beförderungsfrage. Selbst wenn die Ernte so gut ausfiele, daß 7 oder 10 Pfund auf den Kopf verteilt werden könnten, würde die Verteilung solcher Mengen scheitern an der Unmöglichkeit, sie zu befördern. So sagen wenigstens die amtlichen Stellen und sie begründen es wie folgt: Um jedem Verbraucher 5 Pfund wöchentlich zuführen zu können, bedarf es es eines Tagesaufgebots von 5e bis 6000 Eisenbahnwagen. Diese Zahl ist das äußerste, was die Eisenbahnverwaltung leisten kann. Alle Vorkehrungen, diese Höchstteistung erreichen zu können, sind getroffen. Militärischerseits werden Arbeitskräfte gestellt werden und außerdem Lastkraftwagen, damit die Anfuhr aus den Lieferkreisen und die Verteilung in den Bedarfskreisen beschleunigt vor sich geht. Im vorigen Jahre die Schwierigkeiten in der Kartoffelbeförderung dadurch vergrößert, daß die Rübenernte mit der Kartoffelernte zusammenfiel. Träfe es sich diesmal besser, dann wäre viel gewonnen.
Einzelmangeln des Vorjahres zu begegnen, sollen sogen. Ausgleichstellen errichtet werden. Deren Ausgabe wird es sein, zu verhüten, daß in einem Bezirke gute, im anderen ganz unzulängliche Versorgung mit Kartoffeln eintritt, wie es im vorigen Jahre oft der Fall war. Jeder Kommunalverband soll etwa ein Viertel seines Anspruches auf dem Verrechnungswege an die Ausgleichstelle abgeben, damit diese mit Rücklagevorräten bei Stockungen in der Lieferung aushelfen kann. Greifbar werden diese Rücklagevorräte durch Errichtung von Ausgleichbezirken gemacht. Der Ausgleichsbezirk hat bestimmte ihm auf Grund der erwähnten Verrechnung vorgeschriebene Kartoffelmengen in Zurückhaltung von der allgemeinen Verteilung zu lagern, damit im Notfalle daraus die Kommunen bedient werden können, bei denen die Zufuhr stockt.
Für die Kölner Verbraucherschaft ist das wichtigste, daß alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, vor Eintritt des Frostes soviel Kartoffeln wie nur eben möglich aus Mitteldeutschland und aus dem Osten hierhin zu bringen. Verwaltungsseitig wird hoffentlich in dieser Richtung nichts versäumt. Von Reichs wegen werden etwa 300 Kontrolleure in diesem Jahre in Bewegung gesetzt, denen die Aufgabe zufällt, Lieferkreise und Bedarfskreise zu beaufsichtigen und überall fördernd einzugreifen.
Es darf anerkannt werden, daß die Vorkehrungen zu geregelterer Versorgung die Hoffnung darauf steigern und auch, daß man an den Begründungen für die Versorgung mit nur fünf Pfund nicht achtlos vorübergehen kann, denn die Verhaltnisse sind eben oftmals stärker als menschlicher guter Wille. Aber eine andere Frage ist es, ob nicht bei Verdoppelung und Verdreifachung dieses guten Willens die Heraufsetzung der Kopfmenge auf mindestens sieben Pfund doch möglich ist. Wenn die Ernte es erlaubt— und die Ernteberichte lassen es mit Bestimmtheit erwarten— dann sollten von der Reichskartoffelstelle, die ohnehin noch vieles autzumachen hat, in diesem Jahre alle Mittel angewandt werden, den Westen so zu versorgen, daß neue Not und neuer Hunger seinen Bevölkerungsschichten erspart bleiben. Die Kommunalverwaltungen, allen voran die stadtkölnische gestützt durch ihre Stadtverordnetenversammlung, werden gewiß nicht abwarten, bis man uns wieder vor schlimme Tatsachen stellt, sondern hoffentlich mit Nachdruck immer wieder fordern, was gefordert werden muß: ausreichende Kartoffelzufuhr. Fünf Pfund für den Kopf und die Woche sind keine ausreichende Zufuhr!
10 Pfund Kartoffeln.
In einer Sitzung des Bezirksverbandes des VerbraucherAusschusses für das rheinisch=westfälische Industriegebiet wurde die driugende Forderung erhoben, daß die Kartoffelmenge für den Kopf der Verbraucher die Woche auf 10 Pfund unter allen Umständen festgesetzt werden müsse. Bei der restlosen Erfassung der Kartoffeln zur menschlichen Ernährung könne und müsse diese Ration gewährt werden, zumal die Ernte selbst bei geringem Ausfall weit mehr als die benötigte Gesamtmenge zur menschlichen Ernährung bringe. Bei Gewährung der Kopfquote von 10 Pfund könne auch die Schwerstarbeiterzulage in Fortfall kommen. Auch wurde verlangt, daß die Einkellerung in allen Gemeinden bewerkstelligt und hierbei möglichst gleichmäßig in der Zeitdauer verfahren werde.
C Drei Pfund Kartoffeln.
Die Zufuhren in Frühkartoffeln weisen eine stetige, wenn auch langsame Vermehrung auf, sodaß für die kommende Woche eine weitere Besserung der Versorgung, nämlich die Verteilung von 8 Pfd Kartoffeln, in Aussicht genommen werden kann. Da die Haltbarkeit der Frühkartoffeln jetzt recht beschrünkt ist, so kann es bei der Versorgung nur darauf ankommen, die Kartoffeln möglichst frühzeitig an den Verbraucher zu bringen, auch wenn die Versorgungswoche nicht genau innegehalten werden kann und dem Verbraucher die Unbequemlichkeit auferlegt werden muß, wegen der ihm zustehenden Menge den Händler zweimal aufzusuchen. Für die laufende Versorgungswoche ist daher vorgesehen, daß Marke 1 und 2, sowie die Zusatzmarken für Schwerarbeiter schon von heute an eingelöst werden können, während auf Marke 3 erst ab Donnerstag im Laufe der Versorgungswoche Kartoffeln entnommen werden Eöiinen.
O Eine vorläufige Regelung der Brennstoffversorgung.
Durch Bekanntmachung vom 20. Juli 1917 hat der Reichskommissar für die Kohlenverteilung eine vorläufige Regelung der Brennstoffversorgung für Haushaltungen, Landwirtschaft und gewerbliche Betriebe insofern getroffen, als er in Aussicht stellt, für jeden Versorgungsbezirk die Brennstoffmengen für einen ersten Lieferungszeitraum, der mit dem I. August 1917 beginnt, festzusetzen. Zurzeit steht diese Menge noch nicht fest. Da aber die Klagen über ungleichmäßige Verteilung immer lauter und eindringlicher geworden sind, hat sich die Stadtverwaltung entschlossen, schon jetzt eine einstweilige vorläufige Regelung der Brennstoffverteilung dahin zu treffen, daß sie jeden, der 60 Zentner Brennstoff im Verwahr hat, bis auf weiteres von dem Kohlenbezug ausschließt und auch im übrigen die Höchstmenge des Brennstoffes, der von den Händlern an eine einzelne Haushaltung bis auf weiteres geliefert werden darf, auf 20 Zentner Briketts oder eine Fuhre Kohlen oder Koks festsetzt. Der Händler hat sich bei jeder Lieferung das Brot= und Warenbuch vorlegen zu lassen und darin die gelieferte Menge zweckmäßig durch einen Stempel zu vermerken. Ergibt ein früherer Vermerk in dem Brot= und Warenbuch, daß der Empfänger bereits 20 Zentner Briketts oder eine Fuhre Kohlen oder Koks bezogen hat, so hat die Lieferung zu unterbleiben. Selbstverständlich wird die Verpflichtung der Händler, auch kleinere Mengen abzugeben, nicht berührt.
Die der Verwaltung zur Verfügung stehenden Unterlagen(Bestandsanmeldung der Verbraucher und Abgabemitteilung der Händier) lassen eine genaue Kontrolle darüber zu, daß nun auch wirklich hinfort nur solche Personen während der Sperrzeit Heizstoffe beziehen, die sich noch nicht eingedeckt haben und die verfügte Höchstabgabe unterliegt der Nachprüfung durch die Eintragung des Vermerks im Brot= und Warenbuch und die Nachweisung der Händlerschaft. Uebertretungen werden an Händler und Verbraucher
Diese ar, 1. August in Kraft tretende Regelung gilt bis auf weiteres; sie stellt sich also als eine nur vorläufige dar; sie ist vorläufiz, insofern sie die der Verschiedenheit der einschlägigen Verhältnisse demnächst besser gerechtwerdende endgültige Ratiomerung der Heizstoffe nicht ersetzen will und kann, vorläufig auch insofern als sie nur Geltung behält, bis ihr Zweck daß jeder wenigstens ein geringes Maß an Heizstoffen einstweilen erhält— erreicht ist. Die jetzt getroffene
Regelung wird hinfällig, wenn aus den Nachweisungen der Händlerschaft und dem Aufhören der jetzt so zahlreichen Beschwerden die Verwaltung ersieht, daß eine gleichmäßigere Verteilung Platz gegriffen hat und demnach der Bezug einer weiteren Teilmenge nach Maßgabe der zur Verfügung stehenden Bestände und eingehenden Zufuhren frei gegeben werden kann.
Um es den Inhabern von Kleinwohnungen möglich zu machen, nach dem Inkrafttreten des Kohlensteuergesetzes Briketts mit der in§ 6 Abs. II des Gesetzes vorgesehenen Steuerbestimmungen veröffentlicht sind, und aus ihnen die von den Gemeinden zu treffenden Maßnahmen des näheren ersichtlich sind.
***
□ Das Brotbuch und die Brennstoffabgabe.
Wer gewerbsmäßig Kohlen, Koks und Briketts zum Hausbran
abgibt, ist verpflichtet:„„ 4 E 8
1. jede Abgabe unter Angabe der Menge und des Tages im Brot= und Warenbuch auf Seite 16 zu vermerken,
2. jede Abgabe abzulehnen, falls das ihm vorzulegende Brotund Warenbuch bereits einen Vermerk enthält, aus dem ersichtlich ist, daß der Besteller die nach den vorstehenden Bestimmungen zulässigen Mengen bereits bezogen hat,
3. die zulässigen Belieferungen in der Reihenfolge der erfolgten
Bestellung auszuführen.
**
00 Versammlung der Kohlenhändler. Zu einer Besprechung der durch die Regelung geschaffenen Lage werden die Kohlenhändler, die an der Versorgung Kölns mit Heizstoffen beteiligt sind, auf Dienstag, den 31. d.., abends.30 Uhr, in den großen Saal des Gürzenichs hierdurch eingeladen.
CO Fett. In der sechsten Versorgungswoche(.—8. August 1917) gelangen zur Ausgabe: Auf jede kleine Buttermarke 40 Gramm Butter, auf jede kleine Fettmarke 20 Gramm Schmalzersatz.
() Die Abgabestellen für Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Aissing, Rotguß, Comback und Bronze befinden sich nicht, wie irrtümlich in gestriger Anzeige mitgeteilt, Neumarkt 36 und Kreuzgasse 18, sondern Heumarkt 36 und Kreuzgasse 18.
88 Ein kriegsärztlicher Abend findet im Vortragssaale des Augustahospitals, Montag, den 30. Juli, abends.30 Uhr, statt. Hr. Czaplewski wird über Ruhr und Hr. Poppelreuter über traumatische Neurose auf Grund der Kriegserfahrungen sprechen. Zutritt haben die Militär= und Zivilärzte von Köln und Umgebung.
— Städtifche Handels=Hochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis für das Wintersemester 1917/18(Beginn 1. Oktober) ist erschienen. Es umfaßt 124 Vorlesungen und Uebungen in 211 Wochenstunden. Auf die Volkswirtschaftslehre entfallen 25 Vorlesungen und Uebungen in 41 Wochenstunden, auf die Privatwirtschaftslehre 18 in 31 Wochenstunden, auf die Rechtslehre 12 in 21, Geographie, Naturwissenschaften und Technik 13 in 26, Versicherungs= und Genossenschaftslehre 4 in 5, Sprachen 29 in 55, Ausbildung der Handelslehrer und Handelslehrerinnen 6 in 8 und endlich auf die allgemeinen Geisteswissenschaften 17 in 23 Stunden. Die 34 abendlichen öffentlichen Vorlesungen bieten Studierenden wie auch weiteren Kreisen Gelegenheit zur Erweiterung und Vertiefung ihrer Allgemeinbildung.
0 Auch ein Geflügelzüchter. Im südlichen Stadtteile von Berg.=Gladbach sieht man Tag für Tag zwei Kinder Hühner über die abgeernieten Getreidefelder führen. Die Hühner haben sämtlich Bindfäden an den Füßen, an denen die kleinen Hüter die Tiere über die Felder spazieren führen müssen. Die Gickels und Gockels sollen die dort liegenden Körner fressen, aber das tun sie nicht, sondern sie fliegen oder flattern unruhig umher. Weit kommen sie natürlich mit dem Fliegen nicht, die Kinder halten die Stricke gut fest. Das Schauspiel wiederholt sich täglich; sie scheinen es also auf Dressur abgesehen zu haben. Man darf gespannt darauf sein, wer am längsten aushält, die Hühner oder deren Besitzer.
0 Ueber die vorgeschlagene Zusammenlegung der Bäckereien
wird uns von der Bäcker=ennung in Köln=Mülheim geschrieben:
Zu den Ausführungen des Konsumentenausschusses(vgl. Nr. 205) sieht sich die Bäckerinnung veranlaßt, eine Erwiderung oder besser gesagt eine Klarstellung zu geben. Die Behauptung der großen Vorteile bei der Zusammenlegung der kleinen Betriebe scheint mehr dazu angetan zu sein, daraus Kapital zu schlagen im Interesse der Großbetriebe und Konsumgenossenschaften. Wenn die ganz kleinen Betriebe unberücksichtigt bleiben, so kann aber bewiesen werden, daß diejenigen, welche nach der letzten Verfügung des
Herrn Oberbürgermeisters weiter backen dürfen, an Unkosten für rennmaterial, Kraft und Licht, weit unter den Unkosten stehen, gegenüber denen der Großbäckereien. So bedauerlich es ist, daß einem im Handwerk ergrauten Bäckermeister seine Existenz gefährdet wird: Der Krieg fordert seine Opfer. Der Konsumentenausschuß geht allerdings über Leichen hinweg, unbekümmert über die spätere Lage des Handwerks in Bezug auf Ausbildung der Lehrlinge und Beschäftigung der Gehülfen. Dafür scheint er kein Verständniszu haben, nur für einseitige Interessenpolitik, dieses leuchtet aus allem deutlich und klar heraus. Hoffentlich gibt es noch andere Instanzen, die mehr Verständais zeigen. Der Konsumentenausschuß führt auch die Fehlmengen an, die bei einzelnen
festgestellt wurden, hier ist zu bemerken, daß eine Revision einer kleinen Backerei in ganz kurzer Zeit gemacht z.#nt wo bleiden die Rebisionen der Großbetriebe? Von einzelnen Kolegen hat man Vorschläge gehört: wenn die kleinen Backer###n unrenta###lsing, dann soll die Sladtverwaltung die Großbetriebe in eigene Regie übernehmen und die Bäckermeister als städtische Angestellte beschäftigen. Dann arbeiten diese für die Allgemeinheit, aber nicht fürs Groß=Kapital.
Ferner erhalten wir folgende Zuschrift:
In einem Kölner Lokalblatt lese ich von den Ansichten des Konsumentenausschusses über die Zusammenlegung der Bäckereien. Vor allem scheint mir fast, als ob der Konsumentenausschuß im Dienste der Großbetriebe stehe, die schon seit Anbeginn des Krieges kein Mittel unversucht ließen, die ganze Herstellung des Brotes an sich zu reißen und die Klein= und Mittelbetriebe rücksichtslos auf seite zu schieben. Nun wird als letztes Mittel die Kohlenerspaenis herangezogen. Glaubt der Konsumentenausschuß vielleicht, die Brotfabriken könnten das Brot der Bäcker in der Sonne backen? Als Fachmann gebe ich ja zu, daß wohl einiges Brennmateriak erspart werden könnte, aber die Ersparnis würde so geringfugig sein, daß kaum eine Haushaltung davon einen merklichen Nutzenhaben würde. Die Kleindetriebe sind schon zum großen Teil eingegangen, wodurch die mittleren Betriebe auch in dieser sparsamer arbeiten können. Die Gründe, die vom Standpunkte der Bäckermeister gegen die Schließung der Klein= und Mittelbetriebe sprechen, will ich hier gar nicht erwähnen. Der Herr Oberbürgermeister und seine Ratgeber werden auch wohl für diese Kölner Bürger soziales Gefühl übrig haben. Was aber würde der Konsumentenausschuß der Kölner Bevölkerung erzählen, wenn nach einer zwangsweisen Zusammenlegung der Bäckereien die Qualität desBrotes so würde, wie die Qualität der Wurst und die Qualität des Zwiebackes? Etwas Kohlenersparnis würde dieses Uebel nicht rechtsertigen. Was man mit dem ganzen Treiben bezweckt, bezeichnet genügend der Ausdruck in dem Bericht der Rheinischen Zeitung:„Freilich, arbeiten müssen sie in diesem Falle"(die Bäckermeister)! Was nicht Arbeiter ist, ist wohl Faulenzer und Ausbeuter?., Bäckermeister, z. Z. im Felde.
Schiffsjungeneinstellung in der Kaiserlichen Marine,
Wie nicht allgemein bekannt sein dürfte, findet im Oktober d. J. wieder die Einstellung einer größeren Anzahl Schiffsjungen statt. Die Bezirkskommandos nehmen bis auf weiteres Anmeldungen entgegen. Alles Wissenswerte über die verschiedenen Laufbahnen, Beförderungen, Besoldungen und Gehälter usw. ist in dem Heft „Vom Schiffsjungen zum Deckoffizier" enthalten, welches nur vom Kommando der Schiffsjungen=Division in Flensburg=Mürwik zum Preise von 25 Pfg. zu beziehen ist. Die Voreinsendung des Betrages kann durch Postanweisung oder in Briefmarken der Reichspost erfolgen. Lehrlinge, welche durch Lehrvertrag gebunden sino. können nur mit ausdrücklicher schriftlicher Genehmigung ihres Lehrherrn die Anmeldung beim Bezirkskommando aubringen. Junge Leute, welche das 17. Lebensjahr überschritten haben oder bis Oktober einschließlich vollenden, müssen entweder selbst oder durch das zuständige Bezirkskommando die Genehmigung des stellvertretenden Generalkommandos des für sie zuständigen Armeekorps inholen.
□) Bei dem gestrigen Gewittersturm wurde viel Schaden
angerichtet. An vielen Geschäftshäusern wurden die Markisen abgerissen, Telegraphendrähte wurden beschädigt, Bäume sind entwurzelt worden oder umgebrochen. Auf der Lindentaler Strecke war der Blitz in einen Straßenbahnwagen geschlagen. Der Wagen mußte aus dem Geleise geschafft werden. Weiteres Unglück war damit nicht verknüpft.
CO Ein gemeiner Räuber. Einem kranken Man= de auf dem Wege zum Hospital war, gesellte sich ein junger Mann bei, ihn zu begleiten. Im Krantenhause angekommen, versuchte der jüngere dem Kranken die Geldtasche zu stehlen. Es wurde aber früh genug bemerkt und man nahm ihm das Geld, etwa 400 Mark wieder ab. Die Polizei setzte den Dieb hinter Schloß und Riegel.
() Mansardendiebe machen sich in den verschiedensten Stadtteilen wieder bemerkbar. In einer ganzen Reihe von Straßen sind Dienstmädchen ihre Kleider, Wäsche und Schmucksachen gestohlen worden.
0 Allerlei Spitzbubentaten. In einem Hause am Martinsfeld räumten Diebe eine ganze Wohnung aus. Einer Handlung von photographischen Apparaten im südlichen Stadtteile wurden von einem Packer, der auswärts seine Abnehmer hatte, fortgesetzt Apparate von hohem Werte gestohlen. Der Dieb ist verhaftet. Ein junger Bursche gesellte sich auf der Zülpicherstraße einem siebenjährigen Knaben, der frischbesohlte Herrenschuhe forttrug, bei und schwindelte ihm die Schuhe ab. Ein auswärtiger Monteur schlief nach einem Zechgelage mit zwei Frauenspersonen in einer Wirtschaft ein. Das kostete ihn 180., mit denen die beiden von ihm Bewirteten verschwunden waren. Einbrecher holten an der Paffratherstraße in Dellbrück und an der Berlinerstraße in Dünnwald, an mehreren Stellen in Ehrenfeld Lebensmittel aus Kellern, an anderer Stelle in Dellbrück aus einer Wohnung sämtliche Bettwäsche, an der Schnurgasse in Köln gleicherweise eine Menge Wäsche und am Perlengraben aus mehreren Häusern Schmucksachen, Kleider und Wäsche.
Personalnachrichten.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshilfe wurde dem Ober
bahnhofsvorsteher Gustorf in Köln=Teutz verliehen. ( Hofdentist. Der Dentist Willy Lengersdorf, Köh, ist zum fürstlich Lippeschen Hofdentisten ernannt worden.

Seite 4.
N. 209&ap Mentag. 30. Juli 1917
Die Kaiserin und die Rüstungsarbeiterinnen.
WTB Berlin, 27.Juli1917.(Drahtber.) Die Kaiserin hat an den Chef des Kriegsamtes, Exzellenz Groener, folgendes Schreiben gerichtet:
Mit größter Bewunderung und Anteilnahme habe Ich in den kriegswirtschaftlichen Betrieben ungezählte Tausende von Frauen und Mädchen in schwerer, aufopferungsvoller Arbeit gesehen; um so schwerer, als viele den Tag über und sogar des Nachts ihre Familien im Stiche lassen und ihre Kinder fremder Obhut anvertrauen müssen. Es liegt Mir ganz besonders am Herzen, daß kein Mittel unversucht bleibt, um unsere weibliche Heimarmee in ihrer schweren Arbeit und Sorge zu entlasten, denn nur so kann die körperliche und seelische Arbeitskraft und=Freudigkeit unter den Frauen erhalten bleiben.
Ich habe mit Befriedigung Kenntnis genommen von den bisherigen Arbeiten und Erfolgen des Meinem Protektorate anvertrauten„Nationalen Ausschusses für Frauenarbeit im Kriege“, der seinerzeit zur Mitarbeit an den Aufgaben des Kriegsamtes berufen wurde, um durch ihn die vielseitigen und langjährigen Erfahrungen der Frauenorganisationen, besonders auf allen Gebieten der sozialen Fürsorge, im Dienste des Vaterlandes nutzbar zu machen. Ich gebe Mich auf das Bestimmteste der Erwartung hin, daß die sämtlichen angeschlossenen Organisationen auch in Zukunft unter Zurückstellung von Sonderinteressen alles daransetzen werden, um die Maßnahmen der Kriegsamtsstellen zum Schutze von Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Frauen und Kinder mit allen Kräften zu fördern.
Die Organisationen allein werden jedoch nicht imstande sein, die hierfür notwendigen Arbeiten in genügendem Umfange zu unterstützen, besonders nicht der Schwierigkeiten Herr zu werden, die bei der Beschaffung von Lebensmitteln, Bezugsscheinen aller Art, Abhebung von Kriegsunterstützungen und ähnlichem die Frau neben ihrer kriegswirtschaftlichen Arbeit schwer belasten. Tausende, die jetzt fern von ihrer Heimat arbeiten müssen, finden nur notdürftigste Unterkunft, in der sie nicht selten gefundheitlichen und sittlichen Gefahren ausgesetzt sind; andere haben täglich auf dem stundenlangen Wege zur Arbeit unter den großen Unzuträglichkeiten unzulänglicher Beförderung zu leiden.
Als Protektorin des Nationalen Ausschusses für Frauenarbeit im Kriege lege Ich hohen Wert darauf, daß die Bestrebungen Enerer Exzellenz, alle überflüssigen Lasten für die arbeitenden Frauen auch auf diesen Gebieten zu vermeiden, in jeder Weise unterstützt werden.
Euere Exzellenz werden Mittel und Wege finden, um in Gemeinschaft mit den beteiligten Lieferungsverbänden den Ausgabeort und die Ausgabezeiten für Lebensmittel, Lebensmittelkarten und Bezugsscheine, für Kriegsunterstützung usw. unter Anpassung an die Arbeitszeiten der Frauen, besonders auch mit Rücksicht auf die Nachtschicht, so regeln zu lassen, daß die Zeit und Kraft der Frauen geschont wird.
Ebenso werden die zur Linderung der Kriegsnöte unermüdlich tätigen Kreis= und Gemeindebehörden sicherlich den segensreichen Bestrebungen des Kriegsamtes, die Wohnungs= und Transportverhältnisse der arbeitenden Frauen in jeder Weise zu fördern, ihre volle Unterstützung zuteil werden lassen, und z. B. gern dazu beitragen, daß durch Belieferung der Firmen mit rationierten Lebensmitteln den Frauen der Einkauf auf der Arbeitsstätte ermöglicht wird.
Ihnen werden sich die deutschen Unternehmer zugesellen, um die Arbeits- und Lebensbedingungen der in ihren Werken tätigen Frauen zu erleichtern, sie körperlich und seelisch widerstandsfähig zu erhalten.
Von ausschlaggebender Bedeutung sind hierfür die von Eurer Exzellenz empfohlenen Mittel: Einstellung von Fabrikpflegerinnen, Schafsung einwandfreier Wohngelegenheiten, guter Speise= und Aufenthaltsräume, Anbringung von Hebe= und Transportvorrichtungen usw. Insbesondere erhofse Ich auch eine verständnisvolle
und tatkräftige Förderung aller Bestrebungen auf dem Gebiet der
Kinderfürsorge.
Ich vertraue fest darauf, daß die deutschen Unternehmer, die in so genialer Anpassungsfähigkeit und unermüdlichem Fleiße ihre Werke den kriegswirtschaftlichen Bedürfnissen dienstbar gemacht haben, ihre ganz besondere Sorge dem Gedanken zuwenden werden, daß über diese ernste Zeit hinaus unserem Vaterlande ein gesundes und starkes Frauengeschlecht und eine zukunftsfrohe Jugend erhalten bleiben muß.
Krieg und Velkswirtschaft.
WTB Beugt der Verkehrsnot vor!
Die ernsten Transportschwierigkeiten des vergangenen Winters sind noch in frischer Erinnerung. Zwar setzte auch in diesem Jahre im Laufe des April eine wesentliche Erleichterung der Berkehrslage ein, und günstige Wagengestellungszahlen konnten verzeichnet werden, doch kann es keinem Zweifel unterliegen, daß im gleichen Zeitpunkte, in dem die Erntetransporte wieder zur Bahn drängen, neuer Anlaß zu Störungen und Stockungen des Verkehrs gegeben ist.
Die Verkehrsbeziehungen, wie sie sich im Laufe des Krieges herausgebildet haben, sind naturgemäß in vielfacher Richtung mangelhaft durchgebildet und entbehren des Syitems. Der Grundsatz der wirtschaftlichen Ausgestaltung des Transportwesens mußte oft zurücktreten, wenn es galt, die Fabrikation in kurzer Zeit auszunehmen oder sie schnell auf ein Höchstmaß zu bringen. Mitunter sind auch andere Gründe, denen man teilweise überhaupt keine kriegswirtschaftliche Berechtigung zuzuerkennen vernag, zum Schaden der gesamten Kriegswirtschaft in den Vordergrund gerückt worden.
Die Folgeerscheinungen dieser Unvollkommenheiten sind sattsam bekannt. Es gilt, das Uebel zu beseitigen, ehe es wieder unabsehbaren Schaden anrichten kann.
Das ist auf zwei Wegen möglich: dem der freiwilligen und verständnisvollen Zusammenarbeit aller beteiligten Kreise und dem des behördlichen Zwangs. Daß der Weg der Freiwilligkeit allein nur im Interesse der Stetigkeit der Produktion gelegen sein kann, ist ebenso klar, wie feststeht, daß der berördliche Zwang einsetzen muß, wenn die Freiwilligkeit versagt. Ohne Härten kann es dabei nicht abgehen.
An Handel und Industrie ist es, soweit dies noch nicht geschehen ist, mir aller Beschleunigung aus sich heraus zu prüfen, wo etwa noch Ersparungen an Frachkraum und Transportwegen erzielt werden können, oder wo sonst noch etldas zur Beschleunigung des Wagenumlaufs getan werden kann.
Den einzetnen Betrieben wicd freilich manchmal die Möglichkeit fehlen, von sich aus die Schäden abzustellen. Kriegsgesellschaften und Syndikate oder auch staatliche Stellen haben die Zufüyrung der Rohstoffe und Halbfabrikate in der Hand und verfügen über die Erzeugnisse.
So wird es die verantwortungsvolle Aufgabe dieser Kreise, in ihrem Wirkungsbereich und im Benehmen miteinander den kriegswirtschaftlichen Verkehrsforderungen Geltung zu verschaffen, wobei sie sich immer vor Augen zu halten haben werden, daß gewisse Schwierigkeiten, die naturgemäß jede Umstellung zunächst für die Fabrikation mit sich bringt, überwunden werden müssen im Hinblick auf die verhängnisvollen Einwirkungen jeder ernsteren Versteifung des Verkehrs auf unsere Kriegswirtschaft.
Im Brennpunkt der Versorgungsschwierigkeiten steht die Kohlenfrage. Die vom Kriegsamt in die Wege geleitete und allseits für dringend notwendig gehaltene Steigerung der Förderung nützt nichts, wenn es im Herbst und Winter an Beförderungsmitteln fehlt. Jeder unwirtschaftliche Wagenlauf schädigt zugleich aufs empfindlichste die Kohlenzufuhr, deren höchstmöglichste Steigerung in den kommenden Monaten noch wichtiger ist als im Vorjahre, die sogar bei der mangelhaften Vorratseindeckung geradezu ausschlaggebend sein wird.
So richte ich den ernsten Mahnruf zur eingehenden Prüfung und
weitgehendsten Vereinfachung der Verkehrsbeziehungen an alle Kreise von Handel und Industrie, an alle staatlichen Beschaffungsund Verteilungsstellen, an die Kriegsgesellschaften und Syndikate. Die Kriegsamtsstellen und Kriegsamtsnebenstellen sind zu jeder Hülfe und Unterstützung bereit. Wo aber einzelne Betriebe oder Gruppen auf gewisse Schwierigkeiten stoßen und nicht vorwärts kommen, können sie ihre Wünsche und Anregungen mit allen Einzelheiten, die zu einer sofortigen Weiterverfolgung notwendig sind, bei meinem Stabe zur Sprache bringen, der sich dann mit den zuständigen Stellen ins Benehmen setzen wird. Gröner.
Die Errichtung von Schuhhandelsgesellschaften.
WTB Berlin, 27.Juli1917.(Drahtber.) Eine Bundesratsverordnung vom 26. Juli bestimmt: Der Reichskanzler ist ermächtigt, Händler von neuen Schuhwaren jeder Art, soweit sie vor dem 1. August 1914 Handel mit Schuhwaren getrieben haben, auch ohne ihre Zustimmung zu Gesellschaften zu vereinigen, denen die Berteilung neuer Schuhwaren an die bürgerliche Bevölkerung obliegt.
Die Einrichtung zwangsweiser Schuhhandelsgesellschaften bildet eine notwendige Ergänzung zur Einrichtung der durch Bundesratsverordnung vom 17. März 1917 eingeführten Herstellungs= und Vertriebsgesellschaften der deutschen Schuhindustrie. Die Knappheit an Schuhwaren erforderte eine Sicherstellung der zweckmäßigsten Verteilung. Der Zusammenschluß des Schuhhandels wurde von den Vertretern des Handels als notwendig erachtet, um die Härten zu mildern, die sich für viele Händler aus der vorhandenen geringen Menge von Schuhwaren ergeben. Auf Grund der Zwangsorganisation soll den Geschädigten von der Gesamtheit ein gewisier Ausgleich geboten werden. Zu diesem Zwecke hat jeder Händler, dem künftig Schuhwaren zugeteilt werden, eine Abgabe an den Hauptverteilungsausschuß zu entrichten. Außerdem fließen dem letzteren die Einkünfte der Gesellschaften nach Abzug der Berwaltungskosten derselben zu.
## ie Beo nung legt Händlern von Schuhwaren sowie Personen, die nicht zum eigenen Gebrauch bestimmte Schuhwaren in Eigentum, Besitz oder Gewahrsam haben, eine Auskunftspflicht gegenüber dem Haustverteilungsausschusse auf. Dieser kann von ihnen verlangen, daß sie ihre Beltände an Schuhwaren einer Gesellschaft jegen einen algemessenen Uebernahmepreis überlassen, und er tann diese Bestande auch beschlagnahmen. Die Organisation der Gesellshaften wird in ihren Grundlagen durch die Verordnung, des näheren durch die vom Reichskanzler zu erlassende Satzung bestimmt.
Lohnvorschüsfe für staatliche Arbeiter und
Angestellte.
WTB Berlin. 27.Juli191.(Trahtber.) Nach der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung wurden durch Anordnung des Reichskanzlers und durch gemeinschaftlichen Erlaß der preußischen Minister der Finanzen und des Inneren die Behörden auch in diesem Jahre ermächtigt, den Reichs- und preußischen Beamten und im Reichs= oder Staatsdienst ständig beschäftigten Lohnangestellten und Arbeitern zum Einkauf von Wintervorräten an Gamaftaln nf#f
liche
menden Winter dienen, sind also nicht zur Beschaffung des augenblicklichen Bedarfs bestimmt. Die Rückzahlung soll den wirtschaftlichen Verhältnissen der Beamten usw. angepaßt und so bemessen werden, daß der Vorschuß bis zum Ablauf eines Zeitraums getilgt wird, für den die Vorräte beschafft sind. Wo die Beibringung der Rechnungen auf Schwierigkeiten stößt, kann von ihr abgesehen werden, sofern der Beamte usw. den Einkauf auf andere Weise glaubhaft macht. Im übrigen verbleibt es bei der vorjährigen Regelung.
Lesal-Huzeiger Köln, 30. Juli 1917.
6 Der endlose Weg.
26) Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Er erinnerte sich jetzt an unzählige kleine Szenen im Rat, an Worte und Handlungen dieses Schmiedes, die er damals kaum beachtet hatte, die ihm aber nun als vollgültige Beweise gefährlicher Aufruhrgesinnung ins Gedächtuis kamen. Alles fiel ihm wieder ein. Hatte Iline nicht mehrere Male es gewagt, ihm gegenüber einen Einwand zu erheben! Hatte er ihn nicht auf Blicken des Mißbilligens, der Empörung ertappt! War er nicht einmal feuerrot geworden vor Zorn, über irgend etwas, das er, Paschkin, im Rat gesagt hatte! Ah— der Mann war gefährlich! Hatte einen zu steifen Nacken. Raison mußte man ihm beibringen; eine Lektion ihm erteilen, die er zeitlebens nicht vergessen sollte. Den andern auch, doch ihm zuerst; denn ein einziger solcher Mann mußte die anderen Räte anstecken mit seiner Unbotmäßigkeit. Schon vom ersten Augenblick an hätte Iline ihm nicht gefallen, redete er sich ein. Etwas Steifnackiges hatte er immer gehabt, etwas Anmaßendes, als ob er sich gnädigst herablasse, sich unter hartem Zwang zwar zu beugen, aber auch anzudeuten dabei, daß er ein ganz anderer wäre, dürfte er es sein.
Solche Gedanken rumorten in Paschkins Hirn. Das war schließlich nichts sehr Wunderbares. Ein Mann, der genau weiß, daß verborgener Haß gegen ihn— und wohlbegründeter Haß dazu— in allen Ecken und Winkeln heimlich wuchert, wird gar leicht krankhaft in seinem Mißtrauen.
So waren kaum Stunden vergangen nach Stepans Abreise, als Gouverneur Paschkin sich schon eingeredet hatte, ehrlich dovon überzeugt zu sein, Stepan Iline sei eine ständige Drohung für ihn persönlich und eine Gefahr für den Staat. Ein Mann, dessen man sich entledigen mußte. Schon deshalb, weil er sich so schlau verstellt und so getan hatte, als sei er nur ein einfacher, hart arbeitender Handwerker.
Stepan Ilines Urteil war gesprochen. Nur die Aus
führung, die Art der Strafe, verursachte Paschkin noch
einiges Kopfzerbrechen. Er liebte es, das vergeltende Schicksal zu spielen, und seiner Ansicht nach mußte eine Strafe in ganz bestimmter und deutlich erkennbarer Beziehung zu dem Verbrechen stehen, das sie sühnen sollte, um kräftig zu wirken und kräftiger abzuschrecken. Wie Stepan also bestraft werden sollte, wußte Paschkin selbst noch nicht. Eine empfindliche Strafe sollte es werden jedenfalls, denn er hatte genug und übergenug vom Namen Iline...
Spät abends noch am gleichen Tage kam der verspätere Konvoi von Wersinsk an. Man habe sie zu spät abgesandt, behaupteten die Männer, und überdies hätten sie in den Hügeln lange Umwege machen müssen, um die überschwemmten und unfahrbaren Strecken der Straße zu vermeiden... Nein, Iline seien sie nicht begegnet. Er müsse auf der Straße vorbeipassiert sein, während sie auf Nebenwegen mit ihren schweren Wagen in den Hügeln reisten. Paschkin ließ die Führer vorläufig ins Gefängnis werfen und stellte sich vergnügt vor, wie Stepan Iline halb verzweifelt über die überschwemmten Straßen Wersinsk zustrebe. Es war offenbar, daß Iline trotz aller Gefahr die Reise auf der Hauptstraße gewagt###te, in der Hoffnung, so Zeit zu sparen und vielleicht doch noch zur rechten Zeit anzutommen.
Paschkin lächelte grimmig. Bei einem Zustand der Straße, wie die Männer ihn geschildert hatten, war es, so folgerte er ein Ding der Unmöglichkeit für Iline, den Weg nach Wersinsk in zehn Tagen zurückzulegen, und in Wersinsk selbst erwartete ihn, wenn die Führer des Konvois nicht logen, eine zeitraubende Untersuchung. Sicherlich, Stepan Iline konnte gar nicht rechtzeitig zurückkommen! Die Lage erschien seiner Exzellenz voller Humor. Der Konvoi doch noch angekommen— Iline angstvollen Herzens dahinjagend und doch ein hoffnunslos Verurteilter, welche Anstreng= ungen er auch machen mochte— Iline als Vollstrecker der Gerechtigkeit, während ihm doch die Schlinge um den eigenen Hals hing. Drollig! Schade nur, daß die Dummköpfe im Rat es vielleicht gar nicht ahnen würden, daß nicht eine an und für sich gleichgiltige Verspätung es war, um derentwillen Iline bestraft wurde, sondern sein Rebellentum.
Doch die Strafe! Welche Strafe eignete sich wohl am besten für Stepan Iline, den Schmied?
Spät in der Nacht erst, während der Gouverneur schlaflos auf seinem Lager ruhte und über Rebellen im allgemeinen und Stepon Iline im besonderen nachdachte, kam ihm die große Idee...
„Er kann nicht rechtzeitig kommen. Zehn Tage hin, zehn Tage her! Zehn Tage— zehn Tage!“ murmelte er schläfrig vor sich hin— und mit einem Male lachte er schallend auf. Nun wußte er, wie Iline bestraft werden mußte!
„Das ist es! Das ist das richtige!“ kicherte er.„Zehn Tage! Zehn Tage!!“
Und vergnügt schlief Gouverneur Paschkin ein...
Als der Konvoi eingetroffen war, hatten die Räte gefragt: „Sollen wir Stepan Iline zurückholen lassen, Exzellenz?“ und er hatte brummig geantwortet:„Nein, die Reise wird ihm das heiße Blut abkühlen.“
Jawohl, Reisen war das Richtige für Iline! Schon früh am nächsten Morgen beschäftigte seine Exzellenz sich eifrig mit der Ausfertigung gewisser Papiere und hatte bei dieser Arbeit solchen Spaß, daß er mehr als einmal in ein schallendes Gelächter ausbrach. Sofort nach dem Frühstück ließ er sich dann den besten Reiter unter seinen Kosaken holen und sagte zu ihm:
„Du wirst sofort nach Wersinsk abreisen und diese Papiere dem Chef der dortigen Polizei übergeben. Du reitest! Iline hat die große Hauptstraße eingeschlagen, du wirst den Nebenweg durch die Hügel nehmen. Zwar ist der Weg länger, doch bietet er keine besonderen Hindernisse. Du wirst dein Möglichstes tun, um vor ihm in Wersinsk anzukommen. Solltest du ihm unterwegs begegnen, so wirst du ihm nichts davon sagen, daß der Konvoi angekommen ist. Hast du mich verstanden?"
„Jawohl Exzellenz.“
„So reite. Mache keinen Fehler, oder deine Haut soll mir dafür bezahlen. Gehe und reite schnell!“
Und Taras, der Kosak, mit seiner Haut in Gefahr, ritt mit solcher Schnelligkeit, daß er Wersinsk am elften Tage erreichte— mit vier Stunden Vorsprung vor Stepan Iline.
*

209* Montag. 39. Juli 1917
Seite 5.
Kölner Lecal-Auzeiger 2 Köln, 30. Juli 1917
D Kregsbilder 147.
E kölsch Verzällche vun Heinrich KooSu lantsam gonn de Wochen eröm, vun denne mer sage künne, dat se met de schlemmste en disem Johr, jo em ganze Kreg gewäs fin. Gar mänchem eß et rääch schwabbelig öm et Hätz gewäs, wann hä dran daach, wat un we vill hä zo esse kräg, un mäncher ärm Mutter eß der Angsschweiß op de Sieen getrodde, wann se op ehr Köppelche Kinder kickte, wann se sohch, we se ehr hungerige Müülcher opstippte un se nix hatt. öm se satt zo maache. Jo, dat wore Woche der Angs un der Nut, we mer se noch nit erlääv han, ävver och Woche, en denne met winnige Usnahme et dütsche Volk gezeig hätt, dat et och et Schlemmste un Schwerste zo drage vermag, wann er heisch Offer zo bränge un et Vaterland zo rette.
Un dat uns leev Kölle nit winnig unger där Rut aeledde, jo vill mih we mänche andere Stadt, dat wesse mer allemole: Uns Verwaldung deit jo, wat se kann, ävver vun bovven erav weed Kölle vin zo vill als Stefkind behandelt, grad als wann de Kölsche Bürger zwetter Klaß wöre. Dat dat nit wohr es, wesse mer selvs am beste, un dat halmer dodurch bewese, dat mer och en de schlemmste Däg de Rauh bewaht han us Lieo zo Kaiser un Rich, un dröm nemme mer för uns en Ansproch, dat mer zo de allerbeste Patriote gehöre un grad esu en got Dütsche sin, we alle andere och, mügen se noch esu wick em Oste wonne. Leider eß bei su en, die de Kölsche un et Rhingland nit kenne, die Ansich, ich mööch beinöks sage, allgemein verbreit, als walmer nit esu en zoverlässige Dütsche wöre, we zom Beispill die, die zo Berlin wonne. Dat hätt mer klipp un klor ##en huyen Här em Anfang des Kregs gesaht. Hä eß arg wick vun Kölle zo Huus un muß uns Rhingländer wahl för en bessere Räuberband angesinn han, endemm hä zo mer säht:
„Na, wissen Sie, das ganze Rheinland tougt nicht, mit Ausnahme wenn die Kerls vor dem Feinde steh'.“ Dat ich dem Har de nür ige Antwoot gegevven han, wäde ming Lesere mer gläuve. Un zom Schluß säht ich:„Sie sagen doch selbst, daß die Rheinländer gerade vor dem Feinde ihre Pflicht erfüllen. Zeigen sie denn nicht dadurch, daß ne echte Patrioten sind, und ist das nicht besser, als wenn sie eine große Schnauze hätten und vor dem Feinde laufen gingen!“
Do broch dä Här dat Gespräch av. Aevver ich dät mich doch ärgere, dat selvs em große Weltkreg der Dütsche et nit lehße kann, esu üvver sing dütsche Bröder herzofalle. Un die Erfahrung, die ich do gem ht, gan bes zom hückige Dag och noch ville andere met mer gemaht. Aevver dat soll uns nit avhalde, trotz allem treu uns Flich zo dunn un och en der Zokunf zo zeige, dat der Kaiser kein bessere Undertane hätt, we sing treu Kölsche. Wa'mer och nom Fridde verlange we der Wanderer en der Wöste no'em Schluck Wasser, wa'mer jitz och en et veete Kregsjohr entredde un secher noch rääch schwer Zigge durchzomaache han, zu halde mer doch Pol. Mer maachen en Fuus en der Täsch, bießen op de Zang, vertrauen op unsen Herrgott un schlagen uns durch su got mer künne. De Kölsche wäden et ganz secher nit sin, die ehr Vauerland un ehre Kaiser em Stech lohße, un doran künne grad die, die üvver uns der Mungk esu voll nemme, sich e Beispill nemme.
Et kann un et darf och nit andersch sin, besondersch wa'mer drau denke, wat noch vör winnige Däg vun Engeland erusver uns eß zogerofe woode. Do eß uns klor un deutlich gesaht woode, dat an Fridde nit zo denke wör, bes et dütsche Heer bes hinger der Rhing wör zoröckgetrocke woode. Do wesse mer alsu op all uns schön Friddensangebotte ganz genau, wat der Engeländer vun uns verlangk, un do welle mer doch leever mei dem kleinste Kööschge Brut vörlieb nemme un gedöldig alle Offer drage, als dat der Feind, dä secher kein Erbarme kenne wööd, singe Fooß en uns schön Vaterstadt setz. Da Gedanke sall uns vörschwevve, wann vielleich noch ville dröv Däg un Stunde kumme, un mer welle vör we no dran denke, dat unsen Herrgott et eß, dä de Welt lenk un regeet, un dä ganz secher dem Kreg en Engk maache weed, wann no singem Rotschluß de räächte Stund doför gekummen eß. Wa'mer et och nit verstonn, woröm unsen Herrhott uns esu lang heimsößt, su welle mer doch zogevve, dat mer et all ohn Usnahm verdeent han, un dat nümmes eß, dä sich frei vun Schold weiß. Dröm welle mer nit, we leider su ville Ungläubige, sagen, et gitt keinen Herrgott, oder hä bätt uns Minsche vergesse, sondern mer welle bekenne, dat mer allemole durch uns Sünde dat Strofgereech Goddes verdeent hau. Kros allem ävver welle
mer och met Zoversech spreche:„Auf dich, o Herr, habe ich gehofft. In Ewigkeit werde ich nicht zuschanden werden.“ Met esu en Gedanke un en su ner Gejennung welle mer en et veete Kregsjohr entredde; dann künne mer hosse, dat dat veete Kregsjohr uns winnigstens der Fridde brängk.
Wa'mer no op der eine Sick sin, we et dütsche Volk sich alle Mohde gitt, räuig zo blieve, met winnigem uszotumme un leever zo hungere, als der Feind en et Land zo lohße, dann eß et op der andere Sick doch deef trurig, wa'mer lunter openeu's süht, we et su ville gitt, die de Nut vum Volk mißbruche un der allergemeinste Wucher drieve. Ich han jo ald mänchmel drüvver geschrevve, ävver ich mein, ich künnt nit off un schärp genog dogägen angon, zomol jitz, wo et Obs eranrief un de neu Aedäppele do sin. Wat mer do widder erlevve muß, eß geradezo himmelschreiend, un keine Usdrock eß kräftig genog, öm esu e schamlos Drieve zo brandmarke. Do wöre wirklich noch de meddetalderliche Schandpöl angebraht, an denne mallich, dä Wucherpriese nimmp, winnigstens aach Daag lang angebunge wäde mööt, öm in esu der Beraachtung vum ganze Volk prieszogevve. Su en Minsche sin wirklich kein Dütsche, un ene Engeländer, dä minge ehrliche Feind eß, eß mer dausend mol leever, we su ne Judas.
Mer bruch doch bloß dran zu denke, we zom Deil jitz de
Aedäppele verkauf wäde. Hätt doch do ene Weet us minger Faar, dä unbedingk Aedäppele för sing Gäß hau woll, för drei Zentner sage un schrieve hundertfünfunsechzig Mark bezahlt. Hätt dä nidderträchtige Minsch, dä dä Pries genomme hätt, nit verdeent, dat hä an dem Geld verstecke dät? Un als inn dat
en'em Kölsche dis Dag verzälle dät, do säht hä mer:„Dat eß
noch gar nix. Ich kann och Aedäppele han, die mer vun em Zaldat angebodde fin woode. Hä ka'mer die us dem Oste versorge, un well nor de Kleinigkeit vun hundertunfuffzig Mark för der Zentner han.“ Wa'mer esu jet hööt, dann sall mer beinöks gläuve, de Minschheit wor rona wodor, un er er nir zo vinl gesaht, wenn selvs der Aasgeier und de Hyäu noch uvver esu en Kregswucherer stonn.
Ganz genau esu eß et och mem Obs. Nemme mer bloß ens de Presche(Pfirüche). Der Pries doför eß esn ungerscheidlich,
dat mer sich an der Kopp grief un sich frög, we eß esu jet mügelich. Stunnte do en der vürrige Woch e paar Bigingcher en der Apetek zo Sieburg, öm do allerhand für ehr Klüsterche zo kaufe. Op eimol kütt ene Boorsmann erenn, dä e paar meddelmößige Peesche en der Hand heel un der Pruviser frogde, ov hä jet Peesche kaufe woll. Op de Frog, wat se koste, kom der Bescheid, dat hä et Pund för drei Mark avgevoe wollt. Do ävver wood dä Pruviser falsch.„Wat, drei Mark?“ zu reef hä.„Schammd'er Uech nit? Wat hatt'er dann för en Orsaach, esu ne huhe Pries zo nemme? Hätt Uehre Peeschebaum en besondere Fläg nüdig gehatt, ov hatt'er in en de Pangsiun oder op de Huhschull gescheck? Hätt unsen Herrgott die Peesche nit grad esn got we en andere Johre wahße lohße, un hatt'er nor ene Finger doför röhre müsse, dat die Peesche op Uehr Bäum gewahße sin? Womet wellt'er dat vör unsem Herrgott verantwoode, dat'er esn en Priese nemmt?“
Dä Pruvisor hatt sich ganz en de Hetz gebubbelt, un hä wor met singer Prädig noch nit zo Engk, do hatt dä Voorsmann sich ald ganz höösch dönn gemaht. Die Bigin cher ävver funge dernoh zo Sieburge Geschäff, wo och Peesche verkauf woote, un do han se de allerschönste för eine Mark fuffzig Penning et Pund kräge. Am selvige Dag wor ich zo Kölle, un do sohch ich, dat se en einem Lade zwei Mark fuffzig, em zwette drei Mark fuffzig, un em drette veer Mark fuffzig koste däte. Wat no winnigstens grad esu schlemm un gemein eß, we die huh Wucherpriese, dat eß dä Oemstand, dat och noch ezu vill met där War, die mer käuf, g fusch weed. Häti mer winnigstens för dat ville Geld, kat mer anläge muß, noch öntliche War. Aevver laus de Nas. Do weed esu vill Klüngel gedrevve, als wann de Höll luuter Düvele no Dütschland gescheck hätt, die nor gägen et sibvete Gebott zo fündige bädde. Do kritt mer Marmetad, die mer en Friddenszigge keinem Hungk en et Ohr geschott hätt, un wann de Botter, die doch dör genog eß, en drei Mond eimol nit ranzig eß, dann gläuv mer ald zofridde fin zo künne. Beinöks alles eß„gestreck“ un för alles eß Ersatz, un för da Ersatz gitt et widder Ersatz, un de gedöldige Minsche essen et, un e paar, die deck un fett dobei wäde, fölle sich de Täsche.
Do eß vör einiger Zick, we mer verzallt eß woo e, ne'm Redaktör vun'er Zeidung jei Godes pssect. Et wor nit zo Kölle, an geiht och der Local=Anzeiger nix an, orschüns ich gläuve, dat esu jet och ganz goi zo Kölle vörkümme künnt. Alsu dä Redaktör hatt Zucker gekauf, un weil dä im verdächtig vörkom, dät hä in, öm en Prov zo maache un där Saach ov der Grund zo gonn, en Wasser oplüse. Un wat stallt sich erus? En dem Zucker, dä im als reine Zucker verkauf wor woode, wore nit winniger we fünf Pund Sand. Dat wor im doch zo voll, un dröm stund am andere Dag en singem Blatt met singer volle Ungerschreff en Anzeig, wo hä metdeilte, dat hä bei'em Kaufmann em seivige Oot Zucker gekauf hätt, dä mer Sand gemisch gewas wör. Hä hätt faßgestallt, dat fünf Pund Sand en dem Zucker gewäs wöre. Wann im dä betreffende Kaufmann nit tirek dä Schaden ersetzen dät, dann wöod bä singe Namen angevve, domet allemole en der Stadt wösse, wat hä för ene Fälscher wör. Un wat gechooch? Noch keine Dag wor vergange, do kläg hä vun zehn Geschäfte durch de Poß fünf Pund Zucker gescheck, su dat hä met einem Schlag fuffzig Pund Zucker hatt, un zwor wor dismol keine Grümmel Sand drenn zo finge! Wa'mer dat ens en Kölle probeere dät, we vill Pund Zucker wööd mer wahl zogescheck krige?
Och er Stelle, vun dem ich noch vör kootem geschrevve, weed vun Dag zo Dag doller. Dat et för mänch eine off furchbar schwer eß, met dem beßche, wat im zosteiht, uszokumme, dat wesse mer, we gesaht, allemole, un nümmes säht Enä, wann hä op ehrliche Aat un Wies an Levvensmeddele kumme kann. Gläuven doch esugar ville vun ming Lesere, ich söoß he en Wahn noch en'em Aat Schlaraffeland, un ich künnt inne met Gemos un Aedäppele us der Nut helpe. Jo, dis Dag si'mer sugar vun einer Sick,— die Lück si'mer natörlich ganz unbekannt— tirek füns Mark zogescheck woode mei dem Bemerke, ich mööch inne doför Aedävpele un Gemös no Kölle besorge. Ich ben no zwor kein ZEG. un wade grad we alle andere op de neu Ae äppele. Trotzdem wollt ich kicke, ov ich för die Lück jet dunn künnt. Dorüvver vergingk der Samsdag un Sonndag, wo ich ming Zick för jet andersch nüdig haft als op der Handel zo gonn, un raggeweg: am Mondag kräg ich ald vun dä Lück en Kaat, wodrop je sich beklage, dat se noch kein Antwoot krägen hatte. Ich mööt doch dä Breef krägen han, un se däte sich Gedanke üvver dar Geld maache. Dat ich do met der nöhtste Poß die fünf Mark zoröckschecken dät, weed mer mallich gläuve. Op alle Fäll deilen ich no ming Lesere ganz fründschafflich met, dat et he en Wadn. wo mer all die Zaldate un die große Dynamitfabrik han, nit besser eß we och zo Kölle. He krige mer nit mih un nit winniger we zo Köllen och, un ußer uns fuffzig Gramm ranzige Botter un he un do jet Marmelad streut mäncher sich Salz op er Brut, un mänche Famitije eß, die ald mih we fünf Woche kein Aedäppele miy gehatt hätt. Su eß alsu och beim Pastur Koch ratekal nix zo holle, em Gägendeil, hä eß selvs fruh, wann hä am Levve bliev.
We gesaht, dat ka'mer och en de jitzige Zigge nümmes üvvel nemme, wann hä sich op ehrliche Aat un Wis no Levvensmeddele ömsüht, ävver dat Stelle hätt sich zo'er wohre Plog usgebildt, un et traut beinöks der eine dem andere nit mih. Er eß ävver och wirklich e trurig Bild, wa'mer füht, we medden us su'em Aedäppelsstöck su une su vill Strüch sin usgenaht woode. Un et sin mihziens grab de Spatädäppele, üvver die sich die Spetzbove hermaache, un die doch jitz eets en der Entweckelung sin. Jo, et eß öm rosig zo wäde, wa'mer dran denk, we vill dodurch für de minschliche Nahrung em Winter verlore geiht, un för su en nixnötzige Räubere eß en Wohrheit
kein Strof huh genog. Beinöks üvverall sin dröm de Lück op dem Land zor Selvshölp geschredde, un mänchem Gaudeev eß zinter dem ald et Handwerk gekaht woode.
Su woren och em Dörp N. dem Halfe Schäser ald ville Aedäppele, em ganze beinöks ene Morge, gestolle woode, un hä hatt huh un hellig geschworre, dat bä nit mih zu Bett gingk, des hä dä Deev eruskrägen hätt. Dat ävver wor flöcker gesaht we gedonn. Ald e paar Naachte hatt hä met singem reklameete Broder gewaach, ävver keine Spetzbov woll sich zeige. Et wor, als wann die Deeve ganz genau gewoß hädde, dat jitz de Luff nit rein wor. Endlich en der veede Naach, do soll sing Usdoor doch gekrünt wäde, un zwar en'er Aat un Wies, we hä et gar nit gedaach hätt.
Et wor en Naach esu rääch dunkel un schwatz, die ein ganz besondersch zor Wolfsschluch em Freischötz gepaß hätt, un keine eine Stään dät sich am Himmel zeige. Der Halfe, singe Broder, der Schäng, un ene große Putizeihungk loge su mü gesstell we e„lebend Bild ohne bengalische Beleuchtung“ hinger niem Struch, vun dem us se e groß Aedäppelsfeld üvversin kunnie. Genau we dä schlaue, got dresseete Hungk heelen och die zwei Männer beinöks der Odem an un sohlren op gar nix anders, we nor op dat Aedäppelsfeld. Su hatten se ald beinöts zwei Stund geläge, un der Halfe woll grad singem Broder ganz höösch en et Ohr wispele:„Lohße mer heim gonn, hück kütt doch nümmes miy,“ do dät dä Hungk ganz, ganz hoofch met singer Schnauz singen Här anstüsse, un we dä noch eus opfüht, do hätt hä beinöks vör lunter Uevverraschung de Tummeleut geschlage. Hä packte singe Broder faß bei der Hand un dät op en Gestalt wiese, die deef geböck, gar nit wick vun inne an, sich am Rand vun dem Aedäppeisseld zeigen dät. Se stunnd ene Mommang stell, äugte no alle Sigge un gingk dann medden durch dat Feld wiggeschter. No wor de Zick zom Handele gekumme. Da Halfe odemte ens deef un schwer, wor hä doch jitz an singem Ziel angelangk. Dann reef hä singem Hungk zo:„Hektor, drop un dran!“— un dann flog dä Hungk en e paar gewaldige Sätz op dä fremde Kääl an, während dä palfe un der Schäng beinöks grad esu flöck hinger drenn karjiehzten.
Wat no kom, wor flöcker passeet, we verzallt. En einem Rupp hatt dä Huigk dä Fremde niddergeworse, un noch bevör dä sich vun singem Schreck erholle kunnt, hatte veer schwere Boorefüüs in gepack, un verkamesölten in, als wann’et noon för ganz Dütschland hätte usdresche welle. Hageldech feel Schlog op Schlag, un dobei wood dä vermeintliche Spetzbov met de schönste
Name titeleet. Su greß un schwer dä selver och wor, su kunnt hä doch gägen die Uevvermaach vun zwei däftige dütsche Boore nit enkumme. Hä schlog we weld öm sich, un op dat, wat hä en ein fott bröllde, goove die zwei Mannslück en ehrer eetste blinge Wot gar nit aach. Op eimol gelung et dem Fremde ävver doch, sich loßzorieße, un do reef hä selver en der hühlste Wot:„Zum Donnerweiter, ihr vertrakten Bauern, kennt ihr denn euren Gendarmen nicht?“
Wann der Düvel selver vör inne gestande hätt, dann hätten di Halfe un der Schäng nit verbaster do stonn künne ween dem Moinang. Während se vun där freudige Anstrengung noch am Käche wore, stotterten se der ein dm der anders:„Wa— wa— wat? Uehr sid der Schandarm? Sid'er dann keine Spetzhon!?“
Do laachden dä Schandarm, dä em gewöhnliche Levve rääch gemötlich eß un ald ene Kuupp verdrage kann, hatt op, revo sich singe gebläute Rögge, un säht:„Na, können Sie denn nicht einen königlich preußischen Genbarmen von einem Spitzbuben unterscheiden? Das ist Pflicht eines jeden preußischen Untertans, auch bei dunkelster Nacht. Aber ich kann mit denken, daß Sie den Kartoffeldieben ausgelauert haben. Darum will ich Ihnen den schmahlichen U berfall diesmal noch verzeihen. Aber eine kleine Genugtuung müssen Sie mir doch geben. Ich bin nämlich hinter einem entlaufenen Russen her, und da denk ich, daß Sie beide mit Ihrem Hunde mir dabei behülflich sied.“
„Vun Hätze gähn,“ sahten do der Halfe un singe Broder, dennen et doch nit esu ganz geheuer wor, dat'en Revolutiun em kleine gägen de Staatsgewalt en et Werk gesatz hatte. Bahl gelung et och dä vereinte Kräfte, dä Ruß widder enzofange, un der Halfe su got we der Schäng, die en der nöhkste Naach dä richtige Spexzboo krägen han, kuhme us deefstem Hätzensgrund: „Hätte mer doch ens Fridde, domet mer endlich widder zor Rauh köme!“
*
Im Verein Alt=Köln ist dem Verfasser unserer Kregsbilder die Ehrenmitgliedschaft verliehen worden. In dem Bericht in Nr. 201 lautete der Vorname Johann Heinrich, allein Herr Pfarrer Heinrich Koch schreibt uns, daß zwar„Johann“ ein sehr schöner Name sei, er aber noch niemals so geheißen habe.
c Kriegsrosen.
Viel Schönes, Gottgeschenktes birgt die Welt:
Den taubepertten Wiesensaum,
Den Blütenschnee im Frühlingstraum,
Den stillen See im grünen Wald,
Wo Märchenzauber weht und wallt;
Im Sonnengolb das Aehrenfeld,
Das Gottvertrauen reich bestellt.
Durch Himmels Blau
Zieht weißer Wolten weicher Flaum;
Unendlichteit dehnt sich im Raum.
Des Himmels Grau
Furcht greller Blitze falbe Glut,
Befruchtend quillt die Rigenflut,
Bis licht, nach Wind und Wetternacht, Der sanfte Friedensbogen lacht.
Dich grußt das ruhelose ew'ge Meer Und, weltenfern, der Sterne Heer:
Erschauernd ahnst du hier im Sein Des Ew'gen Bild und Widerschein.
Das alles faßt die kleine Brust,
Des Lebens Licht, der Liebe Blust!
Das Schönste doch muß Sturm und Leid gebären; Es sproßt und blüht nur auf in Krieges Tosen:
Der Liebe stille Opfer, stumme Zähren;
Das Hehrste auch: in Vaterlandes Rot Der Wunden rote Rosen,
Der lichte Heldentod! Alfons Rosenthal.

* Montag. 30. Juli 1917
40 Das Ientralwahlkomitee des Wahlkreises Köln!
versammelte sich gestern sehr zahlreich in der Bürgergesellschaft. Aba. Kuckhoff sprach eingehend über unsere politische und militärische Lage. Nach ausgiebiger Aussprache wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Ruf Grund der Ausführungen ihres Abgeordneten Kuckhoff erklärt die sehr zahlreich besuchte Vertrauensmännerversammlung des Reichstagswahlkreises Köln 11:
Wir begrüßen in Dankbarkeit und Bewunderung die Erfolge unseres Heeres und unserer Flotte in der Verteidigung des Baterlandes. In der zuversichtlichen Hoffnung auf eine baldige glückliche Beendigung des Krieges sind wir bereit, solange unsere Feinde ihre Absicht, uns zu vernichten, nicht aufgeben, jedes Opfer zu bringen, um einen Frieden zu erkampfen, der die Sicherung unserer Grenzen und die Entwicklung unseres gesamten nationalen und wirtschaftlichen Lebens gewährleistet.
Der Frieden, den wir ersehnen, soll ein Frieden des Ausgleichs und der Verständigung unter den Bölkern sein, der auf Grund internationaler Vereinbarungen allein Bestand verspricht.
Wir begrüßen angesichts der heldenhaften Leistungen aller Stände und Erwerbsgruppen im Vaterlande im innerpolitischen Leben jeden Fortschritt zur Erreichung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung, lehnen jedoch eine sogenannte parlamentarische Regierung ab.“
Die„unabhängige“ Sczialdemokratie besitzt hier einen Orisverein, der gestern in einer öffentlichen Versammlung in der Lese für sich zu werben versuchte. Der geoße Saal war mit seinem Umgang stark besetzt; etwa die Hälfte der Anwesenden bestand anscheinend aus Gegnern der„Unabhängigen:: Eine gereizte Stimmung fand schon zu Beginn Boden, als der Vorsitzende, Hr. Fuchsius, die anwesenden Soldaten aufforderte, sich zu entfernen, weil sie an politischen Versammlungen sich nicht beteiligen dürften. zurufe:„Hierbleiben, Burgfriede, bei Meerfeld durften sie auch bleiben“ gaben der erregten Stimmung Ausdruck. Erst nachdem die Feldgrauen sich entfernt hatten, trat Ruhe ein in der„Unabhangigen“. Reichstagsabg. für Rostock=Doberan, Rechtsanwalt Dr. Herzfeld aus Berlin sollte sprechen über das Thema: Der Reichskanzler, die Varteien und ihre Arbeit für den Frieden. Was er sagte, lag ziemlich abseits dieses Themas; es verhüllte nur notdürftig die Absicht, die Massen aufzupeitschen und die„Regierungs=Sozial= demokratie“ herunterzureißen. Dr. Herzfeld verstand es durch seine Redegewandtheit, Stimmung für seine Zwecke zu machen. Erregte Zwischenrufe, die sich bis zu schimpflichen Beleidigungen gewisser Personen steigerten, zeigten, daß ein erheblicher Teil der Anwesenden auf seine Gedankengänge einging. Nach Herzfeld hatte Abg. Meerfeld schon deshalb einen schweren Stand, weil seine Stimmittel an diejenigen seines Genossen nicht heranreichen. Was Herr Meerfeld an lärmenden Zurufen, an persönlichen Beleidigungen hören mußte, ließ ahnen, welch tiefe Gegensätze, welches Maß von Haß innerhalb der Sozialdemokratie sich aufgehäuft haben muß. Der nächstfolgende Redner, Hr. Sollmann, wußte sich schon infolge seines Temperaments mehr durchusetzen. Und dann kamen andere Anhänger und Gegner der„aiten
* Kleiner Unterhaltungsteil.
= Boch leben die Holzsandalen! Bei den Schwestern der Christlichen Lehre zu Straßburg wurde in der vergangenen Woche eine Soldatenunterhaitung veranstaltet, in deren Programm sich, der Zeit entsprechend— ein Tanz in Holziandalen befand. Junge Mädchen führten den Reigen mit allerliebster Grazie aus und sangen dazu folgenden Text:
Was manche Stunde uns verfüßt,
Ist Spiel und Turnerei,
Und was mit Freude man begrüßt,
Das ist der Tanz dabei.
Mit leichtem Kleid, gelocktem Haar, Umkreist man sich im Nu,
Doch, glaubt ihr wohl, paßt auch fürwahr Dazu ein feiner Schuh. Tralala...
Was manche Stunde uns versüßt,
Ist Spiel und Turnerei.
Wir leben jetzt in armer Zeit,
Das Schuhwerk leidet Not;
Und Holzsandalen trägt man heut',
Das ist die letzte Mod':
Weil man der Mode folgen muß
Mit ihrer Eleganz
So kamen wir zu dem Entschluß:
Wir tragen sie zum Tanz. Tralala...
So kamen wir zu dem Entschluß:
Wir tragen sie zum Tanz.
Ihr Schleichen hört das feinste Ohr,
Es tut ihm beinah' weh,
Toch schrecket nicht zurück davor,
Sie drücken keine Zeh.
Drum raten wir auch jedermann,
Es ist euch niemals leid,
Schafft euch nur Holzsandalen an,
Sie passen zu der Zeit. Tralala
Schafft euch nur Holzsandalen an!
Sie passen zu der Zeit.
Unnötig zu sagen, daß die Darbietung stürmischen Beifall fand. Selbst Terpsichore hat freundlich zu der originellen Idee gelächelt.
1 Die Deutsche Volksspende zum Ankauf von Lesestoff für Heer
und Flotte ist als Gelosammlung gedacht, und es wird fleitig Geld dafür gesammelt. Schön und wohl, aber man kann ihrem weck auch in anderer Weise dienen und sie gleichzeitig entlasten. Vor mir liegt ein Brief eines Offiziers, worm es heißt: habe fur die Soldatenbücherspende eine Anzahl Bücher zum Ablolen bereitgelegt. Ich glaube sicher, daß sich in manchen Häusern noch unbenutzte gute Bücher fur die Soldaten finden.“ Ich kann diese Auregung nur nachdrücklich befürworten. Es gibt eine Menge Leute, welche unter dem Druck Kriegslasten, der Verteuerung aller Lebensbedürfnisse un. herm besten Willen, ihre ohnehin schon laugen Beitragslisten ##cht mehr verlängern können, aber mit Vergnügen bereit sind, dn Interesse unserer Feldgrauen wieder einmal ihre Bücher
Sozialdemokratie zu Wort, bis Dr. Herzfeld, der sich ebenfalls
viel ihm Unangenehmes hatte sagen lassen müssen, das Schluß=: wort bekam. Dem Frieden, sowohl dem inneren wie dem außeren, hat die Versammlung jedenfalls nicht gedient. Daß sie möglich war, zeigt, daß es auch zur Kriegszeit der Sozialdemokratie verschiedener Gruppierung nicht verwehrt wird, für ihre Ziele zu wriben.
Ca) Ein Verbrechen? Auf dem alten Friedhof zu Melaten fand am Samstag ein Mann eine männliche Kindesleiche. Sie war in ein weißes Tuch gehüllt und lag in einer Pappschachtel, die in Papier eingeschlagen war. Man vermutet, daß Kindesmord vorliegt.
0) Unfälle. Auf dem Holzmarkt fiel ein Mann die Treppe herunter, er wurde schwer verletzt zum Bürgerhospital gebracht. In der Kleinen Spitzengasse blieb eine Frau beim Gardinenaufhängen mit der Hand in einem Krampfen hängen und riß sich die ganze Hand auf. Bei dem gestrigen Sturme flog in der Flora ieine Fensterscheibe aus. Sie traf einen Mann und ein kleines Mädchen, die beide am Kopfe schwer verletzt wurden. Man legte ihnen einen Notverband an und brachte sie zum Bürgerhospital.
□ Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Gasfabrik hrenfeld gerufen, wo ein Haufen Briketts in Brand geraten war. Das Feuer war bis heute Morgen noch nicht endgültig gelöscht.
Aus Kölns Nachbarschalt C Vera.-Gladdach, 35. Juli191.. Der Verschönerungsverein Berg.=Gladbach beschloß unter em Vorfitz des Professors klisch der Mitgliederversammlung abgeänderte Statuten vorzulegen, die es ermöglichen, den Verein ais eingetragenen Verein zu führen. Eine Kommission bestehend aus dem Bürgermeister und Herrn Schroeder soll eine weitere Abholzung des Mühlbergs zu verhindern suchen. Der Verein wird in Zukunft keine Gelder mehr für Bau= und Lagepläne von Wohnhäusern verausgaben, da jetzt genügend Vorbilder für hübsche Wohnungen in Gladbach vorhanden sind. Eine anregende Unterhaltung bot noch die in der letzten Stadtverordnetensitzung angedeutete Zuziehung neuer industrieller Unternehmungen ) Wiescorf. 30.Juli191.. Am Freitag, den.. und Samstag, den 4. August, wirb verkauft: Margarine, Eier, Weizengrieß, Haferflocken, Marmelade oder Kunsthonig, Dörrgemüse, an Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter gibt es am Donnerstag, den 2. August, auf Grund von besonderen Kundenlisten in den bekannten Geschäften Sago und Käse.
C Siegburg, 30. Juli 191.. Der Eisenbahn=Kleintierzuchtverein beschloß den Beitritt zum Kreis=Ziegenzucht=, Kaninchenzucht= und Geflügelzucht=Verdand. Die sofortige Errichtung der vereinsseitig beantragten Kleintierzuchtställe ist von der Eisenbahndirektion genehmigt worden. Sie werden zwischen der Mahrstraße und der Bröhltalbahn Aufstellung finden.— Eine Geschäftsfrau von hier wurde von der Bonner Strafkammer wegen des Verkaufs anstößiger Postkarten zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Die beanstandeten Karten wurden beschlagnahmt.— Leutnant und Kompagnieführer Eickhoff. Sohn des Medizinal= rates Dr. Eickhoff, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse.— Der Kreisausschuß hält während der Zeit vom 31. Juli bis 1. September Ferien.— Auf der Kaiserstraße fiel Samstag abend ein 12jähriges Mädchen ans dem Fenster des ersten Stockwerkes auf die Straße und trug erhebliche Verletzungen davon.
Von Dab und Pern
r Essen, 29.Juli191:. Der Wirt des hiesigen Hauptbahnhofes, der große Mengen Butter in Köln aufgekauft und hier zu hohen Preisen abgesetzt hatte, wurde vom Schöffengericht zu 75 M. Geldstrafe verurteilt. Beantragt war eine Strafe von
23000 M.
Basserstands=Nachrichten am 30. Juli 1917, vormittags.
Koustanz—————
Aüningen——— Straßburg(Rehl)
Mannheim*„
Bingen-"——— Case————--.29—0,03m .07+-6,020 .90—0 05m .65—.93 u 1,91—.03 0 216—.02·0
Trier„.15—0 02Köln——„ 1,94—.030
Duisburg 069-.041
Ruhrert.99—.048
Wesel.86—.06n
Mutmaßliche Witterung für den 31. Juli.
Vorwiegend wolkig, veränderlich, strichweiser Regen ist noch zu erwarten. Ziemlich wa m.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr 8. imm. Höchste Temperatur von gestern:„ 29,5 Grad Celsius, niedrigste Tomperatur der Nacht:+ 16.8 Brad Celfius.
Schonet die Wiesen und Felder!
ass
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Oktober 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnEhrenfeld belegene Grundstück:
Lessingstraße 28
Hinterhaus mit Hofraum, groß 86 Quadratmeter, Nutzungswert: 220 Mark,
Eigentümer: Engelbert Schmitz, Tagesöhner in Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
* Königsiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
15. Oktober 191., vormitt. 9 Uhr 35 Min., soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstadenstraße Nr. 16
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Werkstätte, c. Lagergebäude, groß 4,53 Ar, Gesamtnutzungswert 6150 Mark;
Eigentümer: Hudert Scheffenborn, jetzt in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteiger: werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
bestände zu plündern und auf diesem Wege vielleicht ein Vielfaches dessen zu schenken, das sie durch Barzahlung schenken konnten. Seit Jahren an der Bonner Zentrale des Vereins vom h. Karl Vorromäus als freiwilliger Hülfsarbeiter tätig, habe ich ein Urteil, was durch diese„Naturalleistungen" zusammenkommt: Neben allerhand Minderwertigem doch eine ganze Masse guter und recht guter Bücher und Schriften, oft in solidem Einband und tadelloser Erhaltung. Nur diese Ergänzung der aus eigenen und fremden Mitteln angeschafften Literatur hat dem Verein die Erreichung der enormen Versendungsziffern ermöglicht, über die er in seiner Flugschrift, Zwei Jahre Kriegsarbeit, berichtet: Von August 1914 bis zum 1. Oktober 1916 nicht weniger als 981 487 Bäude und 4543 425 Hefte, und seitdem wird die siebte Million überschritten worden sein. Aber die Bestände wechseln sehr stark: Bald ganze Berge von Literatur aller Art, zu deren Bewältigung Monate erforderlich sind— besonders das Ergebnis der Reichsbuchwoche, dessen Verwaltung dem Verein mitunterstellt war, hat alle Erwartungen übertroffen— bald bescheidene Reste, welche die Frage nahe legen: Was sollen wir nächstens unseren Soldaten noch schicken? Und dieser Zeitpunkt scheint auch jetzt nicht mehr fern zu sein. Deshalb: Wer's kann, der unterstütze die Volksspende mit Geld, noch besser mit Geld und Büchern, wer's nicht kann, mit Büchern allein, zu adressieren an die Sammelstelle des Borromäus=Vereins, Bonn, Wittelsbacher Ring 9. Alles wird mit bestem Dank und einem herzlichen Vergelt's Gott angenommen, und der warmen Anerkennung unserer Vaterlandsverteidiger dürfen die Geber ver sichert sein.
Ein anderes Bild. Ich sitze bald darauf in der Elektrischen einem kleinen vierjährigen Mädchen gegenüber. Eine Frau er□ Die Tiere beschämen die Menschen.
Gestern stand ich am Klettenbergpark und ließ au mir die Brikettfuhren vorbeifahren. Es waren ihrer etwa 20, die fast alle nur mit einem Pferde bespannt und schwer beladen waren. Die Pferde sahen wie die hohlwangigen Menschen schlecht genährt aus, und die Rippen standen ihnen sichtbar am Körper, sodaß man sie bequem zählen konnte. Heiß schien die Julisonne, und mancher Fuhrmann schlief ermüdet auf dem Kutschbock, während sein treues Rößlein fürbaß schritt.
Die Menschen, die an den mageren Tieren vorüberschritten, klagten und jammerten laut über den Mangel an Kartoffeln und Gemüse. Die Tiere klagten nicht über das mangelnde Futter und den manzelnden Hafer, sie gingen still ihre Straße. Die meisten waren zudem alt und gebrechlich; manche schienen de Herren zu haben.
Ich dachte still bei mir: hier lehren die Tieren den Menschen, wie man still und geduldig Mangel und Entbehrung ertragen soll, bis bessere Zeiten kommen; denn mit allem Klagen und Jammern kommen wir um keinen Schritt weiter. Wir vertrauen unser Schicksal weisen und tatkräftigen Männern an, wie es dieser Tage so viele Arbeiter getan haben, und diese werden das Menschenmögliche mit der Verwaltung zu erreichen suchen. Mit allen unnützen weiteren Klagen machen wir uns unser Dasein noch elender. Schweigen wir und dulden wir, wenigstens wie die unvernünftigen Tiere, die noch mehr leiden und dulden.
mu ter vernachlässigt worden und nun in der Obhut der Großmutter seien. Ich bin nun ehrsamer Besitzer— eines Katers Fritz, der nachts auf den Dächern mit anderen Kollegen seine nächtlichen Konzerte aufführt zum größten Aerger der ganzen Nachbarschaft. Er treibt es darin so arg, daß rachgierige Frauenspersonen ihm schon öfters mit Bürsten und Stocheisen nach dem Leben strebten. Er fristet auch nur noch sein Leben, weil sein Herr ein wenig beliebt ist. In einem anderen Stockwerk des Hauses lebt eine Katze, die schon zehnmal Junge gehabt und im Augenblick wieder drei Stück har. Aber— hat sie Junge, so sagt jeder, der sie beobachtet:„Dieses Tier beschämt durch seine Liebe zu ihren Jungen viele Menschenmütter!“ Mag Herr Fritz auch noch so verlockend rufen und schmeicheln durch die Türritze— sie hört es nicht; mögen auf dem Hofdache andere junge Herren Katers locken— sie hört es nicht. Sie bleibt bei ihren Kindern, sie denkt nur an sie, sie sorgt nur für sie. Und will die Mama, der die Rippen oft weh tun von dem behutsamen Lieben, sich mal kurz erholen, dann ergeht sie sich etwa 5 Minuten nur im Flur. Aber piepst auch nur eines von den Kindern, dann ist Mama sofort zur Stelle, um nach dem Rechten zu sehen.
Was will ich damit sagen? Diese Katzenmutter, diese unvernünftigen Tiere, beschämen durch die Liebe zu ihren Juigen so viele pflichtvergessene Mutter, die während des Krieges ihren Schwur gegenüber ihrem Ehegatten im Felde vergessen, die sich betören lassen vom Lockruf ehrvergessener Männer und ihre urmen Kinderchen vernachlässigen und fast verhungern lassen. Es sind Rabenmütter, viel unvernünftiger als die unvernünftigen Tiere.
In diesen Tagen des Elendes und der Not laßt uns lernen von den unvernünftigen Tieren und uns besinnen, daß wir vernünftige Menschen sind, die von der Vortehung und dem gerechten Walten Gottes ein baldiges siegreiches Kriegsende erwarten. Die Tiere klagen nicht und sind mit allem zufrieden, was man ihnen als Futter darreicht. Sie beschämen uns und belehren uns. Aber auch noch in anderer Weise. Könnten sie sprechen, so würden sie wohl sagen: O starker, großer Mensch, ich bin dir dankbar in jeder Weise, ich liebe dich bis zum letzten Atemzug! Behandle mich daher ein wenig besser und schlage und stoße mich nicht. Ich tue dir mein Bestes und fühle wie du den Hunger und den Schmerz! A. L.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pflicht!

9900.
stbahnhofes. nd hier zu engericht zu Strafe von
mittags. .15—0 02.94—.03 069—n .99—.048 .86—.06n
i
zu erwarten.
jedrigste Tomfelder!
en.
aas 9
immer
Cölnratmeter,
In-Ehrenbt. 40.
5 Min., Spergerin Cöln
b. WerkGesamtindenthal,
t. 40.
r Elektrischen ne Frau erliederlichen n Kriege; zu ihrer Rabenit der Großeines Katers sollegen seine der ganzen z rachgierige id Stocheisen sein Leben, nderen StockJunge gehabt — hat sie Tier beschämt tütter!“ Mag reicheln durch dem Hofdache s nicht. Sie sorgt nur für tun von dem rgeht sie sich tur eines von im nach dem
, diese unveren Ju gen so krieges ihren essen, die sich er und ihre ngern lassen. invernünftigen
t uns lernen daß wir verund dem geriegsende erem zufrieden, nen uns und Könnten sie roßer Mensch, bis zum letzten c und schlage nd fühle wie A. L.
rbrauch
h1!
Eocel-ns##. 299&amp; Montag. 30. Juni 1911
Geübte Dreher und Dreherinnen Kesselschmiede, Stemmer, Bohrer Schlosser, Stockhalter Nietenwärmer(Mähchen oder Jungen)
Hülfsarbeiter.
Außerdem Autogenschweißer(auch solche, die noch angelernt werden müssen, finden dauernde Beschäftigung bei
Munk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal. 27
Kriegsbeschädigter
als
Wagennotierer
für Benitionsbetrieb gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
*
AE
für unseren Eisenbahnbetrieb. Bewerder, die nicht armoder beinbeschädigt sein dürsen, wollen Bewerbungen mit näheren Angaben über frühere Tätigkeit. Art der Kriegsbeschädigung und Gehaltsansprüche richten an c
Manustaedtwerte.-., Troisdorf.
Für unsere verschiedenen Abteilungen suchen wir 20c eine Reihe von
zum sofortigen Eintritt. Unsere Munitionsarbeiten erforderen zum Teil sehr geschickte Handarbeit zum Teil ist die #Arbeit einfacher und geöber, es würde sich daher für alle Mädchen ein passender Posten finden. Auch werden p“
Frauen für Transportarbeit
eingestellt.
Fabrik elektrischer Fünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Kälner Losal- Anseigers
Marzesenstrasse 31.
Ein augenleidender sucht für drei Stunden mittags einc gelibte
Zum1 Sept. durchaus tücht., zuv.
Mleinmädchen
oder einfache Stütze gesucht. Putzfrau vorh. Gefl. Off. u. B 517 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5
e enog Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht Marspkatz 4.
Selammame
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preistanges.
Friesenwall 7, am Rudolsplatz
auf Kartoffelmarke Nr. 5 b) an Ersatzwaren nung hinaus: auf Sondermarke Nr. 202 auf Sondermarke Nr. 203
1 Dfund Kartoffeln
„
250 Gramm Brot od. 175 Gramm Mehl
90 Gramm Mehl.
Über die gesetzliche Anord100 Gramm Gewürzsuppen 75 Gramm Teigwaren oder,
mit guter Hardschrift und etwanBuchhaitungskenutnissen kath. Kcufession.
Meidungen mit Angabe des Alters, Familienverhälfnisse, bisberige Steitungen unter 499 an die Geschärtsstelle d. Bl. d
22 Moe
s. Stelle auf d. Lande m. Haus arb. Auf Gehalt wird wenig. ges
Off. u. B 520 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 95. b
Aöbl. Weul. Jianer.##.
Marzellensteaße 72, 3. Gt.
Grammeshoaplatten
akte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Tonschönes, leicht spieldares
Pianine
zu kaufen gesucht. Preisangabe. marken Händler verbeten. Off. u. H 23
Siegburg., Jakobstr. 23 erb.
für Stark= u. Schwachstromanl a uft V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
falls Gewürzsuppen und Teigwaren nicht erhältlich ein sollten, die gleiche Menge in Graupen.
Die Marmelademarken derecktigen zur Eninahme von ½ Pfd. Marmelade. Dörrgemüse, gedörrte Erdkohlraben und eingemachte Sohnen werden in den bekannten Ausgabestellen in jeder Menge markenfrei abgegeben.
Die Ausgabe der Kartoffeln auf
Kartoffelmarke Nr. 1 und 2 kann schon von heute ab erfolgen.
Die Ausgabe von Teigwaren, Hafernährmitteln. Gewürzsuppen und Graupen erfolgt in den einschlägigen Geschäften und städt. Kleinverkaufsstellen.
Die Kleinhändler haben bei Einsendung der Marken an den Großhändler die Markennachweisung BII zu benutzen Auf die für Schwerardeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 6. Versorgungswoche werden ebenfalls schon von heute ab 3¾ Pfund Kartoffeln verabreicht und zwar auf die Marke Nr. 1 ½ Pfund.
Marke Nr. 1 geklebt berden.
Cöln, den 30.
öbel, ant Zinnsach. Holzsig Münz., Kamcebr., Oelgem. w. stets angek. Achterstr. 4.
ertiko, Herd u. Kleiderschrank, gebr., v. Priv. ge
Ang. u. H U Heinsber ostr. 26, 1
gegen bar gesucht. 49 Hansaring 49, pl.
und Fahrerinnen
ür Straßen= und Vorortbahnen gosucht.
Bewerberinnnen, die mindestens 1,60 Meter groß und 19 bis 15 Jahre alt sind, wollen sich werklags vormittags von 8 bis 12 Uhr im Direktionsgebäude, Cöln, Weißbättengasse 35/13, immer 34, melden. Polizeiführungszeugnis ist möglichst mitjubringen. 27
Marchinenschreiberin
von großer FeuerversicherungsGesellschaft für sofort gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Empfehlungen und Gehaltsansprüchen erbeten unter 4 M 1967 durch Haasenstein §: Vogler,.=., Köln.
*
muß getrennt von den übrigen Marken aufJuli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath.
Geübte
Korrespendenz
Meyers Handelsschule
Hohenzollernring 22.
Se!
#n
S
Die Leiten ig. Mädchen
die gestern gegen 4 Uhr in der Näh: der Agneskirche aus einem Straßenbahnwagen der Linie 11 aus Versehen
1 fremde
mitgenomm haben, werd. gebet., diese gegen Belohn. dei Mölle, Scharnhorstütr. 3. II., abzugeben.
nden dauernde Beschäftigung bei
Jiegel&amp; Co., Köln-Braunsteld
Eupenerstraß
59.
Arbeiterinnen
fnden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Brannsfels,
Eupenerstraße
dem Hause
*%
Löwenstein&amp; Jchs
SAESC
für größere Kanalisationsanlage eines größeren Werkes der Rüstungsindustrie im kheinland, per sofort gesucht. Bewerber,
die auch im Außendienst Erfahrung haden und mit vollständig Abrechnung, sowie Akkordverrechnung vertrant find, werden bevorzugt. Auch
siriecsinvaliden wollen sich melden, mit Angabe des Alters, Militär verhältnis,
Zeugnisablchriften, Gehaltsansprüche u. epent. Eintritt unter 0147 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1°
132
Tüchtige solide 1. Arbeiterin
gesucht, die ev. ein seines Putzgeschäft später übernehm. könnte.
Off. u. B 521 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b
Zifür Betrieb und Neuan##lagen sofort gesucht.
Instandset
Arti.
Werissalt
5uche
sefort oder späl
mit Land und Garten in der Näbe von Verg.=Gladdach z. verkaufen. Rommerscheidt 38.
Jseue mod. Schlafz.=Eiur. von Er 385 an, Küch.=Einr. v. 285 an, eich u. pol. Schlafz. m. Spiegelschr., einzelne Bett., Schränke, Waschkom. Bücherschr., Schreibt, Sofa m. Umbau, Diwans u. Charz., Trum.=Spieg. Tische Stühle, Teppiche. Vorhänge Piano, weiß. Herd d. abz. Mauritiussteinweg 20.
gararbeiterin
Schmidt, Flandrischestr. 19.
Köln=Ehrenfeld
Benloerstraße 389.
Seiller
ürd vermieden durch ge chickte Anzaigen- Reklame in Local-Anzeider.
gelernte Schreiner
Möbelpach: Packerinnen
gesucht. pb
Malmaeß
Unter Sachsenhausen 33.
Einsaches, besseres
**
5 5
ukein
vom Lande, kath. Religion, 45 bis 50 Jahre alt, auf ein klein. Landaut zu alleinstehend. Herrn gesucht. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen.
Off. u. C 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Für herrschaftlich. Haushalt, 2 Personen
Trl. als Klüße
jesucht. Kann ev. angel. werd. Beidenbach 25, Untgrhaus
ein.
in großer Auswahl. Sto gasse-I1. gegenüb..Hauptp ., wie u 1 De
er
dillig zu verh Lager Magnusstraße 23.
Lin Soldat, dem es an entS sprechender Unterhaltung ehlt, wünscht mit Herr od. Dame Briefwechsel. Adr. erbeten unt. 1 K 51 an die Hauptvertr. des =A. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ronnestag, den 2. August, werden im Schaltervorraum
des Paketpostamts hierselbst (Hauptpostredände an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab gegen sofortige Barzahlung unandringliche Postendungen pp. meistbietend versteigert,
Kaiserliche Ober-Postdirektion.
KO
esee es
E ein kleinee Such bei i eFer. Unser eSoiiaten tekzen nachLesestonf
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
shülle
für täglich 2 Stunden im Haushalt gesucht. Ulrichgasse 18 D.
Kasssssache
5
Gatienn lich eitsus La#s
zu kaufen gesucht. Nähe Kölgs oder an der Bahn. c
Ang m. Dr. u. B 522 an die 2. Gesch. d. Sl. Breitestr. 85. b
E
Novelle von Leoschwering.
Preis
nur
9
gegen
Einsendung
in Briefmarken.
Der Verfasser schildert in ergreise der Weise die Seelennot des ren, der diesen fürchterlichen Krieg nicht verhstet hat. Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt; ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Feldgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. P. Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.
Regelung der Abgabe von Hei
Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Errichtung
von Preisprüsungsstellen und die Versorgungsregelung vom 25. September 1915 in der seit dem 6. Juli 1916 geltenden Fassung wird in Ausführung der Bekannimachung des Neichskommissars für die Kohlenverteilung vom 20. Juli 1917 mit der Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten zu Cöln für den Stadtüreis Cöln bis auf weiteres folgendes bestimmt:
S 1.
Vom 1. August 1917 ab dis auf weiteres werden Kohlen. Koks und Brikerts zum Hausbrand nur unter folgenden Vedingungen abgegeben:
S 2.
Wer am 31. Juli 1917 an Kohlen, Koks und Briketts insgesamt 60 Zeniner im Verwadr hat, ist bis auf weiteres von der Entnahme von Heizstossen für Hausbrand zwecke ausge schlossen.
§ 3.
Die Abgabe und Entnahme von Heizstoffen für Hausbrandzwecke erfolgt nur gegen Vorzeigung des Brot= und Warenduches unter Eintragung eines entsprechenden Vermerks seitens des Abgebers(8 5 Abs.). Bis auf weiteres dürfen Briketts nur in einer Gesamtmenge bis höchstens 20 Zentner, Kohlen und Koks höchstens eine Indre oon der einzelnen Haushaltung bezogen und an sie abgegeben werden.
§ 4.
In besonders degründeten Ausnahmefällen kann eine Ausnahme von§ 2 und eine Erhöhung der in§ 3 genannten Mengen auf Antrag von dem städttschen Kohlenamt Gürzenichstraße 21 zugelassen werden.
§ 0.
Wer gewerdsmäßig Kohlen, Koks und Briketts zum Hausbrand abgibt, ist verpflichtet:
1) jede Abgabe unter Angabe der Menge und des Tages im Brot= und Warenduch auf Seite 16 zu vermerken,
2) jede Abgabe abzuiehnen, falls das ihm vorzulegende Brot= und Warenduch bereits einen Vermerk enthält, aus dem ersichtlich ist, daß der Besteller die nach den vorstehenden Bestimmungen zulästigen Mengen dereits bezog n hat,
3) die nach Maßgabe der 38 3 und 4 zulässige Belieferung in der Reihenfolge der erfolgten Bestellung auszuUhren.
§ 6.
Wer vom 1. August 1917 ab
Heizstoffe in den Stadkreis Cöin einführt oder im Stadtkreise absetzt, ist verpflichtet, ein Verzeichnis zu führen, aus dem ersichtlich sind:
1) die Höhe der von ihm eingeführten Gesamtmenge, nach Brennstoffarten getrennt, und die von dieser Gesamtmenge für Haushaltungen, die Landwirtschaft und das Kleingewerbe (§ 3 Abs. 1 Ziff. 3 der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 19.Juli 1917) eingeführten Tei.mengen, gleichfalls getrennt nach Brennstoffarten,
2) die Abgabe der Brennstoffe und zwar
a. der Tag der Abgabe.
d. der Name und die Wohnung des Beziehers.
c. die Menge und die Art der ebgegebenen Heiz stoffe, getrennt für Haushaltungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe.
Das Verzeichnis ist spätestens am Montag jeder Woche, mit der Bescheinigung der Richtigkeit und Vollständigkeit versehen, bei dem städtischen Kohlenamt, Gürzenichstraße 21, einzureichen.
Die Formulare für das Verzeichnis sind erstmalig vom städtischen Kohlenamt zu beziehen.
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden gemäß§ 17 der Bundesratsverordnung über die Errichtung von Preisprüsungsstellen und die Versorgungsregelung mit Gefüngnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1590 Mark bestraft.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln. den 27. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.“
Beliebt
pender Frauenweit der bürgersichen Kreise in Köln und in der weiton Umgegend ist der A, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfranen und Töchter an Reichhatzigkeit aud Gediegenheit nicht überTofien wurd.:::: 3 1 3

Seite 8.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 209 x Montag, 30. Juii 1917
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Frvaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße Bismarckstraße 34 IVeberstraße 42 Luzemburgerstraße 31 Einkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Anchenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poli:
Siegburgerstrasse 259.
Heinrich Windwen
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert ehemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kaik, Kalker Hauptstr. 252
Filtalen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeid:
Ehrenfeldgürtel 159
Deulz:
Freiheitstraße 37 Preiheitstraße Ecke Mülheimerstr
nülheimt
BergischGladbacherstr. 93 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Nippest
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz)
reten-Theat
Tel. 107 Amt Kalk
Telephon A 5505.
Heute, Montag. 30. Juli, abends 7½ Uhr:
Vorletztes Gastspiel
Erna Offeney
mit ihrem großen Ballett.
Morgen, Sienstag, 31. Juli: Abschieds- und Ehrenabend
für
ERNA OFFENEY
Mittwoch, 1. August, abends 8 Uhr:
!! Zum ersten Maie!!
Villa
Zu verkaufen.
Das
Frau
Jahrgedächtnis
für die
□
verstorbene
Schwank in Akten v. Heinz Gordlon mit Ludwig Mertens a. G.
=
Adam Wiehl
Frrsenstrasse am Hohenzollronnu.
5553 Konzertheginn 7 Uhr.
Beginn der Vorstellung Punkt 8 Ubr.
Gräßter Ertols!
(16.—31. Juli)
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleler, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Hebe Str., Ecke Gürzenichstr., Burgböfchen,
Versammlung
der Kohlenhändler.
Am 1. August treten die neuen Bestimmungen des Reichskommissars für die Kohlenverteilung über die Brennstoffversorgung in Kraft. Entsprechend dieser Bestimmungen hat auch für die Stadt Cöln eine Regelung getroffen werden mussen. Zu einer Besprechung der hierdurch geschaffenen Lage werden die Herren Kohlen händler, die an der Versorgung Cölns mit Heizstoffen beteiligt sind, auf Dienstag, den 31. d. M. abends 8½ Uhr, in den grossen Saal des Gürzenichs hierdurch eingeladen.
Cöln, den 30. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best.
Kölner Liederkranz.
Dienstag. 31. Juli Bankt ½ 9 U Probe in der Bürgergesellscha
5 Ankonets, Akrohaten
in ihrer Szene:
Stunde im Kind rzimmer.
86
TAIEATE
Täglich abends 8 Uhr:
„Infauterist Pllaume“.
m
Voranzeige!
Samstag, den 4. August, abends 8 Uhr:
Zum 25. Maie:
„Infanterist Pfaume“.
Percy Eihson Grete Dierks
Donnerstag, den 2. Angust 1917, abends 7 0 Uhr im Isabellensaal des Gürzenich Vortrag: Zur Baugeschichte der Apostelnkirche. Herr Kaplan Joh. Krüll.
Schriftsteller! Komponisten!
Bühnenwerke, Erzählungen, Märchen, Gedichte, wissenschaft-kaiten sowie neue Kompositionen übernimmt
liche Arbeiten.
Verlag Aurora
Dresden=Weinböhla.
Wer inseriert,
bei dem er ist ant
kanft man der Höhe!
br 65 Pf., auswärls 70 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Tolonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesblatt für Köln und Umgedung. Verselde hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterund darum für den Kölner Bürger unentbedrliches Lokalblatt erwiesen
Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebungermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Uederblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen. Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung fur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Mochenbeilage„Welk und Zeitin Wort und Bild“ hinzugeliefert.
i te in
Ereignissen auf
Den Erciqnissen
Kriegsschauplätzen politischen g fragen widme der Rolner Lorel=Anzeiger siets großes Interesse. In übersichtlicher,### lebendig geschriebener Form be=A3 handett er alle wichtigen Vorgange in aller Welt. Daneben rermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Der Kölner Local=Anzeiger bietet somit jedem Leser Gelegenheit, sich in kürzester Frist tagtäglich über all das auf dem Laufenden zu erhalten, was jedermann interessiert.
Nur 65 Pf., auswärts 70 Pf monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch das Trägerpersonal.
e e ia ie
Karikaturen
Schnellzeichner
Liedersängerin.
Rolf Hansen
der moderne Manipulater * Ganz hervorragende Leistungen.+
Cläre Feldern
mit neuen Vorträgen.“
Dellus
Kraftakt.
Fristhel
Schildergasse 32—34,+ Tel. A 3870.
Täalich IBI] Anfang
letzte Aufführungen von
Detektiv Wenk.
Ab Dennerstag, 2. August,
Sie kann's nicht lassen!
Eiederauftreten von
Frau Direkter Eua Job.
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater.
Standesunterweisungen
G
„om griobt
L
vam Benediktinerpater Otto Bitschnau, vorzüglich und ompfohlen von Sr. Heiligkeit Papst Pius., hochfein gebunden mit 18 vielfarbigen Voilbildern, ein starker Prachthand, heißt das kostbare Buch, das sich in unserer crusten Zeit
Jeder Katholik
ohne Kautverpflichtung 3 Tage zus Einsicht portofrei kommen läßt. In diesem Familienheiligtum werden die Pflichten, Leiden, Schwierigkeiten, aber auch die Schönheiten der einzelnen Berufe und Stände auseinandergesetzt und nebenbei Beispiele aus dem Leben und Wirken der Heiligen herangezogen. Wichtige Kamrreis Der christl. Ebestand, die Macht der Er#ichung, der Stand der Jugend. Ledigen, Witwen, Leidenden, Sterbenden, der Priester-, Bauern-, Gewerbe- u. Arbeiterstand. Ein zeitgemäßer Familienherater erster Ranges, Unterricht, Rat, religiöse Er hannng bietend. Ueber
verkauff.
Sie den angefügten Bestellschein sofort aus den Sic ihn im Kuvert ein an
1hlle
und
Cari
Abteilung 234, 8
Luduig, Sreslau 23.
Bestellschein für rn Carl Hermann Ludy
Abteilung 234——
Breslau 23. Ich ersuche um portofreie Zusendung des Prachtwerkes Uhristliche Standesunterweisungen“. Bei Nicht anfallen hin ich berechtigt, es innerhalb 3 Tagen
Für die Ablieferung der beschlagnahmter Einrichtungsgegenstände sind jetzt 2 Sammel stellen eröffnet:
Heumarkt 38
Kreuzgasse 18
Ablieferungszeit: Wochentäglich-12 2½-5½ Uhr, Samstagnachmittag geschlossen. WVer sofort, spätestens 31. August 1917, ab liefert, erhält für jedes Kilogramm Meta
ausser den Uebernahmepreisen 1 Mark
Pramie. Ausserdem wird dadurch die spätere Anmeldung und Enteignung veren.
Wegen des Andranges wird ersucht, möglichst die Vormittagsstunden zu benutzen. Die einschlägigen Verfügungen sind in den 7 amtlichen Zeitungen veröffentlicht am 20. 6. 17 und am 11. 7. 17.
Wer alles sofort abliefert, stärkt unser kämpfendes Heer!
Cöln. den 28. Juli 1917. 9*
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
vorlag and Draos von J. P. Söchem. Verantrrartiicher Praskteur: i V. Hetsr. Mülles. Vanatwertiich für Ansaurs
und Reklauramn: Beuilas Outberiet. Aile
Farneprech-Autsmat
u Freien.
L Harsellerstraße##.
19 PEE