s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf,
im erweiterten 70 Pi monat* lich; mit dem wschentl.
g illustrieft Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pf mehr. ap Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
K m.25(3 Mon.), m.50
*(2mon.), m.75 00mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlch mehr.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellennr.:: A6920 bis 6928 Zeta##t. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636. 43 6 8
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 14.Febr.1917. abends.(Drahtber. Amtlich.) Von keiner Front sind größere Kampfhandlungen gemeldet **
Der deutsche Tagesbericht.
WIR Großes Hauptquartier 14.Febr.1917, vormittags.(Drahtber.)
metticher Kriegsschauplaz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Auf dem Nordufer der Ancre führte der Feind nach sehr heftiger Artillerievorbereitung und unter Einsatz starker Infanteriekräfte seine Angriffe fort. Vormittags griff er zweimal südlich von Serre an. Beide Angriffe wurden im Nahkampf abgewiesen, vor der Frout sich festsetzende Teile durch Vorstoß mit der blanken Waffe vertrieben.
Erkannte Bereitstellungen weiterer Verstärkungen nördlich and am Nachmittäg auch südlich der Ancre wurden von unserer Artillerie unter wirkungsvolles Vernichtungsfeuer genommen.
Bis zur Somme war auch in anderen Abschniten und während der Nacht der Feuerkampf stark.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen Eigene Erkundungsvorstöße im Bogen von St. Mihiel und am Westhang der Vogesen waren erfolgreich.
Oestlicher Kriegsschauplatz,
Hee esgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine besonderen Ercignisse.
Front des Generaiobersten Erzherzog Joseph
Im Mestecanesei=Abschnitt errangen unsere Truppen gestern neue Erfolge. Mehrere Stelllungen der Russen wurden gesturmt und gegen heftige Gegenstöße gehalten. Die Gefangenenzahl hat sich auf 23 Offiziere und über 1200 Mann, die Beute auf drei Geschütze, 12 Maschinengewehre, sechs Minenwerfer erhöht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Längs Sereth und Donau Artilleriefener und Postenscharmützel.
Mazedonische Front:
Im Cernabogen blieben Angriffe der Italiener zur Wiedernahme der Höhen östlich von Paralovo trotz lebhafter Feuerwirkung ohne jeden Erfolg.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorfj.
4
Der=Bootkrieg.
In sieben Tagen über 125 Schiffe versenkt.
* Amsterdam. 14.Febr.1917.(Drahtber.) Bis zum 6. Februar abends waren bei Lloyds seit dem 1. Februar Meldungen über 95 versenkte Schiffe eingegangen. Am 7. Februar abends überschritt die Zahl bereits 125. Die englischen Reederkreise sind über die enormen Verluste sehr beunruhigi.
Ein deutsches=boot beschießt die südfran zösisch
WIB Paris, 13.Febr.1917.(Trahlber.) Das Marineministe rium gibt bekanni, daß gestern, am 12. Februar, um 5 Uhr nachmittags, nahe der Advurmündung ein feindliches Unterseeboot auftauchte und sechs Kanonenschüsse auf die Küste abgab. Die Küstengeschütze eröffneten sofort das Feuer auf das feindliche Fahrzeug, das von unseren Artilleristen mit dem erster Schuß getroffen, schnell tauchte. 5 Personen wurden verwundet eine davon schwer. Der Sachschaden ist unbedeutend. Der Adour ist ein Fluß in Südwestfrankreich, der bei Bayonne in den Golf von Biscaya mündet.
Prämien für Franktireure zur See.
WTB Paris. 14. Febr.1917.(Trahtber. Agence Havas.) Andre Lefévre brachte in der Kammer einen Gesetzentwurf ein der die Regierung auffordert, die notwendigen Maßnahmen zu treffen, für die Besatzung eines jeden französischen, alliierter oder neutralen Schiffes, das, wenn es von einem Unterseeboot angegriffen wird und dieses vernichtet, eine Prämie von 500 000 Franken auszuwerfen.
das Legen der Minen: 1. Nach tösung des Sperrhebels vom Tirm aus gleiter die Mine samt Stuhl unc Anker zum Robr hinaus und sinkt. 2 Nach Berührung des Bedens beginnt die Sperrung der Mine im Stuhl ssen 2u Eisen S. Die nach gewisser Zeit Preigewordene Eine steigt, das Ankertau wichelf sich sb..Die Mine stellt sich selhof-ähie#P bestimmte Tefe anter dem Wescerenienel ein
Keine Selbsttäuschung bei den Neutralen!
WIB Berlin, 14.Febr.1917.(Drahtber. Amtlich.) Aus dem Ausland kommen neuerdings Nachrichten, denen zufolge man dort glaubt, die Seesperre gegen England mit=Booten ind Minen wäre mit Rücksicht auf Amerika oder aus irgend welchen anderen Gründen abgeschwächt worden oder sollte abgeschwächt werden. Die Räcksicht auf die Neutralen gibt daher Veranlassung, nochmals mit aller Deutlichken„# erklären, daß der uneingeschränkte Krieg gegen den gesamten Secverkehr in den erklärten Sperrgebieten jetzt in vollem Gange ist und unter keinen Umständen eingeschränkt werden wird.
Versenkt.
WTB Berlin, 14 febr 1917.(Trabtbr.) Von den an 1 Februa: 1 ver###nkt em lleien sie en Dampfern und dieS gelschiff mi einem Ges mirau gehalt von 22000=.=T. ba 1 funf isf von 13 109 Bo#T. Ge. el e, zwil ven
7 0.=-T. Pyit einer von 1700 Tonnen Mius nholz un
w von 5500.-.=T sio le# alan Außer ei wurd an
d selben Unteinel mung nochtin Dampfer von 3000.=.=T.
mi 410 To. Kohe für Ii##en ver##nki.
XX Von der Westarenze. 14.Febr.1917. Der englische Dampfer Foreland(1960 Tonnen) und das Dampffischerovot Brißton sind versenkt worden.
WIB Kopenhagen. 14.Febr.1917.(Drahtber. Ritzau.) Der norwegische Tampfer Bellax, von Frederikstat nach Frantreich mit Bauholz unterwegs, wurde am 9. Februar in der Nordsee von einem Unterseeboot versenkt. Ein Boot mit 8 Mann landete gestern in Agger an der Westkuste Jutlands. Ein zweites Boot mit dem Kapitän und 7 Mann wird vermißl v 73 Rotteroam, 13.6ebr 19 7. Drahtb.) Der tanenisee Tam fer Eride ia(3171 B. R..) und de englich mpfer Shake peaie in Irerand si# ve sellkt worden WIB Pahna i, 1. eb: 1917 D hi., Nachene. Renn= ei unn 2 as miilanichSegersrfs Lyman M La1300 Br.=..) verr ult worden. Die Beutzung wurke#n Pu# tiar elondet.
WB London, 14.Febr1 17.(Drahtber.) Ruter meiei, daß der##is Danpie F. D. Lamberi und ie brasen niichdampfer Barns#y nn Daie versenkt wur en. .. Von der Westgrenze, 15 keb.1917 Der Dampr uisconen Hea(3 50 To, ist vrienkt worden.
WTB Lugano, 13.Febr. 917.(Trahtber.) Im Janua sind die unliensen demvier Avanti(1723.=..) und Luigi Chlampa 3918 em wurke der italienische versenlkt.
Lord der Admiralität, Sir Edward Carson, der über den -Boorkrich sagte:
Ich kann Ihnen die große Gefahr des-Bootfeldzuges nicht verhehlen. Tiese barbacischen Angriffe schaffen uns das schwerste, einsteste Problem. Es gibt weder auf dem Meere einen einzigen britischen Scemann, noch in der Admiralität ein einziges Mitglied des Admiralsabs, due nich Tag und Nacht arbeitete mit der Hoffnung, es zu lösen. Unsere Soigen dienen nur dazu, uns dauernder Anstrengung anzustacheln.
Diese Worle kungen 1 denf Us anders als der siegesgewsse Lon, der am Dienstag von einem Vertreter der Admiralität im Ob rhause on eschlagen wurde.
* Berlin, 15 Jkr.1917.(Diaktbr.) Gegenüber der
#kla ung rvid Ly ous, daß die Ersolge im Vernichten feind1 er U= Boote und oas Entwischen angegriffener englischer
Sch ff nuse glisce Vriionen in die neuen Abwehrmaßregeln chtfeit# ten, ermhet die Deutsche Tageszeitung aus zuverissi e. O elle, daß das Gegenteil richtig sei. In engschen Fu##kreisen heir cht große Verwirrung über die Erfolgon ku aller für die Vernichtung der Unterseeboote getroffenen .Mahme n.
.=R..) versenlt worden; außer Se#ter Doride(#250.=.=T.
Das„schwerste, ernsteste Problem“.
WIB Bern, 14.Febr.1917(Frahtberiat) Ein Vertree
des Petit Purisien hatte eine Unterredung mit dem ersten
Eng'and gleubt alles mit Geld zu zwingen.
wTZ Amnterdam, 4 Jebi.1917.(Drahtber) Das Alneen.norl#rtat#eldei aus Loihon: In der gestrigen lnte sie. vor=Debatie m Oberhause ingte Lord Ly ton noch, mit inast auf eie Ta sache, laß de neutrale Sauffahrt ernster ver#tont wrdr als die englische(?), wroe die brutsche Regieung saf 1 höhere Frachten bezaulen und die Versicheunsp amien auf siln nehmen, oo: Prämien für die #satzunu der nem dien Schiffe aussetz u. To eit als möglich
verdi sie auch neutrule Schffe antaufen.
England muß haushalten.
WT London, 14.50b.1917.(Drauto) Die Times meldet, ßitz#### ninen Komrollmaßregeln für die Verprovianteiung neutialer Schiffe in britischen Häfen in traft tret.n und. Die neuen esti mun en werden so elastisy i mö n a evendet. In Zukunft mussen die Keptäne der enrale Schiffe#en Kontrolleuren des Handelsamts Listen der nötigten Vorrate vorlegen.
„Serschoben“.
* Berlin, 15.F0bi.1917. Der Lokalanzeiger schreibt, die ###den amerngischen Saiffe, deren Ausreise und Wettfahrt nach eer Gefohrenzone gemeldet worden sei, hätten iyre Abfahrt nun och wieler verschoben.
***
Es wäre leicht, über die Gastrolle der beiden amerikanischen Schiffe, die sie in dem von Deutschland verhängten Sperrgebiet geven wollten, einige kritische Bemerkungen zu machen; wir wollen lieber darauf verzichten und uns freuen, daß anscheinend doch die Vernunft über den Sportsgeist und die Frivolität der amerikanischen Kapitäne gesiegt hat. Wie weit die amerikanische Regierung auf den Entschluß der beiden Kapiläne eingewirkt hat, ist natürlich nicht bekannt. Möglich ist immerhin, daß Wilson von der Fahrt dieser Provokationsschiffe
852

Seite 2.
Kölner Leeat-Auzeiger Nr. 46&a Donnerstag, 15. Februar 1917
—
in irgenbeiner Form abgeraten hat, da ihm im letzten Augenblicke vielleicht doch Bedenken aufgestiegen sind, ob er bei der Versenkung dieser mit Faufarentönen angekündigten Schiffe die ganze Schuld für den dann gegebenen Kriegsfall auf Deutschland abwälzen könne. Die pazifistische Richtung mit Bryan an der Spitze, gegen die Wilson jetzt kämpfen muß, würde bei einem etwaigen Ausbruch des Krieges darauf hinweisen können, daß eine Herausforderung Deutschlands vorgelegen habe und auch Wilson einen Teil der Schuld trage. Das will der Präsident aber unter allen Umständen vermeiden. Er muß sich wieder auf die Suche nach einem Kriegsgrunde begeben, wobei er immer peinlichst darauf bedacht sein wird, daß ja kein amerikanischer eeifist ihn einer unmittelberen Schuld zeihen kann.
WTR Stockholm, 14. Febr.19:..(Drahtber.) Infolge des ungehemmten Unterseeboolkrieges sind seit dem 2. Februar hier keine englischen Zeitungen eingetroffen.
Eine brasilianische Note.
WTE Wien, 14.Febr.191..(Drahtber.) Der brasilianische Gechäftsträger hat dem Minister des Aeußern folgende Note werreies.
eyald ich die Ehre hatte, die Note Eurer erzellenz vom 31. Jaiuar zu erhalten, habe ich mich beeilt, ihren Inhalt meiner nenerung telegraphisch zur Kenntnis zu bringen. Euere Exzellenz waren so freundlich, mir die Entschließung der r. und k.#egierung mieemeilen, die im wesentlichen darin besteht, dan die„#ie Großbritanmens, Irlands und der den Vereinigten Königreichen benachbarten Inseln, ferner die Küste Frankreichs, Italiens, sowie das östliche Mittelmeer unter Blockade gestellt werden, und zwar mit Hülfe von Unterseebeoten, die, angefangen vom 1. Februar d. J. an. jeden Sceverkehr in den vorerwähnten Gebieten verhindern werden, wobei die ehedem in Gebrauch der Kampfmittel zur See übl'“ Geschränkung aufgehoben und vielmehr ale Kampfmittel, die zur Vernichtung von Fahrzeugen führen, zugelassen Kote Eurer Exzellenz fügt im allgemeinen noch inzu. die* und k. Regierung vertraue darauf, daß Brasilien Le oven angeführten Kriegsmittel richtig einschätzen werde, Kriegsmittel, deren Wahl die k. und k. Regierung mit Umständen erklärt. die sie ihrer Verwendung gezwungen haben, und daß sie hoffe, daß die braflianischen Stiffe vor der Gefahr, die sie durch Eindringen in die Sperrgebiete laufen, gewarnt werden würden. Die- wurde in gleicher Weise auch für Reisende der
unmmchen Staateaneköngleit und für Waren gelten, die sich
in Bord irgend welcher neutraler oder nicht neuaraler Handelsmeven die Weisung, Eurer Exzellenz
zu erklären, dan die Bundesregierung von Brasilien unbedingt
Werr darauf legt daß sich bi“ zum ende des Krieges in den neurralitätsverhältnissen zwischen den befreunderen Nationen keinertei Veränderung vollziehen dürfe. Die Bunderregierung habe immer in diesem Sinne gehandelt, in dem ne, wie es ihre Pflicht gewesen ist, sich in genau festgesellten Fallen, in denen brankanische Inter essen berührt wurden, Recht des Einspruches wahrte. die ist such immer inirt vordemunen. Die Unerwartete#er
lung, die em wundesregierung soeben erhauten hat, namlich die ndigung von ausgedehnten Gebieten für die Blockierung von Ländern, mit denen Prannen senr rege wirtschaftliche Verbindungen unterbalten hat, und mit denen es durch die Schiffahrt im allgemernen sowie durch die brasilianische#ifahrt im be
G fer
erbront
sonderer
fertigende
vateigentum und voligr
angedroht werden, veren
rusen. Unter diesen Umständ gung der Aufgabe, die sie. die Bundesregierung nach reichisch=ungarischen Note#e
P
hat, da nicht zu rechtng von Pri*
ise
tehr steh
u und die Vernichtt
zu Handelsunternehmungen
tiefsten Eindruck hervorgeder unabändetlichen Versoloben erwähnt, sich gesetzt hat, gibt Fri#ung des Gegenstandes der österi<space> d i e s e r<space> G e l e g e n h e i t<space> d i e<space> E r k l ä r u n g<space> a b,<space> daß sie die von der:. und k. Regierung soeben plötzlich verhängte Blostade nicht als wirksam(effektip) anerkennen kann. Der Grund dafür ist der, daß ebensesehr wegen der Mittel,
um die Bleckade zu einer m der maß#osen Ausdehnung der Einschränkung, darunter nuch 5
en zu machen, als auch wegen verractiete, ferner weil jegliche einer vorherigen Warnung der ausgenommen, fehlt, die Vernichtung angerindigt wird, solche Blockade weder ni rägulier ni effektif ware und den und den für militärische Operationen Bestimmungen zuwiderliefe. Die brasir demnuch für ihre Pflicht, trotz ihres
h e<space> G e g e m ä t z l i c h k e i t e n<space> m i t<space> b e <space>
n gegenwärtig in bewaffnetem Streit egen diese Blockade Einsoruch zu er32.
Schiffe, die neutralen n mit allen Nampfmitteln regelrecht noch wirksam Grundsätzen, des Rechts dieser Art ausgemachten lianische Renierung hal:
lebhaften und Gurrien freundeten Nationen, die befinden, zu vermeiden,
anse anuema.. ore umm an
Rörner Lecal-Runeiger* Köln, 15. Febr. 1917.
K
Kriegswoche.
Februar 1917. ur Somme Insanteriekämpfe.
Februar.
seutralen, sich seinem Vorgehen an6. Februar.
##ischer Angriff abgewiesen.
Februar.
Bomben auf Brügge; belgische Ein8. Fedruar.
an der Somme.
9. Februar.
sabteilungen an der nördlichen Westfront abund schweizerische Noten an Wilson(ablehtients.„—
10. Februar.
Größere Kämpfe an der Somme und an der Maas.— Deutsche Flieger operieren bis weit hinter der feindlichen Front,— An der nazedonischen Front erfolglose französische und englische Angriffe.
#ctrag: Ennnanmo im Januar: 55 seindliche n
zeuge, und 5 Fesselballons, 5# deutsche Flugzeuge verloren. Seit
arfegsbeginn bis Ende Januar 1917 an West= und
1000 feindliche Flugzeuge abgeschossen, 1700 Flieger außer Gefecht gesetzt.
ver gegenwärtigen Note geschieht. Infolgedessen hält die brasilianische Regierung darauf, daß auf cie k. und k.#irgierung die Verantwortung werde fallen müssen in allen den Fällen, die von dem Augenblick an, in dem die erkannten Grundsätze des Lölkerrechtes oder die von Prasilien und Oesterreich=Ungarn mit unterzeichneten Verträge verletzt werden, brasilianische Staatsangehörige betreffen könnten.
! Von der Fahrt der„zweiten Möwe“.
Der norwegische Dampfer Hallbjörg hatte auf seiner Reise von Amerika nach Frankreich im Dezember vorigen Jahres eine Begegnung mit der„zweiten Möwe“. Die Mannschaft gibt davon eine Schilderung, die wir in einer Kopenhagener Meldung der Times vom 30. Januar wiederfinden:.....
An einem der letzten Dezemvertage sah die Hallbjorg einen großen Dampfer herankommen. Der Fremde änderte seinen Kurs und begann in einer Weise zu manövrieren, daß der Norweger glaubte, die Mannschaft sei verrückt geworden. Plötzlich kam das Schiff auf den norwegischen Dampfer zu und ließ, als es nur wenige Yards entfernt war, seine Verschläge sinken und zeigte vier schwere Geschütze. Zu gleicher Zeit wurde die deutsche Flagge gehißt und der Hallbjörg befohlen, zu stoppen. Dreißig Leute, Offiziere und Matrosen, kamen an Bord der Hallbjörg, nahmen 500 Kisten Nahrungsmittel mit und versenkten sie dann. An Bord der Möwe befanden sich 93 Leute von dem britischen Dampfer Voltaire, der am 21. Dezember versenkt worden war. Am 6. Dezember war ein Neufundländer Fischdampfer angehalten und versenkt worden, während er sich mit einer Fischladung auf der Reise nach Gibraltar befand. Am selben Abend wurde die Mount Temple mit einer Ladung von 750 Pferden und 5000 Tonnen Waren durch sieben Schüsse angehalten. Der Steward und ein Matrose wurden getötet, einem anderen Matrosen wurden beide Beine zerschmettert. Die Mannschaft. 107 Köpfe, wurde an Bord
genommen. Dann wurde die Mount Temple durch Bomben versenkt. Am Abend des 10. Dezember wurde der große White StarDampfer Georgic, der 1200 Pferde an Bord hatte, durch Schüfse zum Halten gebracht. An Bord entstand eine große Panik und fünfzig Leute sprangen ohne Kleider ins Wasser, aber nur einer von ihnen ertrank. Das Schiff wurde durch Bomben in die Luft gesprengt. Am 11. Dezember fand die Begegnung mit dem englischen Dampfer Yarrowdale statt. Da sich bereits 500 Mann an Bord der Möme befanden, beschloß der Kommandant, daß seine letzte Beute mit den Gefangenen nach Deutschland gehen solle. Während eines ganzen Tages, nachdem die Yarrowdale von der Möwe weggedampft war, stand sie mit iyr noch in drahtloser Verlindung. Die Yarrowdale erbielt zuletzt den Befehl, nordwärts zu fahren, und das Schiff nahm alsdanu seinen Kurs gegen die Suvtüste von Irland, nach Norwegen, dem Kattegat usw. Durch den Sturm wurde sie gezwungen, bei der Insel Hveen im Sund vor Anker zu gehen. Dort erschien ein deutsches Patrouillenschiff. An dieser Stelle versuchten zwei britische Seeleute zu entkommen. Aber sie wurden entdeckt. Sie leisteten wütenden Widerstand und bissen und kratzten. Am nächsten Tage warf die Yarrowdale in schwedischen Gewässern Anker, und es erschien ein schwedischer Zerstörer. Die 500 Gefangenen mußten nach unten gehen. Der schwedische Offizier kam an Bord, fand aber nichts Verdächtiges. 2
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Eine Unterredung mit dem Deutschen Kaiser.
WTB Berlin, 14.Febr.191.(Drahtber.) Wie Berliner Zeirungen aus Wien gemeldet wird, hat Kaiser Wilhelm am Dienstag den Dichter des Schauspiels Könige, Hans Müller, zu sich in die Hofburg bitten lassen, wobei er ihm einen Dank für die schöne Dichtung aussprach, die er in Kriege den Deutschen geschenkt habe. Er betrachte, führte der Kaiser im Laufe des Gesprüchs aus, seine Freude an der Kunst als die einzige Erholung. Den Sinn für die Bühne habe er von seiner Mutter geerbt. Dann sprach der Kaiser die Hoffnung aus, Müller werde wieder bei seinen Arbeiten aus Deutschlands Vergangenheit schöpfen. Der Kaiser schilderte, wie ihm seit frühester Jugend ein paar Gestalten nachgegangen seien, so der Ostgotenkönig Theoderich, der römisch=deutsche Kaiser Fricdrich II. und vor allem Karl V. Als Müller den Brief des Kaisers an den Reichskanzler erwähnte, sagte der Kaiser:„Der Brief mußte geschrieben und der Schritt mußte geran werden. Jetzt weiß doch die ganze Welt, wer diejenigen sind, die der Menschheit weitere Qualen auferlegen.“
Weiter sagte der Kaiser im Laufe des Gesprächs:„Vergißt miin schon, daß die Entente die Mörder des Erzherzogs Franz Ferdinand geschickt hat? Wie kurz ist das Gedächtnis der Welt! Als ich heute den Oberhofmeister meines verewigten Freundes, Baron Rummerskirch, sah, seit jenen Konopischter Frühlingstagen zum ersten Male, kam es mir wieder ganz stark zum Bewußisein. Ueber unseren Feinden liegt doch von Anfang an der Schatten eines Verbrechens. Auf unserer Seite ist das Recht und die Sittlichkeit.— Und ihnen zum Triumph zu verhelfen, muß jede blanke Waffe uns willEine Anregung Carranzas.
WTB London, 14.###0r.191(Drahtbericht.) Der Iniy Telearapy wird aus New York gemeldet, daß Lansing eine##### von Carranza erhielt, worin dieser die Vereinigten Staatea and die anderen Neutralen auffordert, dem europäischen Krieg 92durch ein Ende zu machen, daß sie jeden Handel mit des: Kriegführenden einstellen.
Die Vereinigten Staaten und Kuba. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
X Von der Westgrenze, 15.Febr 191:. Aus Washington wird gemeldet: Lausing hat einen Aufruf an die Bevölksrung von Kuba erlassen, nach dem die amerikanische Regierung keine Regierung anerkennen wird, die durch eine revolutionäre Bewegung eingesetzt ist.
Geldsendungen an Gefangene und Internierte in
Frankreich.
WTB Berlin, 14.Fevr.191.(Drahtber.) Amtlich. Von den Geldsendungen an Kriegsgefangene und zivilinternierte Deutsche in Frankreich wurden bis 1. Dezember 1916 von der französischen Regierun=0 Proz. einbehalten. Von diesem Tage au wurden die Geldsendungen überall wieder zum Postkurse voll ausbezahlt. Die einbehaltenen Beträge werden den Empfängern, wie die französische Regierung amtlich mitgeteilt hat, nachträglich vergütet
□ Exerzitienvortrage für junge Mädchen finden in der Zeit vom 17.—21. Februar in der Cäcilienkirche, Eingang Cäcilien= kloster(neben dem Bürgerhospital) statt, und zwar für solche, die im vaterländischen Hülfsdienst tätig sind. Die Vorträge beginnen Samstagabend um.45 Uhr und endigen Aschermittwochavend. Sonntagmorgen ist um.45 Uhr h. Messe,-daran anschließend Vortrag. Sonntagabend um 5 Uhr Vortrag. Montag, Dienstag und Mittwoch findet die h. Messe um.30 Uhr mit anschließendem Vortrag statt; abends um.15 ist ebenfalls Vortrag. Es ist ein hervorragender Redner und in der Jugendsscelorge erfahrener Ordensmann gewönnen worden. Deshalb ist zu wünschen, daß recht viele der Einladung zu den Exerzitien folgen. Die Teilnahme an den Vorträgen für die weivliche Jugend erfolgt der Ordnung wegen gegen Eintrittskarten, die bei Beginn der Veranstaltung an der Türe der Kirche St. Cäcilia entgegengenommen werden können.
Wasserstands=Nachrichten am 15. Februar 1917, vormittag
Konnlan)— 2 82—.00m
Huningen—".80.10n
Straßburg(Rehl) 182—014u
Mannhein..— 229—.010
Beilbrenk" 0,49—0,0sm
Sn-„.25—0,105
Caub28—s12"
..2-.03 u
Röln..35 80 08 8
Dulsbure0 13-9,07m1
Rahtor" 061+511m
el„" 375 028•3
kommen sein.“
235. Könlglich Preussische Klassenlotterle.
2. Klasse. 14. Februar 1917(Ohne Gewähr In der Vormittags=Zietzung wurden Gewinne über 96 Mi. gezogen:
2 Gew#nne zu 10000 Mark. 4339
4 Gewinne zu 3000 Mark. 119188 20319 4 Sewinne zu 1000 Mark. 32578 218107
10 Gewrnne zu 500 Mark. 11019 106982 133082 153929 161990
10 Gemmnne zu 400 Mark. 3725 47909 57417 88089 206847 28 Gewinne zu 300 Mark. 9861 15668 29322 35438 7·443 114242
142618 163751 164973 173876 190.53 192377 196343 197033
76 Gewinns zn 200 Mark. 1 298 20739 2 078 31613:8354 46539
49271 66546 59095 61318 67354.953 81383 82551 98641 991 5 162•51 107220 115912 118 65 119 25 131180 147939 148574 15 478
152169 154506 15·520 151671 167123 172678 182350 191276 195191
199791 211541 211306 215908
In der Nachmittags= Ziehung wurden Gewinne über 96 Mt.
gezogen:
2 Gewinne zu 600000 Mark. 49753 L Gewmnne zu 200000 Mark. 13854
2 Gewiune zu 1000 Mark. 191316
4 Gewinne en 500 Mark. 8718 140999.
10 Gewinne zu 400 Mark. 15911 31517 136119 166469 168742 24 Gewinne zu oa) Blark. 720 4558 12165 40742 67703 68788 81661 133816 1 7117 143 34 174953 176475
60 Gewinne zu 2000) Mark. 2617 8850 28521 24301 26468 85976 43708 470 2 51067 56208 7586, 8·311- 108489, 1087.2, 116684 1 9 33 1212 9 126 38 129859 141558 158789 156390 164983 181852 193816 192567 134127 195119 909 15 217719
3. Klabe der 233. Königl. Preußischer Klassen=Lo##o
1817.
nereners inn nun##e
„Liehung d
13. Mäs 1917.
äußerte
A.
Sie doch die europkischen Neutralen, lesen Sie die Antvort, dieses wie für die Ewigkeit geschriebene Dokument! Nun wissen wohl die Neutralen schon insgesamt, wie sie unsere Kraft, aber auch, wie sie unseren Willen zum Frieden einzuschätzen haben! Zum ersten Male steht im gewisser
einne
der erklärte Wille der kleinen
Staaten gegen die angelsächsische Welt. vcapoleons Kontinentalsperre wird aus einem Phaniom zur Wirklichkeit, die England härter trifft, als alles bisherige.“
Friedenskundgebungen in Amerika.
WIB Bern, 14 Febr.1917.(Drahtber.) Der Matin meldet aus mew York: Hier haben Friedenskundgebungen stattgefunden, wobei deutsche Lieder gesungen wurden. Am 12. Februar wurden in Washington verschiedene Friedenskundgebungen von Deutsch=Amerit mern abgehalten. Der sozialistische Bürgermeisteer von Minneapolis tadelte Wilson weren des Abbruchs der Beziehungen und forderte die Arbeiter auf, sich im Kriegsfall zu weigern, die Waffen zu ergreifen.
Unsere Marine
einschliesslich Kriegsautschiag
Trotr Steuererhenung behalfen unsere Zigaretten ihre alten anerkannfen Quaiitäten.
Georg A Jasmatzi Aktiengesellschaft

Kölner Letal-Anzeiger Nr 40 8 Bennerstat 15. Februar 1317
Seite 13.
Neues
aus Köln
(8=Bost=Spende.
Im Freisaal der Geschaftsstelle des Kölner LocalAnzeigers und der Kölnischen Volkszeitung, Mrzillenstraße 37, ist eine Sammelbüchse für diese zeitgemäße Spende zugunsten un erer-Boot=Heiden aufgestellt. Hoffentlich wird die Büchse auch aus dem Leserkreis des Kölner LocalAnzeigers reichlich bedacht.
***
0 Was ist eine Register=Tonne?
Register=Tonnen sind immer Raumtonnen. Nach solchen Raumtonnen rechnet man bei Handelsschiffen, für deren Aufgabe es das wichtigste ist, wie viel Ladung sie nehmen können. Der Gesamtrauminhalt heißt der Bruttoraumgehalt, er wird nach Register=Tonnen gemessen und schließt auch die nicht für Waren oder Fahrgäste benutzten Räume ein. Die letzteren allein steuen den nutzbaren Laderaum dar und wenn man von ihnen in Einheiten spricht, nennt man diese Einheiten Netto=Register=Tonnen.
Der Name Tonne stammt daher, daß man früher das Ladevermögen nach der Zahl von Fässern von einer bestimmten Größe, die untergebracht werden lo mte, bezeichnete.
Wenn im=Boottriege von versenkten Schiffen die Rede ist, dann wird immer die Größe nach Brutto=Register=Tognen angegeven, weil man nach dieser Angabe am besten sich eine Vorstellung von den äußeren Größenverhältnissen machen kann, sobald man weiß, daß eine Register=Tonne gleich 2,83 Kubikmeter est. Tie Engländer geven ihre Verluste gern in Nettotonnen an, um sie möglichst klein erscheinen zu lassen; allerdings darf man dabei anerkenne, daß für sie in der augenblicklichen Schifféraumnot der Nettoladeraum das wichtigste ist.
Wenn man auf die Angabe stößt, duß ein Schiff mit z. B. 6000 Bruttoregistertonnen 8000 Tonnen Ladung haite, dann ist das kein Wiberstruch. Man muß berücksichtigen, daß jede Registertonne von 2, 3 Kubitmetern mehrere Gewichtstonnen von je 1000 Kilogramm aufneymen kann.
Wer sich ein Urteil bilden will, ob ein versenktes Schiff klein oder groß ist, wisse, daß die am häufigsten vorkommende Tampfergröße=—3000 Bruttoregistertonnen beträgt, man hat sie .so als Turchschnitts größe zu betrachten.—10000 Br.= Reg=Tonnen ist groß, über 10000 ist schon ungewohnli und 20, 30 und mehr Tausend sind nur den ganz seltnen Meeresriesen eigen. Angenommen, einer der meist versenkten Dampfer von 3000 Br.=Reg.=Tonnen hätte schlecht gerechnet nur 200 Registertonnen Laderaum, dann wären das rund 5600 Kubikmeter, die wahrscheinlich mit Ladung immer gehörig vollgepfropft sein werden. Was solch eine Ladung bedeutet, rechnet sich leicht. Es ist dasselbe, als ob man ein stattliches Haus mit einem Nutzungsraum von 20 Meter Höhe, 17,5 Meter Breite und 16 Meter Länge bis obenan füllen würde! Jeder gesunkene Tampfer der gedachten Größe bedeutet also für unsere Feinde doch einen recht erklecklichen
Der deutsche, vielgenannte Dampfer Vaterland hat 61 000 Tonnen Wasserverdrangung(das ist das Gewicht eines Schiffes; hier 61 000 mal 1000 Kilogramm); sein Raumgehalt in BruttoRegister=Tonnen, also einschließlich Maschinene, Kohlenkäumen usw., beitägt 54.82, während der eigentliche Laderaum auf 23 543 NettoReginer=Tonnen zu beziffern ist.
ei Kriegsschiffen rechnet man zur Größenangabe nur mit Waiserverdrängung; die immer gleichbedeutend mit dem Eigengewichte des Schiffes ist. Also ein Kriegeschiff mit 14000 Tonnen (Gewichtstonne von 1000 Kilo) Wasserverdrängung wiegt 14000 000 Kilogramm.
Tom Mihp els.
Kehrere Milchhändier versuchen, ihren Kunden für die Zeit vom 11. Januar an einen höneren Milchbreis zu berechnen gene: die Tage vor##er. Demgege über sei nochm ils ausdrucklich varauf hingewiesen, daß kein Milch ändler berentiat ist, einen böheren Preis zu fordern wie dense#igen, der von i. in am 29. Dezemver v. J. fur die Nilch berechiet worden ist. Sollie der Händ.er auf einem höheren Preis besteyen, so wird es zweckmäßig sein, derartige Fälle der stadtischen Verwaltung. Acteilung Milchversorgung, zur Anzeige zu bringen.
□) Richtpreise für Gemuse. Für den Weiterverkauf im Kleinhandel sind für die Zeit vom 16. bis 28. Februar 1917 für den Bezirk der Stadt Köln die nachstehend verzeichneten Kleinhandeis=Richtpreise als angemessen ermittelt worden: Weißkohl 15, Rotkohl 18, Wirsing 17, Krauskohl 14, Rosenkohl 53, Breitlauch 14, Feldsalat 44 Spinat 30, Schnittgemüse und Butterkohl 9, Erdkohlraben
Zuckermöhren
Rühen(Stoppelrüben) 5, Seaein-ndurn ehnt S.—.
(Salatrüben) ohne Laub 14 Pfg., aues für ein Pfund, Endivienalat 21 Pfg. für ein Stück.
(A) Stadtküche. Für die sechstägige Teilnahme an der Massenspeisung— eine Speisewoche— sind abzegeben: 5 Fleischmarken, eine der mit den kheinen Nrn. 4, 5 versehenen Kartoffelmarken, eine der mit den kleinen Nru. 6, 7 versehenen Kuctoffelmarken. eine Fettmarke, eine Graupen=, Grieß=, Grütze=, Reis=Marke, eine Sauerkrautmarke und eine Marke für eingemachtes„Gemüse.— Die Verraufsstelle für Wochenkarten Albert Geyr, Kölne Nippes, Kempenerstraße 115, kommt in Fortfall.
4A) Förderung des Gemüse- und Obstdaues. In einer Reihe von Vororten wurden in den letzten Wochen Versammlungen abgehalten, welche die Förderung des Gemüse= und Obstbaues zum Zwecke hatten. Eine derartige Versammlung fand am Sonntag im Venloerhof in Bickendorf unter der Leitung des Stadtverordneten Mertens statt. Welch großes Interesse den von dem Stadtverordneten Bank und dem städtischen Gartenmeister Cremer in Vorträgen behandelten Fragen de in der gegenwärtigen Zeit besonbers wichtigen vermehrten Bodenerzeugung enrgesengebracht wurde, bewies der starke Besuch der Versammlung. Am nächsten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, finden in Höhenberg, Olpenerstraße 12, zu gleichem Zwecke Vorträge statt.(Siehe Anzeige in vorliegender Nummer).
Bisher kostete das Feinbrot in rot 60 Pfg., während die BäckerPfg. dafür nehmen. Der Preiszn die Brotfabriken den Preis für Kölner Bäckermeister reister als Höchstpreis
Overbürger
0) Die goldene
Nach Golde drangt, an Golde hängt doch alles“. Gilt auch heute noch Greichens Klage unbedingt? Der große Erfolg des Goldmünzenumtauschs scheint dem zu widersprechen. Bisyer erhielt die Reichsvank in den zurückstromenden Goidmunzen das zur Bezahlung unserer Auslandschulden nötige Gold. Da diese Quelle aber einmal versiegen muß, gilt es, neue zu erschließen. Goldgegennände und Edelneine, dieser gewaltige, brachliegende Schutz des deutschen Volkes, muß jetzt mobil gemacht und in die nachste Kriegsanleiye umgesetzt werden. Ueberall im deutschen Vaterlande sind Goldankaufstellen errichtet worden, die diese Werte erwerben sollen. Wenn erst jeder einzelne begreift, wie er dem Vaterlande mit der Ablieferung seines Goldes dienen kann, daß jede Nette, jedes Armband, jeder Beillantring uns in den Stand jetzt, Waren aller Art zu anneymbaren Preisen aus dem neutralen Ausland uns zu beschaffen, so werden die Einlieferungen bei den Goldankaufstellen bald einem feurigen Strom gleichen, der auch die letzten Hoffnungen unserer Feuwe, uns wirtschaftlich zu ernigen,
zuschanden macht.
Iyren großen Wert erhält die Hergabe des Schmuckes erst da=, durch, daß sie freiwillig erfoigt. Aber ernt wenige SchulenVereine und sonstige Körperschaften haben sich bisher dieser Luf habe so angenommen, wie es die Not erheischt. Diese Stärkun, unserer finanziellen Rüstung in dem größten Befreiungskriege, de, wir je geführt haben, ist eine der wichligsten Pflichten der Dayeim gebliebenen. Was nützt uns alles Gold, krenn wir unterlegen? Zzeig n wir, daß der Opfergeist unserer Väter vor 100 Jahren in uns noch levendig ist. Der„Kölsche Boor“ in Eisen in der Gürzenichstraße marschiert mit über 1. Million Mark Umsatz an der Spitze aller Goldaukaufstellen. Das Vaterland erwartet, daß ein jeder seine Pflicht tut.
***
Die Kaiserin Augusta=Schule hat von Oktober 1916 bis heute bereits über 40 0 Mark an Goldwert beim„Kölschen Boor“ abgeliefert. Die Mobilmachung zur Förderung der guten Sache ging aus von Herrn, Oberlehrer Zah, Ulrichgasse 41.
Beim„Kölschen Boor“ betrugen die Einnahmen an der Kasse in der Zeit vom 7. Februar inkl. 11012 Mark, ai Goldumtausch 2395 Mark, an Goldankauf 4438 Mark. Die Gesamieinnahmen betragen an der Kasse 1011 934 Mark, darunter 432 150 Mark für die Kriegswaisenfurtorge, an Goldankauf 469577 Mark, an Goldumtausch 2 704 935 Mark.
(0) Kriegerbegräbnis. Freitag, nachmittags 3 Uhr, wird auf dem Süofriedhof der Landsturmmann Georg Matecke vom Landsturm=Infanterie=Vataillon VIII 19 durch die Kameradschaftlsche Vereinigung von 1860 beerdigt.
Ein gemeiner Dieb stahl an der Schanzenstraße in Mülkeim einer armen Familie einen Kinderwagen, der mit sechs Broten und zwei Zentnern Briietts beladen war.
.4 Zur Brotpreisfrage.
Mülheim 65 und das Schwarz meister in Köln 70 bezw. 6 unterschied entstand dadurch, die Brote um 5 Pfg. herunt
halten den alten Preis, den der.
festgesetzt hatte, bei, während die Mülheimer Bäcker= Zwang Innung deschloß, den Preis ebenfalls herabzusetzen. Die letziere Innung hat jetzt in außerorbentlicher Generalversammlung beschlossen, die Brotpreise um 5 Pfg. zu erhöhen und zwar vom 15. Februar an. Begründet wurde der Beschluß mit der fortwährenden Steigerung der Unkosten unb dem Umstande, daß andere Kommunalverbände hötere Bratpreise haben als Köln. Dann will man eber auch den einberufenen Kollegen entgegenkommen, deren Frauen jetzt das Brot von anderen beziehen.
CA) Ersatzmittel. In der letzten Versammlung der Mittelstands=Vereinigung berichtete der zweite Vorsitzende M. Becker über die städtische Verordnung über Ersatzmittel. Ersatzmittel werden vielfach in den Handel gebracht, die keinen Wert haben und nur zu hohen Preisen käuflich sind. Geschädigt sei hierdurch in erster Linie der Verbraucher, aber auch der Kleinhändler, der die Ersatzmittel zu teuern Preisen vom Fabrikanten erwerben müsse. Dies treffe insbesondere bei Waschersatzmittein zu. Auch seien Behelfsmittel im Verkehr, die tatsächlich dem Vervrau#### eini zermaßen einen Ersatz böten; der Kleinhändler sei aber nicht in der Lage, hier das Gute von dem Schlechten zu unterscheiden. Um den Mittelstand vor Strafe zu schützen, habe die Stadtverwaltung eine Verordnung erlassen, wonach alle zum Verkauf gelangenden Ersatzmittel bei der Preisprüfungsstelle angemeldet werden müssen, wo sie auf ihre Güte und den Preis geprüft und wo bestimmt werde, welche Ersatzmittel zuzulassen sind und welche nicht. Die für den Handel zugelassenen Ersatzmittel sollten in den Zeitungen veröffentlicht werden. Auch werde die Preisprüfungsstelle darauf achten, daß die Preise der Behelfsmittel im richtigen Verhältnis zu ihrem Wert stehen. So könne die neue Verordnung sehr wohltätig für den Kleinhandel und für den Verbraucher wirken, weil sie beide Kreise schütze. Die städtische Polizeiverwaltung beabsichtige, demnächst scharf zuzupacken, wo Schund als Ersatzmittel angeboten werde. Der Redner erklärtsich bereit, jedem Mitglied der Mittelstandsvereinigung auf Anfrage Aufklärung über die Verordnung zu geben.
4d Betreffend das Veräußerungs-, Verarbeitungs- und Bewegungsverbo, für Web-, Crikst=, Wirk- und Strickgarne ist eine Nachtrags=Bekanntmachung erschienen, durch welche die zum Kleinverkaus in Warenhäusern und sonstigen offenen Ladengeschäften freigegebenen Mengen an wollenen und wollhaitigen Strickgarnen wiederum erhöht worden sind. Es sind nunmehr 60 v. H. der Vor äte, die sich am 31. Dezember 1915 vereits in Warenhäusern oder in sonstigen pffenen Ladengeschäften befanden, zum Kleinvertauf oder zum Verkauf an Hausgewerbebetriebe frine gegeben, mindestens jedoch 25 Kilogramm. Als Bedingung der Freigabe ist die Vorschrift besteyen geblieben, daß der Verkaufspreis der einzelnen Sorten nicht höher bemessen wird, als der zuletzt vor dem 31. Tezember 1915 ven demselben Verkäufer erzielte Verlaufse preis Weitere Freigaven von Strickgarnen sind für einen spateren Zeitpunkt in Aussicht genommen worden; Einzelanträge auf Freigabe können jedoch nicht berücksichtigt werden. Der Wortlanr der Nachtrags=Bekanntmachung ist an den öffentlichen Aue schlagstellen einzusehen.
04) 40=jähriges Arbeitsjubiläum. Heute vor 40 Jahren traten die beiden Packmeister Joyann Gelhausen und Heinrich Pütz in die Tienste der Firma Gebrüder Noute ein. Jr. Auberacht des Krieges wurde von einer Feier a gese en, doch wurden die Jubilare für iure 40jährigen treuen Dienste seitens der Firma beglückwunscht und mit einem Geldgeschenk bedacht. Beide sind Mitkämpfer der Kriege 1866 und 1070/71 und verrichten tot ihres Alters ihre gewohnten! Arbeiten.
#.4) Goldene Bochzeit. Die Cheleute Peter Spechr und Wilhelmine geb. Seidenberg, Nippes, Neußerstraße 209, feiern am 6. März d. J. das Feit der goldenen Hochzeit. Aus ihrer Ehe stammen 5 Kinder, von denen noch 4 und!9 Enkel den Ehrentag mitfeiern können. Der Jubilar, der über 50 Jahre im Dienste der Kol. Eisenbahn war, zählt 75 und die Jubelbraut 77 Jahre.
1# Die Deuyer Mordaffäre gelangt am kommenden Dienstig vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Fesungsbezirk sköln zur Ver andiung. Insgesamt sind 14 Zeugen aus Köln, Düsse dorf und Essen getaden. Während Hahn die Tat zugibt, estreitet der Mitangeklagte Koefer aus Krefeld jede Mitschuld an
dem Verbrechen.
14) Vort aie über Kregematz sahmen der Stadt Köln.
Der Nöner Hausirauenbund veranstalte: am Mittwoch, abends 8 15 Ur, im rogen S ale des Gürzenichs vier öffentliche Vorrage übe wichtige Kriegomaßnahmen der Stadt Koln. Wie die Kedner des Avends verschievenen Berufsarten und Parteien angeören, so richtet auch der Hausfrauenbund seine Einladung an Frauen und Manner aller Kreise. Es sprechen über die Lebensintelversorgung die Stadtverord eten Bottia und Kirschvaum, über
die Massenspeisung Revatteur W. Sollmann, üver die Altkleider= stelle der Stadt Köln Stadtverordneter Emil Bau. Schriftliche Fragen können am Scluß der Vortrage eingereicht werden. Wenn nötig, wird eine weitere Versammtung zur Aussprachs angesetzt. Der Einiritt ist frei.
(0) Ein Eldorado für Taschendiebe. In einem großen Geschafte an der Hohestrage wurden an einem der letzten Tage innerhatb zweier Stunden neun Damen die Geldbörsen aus den Handtaschen gestohlen. Auch Automatenwirtschaft##n sind gern besuchte Arveitsplatze für Langfinger. Ein 16jähriger Spitzoube konnte an solcher Stelle gepackt werden, nachdem er einem Herrn 60 Mark, einer Tame 3 Mart abgenommen hatte. Das Geld wurde noch bei ihm gefunden.
10 Es ist nicht: so sein gesponnen... En Milchhändlee ließ heimlich beim Fortbringen der Milch aus dem Flur eines Hauses aus der Leitung Wasser in die Milch laufen, was trotz aller angewandter Vorsicht dreimal von einer Frau beobachtet nurde. Die Milch enthielt, wie die Untersuchung ergab, 8 und 9 Prozent Wasser. Der Milchfälscher erhielt vom Schüffengericht eine Woche Gefangnis und 200 Mart Geldstrafe.
44 Diebstähle. Am Gereonsbahnhofe wurde eine Kiste photographische Appacate gestohlen. Einbrecher hotten am Altermarkt für mehrere hundert Mark Kinderkleider, aus einem Büro am Dom Burgerd, am Türmchenswall Kartoffeln. Wertvolle Hunde fielen an verschiedenen Stellen Spitzbuben zum Opfer. Aus einer Mülheimer Fabrik wurden mehrere Kupferrohre entwendet. 4O In Haft kamen: ein jugendlicher Durchbrenner aus Offenburg, der hier 1000 Mark verjubelte, ein Schlosser als Treibriemendied, zwei Bahnarbeiter wegen Dievstahlverdachtes, ein jugendliches Einbrecherkleeblatt, durunter ein schalpflichtiger Umhertreiber, ein Erdarbeiter, der Güterwagen veraubte, ein Biehwäcter, welcher Schweine stahl und das Freisch in Köln verkaufte.
.0 Unfälle. Auf der Luxemburgerstraße geriet ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusummen. Durch den Anprall wurde der Handwagen schwer beschädigt und der Knabe, der den Handwagen fuhr, erlitt so schlimme Verletzungen, daß er Hülfe im Augustahospital suchen mußte. In der Mainzerstraße fand man ein Madchen besinnungslos infelge Gasvergiftung in seinem Zimmer. Die Feuerwehr brachte es zum St. Autonius=Krankene haus. Ebenso wurde ein Mann aus der Rückertstraße mit Gasvergiftung zur Lindenburg gebeacht. Beim Abladen von Ho z kam ein Mann in Eorenfeld zu Fall und zog sich einen Beinvruch zu.
Hülfsaufseyer von der städtischen Straßenbahn, der in der Deutz=Mulheimerstraße von einem Auto überfahren worden ist und schwerverletzt wurde, ist im Hospital in Deutz gestorben.
er
.0 Kußball. Kölner Klub für Rasenspiele E. V.—Köli: Sportklub 1899-4: 3. Kölner Klud für Rasenspiele E. V. IIKölner Sportklub 1899 li-2: 0. Infolge Ausbleivens des angesetzten Schiedsrichters konnte das vorgesehene Meisterschaftsspiel nur als Gesellschaftsspiel ausgetragen werden. Sportklub erschien mit Ludwig, Schwellenbach, Hartog, Markmann, Pohl und Schüller. Der Klub für Rasenspiele hatte Göbler, Böllge, Klintz, Allecker und Kochenek zur Stelle. Infolge des durch den Schnee geglätteten Spielfeides litt das Spiel natürlich an den üblichen Feinheiten. der gesamte Verlauf zeigte den Sieger sichtlich überiegen; immerhin muß aver anertannt werden, daß der Sportklub sich eifrig wehrte. Die II. Rasenspieler=Elf besiegte die II. Mannschaft des Spoetklubs ebenfalls und zwar mit:0. Resultat vom 4. Februar: Kölner Klub für Rasenspiele E. V. 11—F. K. Viktoria 11 9:
(.# Bonner Futzballverein 1 gegen Fußballklub Spich!
•1. Zu dem Meisterschaftsspiel, welches am vergangenen Sonntag auf dem Platze des Bonner Fußballvereins stattfand, traten beide Mannschaften mit recht jugendlichen Spielern an. Bonn hatte fünf Ersatzleute aus der Schülermannschaft eingestellt, die sich zum Teil recht gut bewährten. Beide Mannschaften zeigten gute Einzelleistungen, jedoch ließ besonders bei Spich das Zusammenspiel zi wünschen übrig. Den Sieg errang trotz geschwächter Mannschaft Vonn sicher durch die tech lich beffere Durchbildung seiner Mannschaft und die Mitwirkung einiger bewährter alter Spieler. Der Schiedsrichter wurde den Auforderungen, die an ihn gestellt waren gerecht.
0 Borussia Bonn! gegen Turnverein Bonn I. Zu de: angesetzten Meisterschaftsspiel trat der Bonner Turnverein nicht al sodaß Boru#a einen kampflosen Sieg errang. Der Grund de
Verzichtens vom Turnverein ist in der narken Einziehung ve. jüngeren Spielern zu suchen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
.4) Das Ersatzbaia llon des Rserve-Infanterie=Reg ments Ar. 69 beavsichtigt am Samstag, den 3. März, aben 7 Uhr, im großen Saale der Bücgergesellschaft eine Woh tatigreitsverannaltung zugunnen der Hinterdlieber gefallener Angehörigen des Reserveregiments. Hervorrage Künstler und Künstterinnen haben in lievenswürdiger Weise: Mitwirkung zugesagt. Wr hoffen nicht vergebens an den We tätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft zu appellieren.
Handelsteil
Neues, 15 Febr. 1917. Fruchtmarht. Weizen, HIöchstrreis 27.00 Rigeen, Hochetpreis, 23.0., Haler, Hlöchstrreiz 2/.0 Al., Ger ##sspreis 25,00 M. die 160 Kil. HScha##reis für Maschinendr## Strch, gepresst. 47.0
N die 1000 K:
., eür ungepresstes 40, C. füir. Flegel-Drusch-8t 56.00 M dis 1000 Kfl., Hen von Kleearten von mindestsns mittlerer m<space> G ü t e<space> 9 7. 5 0<space> M.<space> d i e<space> 1 0 0 0<space> K i l.,<space> W i e s e n-<space> u n d<space> F e i d h e n<space> v o n<space> m i n d e n<space> rittlere: Art und Gäte 87.50 M. die 1090 Kll., gepresstes Heu 7 M. mehr 10.0 Kll. Aarteßfein, Erzeuger-Preis 4,75 M. trei Haus am 9 Kll.

Sette 4.
Preußischer Landtag.
57. Sitzung vom.. Februa: 1917.
Berlin, 14 Fehr.1917.
Erste Beratung des Antrags der Abg. Locas sohn(Vp.) und Jüdicke(st.) auf Annahme eines
zur Ronderung des Gesetzes betr. bie———
schuldenwesens und Bildung einer Staate vom L2. Fedruar 1915 Abg. Lucas(ntl.)
huldenkommission
Gron'
esetzentwur
des Staats
suldenkommission
Abg. Lucas(ntl.) begründet den Antrag. nach dem die Staats#uldenkommission aus füns Aogeordneten der Ersten und fAuf Abgeorbneten der Zweiten Kammer(bisher drei von jeder Kammer) und dem Präsidenten der Oberrechnungskammer bestehen soll. Der Antrag wird in erster und zweiter Veratung ohne Tebatte erledigt.
cierauf wird die zwreite Beratung des
Stats des Ministeriums des Innern
bg. von Verpenheim(kons.) berichtet über die Verhandtungen
der Kommistion.
Abg. Linz(Zen##.#
kuum einem anderen Ministerium
dat der Krieg
##iche Fun: neuer Aufgaben gesteltt, wie dem Mi Meine palitischen Freunde
terium des
7:
Meine politischen Freunde haben das
#b. 46* Vonnerstag, 15. Februar 1917
Bedürfnis, auch mich dem Ministerium, wie allen seinen Bremten Dank zu tagen, daß sie trotz Personalmangel und ander## Sttierigteiten diese Rufgaben gelöst haben.(Beifall.) Ganz #esonders gedenken wir auch der Kommunalbeamten, denen in esert Krige erte auperordentlich schpiersgr.„und##nte
engsvolle, aber auch eine ganz besonders schöne Aufgabe
gewiesen worden ist, der die in tollem Maße sich gewachsen
wigt haben.(Beifall.) 6
Wir müssen daran fesehalten, daß die Gemeinden in# Lösung kärer kulrarellen Aufgaden auch nach dem nachlassen dürfen. Auf dem Gebier der Wohlfahrtb= und Gesundheitspflege haben die Gemeinden eine solche
Fülle kultureller Aufgaden ühemommen, daß es bedauerlich sein würde, wenn hier ein Rückeintreten sellte
Was die
Verstärkung der Einnahmen der Gemeinden
s0 mus dese vor den Steuerbebürfnissen der Reiches Staates selestterständlich zurücktreten. Augenvlickich kann
der Erschließung neuer Szeuerquellen für die Gemeinden nicht nähertreten. Falsch ist es aver, in auen Fällen
schon der Vevölkerung zu sagen: Ihr urüßt mindestens ein Drittel aures Einkommens für Steuerzwoocke hergeben. Das beunubigt nur die Devölkerung und stärtt den Hochmut unserer einde. Wir wollen hoffen, daß vor allen Tingenunsere einde erwas abzugeben haben.(Lebhafter Leifall.) Kan hört jetzt immer, es sei bea#rsichtigt, nach dem Kriege sofort die Verzinsung der Reichsanleihen zurückzuschreuben. Es ware angebracht, daß der Minister erklärte, def diese Befürchtungen unbegründet sind.
der letzter Zeit in der Presse viel kaut gewordenen Aufsorderung an die Gemeinden, jetzt sei### deste Gelegenheit, die
mmener zu erböhen, möchte ich ein Wort entgegensepzen.
sollte es sich überlegen,## man den Gemeinden nicht den ##atschlog geden soll, daß sie im Kriege nicht eine zu gr##. Erhöhung der KommunalneuerV vornahmen, sendern im Geneneeil die unterseen Steueraner vzo zu 1900 5der 240) Wark für ein Viertel= oder ein
Nades Jahr von den Steuerzuschlägen befreien. Das würde ein
Geschenk semn, dar man moßen Bevölkerungstreisen als ihnen zukammend machen und das wahl berechtigt sein würde. Wenn vom Ninistertisch einige empfehlende Worte ergehen würden, so wurde namt weiten Kreisen gedien: sein.
Der Redner geht dann der Naheren auf die Reform der euneren Verwaltung ein und berührt bei dieser Gelegenheit die Paritätsfrage.
Wir können an dieser Frags gerade in dieser ergsten Zeit nicht weil die Klagm. die wir schon seit langem erhoben haben, fortdauern und wail sie sich auf gewissen Gebielen sogur noch
#ärlt haben. In dem bekannten Buch meines Kollegen Grunenberg ist der Nachweis erbracht worden, daß von den 2343 Verwaltungsbeamten, die im Jahre 1919 gezählt worden sind, über 85
Brozent evangelisch und nur 14 Prozent katholisch#ind. Von den 00 Recierungs= und Polizeipräsidenten sind drei, also 5 P
latholisch(Hört, hörtl im Zentrum), von den höheren Beamten der inisterien 5,3 Prozent und von den Oderpräsidenten und Oberprasidialräten im Jahre 1913 nicht ein einziger.(Wiederholtes #der. hört! im Zentrum.) Ich darfdiefe Jahlen vielleicht durch Heiteres Material ergänzen. In Hessen=Nassau sind 28.2 Prozent #thollken und 68,4 Prozent Erangelische. Bei diesen 28,2 Prozen: gibt es einschließlich der Kreisschulinspettoren 15.5 tent katholische Beamte und 82.5 Prozent evangelische Beamte. #1. hört!) In der Rheinprovinz 69 Prozent Natholiken und
Evangelische, im Rheinland 61 Proz. Katholiken und 39 Proz. Evangelische, in Schlesien 56 Proz. Katholiken und 38 Proz. Ebangelische. Sie sehen also, daß in den katholischen Propinzen der Bilbungsdrang nach dem juristischen Studium, das die Quelle eller Verwaltungen darstellt, bei unserer Jugend sehr ausgeprägt ist. Die Ursache muß also wo anders liegen. Sie mut zumnen darin liegen, daß undere Söhne bis jetzt zun: der Verwaltung ausgeschlossen worden sind. Sie ronnen es doch wirklich einem jungen Mann nicht über nehmen, daß er sich einen Berufe nicht zuwendet, wenn er weiß, daß er darin in seinen weiteren Fortkommen beeinträchtigt ist. Die Wurzek des Uedels aber liegt darin, daß die Zeutralstelle nicht einspeingt. Warum zur sie das nicht? Sie wäre, wenn sie es nur wollte, sehr wohl in der Lage, einen Ausweg herbeizuführen. Sahr richtig!)
Run sagt man teiter: Bei der Auswahl der Beamten sei nur
allein die Tüchtigkeit maßgebend.
Ich mochte dazu ein ernses Wort sugen. Mit einen, solchen einwand verschärfen Sie nur unsere Wunde und spritzen Gift hinein. (Beifall im Jentrum.) Ich din zu stolz. aut diesen Einwand zu ontworten. Ich tann es nicht hinnehmen, wenn mun uns Inferio ritht verwirst.(Erneuter Beisau und Zustimmung in Zentrum.) Was die Bewertung der Tüchtigkeit der katholischen Beamten angeht, so möchte ich den Minister bitten, sich über diese Frage nicht mit mir, sondern mi einem anderen Herrn zu umerhalten. Seinen Namen will ich nicht neunen, aver##ine Stektung will ich nennen, er Ministerpräsident eines der gregten zuddemschen Bundesstaaten.(Sehr gur: und Beitall im Zemrum.)#tem Herrn meg sich der Ministee unterbalten. Er kann ihm ielleicht Miteitungen aus seinem eigenen Leben machen, die die Frage in einem ganz anderen Lichte erscheinen lussen.
Damit komme ich zu dem dritten Hinderungsgrund, und das is#
4¼
befürchtet von unserem
27.2 Prozent katholesche Beamie und von een gelischen 61,4 Prozent erangelische Beamte.(Hört, höer! im Jentrum.) Nun hat der Mininer allerdings gesagt, diese Lahlen seien nicht maßgebend, weil sie sich zum Teil auf Beamte bezögen, die seinem Ressort nicht angehörten, also Beamte aus dem Bau=, aus dem Kultus=, aus dem Lundwirtschoftsministerium um. Das mag znächst lästt es sich stattstisch nicht anders machen, und im übrigen liegt die Sache so, daß, wenn man die Beameen fortstreicht, die dem Miuisterium des Innern nicht untersich ern noch viel ungünstigeres Verhältnis #gikt; denn dann sinkt die Zahl der ktholischen Beamten auf Pruzent herunter Winn man diese Zahlen sich ansicht, dann mug man als ruhig dentender Mann sich sagen, daß da etwas nicht stemmt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Und wenn##r die Frage stelle, wia viele Beamte meiner Partei angehören— und ich stelle diese Frage, das in einfoch ein Gebot der Selostachtung dann können Sie einen Analp#habeten damit beauftragen, diese Frage zu beantworten.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Fragt man nun nach dem Grunde dieser Erscheinung, so mein Hr. von Karderff, es liege daran, daß
zu wenig katholische Anwärter 60 seien. Das ist durchaus unzutreffend. Nach einar AufStädtischer Rüchenzettel.
Für Freitag:
Köln und Kalk: Mähren mit Reis.
Zahl der
an der Stadttüchs: 43.000.
Landesernährungsamt einzurichten, können wir nicht zustimmer, Wir glauben, daß eine Necrganisation der innern Verwaltung um besten durch eine möglichste Vereinfachung der Verwaltung erreicht werden wülde und ferner durch einen Ausvau der provinziellen Instanz und der Kreisinstanz. Durch eine Vermehrung der Aufdes Landrats wird seine Stellung und seine Pflicht für das
Wohl der Bevölkerung zu sorgen, nicht beeinträchtigt. Was die
„mpulitarsklage betrifft, so wünschen wir, daß immer der alte preußische Grundsatz beherzigt wird, daß dem Tüchtigsten die
beste Stelle gebührt.
Meinze politischen Freunde erkennen die Mängel des bestehenden Wahlrechtes an, wir sind aber der Meinung, daß das allgemeine Wahlrech:
dem Volke nicht zum Segen gereichen würde. Wir wünschen,##
der Mitelstand und gemene Kreise der Intelligenz mehr an den rhandlungen der Parlamente sich beteiligen. Wir sind berei.
Verhandlungen der Porlamente sich beteiligen. Wir sno ri an dieser Frage mitzuarbeiten, wir wollen uns aber nicht Schlagwer: des allgememen, gleichen Wahzlrechtes#pnotist
von
teren
9 zu
zumeist der verbreitetste von allen. religicsen Bekennines einen
Konflikt mit den staatlichen Interessen.
Ruf diesen Einwand tann ich nur mit unserem Katholigismus antworten: Gebei dem Ruug, wus des Königs ist! Seid untertan enerer Ohrigkeit! Die ziese Religibsität unserer jungen Männer
„„„ 1um... hr. minezi- und ber’
beste!
solchen
Gerrissenhaftigkeit mit auf dem rellgiöbien Bekenntnis beruht?(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Bedenten Sie, wie schwer ein zunge## Mann leiden muß, wenn er sieyt, daß im gerade die Anhinglichten an eine angestammte Rengion ein Hinbernis im Leben sein
sann!(Beifall und Zustiminung#n Zentrum.) Nun hat Hr. von Kardorff erfreulicherweise ausgeführt, dat nach dem Kriege und auch schon während des Krieges die Gegensätze möglicht ausgeglichen werden sollen. Und er hat gesagt, es ware bebauerlich, daß zu wenig latholische Beamte vorhanden waren. Wir haben alto auf unsere Klagen schon ein hatmonisches Echo gehört. Im Namen meiner politischen Freunde danke ich dem Herrn Minister dafür, daß er erklärt hat, er bestreite es durchaus nicht und beklage es, daß die Zahl der tatholischen Beamten so gering sei. Er hat auch erklärt, daß er in Kreisen mit übertoiegend katholischer Berülterung dafür sorgen wolle, daß dem König ein katholischer Landrat an erster Stelle zur Bestätigung vorgeschlagen werden soll. Endlich hat er gesagt, daß er die Regierungspräsidenten angewiesen hade, sie möchten sich nach kathekischen Referendaren umsehen. Das sind brei sehr wichtige Aussprüche, die vor dem Lande beshalb ausdrücklich sestgestellt werden sollen, damit nunmehr die beteiligten Kreise im Lande die entsprechenden Folgerungen daraus zieren.(Beifall im Zentrum.)
Wein Kollege Kaufmann hat bei unserer Eratberatung gesagt teit wollten nicht nach dem Maß des Meters, sondern
lebiglich mit dem Maß der Gerechtigkeit grinenen haden.(Sehr richtig! im Zentrum.) Denten Sie bitte in dieser ernnen, bin#igen Zeit, wo wir vor unserem Gewissen, vor Golt und den Menschen sagen dürfen, daß wir mit unserem
scharfen Schwert jiegen werden, weil wir für eine gerechte Sache kämrten, daß dann die innere Wunde nicht bluten darf. Ich bin überzeugt, daß der Staatsmann, der diese Wunde mit linder Hand schtießt— und ich habe das Vertrauen zum Herrn Minister, daß er es tut und seinen Worten Taten folgen läßt— sich nicht bloß um das Wohl meiner Paztei, worauf ich weniger Gewicht lege sondern namentlich um das Wohl meiner Konfessionsangehörigen und das Wohl des Vaterlandes verdient macht.(Leohafter Veifall
im Bentrum.
Dr. Lohmann(ntl.) Was die Auswüchse des Theaterwesens derrifft, so halten wir eine Konzenengacht für Kinos
für erforderlich.
Was die Verwaltungsreform anbelangt, so sollten Schulangelegenheiten der allgemeinen Verwaltung nicht unterstellt werden. Die Seihstverwaltung sollte weiter ausgebaut und möglichst wenig eingeschrankt werden. Hinsichtlich der Verwaltungs##form sollte, ehe man auf Einzelhenen eingeht, zuer#t ein vollendeter Entmurf vorgelegt werden. Wenn bei der
Besetzung der höheren Verwaltungsstellen imparitätisch gegen die Katholiken vorgegungen sein sollte, sd würden wir das lebhaft bedauern. Aus der Konfestion soll niemals ein Hemmnis bei der Aufnahme in den Staatsdienst erwachsen. Freilich muß die Bedingung gestellt werden, daß der Anwarter Ansichten miebringt, die den Unsprüchen des Amtes genügen.
Die War#reform muß nach bem Kriege kommen; sie mus unmitelvat nach dem Kriege kommnen.(Beifall bei den NationalLidg. van den Osten(kous.). Der versöhtliche Geist, der in der Komminion wie im Hause terrscht, in ein erfreuliches Ergebnis des Krieges. Unsere Partci wird immer benrebt sein, dem politischen Gegner gerecht zu werden und Schärfen nach Möglichkeit zu dermeiden.
Wir wünschen, daß das Kriegbwucheramt mit wirksamen Befugalssen ausgestattet wird. Angesichts der vielfach
himmelschreienden Preise für Lebensmittel in grogen Städten ist es Pflicht der Stactoverwaltung, hier einzue
greifen und Wandel zu schaffen.
Was die Auswüchse im Theater= und Kinswesen betrifft, so sollten wir streng darauf achten, daß aues Unwürdige Theaterleben ausgeschieden wird. Unserer innern Verwaltu während des Krieges ganz neue Ausgaven erwachsen. Wenn wir heute nach°; Kriegsjahren, relan günstiger dastehen als unsere Feinde, so folgt deraus, das
die innese Verwaltung in vellstem Maße ihre Schuldigkeit geran hat. Der Anregung, ein
lassen. Wir wollen nach dem eiten preußischen Grundsatz verfahren: Suum cuique!(Brabe!) Ech kenne die Aufsassung, daß
allagmeine Wahrrech: als Belonnung für den Autenthalt im
Schützengraben zu betrachten sei, unbedingt im Namen umeres
Volkes ab. Die Krieger, die ihr Biur hingegeben haben, haben
höhere Ziele als das Wahlrecht.
Tas allgemeine Wahlrecht steht jetzt nicht zur Entscheidung,
*
Tas allgemeine Wahlrecht steht jetzt nicht zur Entschei sondern Teutschlunds Ehre und die Frage, ob Deutschland englischen Aspirationen gegenüber am Leben bleiben soll oder:: (Bravo!; das wissen unsere Soldaten ganz geneu.
Unser Voll armete auf.
als am 1. Februar durch das Wer des Kaisern de. amet#### lichen Zustande ein Ende gemacht wurde.(Beisall.) Wir arbeiten gum Wodle des Voltes, was in unseren Kräften steht. Wehe dem Staatsmanne, der dem hochgespannten Begriff von Deutschlands und Preußens Ehre nicht gerecht wird! Heil dem Staatsmanne, der mit festem Griff das Nötige tut, um Preußens und Teutsch lands Ehre zu wahren, durch Energie dem Volke den Sieg dringen, anf den es nach allen Opfern Anspruch hat.(Beifall.)
Minister des Innern von Loebell. Auch die Arbeit des Minin riums des Innern war im abgelaufenen Jahre Kriegsardett. Sie war getragen von der dringenden Aufgabe, die Wohlfahr: zu rordern. Manche entscheidende Aenderung war notwendig, die au die versönliche Freiheit beschrünkte. Aver sie ist wittig getragen worden. Wir haben nur Matznahmen getroffen, die unvermeidiich waren. Ueber
Theate r= und Kinowesen sind einschneidende Zensurbestimmungen erlassen worden. Dies: Grundsätze haben sich bewährt. Was die geforderte
für das Kinowesen betrifft, so wird geprüft werden, ob auf den Wege der Gewerbeordnung oder der Landesgesetzgebung vorzugehe. ist. Die Presseschilderungen über das Berliner Leben übertrieben. Berlin hat sich dem Ernste der Zeit würdig angepaßt.
Die Sorgen des Hausbesitzes werden von der Regierung voll gewürdigt. Es sind Schutzmaßregeln für ihn erlassen worden, insbesondere auch durch Ford## rung der Organisation für den Realkredit. Die Sparkassen haben sich auch im Kriege gut entwickelt. Hinsichtlich der Wahlrechtereform sind wir einig, daß sie während des Krieges nicht kommt. Abenach dem Kriege wird sie kommen. Die Voraussetzungen für sere innere Politik werden mitbestimmt werden durch den Verlauf des Krieges. Erst müssen wir den Krieg siegreich durchgeführ: haben. ebe wir daran gehen, unser inneres Haus umzubauen und soweit nörig, neu zu bauen. Freilich wird es nicht Aufgabe der Rezierung sein, daß nach dem Sriege eine Fülle von neuen G. setzen sich über das Land ergießt. Wenn Gesetze nach dem Krieg notwendig sind, werden sie kommen. Wir haben gute und freihe liche Gesepze. Preußen ist nie rückständig gewesen. Preuzen ein großer Staat geworden, weil es dem Fortschritt und### Zeitgeist sich immer angepaßt hat.(Bravo!) Der
Geist der preußischen Verwaltung muß in des Wortes bester Bedeutung immer ein freiheitlicher bleiben. Benn einmal die Geschichte unserer Zeit geschrieber wird, so woird neben dem tatferen Heere und dem Volke unser tüchtigen Beamten volle Anerkennung gezollt werden. Die Revorm der Verwaltung wird sobald als möglich angestrebt werden. Bei der Ausführung der Gesetze sollen bureaukratische Engherzigkeit und kleinliche unnötige Polizeimaßregeln vermieden werden. Der weitere Ausbau der Selbsiverwaltung soll erfolgen.
Für die Auswahl der Beamten soll nur Tüchtigkeit maßgebend sein. Ich terde sie aus jedem Stande und Berufe holen, wo ich sie finde. Ich hoffe, daß die Verwaltung zur Trägerin der versönlichen Freiheit wird. Ich bebauere, daß die
Zahl der höheren katholischen Beamten eine verhältnismäßig zu niedeige ist. Es werden selbstverständlich alle tüchtigen Katholiken herangezogen werden. Der Adel hat sich in
haben dem Sturm der Zeit Widerstand geleistet. Das hohe Gut unseres preußischen monarchischen Regiments werden wir uns ungeschmälert erhalten.
Das hochherzige Friedensangebot der Mittetmachte ist von den Feinden in unerhörter Form, in unglaublicher Verblendung abgelehne worden. Die Antwort ist gegeben durch den Armeebefehl des Kaisers und den Aufruf an das deutsche Volk in einer Errache, die uns allen tief zu Herzen klang. Das deutsche Volk wird der Mahnung des Kaisers folgen.
Für uns gehi es ums Ganze, für die Feinde ums Letz:s.
Wir werden siegen!(Lebhafter Beifall.)
Die Weiterberatung wird auf Donnerstag!! Uhr vertagt. Schlu .15 Uhr.

Körner Escal-Nuzeiger Nr. 48&a Denherstag. 15. Februar 1917
Seite 8.
75 Jahre Zentral-Dombauverein.
aX Köln,
Zur Feier des 75jährigen Bestehens des Zentral=Tomdauvereins fend im Hansascale des Rathauses gestern abend eit statt. Die Dombaufahne war im Scale auf
seale des Rathauses gestern abend 6 Uhr ein Fest
des erkrankten Vorsitzenden Geh. Justizrats Esser leitete der stelldertretende Vorsitzende Geh. Baurat Heimann die Versammkung. Er degrüßte u. a. den Domkapitular Dr. Blank als Ver###ter des Herrn Karbinal=Erzkischofs, Weihbischof Müller, OberZürgermeister Weüraf, Eisenbahndizektionspräsident Dr. Martini und Handelskämmerpräsident Dr. Louis Hagen.
Geheimrat Heimann verlas die folgende Rede des Vereinspräsidenten, Geb. Justigrats Osser: Bir bezehen heute einen Gesenktag freudigster Art, der, wenn die Zeir nieht eine so erme wäre, vielleicht zu einer größeren Jeier Veranlassung gegeben härte. Vor 75 Jahren, am 14. FeFruar 1842, i mäunserer Vaterstadt, zu deren Ehre und Ruhm, eine große Tat vellbracht worden durch die Bildung des Zentralombau=Vereins, der sich die kühne Aufgabe stellte, den viele ihrhunderte hindurch unvollendet gebliebenen Kölner Dom, als
" gewaltigste und herrlichtte gongeweihte Dentmal deutscher nun nach dem ursprünglichen Plane auszubauen und zur Vollendung zu bringen.
König Friedrich Wilhelm IV., der schon als Kronprinz wiederholt seine hote Begeisterung für den Wunderbau zu erkennen geben haite, billigte freudigen Herzens dieses von ihm sehnlichst rmünscht Vorbaben, genehmigte unrer huldvoller Annahme des Prorektornes über den zu bilhenden Verein dessen Satzung und zewährte zum Bausonds als jährlichen Staatszuschuß eine namhafte Summe.
* 1 k. Fevruar 1843 versammelten sich die nach vielen Innsanden zählenden Vereinsmitglieder unter dem Vorsitze des Prändenten des probisorischen Ausschusses Dr. Everhard von
ne#on aur dem Gürzenich und wählten einen satzungsgemäß aus *) Perionen bestehenden Vorstand, mit welcher Wahl der Verein
ins Loden trat.
In den deutschen Landen entstand plötzlich eine bedeutungsvolle
#onale Bewegung für den Ausbau des lang vergessenen deut.n Domes. Allenthalben, selbst im Auslande, wo Deutsche beimander wohnten, bildeten sich zur Erreichung des großen im Anschlusse an den Kölner Haunverein zahlreiche Hülfsvereine, üder welche in Bayern König Ludwig., ein tatkräftiger Freund der Dombausache, das Patronar übernahm. Hach und Nieder, Fursten und Volt brachten freudig ihre Liedesgaben für das große Werk, das ungeahnt eine vaterländische Bedeutung erhielr; von gewichtigen Stimmen wurde es als ein Denkmal deutscher Eintracht und Kraft gepriesen.
Den geistigen Ausbau des hehren Gotteshauses hatte Sulpiz Boisseree durch sein Prachtwerk über den Kölner Dom bewirkt,
worin er durch Schrift und Bild veranschaulichte, wie der Schöpfer des meisterhaften Bauplans sich das in seiner Großartigkeit und Gediegenheit hervorragende Kunstwerk gedacht hat.
So konnte der Vorstand des Vereins, der zu seinem Vorsitzenden den Regierungs=Präsidenten a. D. Heinrich von Wittgenstein erwählt hatte, mit zuversichtlichem Vertrauen seine Arbeiten beginnen. Den Ehrenvorsitz übernahm der damalige Koadjutor, späcere Kardinal=Erzbischof Johannes von Geissel, der stets mit besonderem Eifer die Bestrebungen des Vereins unterstützt und gefördert hat. Zum Dombaumeister wurde Ernst Friedrich Zwirner ernann:, der schon die durch König Friedrich Wilhelm III. angebidneten Herstellungsarbeiten am Dome lange Jahre geleitet
##e.
Am 15. August des Jahres 1248 war durch den Erzbischof Konr d von Hochstaden mit dem Baue des Domes, und zwar zunachn mur demjenigen des Chores, begonnen worden, das seit seiner Fertigniellung, im Jahre 1522, eine selbständige Kirche bildete, die nach Wenten zu durch eine bis zu den Gewölben reichende Giebelwand von dem übrigen noch unfertigen Teile des Domes getrennt war. Mit der Vollendung des Chores geriet die Bautätigkeit allmählich ins Stocken; die beiden Türme an der Westseite wurden zwar in Angriff genommen, der südliche erreichte auch im Lause von weiteren 130 Jahren eine Höhe von 30 Meter, während der nördliche nur wenige Meter die Erdoberfläche überragte, der Teil der Kirche von den Türnten bis zum Chore bildete aber eine gewaltige sämtliche Lang= und Querschiffe mit ihren kaum halb vollendeten etwa 25 Meter hohen Säulen waren nicht eingewölbe, sondern mit niedrigen Holzdecken versehen; die Süd= und Nordvortale fehlten gänzlich. Erst zu Anfang des 16. Jahrhunderts wurden in dem nördlichen Seitenschiffe einige Kreuzgewölbe geschlagen, um die Möglichkeit zu schaffen, in die Fensternischen die aus der berühmten Kölnischen Malerschule hervorgegangenen herrlichen Glasgemälde einzufügen. Dann wurde für die Dauer von drei Jahrbunderten die Bautätigkeit vollständig eingestellt und der Dom, für den sich keine schützende Hand erhov, seinem Schicksale und Verfalle überlassen. Als jedoch nach den glorreichen Lefreiungskämpfen die jetzige Rheinprovinz der Krone Preußen zugefallen war, traf alsbald König Friedrich Withelm III. die erfocderlichen Anordnungen, um das Gotteshaus vor seinem gänzlichen Ruin zu bewähren. Die Herstellungsarbeiten, die hauptsächlich dem Chore galten, nahmen 17 Jahre in Anspruch und wurden erst im Jahre 1840 beendet. Am 4. September 1842 legie dann Künig Friedrich Wilhelm IV. als Protektor in feierlicher Weise mit unvergeßlichen, von glühender Liebe für ein großes Preußen, für ein einiges, mächtiges Deutschland beseelten Worten den Grundstein zum Fortbaue des Domes dort, wo jetzt an dem westlichen Sckpfeiler des Südportales eine auf diesen Vorgang hinweisende Bronzetafel vom Dombauverein angebracht ist. Die königlichen Worte, die weithin in den deutschen Landen hellen Jubel hervorriefen, entfachten nicht nur von neuem die Begeisterung für den Ausbau des Domes, sondern entzünderen auch das nationale Bewußtsein in mächtiger Weise. Unter diesen Umständen konnte durch die bereitgestellten erheblichen Mittel, eine so rege Bautätigkeit entwickelt werden, daß schon nach sechs Jahren, am 15. August 1848, dem sechshundertjährigen Jahrestage der ersten Grundtreinlegung, die feierliche Einweihung der neuen Bauteile der Kirche sich ermöglichte, nachdem Tags vorher die in dem südlichen Seitenschiffe angebrachten großen farbenprächtigen Glasgemälde, eine Stiftung des Königs von Bayern, enthüllt worden waren. Nun zeigte sich zum ersten Male der innere Dom in seiner ganzen Ausdehnung; sämtliche Nebenschiffe waren eingewölbt, die Einmölkung der mittleren Lang= und Querschiffe konnte erst mit Erreichung der Höhe von 45 Meter erfolgen; bis dahin mußte auch die das Chor von der übrigen Kirche trennende Wand bestehen bleiben. Bald nachher wurde mit dem Aufbau des Nordturms an dem westlichen Hauptportale begannen, sodaß in den ersten Bor#n
dieses Portals am 28. Juni 1852 der König=Protektor den Schlußstein einfügen konnte. Am a. Oktober 1855 krönte man den Dachgiedel des Südportals in Gegenwart des erhabenen Schirmherrn mit der Kreuzblume. Bis zum Jahre 1860 waren die Arbeiten am Nordturme soweit gediehen, daß durch dessen gewaltige Mauermassen das an dieser Seite noch nicht gesicherte Langschiff seine westliche Stütze erhielt. Dann wurde im Sommer 1860 der eiserne Dachbau über dem Lang= und Querschiffe vollendet und über die Kreuzvierung der gleichfalls aus Eisen hergestellte Rittelturm errichtet. Einen schmerzlichen Verlust erkitt der Dombau=Verein am 2. Januar 1861 durch den Tod des Königs Friedrich Wilheim IV., der nur dadurch gelindert wurde, daß schon am 20. Fedruar 1861 König Wilhelm I. das Protektorat über den Verein mit dem Wunsche übernahm, der Verein möge in deri hohen Geiste und Sinne seines Bruders fortwirken und in nicht zu ferner Frift dus große und schöne Ziel der Vollendung des Domes erreichen.
Inzwischen war auch der Dombaumeister Zwirner, der 28 Jahre hindurch seine ganze Kraft dem Ausbau des Domes mit großer Umsicht und Sachtenntnis gewidmet hatte, durch den Tod ereilt worden; seine Stelle übernahm der bereits mehrere Jahre beim Domban tätig gewesene Landbaumeister Richard Voigtel, unter dessen Leitung der Bau rüstig weiterschritt; schon nach zwei Jahren wurde die böse Wand, die Chor und Schiff der Kirche mehr als fünf Jahrhunderte geschieden hatte, niedergelegt, sodaß nun der Besucher des Domes die gleich üppigen Laubtronen hochgewölbten Säulenhallen in ihrer ganzen Ausdehnung mit staunendem Blicke durchmessen konnte. Die eigentliche Kirche war nun fertiggestellt; in allen ihren Teilen wurde sie am 15. Oktober 1863 dem Gottesdienst durch den leider schon im folgenden Jahre verschiedenen Kardinal und Erzbischof Johannes von Geissel feierchit übengehen.
Dun warteten nur noch die beiden Haupttürme auf ihren Ausbau. Dazu bedurfte es bedeutender Mittel, die von dem Dombrumeister Zwirner auf mindestens acht Millionen Mark verchlagt worden waren. Eine solche Summe konnte nur in icher Weise bereitgestellt werden. Durch die unabBemühungen des damaligen Präsidenten des ZentralDombau=Vereins gelang es, die Allerhöchste Genehmigung zur Vornahme von„Prämien=Kollekten“ mit Ausspielung von Geldbeträgen und Kunstgegenständen zu erhalten, die sich vom Jahre 1885 ab siebzehn Jahre hindurch wiederbolten und im ganzen rund zehn Rillionen Mark erbrachten.
Nachdem der Nordturm die Höhe des Südturms erreicht hatte, strebten beide Türme gleichmäßig machtig empor, sodaß zu Anfang des Jahres 1877 mit dem Aufbau der Steinhelme und im Frühjahr dem Versetzen der die Helme krönenden Kreuzblumen werden konnte. Diese Arbeit wurde bis auf den Schluß1880 mit dem Versetzen der die Helme krönenden Kreuzblumen begonnen werden konnte. Diese Arbeit wurde bis auf den Schlußstein der Kreuzblume des Südturmes am 14. August 1880 beendet. Am 15. Oktober 1880, dem Geburtstage des Königs Friedrich T helm I. die Vollend und der Kaiserin, fast
die in Gegenwart des Kaisers er sonstigen Mitglieder des Kaiserlichen
endet. Aus—.—.——„
Friedrich Wilhelm IV., fand aus Anordnung des Kaisers Wiler son.
Hauses, vieler deutschen Fürsten, der Vertreter der freien Reichsstüdte und zahlreicher anderen Gäste einen glänzenden Verlauf nahm. Die von dem Kaiserpaare und auserlesenen Festteilnehmern unterzeichnete Urkunde über die Vollendung des Domes wurde unter unendlichem Jubel in den Schlußstein der Kreuzblume des Südturmes eingesenkt.
Mit der Vollendung des Domes sah der Zentral=DombauVerein, der im Verlaufe von 88 Jahren großes geleistet hatte, seine Aufgabe noch nicht gelöst; er beschloß, auch die Umgebung des Domes an dessen West= und Südseite freier und würdiger auszugestalten und erhielt zu diesem Zwecke nach der Beendigung der Ziehung der letzten für den Ausbau der Türme gewährten Prämien=Kolletten durch die Gnade des Kaisers Wilhelm I. die Genehmigung zur Veranstaltung von sechs weiteren PrämienKollekten, infolgedessen eine Reihe von bebauten Liegenschaften
rworben und die Plätze und Straßen in der Nähe des Domer ergrößert und erbreitert werden konnten. Der dem Dombau Verein erwiesenen reichen Huld des allgeliebten großen Keisers, der uns am 9. März 1888 burch den Tod entrissen wurde, ist der Ausbau der Domtürme zu danken. Schon am 29. April übernahm
Kaiser Friedrich III., der sein lebhaftes Interesse für den Dom des öfteren bekunder hatte, trotz seiner ohne Klage erbuldeten Leiden das Protektorat über den Dombau=Verein, allerdings nicht für
lange Zeit, da der edle Dulder schon nach wenigen Wochen seinen Leiden erlag. Alsdann wurde uns Kaiser Wilhelm ll. ein huldvoller Protektor, dem wir die Bewilligung von noch vier Prämien=Kollekten zur Schaffung eines Platzes an der Westseite des Domes über die Straße Unter Fettenhennen hinaus verdanken, wodurch es ermöglicht worden ist, in einer Entfernung von 140 Meter vom Westporta#le die beiden Riesentürme bis zu den Kreuzblumen hinauf, ungestört vom Straßenverkehre, bewundern zu konnen.
Nach dem Tode des Geheimen Regierungsrats Voigtel bekleidet die Stelle des Dombaumeisters der Gebeime Regierungs= und Baurat Bernhard Hertel. Mit Rücksicht auf die umfangreichen Herstellungsarbeiten, die das Chor erfordert, hat unser Protektor buldvollst durch Erlaß vom 15. Mai 1905 angeordnet, daß der Ueberschuß der zur Freilegung es Tomes bewilligten PrämienKollekten, der damals mehr als 1½ Millionen Mark betrug, zu den erforderlichen Instandhaltungsarbeiten dienen solle. Diese urbeiten sind in Angriff genommen worden. Als Vorsitzende des Vorstandes des Dombau=Vereins haben seit dem 14. Februar 1842 funktioniert die Herren: Regierungs=Präsident Heinrich von Wittgenstein bis zum 14. April 1843, OberRegierungsrat Rolshausen bis 25. Septemver 1848, Geheimer Justizrat Ferdinand Esser bis 5. März 1871, Justizrat Dr. Haaß bis 11. August 1875, Oberbürgermeister a. D. Bachem bis 3. Juli 1878 und mein Vergänger Konsul Oswald Schmitz bis 13. November 1392.
Noch besonders gebacht werden muß heute des am 16. Juli 1893 verstorbenen Ehrenbürgers der Stadt Köln, Dr. August Reichensperger, der seit dem 14. Februar 1842 dem Vorstande des Vereins angehört und sich durch Wort und Schrift um den Verein und den Dombau in hohem Maße verdient gemacht hat.
So möge denn der durch gemeinsames, begeistertes nationales Empfinden von Fürsten und Volk geschaffene Wunderbau ragen über unsere Stadt als ein Wahrzeichen deutscher Einheit und Kraft, deutscher Kunst und Frömmigkeit.
Seinen eigenen Gedanken gab der stellvertretende Vorsitzende mit den nachstehenden Ausführungen Ausdruck:
„Eintracht und Ausdauer," so lautet der Wahlspruch unseres Vereins, den August Reichensperger einst auf ihn prägte. Beide haben unseren Wirken treulich GBoleit gegeben und ließen uns.
wenn auch mühevoll, so doch hoffnungsreich unserem idegken Ziele entgegenftreben, es erreichen. Alle hohen ernsten Ziele bedürfen zu ihrem Ende der Eintracht und Ausdauer.
Und wann, so lange es eine deutsche Geschichte gibt, hat eine so bedeutende schwerwiegende Aufgabe zur Lösung gestanden, als in unseren Tagen, wo Deutschland zum Kampfe aufgerufen ist, von en ringsum. Erfüllt von Neid und dem Haß. den dieser gehaben sie ihre Trohungen in blutige Tat umgesetzt, aber bewunderungswürdig in Eintracht und Ausdauer stehen Germaniens en und Völkerstämme in starker Rüstung zusammen, ein' gute und Wafsen, die feste Burg der Heimat zu schützen, Sieg zu ertingen und Frieden zu erkämpfen.
Den Menschenfrieden der gepaart mit dem Gottesfrieden einst König Friedrich Wilhelm IV. als in der Wiedergevurmunde des Tomes seine Hammerschläge auf den Grundstein niederfielen, dem Werdegang des Baues auf den Weg gab. Sehnsuchtsvoll blicken wir aue dem Tag entgegen, wo von der Höhe des ewigen Tomes der Kaiserglocke feierlicher Klang den Menschenfrieden wieder dem deutschen Land verründet. Dann hoffen wir, dem heimkehrenden Landesherrn mit lorbeergeschmückter Stirn ein wahrhaftes Heil Tir im Siegerkranz entgegenrufen zu können.
Seiner aber des huldvollen Schirmheren des Domes wollen wir m dieser Stunde gedenken, ihm das Getöbnts der Treue erneuern Ergesenheit und verehrende Liebe zollen. Was unsere Herzen bewegt möge zusammengesaßt in dem Rufe austlingen: Unser Allergnadigster Koniglicher Protektor, Seine Majestät Kaiser Wilhelm II. lebe hoch!
Das Kaiserhoch fand begeisterte Aufnahme. Geheimrat Heimann gedachte dann in hoher Anertennung des Vereinsprasidenten, der gleichzeitig mit dem Vereinsjubiläum das Jubilaum seiner 75jährigen Ritgliedschaft bei dem Vereine feiert. Die Wunsche der Versammlung wurden dem Präsiventen in einem besonderen Schreiben übermittell.
Tomkapitular Dr. Blank überbrachte die Glückwünsche des Kardinal=Erzbischofs. Tele raphische Beglückwünschungen waren eingegangen vom Oberpräsidenten der Rueinprovinz, vom Regierungspräsidenten, von dem Architekten= und Ingenieur=Verein, dem Komner Männer=Gesang=Verein und dem Kölner Goschichtsverein.
Eine Adresse a den Kaiser.
Zur Erinnerung an die erne Generalversammlung am 14. Februar 1842 wurde eine Abbildung der damaligen kunstvoll au geführten Einladungskarte verteilt. Tesgleichen kam zur Verteilung eine Phutographie der angSe. Majestät Kaiser Wilhelm II. gerichteten vom Vereinspräsidenten versaßten und vom Archtekten Herwegen gezeichneten Adresse folgenden Wortlauts:
Allergnädigster, Großmächtigster Kaiser und König!
Allendurchlauchtigster Kaiser, König und Herr!
Fünfundsiebenzig Jahre sind heute verflossen, seitdem unser Verein unter dem erhabenen Protektorate des Königs Friedrich Wilhelm IV. ins Leben getreten ist; Allerhöchst welcher schon als Kronprinz seine Begeisterung für den Tom von Köln wiederholt zu erkennen gegeben hatte und kaum zur Regierung gelangt, den kühnen Gedanken aussprach, den von den Vätern begonnenen Wunderbau nach dem ursprünglichen Plane fortzusetzen und zur Höhe der himmelanstrebenden Türme emporzuführen, ein Gedanke, der allenthalben in den Gauen des Vaterlandes begeisterte Aufnahme fand. Die Vollendung unseres Domes ward in ungeahnter Weise als ein nationales Werk tief empfunden; er galt plötzlich als das Wahrzeichen deutscher Eintracht und Ausdauer. Am 4. September 1842 legte der König=Protektor mit unvergeßlichen. von glühender Liebe für ein großes Preußen, für ein einziges, mächtiges Deutschland beseelten Worten den Grundstein zum
des neuernandenen Deutschen meiches, die Kreuzotume des Sitoturmes mit dem Schlußstein gekrönt. Was Jahrhunderte hindurch vergebens erstrebt worden war, die Vollendung des herrlichsten und gewaltigsten Denkmals christlicher Baukunst auf deutscher Erde, dazu hatten nun unter dem kraftvollen Beistande unserer Protektoren achtunddreißig Jahre genügt. Euere Majestät haben bereits während achtundzwanzig Jahren gesegneter Regierung unserem Vereine Allerhöchst ihren Schutz gewährt, unsere Bestrebungen, die Umgebung des vollenderen Gotteshauses freier und würdiger zu gestalten, unterstützt und gefördert; auch haben Euere Majestät die hohe Gnade gehabt, zur Erhaltung des Domes in der Pracht seiner äußeren Erscheinung, huldvollst anzuordnen, daß der ganze Ueberschuß aus den uns bewilligten Prämienkollekten unverkurz: zu den erforderlichen Herstellungsarbeiten dienen solle.
So dlicken wir heute auf die vielen Beweise Allerhöchster Huld und Gnade, die uns durch die hohen Protektoren seit dem Tage unserer Gründung zuteil geworden sind, voll aufrichtigen Dankes zurück. Mit ihm verbinden wir den sehnlichsten Wunsch, daß Euere Majestät es beschieden sein möge, auf ferne Zeit hin sich dee Domes von Köln, des hehren, gottgeweihten Friedenswerkes zu erfreuen.
In tiefer Ehrerbierung
Euerer Kaiserlichen und Königlichen Majestät treu gehorsamster Vorstand des Zentral=Dombau=Vereins.
Köln, den 14. Februar 1917.
„*
*
Zu den ältesten Mitgliedern des Zentral=TombauVereins gehört neben Herrn Geb. Junizrat Esser der rührige und gewissenhafte Sekretär des Vereins, Herr Krankenkassenrendant Haubrich. Seit mehr als 40 Jahren widmet er in unermüdlicher Arbeit beso ders dem geschäftlichen Tile der Vereinsverwattung seine Aufmerksamkeit und seine Krait. Der Presse war er stets ein verständni voller Vermittler derjenigen Mitteilungen abs dem Wirken des Vereins, welche für die breite Oeffentlichkeit sowohl im Reiche als auch im engeren Stadttezirk von Wert und Interesse sind.
Der frühe Wirtshausschluss
drängt dazu, die anregende Stammt sch-Unterhaltung teilweise nzen. An den langen Winterabenden Zeitung gute Bucher die beste Gesellschaft zu bebieten
durch Lesen neben der Zo
haglicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Köln

Seite#.
Nr 46&amp; Donnerstag, 15. Februar 1917
Friedhöfe Melaten u. Müngersdorf.
Im Laue dieses Monats erlischt das Recht folgender Grabsteilen auf den Friedhö,en zu Mung redo f.
zur Benutzun Melaten und
Da um des
Erwerbe
Erwerder
A Friedhof Melaten.
Andriess#us Ge hard Witwe Boy Gu un Breuer Johann Witwe Brunthale. Jukob Deichmann Otto
Fisch.nich Joh Oet. u. Joh. Jos. Högg Franz Xaver Kops Petec Wil. elm Witwe Korshigen He mann Jo,eph Lnzen Gottfried Moller Hermann Witwe Oedekoven H inrich
Rampe Georg Erden Ro endaum unt. Jos.
Schatto Hubert Wi we Sürih Christ Hub Erben Thiry Gerernd Eid n Urdich Franz Wayl Hinrich Witwe
B. Friedhof Müngersdorf
Nettesheim Jean Scheer Christian Witwe
Bezeichnung
der
Gradstelle
XLII Nr. 88/89
5. 2. 1887 9. 2. 18 7
17. 2. 1887 9. 2 1887
.2 1887 9. 2..84 14. 2. 1887
10.2 817 12. 2. 1887
28 2. 1587
26. 2 1 87 24 2. 185
23. 2. 1887
7. 2. 1 57
7. r. 1887
4. 2. 1887
25.2. 1887
17. 2. 1887 S. 2. 1807
1. 2. 1887 19.1807
21. Juli 1892
Auf Brund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21 Juni 10 7
e cialebue 8e Jaci ae tcht detetlalh tich lalt.
die Beudstelle an die Stad. zür reien Verfagung garau 0
:%, den######,. 2. Oberbürgermeister.
J..: Dr. Berndorff.
XLII
XLIX
XLIX
XLIII
XLIX
L 150)
XLII
XLII
XLIX
XLII!
XLIII
L(50)
XLIII
L 50)
XLIII
L(51.)
XLIII
XLIII
16.64 53.54 83/84 165 110•2 141 86/87 162 85
157/58
159
101•3
0
139/10
66
5.
13637 138 39
Richtpreise für Gemüse.
gierunge Präsidezt zu Eüin auf Grand der Bandera 2ozor).
nung über die Errichtuug von Preis präfungs ellen und or Bersorannasrege and vom 25. September(915 und aus Gruno der Bundesratsverordnung gegen übermäßige Dre steigerung 7 Juli 1015 für den Um ang der Bezirke Coln=##adl. Cö n Land. Bonn=Stadt und B un=Land die no##
zeichneten Erzeugerrichtpreie und fur die Großhandelsmärkte zu Cöln uno Benn die nachstehend verzeichneten Gro handes
rchtpreie dr Gemüf fetgeest, Fär den, Veizergrag Kleinhandel sind eb.nfalls für die Zeu vom 6. bis:8 Febraar 191. — fur den Bezirk oer Stadt Cönn die nach tehend verzeichneten Kleinhandelsrich preise als angemeien ermittelt wrden:
Erzeugerpres tre
Waggon der Bahnstation d. Anbauorts
Menge M.
Großhandelspreis frei Ma kt Cöln
Menge
Bei Lieferung vom Gaswerk Ehrenfeld berrägt bis au weiteres, für Corn(linkerh.) der Mindestruhrlohn 1o## fur Fuhre, bei Mengen uder 50 J r. 30 Pfg für den Zt. m
auf din Verkaufsstellen in der Stadt. Koh nage Curl May.berg. Gr. Griechenmarkt 2335, August Ballauff Deutz raße 38 und Gaswerk Kalk, Kalk=Mü he merst aße## sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 25 Pfg für den Zan ner h her
Cöln, den 14. Februar 1917.
Dscktie1 der Gas-, Elekteizitäts- und Waserwerke der Fadt Cöls.
Fern precher A 70301(Gaswerk
A 60 196 Roenstraße 30)
Gaskoks. Ketteulande!
ee detz die er Texsisien und
Texillersatzwaren.
Keinhandelspreis Menge Pfg.
1 Nr. IX
III,XVIIXVIII
W ißhohl
Rothohl„
Wiesing„
Krauskohl.*** Rosenkohl***„
Breitlauch„
Feldsalar...** E diviensalet-..—
Spi at... Schnittgemüle und Butierhonr.***
Erdsohlraben..—
Rote Spet emöhren oh.
Laub(Karotten) u.
Ischermöhr. o. Laub Gelbe und weiße Feldmöhren.
Weige Rüben, StoppelFNDER"——-„
Sellerie=Knolen ohne
Laub„
Karotten(Salatrüben) ohne Laub„"*„
13.
11.00 13.50 „ 12.50 „ 10.00 „ 45,00
" 10.00 „ 6,00 100 St. 18.00 3tr. 24,00
1 Ztr
12.75
15.•5 14.25 11 75 46 75 11.75 3775
100St. 18.50 ../25.75
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
Rodenkirchen(Rhein
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 5½-12½ u. v.—5 Uhr.
Fernruf Cöln A 6495.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verzinsung.
Rostensrete erücherung gegen undefugts Oebune
.00 .50*)
.00* .00% .50
18.00 .50
.75 4,00
.75
.75 .25
1 Pfd
St.
Pid.
15
18
17
14
53
14
44
21
30
5½
12
19.75 11.25
5
14
Gegen jiden, der die vorstehenben Preise überschr#itet, wird
auf Gruno der Bundesratsverordnung gegen übermaßige Dretsstigerung vom 23. Juli 1915 einge chritten werd. n. Cöln, den 14. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister I.: Adenauer.
Abgabe von Eiern
Auf Grund des§ 9 de Verordnung des Reschskanzlers über Eier vom 12. August 1916. an Grund mei er Verordnungen über die Versorgung mit Gegenständen des notwendig n Lebensdedaris vom 20. Juni 191, über die Abgabe von Ge enständ n des nowendigen Lebensbedarfs von 21. Juni 1916,)= wie mit Bezug auf die Anweisung für die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaten usw. über deVorabfol ung von Elern und Eiersp isen vom September 1916 wird in Adänderung meiner Verordnung über die Abgare von Eiern vom 28. Januar 19 7 für dn Stad.kreis Cöln angeordnet:
S 1.
Die Eiermarken für die am 21. Februar 1917 beginnende 7. Woch: können bereits in der am 15. Fedruar 1917 beginnenden 6. Versorgungswoche erngelöst werden.
S 2.
Diee Verordnung tritt mt dem Tage der Verkündigung in Kra t.
Cöln, den 4. Februar 1917
Der Oberbürgermeister
J V: Adenauer. p;
Der Bundesrat hat auf Grund des 8; des Gesetzes über die E machtigen des Bundesr## zu wirtf astlichen Maßn hm uw. vom 4 Aud 1911(.G
S..) folgede Verordnung erlassen:
Massenspeisun 1.
Für die 6tägige Teilnahme an der Massnspelsung— Speisewoche— sind ablugeben:
5 Fleischmarken, eine der mit den klein n Nr 4, 5 versehenen Kar offelmarken, eine de mit den kleinen Nir n. ver ehenen Kartoffelmarken, 1 Fettmarke,
1 Graupen=, Grieß=, Grutze=, Reis Morke, 1 Sauerkrautmarke und eine Marke für eingemachtes Gemüse.
Die Verkau snelle für Wochenharren Albert Geyr, Konn=Nip pes, Kemp nerr 115, kommi in Fortfall.
Cöln, den 14. Fbruar 1917. Der Oberbürgermeister.
J. V:.benauer.*
Um 28. Februar, nachmittags 3 Uhr, lauen wir in
der Restauration Kindgen, Vereinigte Ville,
52langehaufen Reiser
zu Bohnenstangen u. Erbsreisicht geeignet,
in Jagen 94 und 101 am Schnakenjagdweg legend, ifse.tich, g gen geich dare Zahlun, meizbeiend verkeufen.*
Braunkohlen- u. Bri. etwerte Roddergrube Aktlengeselschaft. Brühl.
Zwangsversteigerungen.
12. April 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Fiur 55, Parzelle Nr. 593 29, Heisterbach= und Petersbergstraße, Acker, groß 54,10 Ar mit 15,89
Taler Re nertrag;
'gentümer: Jakob Jo.e Herlei, Apothekenbesitzer zu Viersen, zwangsbeise ver le gert werden.
—<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Dder Gouverneur dr. Festun.) Cöin hei eine Nach rag:Bekanntmachung zu der Bekanntmachung vom 31. Dezemer•915 betreffend Veräußerungs=, Verarbeitungs- und Bewegungsverbot für Wed.. Trinot: Wrk- und Strickgorne erlassen, die mit dem 1. Fedruar 1917 in Kraft tritt.
Dr Worilan der NachtragsBesanntmachung in an den öffentlichen Anchlagstellen und in den amtlichen Zeitungen ensbseden. 62
Zwangs-Versteigeruts
Am Samstag, 17 Fedr. 1917, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfanol kale Miesilstein 28 zu Celn versteiger: 8„
Busen, Tische, Stuh e,
Nachtrag
zum Hafentarif.
Zu den Tarisen dor städtischen Werft= und Hajenonlagn in Cöln und Cöln=Deutz vom 18.
dor do, in dm. eblatt der erschien n. der im um. solal: ber„#en
Königlichen Regierung 34 bo 9 maschine.Hei emälde usw
vom J. Fedruar 1917 Stuck veröffentlicht ist und am 18. Februar 1117 in ar ft tritt. Corn, den 9 Fbraar 917.
Tricht Sotite tct#g:— Der Oberbürgermeister
U: 10 Mai 191., vormittags 10 Uhr,, J..: Klutmann.
0 i. Coin, in. Dur ige ,. Jas nachsezeich, Sclulig, beteierag.
1917, vormittags 11 Uhr.
ouen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Coln verste ger: werd n:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
Tervooren,
.richtsvollz.eh.e in Cb
maschine, Oel emälde usw. Gerichtsvon ieher in Cöln
Wer den Pr is für:
a tierische, pflanzliche oder andere Spinnstoffe(Wolle, Mohair, Kamelhaar, AlJahna, Kaschmir, Kunstwolle Baumwolle. Kunstbaumwolle Flachs, Ramte, enre#ischer und außerenropäischer Hanf Jute. Reß.erg. Seide Kunst,e#o SpinnHapier u..),
b' die a s den unter a genannten Spunstogsen here getenten Gepnnst= oder sonsuigen Halberzeugi sse, Seil= oder Nuh aden, trichStopf=, Stickz oder ähalighe Gerne,
c) die unter Verwendung der üter a genannt u 9p nile stoffe hrge ellten Web-, Wirk=, S rick= oder Set#erwaren oder die aus ihnen gefereigten Erzeugnisse,
d) die ubfalle der unter a. b und c bezechneten Erzeugnisse sowie Lumpen oder Stoffabfälle
durch un.a tere Machen Gaften, insd. sondere kettenhandel, steigert, wird mit Gejängnis dis zu ennem Jahre und mit zeldstrae bs zu zeh nausend Mark odcr mit einer dieser Strosen#enrat. Neven der Straie hann auf Ein iehung der Vo rute ernannt werden, asf die sich die ra.bare Handlung bezieh, ohne Unterschied ob sie dem Tater a horen oder nicht Neben der Strafe kann jernen angeordnet werden, daß die Verurtettung auf Kosten des Täters Inentlich bekannt zu machen ist. nuch kann neden Gefangnisstrafe auf Verlu: der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
S 2.
Die Verordnung tritt am 12 Fedruar 1917 in Kraft Der Reichskanzler best mut den Zeitpunkt des Nußeraraft= trei. ns.
Berlin, den 8. Februar(917. Der Stellvertreter des Reichskanzlrs:
Dr. Helfferich.
pergerplatz, Zimm
nete, in Coln belegene Grundstück:
Maybachstraße Nr. 161
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,67 Ar. Nutzungswert 3100 Mark. Eigentümer: Witwe Deter Barme. Elisabeth eb. Fischbach ohne Stand in Cöln, zwangsweise versteig r werden
Königliches amtsgericht Cöln. Abt. 39. o
modernisiert tüch. Fachmann jetzt schnell u. bill., wez. Pelzjacketts. nur er kassige moderne Arbeit.
Gerben und Firben.
Buramauer 2 I. um Domantom
So as u. Matr. in u.
Au J0 U. außer dem Hause.
u. 71 J. ubels, Ehrenfeld, Geinelstr. 65.
Veröffentlicht aus dem Reichsgesezblatt Nr 24.
Cöln, den i2. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. 2 J..: Adenaute.
5
155 Gir NI. der
Geechäflastelle d. L. A
auf der Breitestrasse.
3 Theater und Konzerte——
Her. IeTheater. Wie uns von der
##########indet am Samstag die erste Verstellung der
bise als die Aleliog, Be erei,
Sesegtige os aeie..se eseeche
sund Tauz von urtzur Lokesch und Maler=Forster, Musie von Harr, auf
unter dem Teiel: Wenn die Liebe nicht war ist in Vorss## Lie Lirektien hat den Schwan: Die
Schmees So'n Windhund erworben, der vor zwei W.
Stadttheater mit Erfolg seine Erstauffuyrung erleot
#en 17 d.., nachmittags 4 Uhr gent das
.2d guhr geriefelte Kater bei kleinen Preisen in Szeue, v0 n ziog Lge rF Erstaufürung des Schwautes Die Scher# am Spuntagauend wiedergolt wird. Am Sonntagwird das Voltsnück Die Stunde des Vertrauens ge
Tanz der Odalisten vor dem Sunan.
Emmy Hauser=Reina. Draytseilkünnlerin, 9 Teims. Balance=Akt, Emil Merkel, Mimiker und Komponistenarsteller, 5 Autonets, Akcovaten, Alfred Heinen, rheinischer Humorist. Konzertbeginn am Samstag: Uhr; Beginn der Larieie-Vorstellung am Samstag pünktlich 8 Uhr.
OOcMlbber.
Aus Kölns Nachbarschalt:
* Bergheim(Eifel), 14.Febr.1917. Sei: 95 Jahren steht Herr Landrat Graf Beissel zu Gymnich an der Spitze der Erft genostenschaft. Die Genossenschaft hai die Aufgabe, den Flußlauf der Erst zu regeln, die früyer so haufigen Ueberschwemnmungen zu verhüten und die anliegenden Wiesen u. Landereien zu verbessern, unter seiner Verwaltung mit großem Erfolge geion. 18000 Morgen sind der Genossenschaft angeschlossen. Die Uferbefestigung der Flußläufe wurde bioher auf 130 Kilomerer fertig##estellt. 286 Baunerke wurden verbessert oder neu hergestell:. Der Staat und die Provinz leisteten erhebliche Zuschüsse, so daß auch die finanziellen Verhältnisse der Genossenschaft sich stetig gebessert haben. Das gemeinnützige Werk hat fur die Wiesenkultur in grogem Umfange gesorgt, und dadurch viel zur Hebung der Vieh zucht in unserem Kreise beigetragen.
4A) Veraheim, 15. Febr.1917. In diesen Tasen kann unser um den hiesigen Kreis hochverdienter Landra., Königlicher Kammer er. ras Beissel, auf eine.jährige Tchtigeit als Leiter der 18000 Mergen umzassenden Erstgenossenschaft zurügkblicken. Ungemein viel Gutes leistete der Graf an dieser Stelle fur den fruchtvaren Landurich und dessen in ganz Leutschland, eggpte, ieneicht Kußregmerungen, Binnenmetterationen(500 Morgen). beisere
Unterhaltung der Bauwerke und Userbefentigungen, Bruckenerneuerungen utw. sind nur einiges, das wir hier anführen. In der biitniederversammlung, die in der Kölner Burgergesellschaft statt fand, wurd,##e#ogen Berd enne des Landrates um die Genossengebuhrend hervorgehoben. In der Versammlung beschäftigt. man sich u. u. auch mit der Moorkultur der Erstnieberungen.
40 8 uh., 15.Febr.1917. Jider Schöffengerichtssitzung vom 13. ds. wurde eine Tienumagd, werche ihrer Herrschaft Haushattungsgegenstande und Wasche stah., zu zwei Tagen Gesungnis ver urteitt. Franziska E. und Anna Sch. aus pingsdorf stahlen einem Hander ein Paar Kinderschuhe aus dem Laden. Jede ernielt drei Tage Gefängnis. Ein Händler, der sich geweiger. hatte, die notwendigen Eintragungen in die Vo.kszählungsline zu
achen, var. 8u 20. V, Ordulg=stose, Kernrtelt.„Lesegen erige,
Beteiligten frei, während der Offenlegungsfrist im Umfang seines Interesses bei dem Bürgermeister Einwendungen schriftlich oder zu Lrotokoll geltend zu machen.— Die Fruchtli feranten, welche vor dem 14. Oktober 1916 Frucht angeliefert haben, bekommen eine Druschorämte von 1,20 M. per 100 Kilo. Diese ist gegen Quittur vom 14—18. Febr. bei Heinr. Forschbach in Porz, Bahnhofstraße, abzuholen.— Auf dem Eise kam eine Frau so unglücklich zu Fall, daß sie einen doppelten Beinbruch davontrug.
.0 Bdenthal, 13.Febr.1917. Wie verlautet, wurde an Stelle unieres nach Köln=Mülheim, Pfarre Herz=Jesu, versetzten Pfarters Rettor Schaefer von Grunewald bei Dabringhausen ernannt.
CO Berg.=Gladbach, 14.Febr.1917. In der nächsten Woche wird der Kriegskinderyort unter Leitung einer Ordensschwester im Hause der Kriegsküche, Wilhelmnrage Nr. 44, n erweiiertem Umfange eröffnet. Ausgenommen werden Kinder im Mindestalter von zwei Jarren, deren Mutter durch lohnbringende Beschäftigung außer dem Hause ode. durch Krankheit zu richtung der häuslichen Arbeiten nicht imtande sind. Die Kinoer müssen morgens zum Hort gebracht und abends wieder abgeyolt berden. Außer Brot, das sie von Hause mitbringen müssen, erhalten sie im Kinderhort volle Ver flegung. Das Warte= und Pflegegeld beträgt 50 Pfg. für das Kind und den Tag. Bei großer oder bedrängten Verhältnissen kann die Gebühr auf 39 Ljg herabgesetzt werden. Anmeldungen für den Kinderhort und Anträge auf Ermagigung des Warte= und Pflegegeldes werden in den Nevenuellen des Kriegswirtschaftsamts entgegengenommen.
::
Aus dem Geschältsverkehr
er am Schöffengericht Einspruch. Es nützte ihm nichts,
die Strafe und nun auch noch die Kosten zahlen.— Eine Frau ihielt für verieumderische Beleidigurg 30 M. Strafe zudiktiert.
### Dorz, 13.Febr.1917. Der Entwurf für den Bau einer Geleisegruppe des geplanten Rangierbahnhofes Gremberg negr vom 15. Februar d. J, ab eine Woche lang auf dem hiesigen Raider jüngsten auzerd.dentlichen Hluvto rsammlung der chemischen
Astien derch Kauf zni den Besitz der Firng H nbel&amp; Lie,.seldorf.
e scsrece euslg eist, Der, Aszreisehtes bois hen 4 dls der
der serns Henal am; Cei iu Dasedorl, blkupt darg H.Mo.g; und
Re nigungsmittel.rsil, Dixmn, Hen#els bleich=Soda und Krisi., sowie
utß 1 zu machen, haben hiermit ein.n gewisen Aoschlus gesunden.
Mutmaßsiche Witterung für den 16. Fedruar. Nachts und in den Morgenstunden noch leichter Frost. Tauwe ter.
*7
Jagstb.

oder
Solle,
Alwolle
aumenre
ropaerg.
herOder
gi sse. triche
altce
g der
9 ni
Web-, #8 ter= ihnen e
F a. b rzeugcoex
he#sten, I. Reibis zu dstrae kodes enra.t. In an raannt
PrG
ohne
Tater
zernen aß die n des Nu zu neden ln: der erkannt
am
aft
se##t inut
erkraftReichs=
ar 1917.
neister.
er
zweiten
· d. L A
seines oder zu sche vor en eine
t gegen
Bahnunglückin Stelle Pfarters nt.
Woche OrdensNr. 44, 1 Kinder bringende zur Vere Kinder abgeholt issen, erirte= und
sei großer bühr auf ehort und verden in nimen.
Cemischen sämtliche Dasseldorf. lieder. Daals Vornder. Herr Zeschäfte in eür dungen Basch= und risi., sowie wie bisher *7
Tagsüb###
Lecht-Auzeiger Nr. 46&a Donnerstag, 15. Februar 1917
Seite 7.
. n eeeernen s
ner Local-Anzeigers.
2
Offene Stellen
Städt. Kleinverkauf.
Die Stadt Köln sucht für ihre Kleinverkaufsstellen 1. noch einige erfahrene
Filial=Leiterinnen.
Die Cöln=Frechen=Benzelrather Eisenbahn sucht
Leute für den
Rangier=, Bremser= u. Stellwerksweichen
ferner Lokomotivführer, Nur Damen, die bereits längere Zeit in ähnlicher Stellung
Lokomotivheizer, Werkstattschlosser, Kakz= in der Lebensmittelbranche tätig gewisen sind, und gute Zeug
kierer und im Abfertigungs= u. Stations= v, Noch unigs tücht
dienst bewanderte Personen.#
Medung n an die Direktion der städt. Sahnen, Weiddktien= Aghiererinnen
die bereits längere Zeit die Registrierhasse bedient haben
und gute Zeugnisse aufweisen können.
Ein
für Konditorei u. Café gesucht.
Schriftl. Off. m. Gehaltsan pr erbeten an Konditorei Dellvrrläßiger 2 für die Psorte und den Au zug gesucht Mildngen morg. von 0½—12½ Uhr im
St. Vinzenz=Hause
Eintrachtstraße 133135. 440 1 e
Suche für meine Konditorei und Bächerei einen braven
Jüng. kath. Verkäuferin oder Volontärin
gasse 35/43,
Kräftiger Laufbursche
(Radfahrer)
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Beste Zeugnisse Bedingung.
B. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116.
Persönliche Vorstellung unter Vorlager Ztugnisse täglich nachmittlags von—. Uhr auf der städt. Abteilung für Klei verkauf, Heumarkt 65=67.
Zum soiertigen Eintritt
werden noch einige tüchtige, redegewandte Herren und Damen die sich zum Besuch von Privatkundschaft eignen, als
Verbebeamte und Werbebeamtinnen
event. ggen festes Gehalt gesucht. Auch während der kurzen praktischen Enarbeitungszeit findet
tägliche Auszahlung
statt. Für Kriegsinvaliden gleichfalls geeignet.
Vorzustellen bei: 55
Roossinck, Bansarina 17, part.
Fachhandwerker
für Automobilbau
und ungelernte
Arbeiter
sowie
Schreiber,
gnnd!
Guten dauernden
Nebenverdienst
finden achtbare, zuv rlässig Herren und Damen; auer geeignet für
Kriegerwitwen u. Kriegsbeschüdigte.
Angeb. sind zu kichten an Deu sche Volksversicherung
fär sofort oder Ostern. Kontitorei u Café
Theodor Pulcher,
Hennef=Sieg.
.=., Benloerwall 9.
I. Hne
G
Zuverläss ges, im Kochen und Haushalt ers, kash.
Rüchenmädchen
sowie ein in allen häus Arbeiten bewand, zuverl., kah be
Zweitmädchen
(Kenntnisse i. Nähen erwünscht) in herrsch. Ha sh gel. Meld Fr Dr.., Stad waldgürtel 9.
Arbeitsmädch.
und
Frau
Steiner amp; Heller
Eä zezichst. 9, II.
Orsentl. jung. Mädchen
für l ichte Handarbeit(Pesam.) gef. Hasse&amp; Cie Woifsst 12 14 III.
#eucht wird in sehr ruh gem Haushal.( Personen) ein Mädchen für alle Hausarbeit
z. I. März. Dagol ertstr. 43.
Gedentl. Waschfras
gesucht. Volksgartenstr. 7.
Junges Mädchen für Aus### gänge u leichte Arbeit ges. Dommes, Severinstreße 135
Junges Mädchen für alle
* Hausard it gsucht 5 Apo elnstraße 47.
kinderlieb, mit goten Zeugn f. m Haushal(2 Kinder) gesucht. Große Wäche außer dem Hau: Broich. Kö n..gelstein 143
Ordentliches
Stellengesuche
Rtädchen vom Lande sucht In#elle in Zigarrengeoder für Wirtschaft und Büfekt. Mania Schwingerer.-#aa. Wetzlar rstr. 2.
Frauen
für
Biiozehü finzen
gesucht. Persönliche Vortellung erwünscht.
Immebiles KcaftwagenDepol 2. 93
Cöln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 165.
Geübte Korsettnäherinnen
gesucht.
Loewenstern&amp; Lettmann
Korsettfabrik mit elektr. Betrieb
Probsteigasse 19.
ster
zum Holztragen
Heinr. Pallenberg
Am alten fer 41.
Hutpulz.
Branchskundiger
Lager=Commis
sofort gesucht. bd
Nur schriftliche Angebote mit Zeugnisab chr sten und Gehalsansprüchen erdeten 55
Neu&amp; Willichs Schildergasse 4740.
Zigarrenfabrik
sucht Noller u Wichelmacherinnen für Zigarillos.
R. van Beldon&amp Sonen
Köln-Kalk, Breuerstr. 36.“
eichte, dauernde Arbei:
g sucht
Vereinigte Zégarettensabriken Orendi Baldu,
Hahnenstraße-3.
für Küche und Hausarbeit ges.
Kuchelborn,
B Friesenstraße 34=36.
Für sofort wird ein ordentl.
gesucht.
Frau Engels
Köln=Mülheim Malb.eiheit 72
gesucht
beKöln, Landsbergstr. 2.
für unser Kolonialwareng.schäft gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch, Korn,
Luxemburgerstraße 2.
Suche per sofort ordentliches, zuverlessiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit.
Frau C. Schuch,.=Mülheim.
* von Sparrstraße 12—14.
Helskäntig. Küchenm idch.
hath welches Hausarleit übernimmi, zum 1. 3 gescht. Vorstellen 129—10,3—5 Uhr. 5
Rudensstraße 40.
Gat empfohl. Frau
zum Ladenputzen gesucht P. J. Commens Waidmarkt 21.
Arbeitsgesuche
Verblichene Föpfe färbe
für 50 Ofg. Waidmarkt 7.
Atäerin s. u. K. a. d H. erf. Se in Knabenbekleid., a. aus.o. Kö.n, Pfälzerstr. 51, part.
Der
in kinderl. Haushalt für sofort
gesucht. Gersonswall 126.
Propres Mädchen
gesucht. M Herkenrath, Beister Gerhardar 14. b
Pernsprech-Automet
im Freisaal
der Kölnischen Telkszeitung
und des
Kölner Loral-Anzeigers
Marzellenstraße 37 kann von jedermann geger
Einwurt von 10 Pix. an Gesprächen im Rtadtgebiet Köln benutzt werden.
Verreichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zu vermisten
chäftai
(Alter Posthof)
0
sten Tianl
HoI
Hetl
Erage 5 Zimm:, Küche,.t allen Bequemlichkeiten,.lig zu vermie en.
Näheres im Souterrain oder Hansa ing 31 pt. Tel. A 460.*
19 Zimmor zu vermieten. Deues Hühnerfntter: Le####tt.1
2 Inamel Braunsseld,# 9pfd 5M arom. Fu terkalk. Ziegelstraße 31, part bew g. Fressen, schn. Ma f Schw.,
efl.,1 Pd.iM
2 Zimmer Plankgasse 52 den Wa pu v. u vu. 12
rhw. 3. Et.
nleeres Zmmer zu verm. Stein#raße 8.
8 Anbauzimmer.
— 19 N. Dei. Oebe., Lechrnich, Kirchstr
2 verm.
1. Eroge, zu
Siebenburgen 57
Schön möbliertes—
in Zeuteun der Alizast: Schlafzimmer
Glockengasse 11— uit Aahnzimmer a#
Wietgesne
für mittlere Figur billig zu verkaufen. Hohestraßze 21, im
Dutz=Geschäft. 5
Hers-Jssu-Bruderachaft in St. Maria in der Kapfero. Die Exoquien f. d. Mitglied
„ Fräulein
Christ. Offermann
Pebr.
fnd statt Samslag, 17
129 Uhr, wozu kreundl eingeladen wird. b
1 St. Benediktus-Bruderschaft
Laden mit Entresol und Souterrain
Glockengasse 11=13
1. Etage
für Grossisten usw.
Kreuzgasse 26, 2. El.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte geeignet.
Bescheid beim hausmeiser, Slöckenzasse 13.
Zu vermieten
die Eigentümer:
Erben Krimdorn, Köln, Hausating 31.
R5 Telephon A 516.
event. mit Wohnzimmer, an
nur beisere Dame zu vermieten.
Off. erd. unter§ 66 an di2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
.
K
# S#n 62
3
F
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschinen 11 kr1 Ellsabeihe
Ia. Fabr., billig zu verka##en.
.ank, Köln.
Kontor u. Lager Soichernstr. 71.
1
schöne herrsch Irn. Küche, Gas u. Clehr osen billig ai
12
NNr..9
3. Et., Diele. 6 Lader.: 1 Mank, Spe sej. m. Kach l1. Auril 2. verm.
Anfragen daselbst und Ehren,elbgürtel 87. bei Düren.
Sch. haus in Reusenich
Küche und 4 Zimmer mit elehtrischem Licht. dazu kleiner Gar ten per 1. März zu vermiet.
Offerten unter 43 an.s Geschäftsstelle d. Pl.
A
von kl ruh. Fam. in dess Hause zu mielen gesucht.
Ang m. Pr. unt. 48 an de Gesch d. Bl., Marzelenstr 37.
•4Himmer, Badezimimer in Deutz zu mieten gesucht.
Gefl. Angeb. mie Preisangabe unter B68 a. d 2. Geschättsselle d..=A. Köln, Brei estr. 85. b
Reminaton
Schreibmasch gebrm., preisw. zu verk Marzellenstr. I. l.
neue ersckl. und ein ge
quien fü
roS3mhann
am Freitag, 16. Febranr. morgens 9 Uhr. in St. Martin, wird hierdurch freundlichs: eingelalen.
Neustadt Ehrenfeld
Ot ostr. 46. Un erhaus. 5 Zimm., #üche, Spd., Wintergarten, einLericht. Badezimm., ge Diele zu derm. Ebenfalls Schabowstr. Nr. 5 2 Eig, 4 Zimmer, Küche 1 Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
Näheres Ottostraße 42.
3 Zimmer
Küche. Gas und alle Bequemlich iten, Badezimmer, zu per mieten.
Ehrenseid, Lindenbornstraße 26
27eu Ehrenfeld. Eichendor#str2 6i ganz nahe St. Annakirche
sch. 2. Et., 4 Zim., 1 Kache, Bade ra m,1 Sp icherzim. ab Mär. billig zu verm Anfr daselbst u. Eh enzeldgürtel 87, bei Duren.
Lippes, Keapenztstraße“,
mod. Wohn. 1 Et., 33., K. gr. Spnd, eing. Bader. Vr. Erk. Elektr., Gas u=.z v. Bes vm. Näh. b. Eig. Auerstr. 3 1I.
wna gerr., in Gariwanigenn
stann, bill. Freenst. 50, Lager.s# vrersen g;
Kaufgesuchs
Berufstätige Dame sucht
Güt mösl. Ilmmer
mir voller Dension, am li bsten nein kloster n Köln dd.Vorort. Gefl Ang. erb ul. a.Gesch d. Bl
08
Groichen
konnen Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntansende on Lerern des.A 21 Kenntnis bringen, die sie au anlere Weiso nicht erreichen
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme. sowie für die schöuen Kranzspenden beim Hinscheiden meines guten, tucren Gatten, unseres treusorgenden Vaters, des Herrn
Postsekretärs
Hans Brück
spreche ich allen Verwandten, Bekannten und Frounden, sowie den Herren Beamten dos Kaiserl. Bahnpostamtes Nr. 8, meinen tief empfundenen Danf. aus.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Ada Brück geb. Kromer.
Köin-Niehl, den 15. Februar 1917. 15
Arseis tSest
gut erhalten, f. d Ingend
heim in K- Zucheim zu
gerucht Off anR
met Kladier. Nähe Frielenplatz,
Ang..Dr. u. B71a. d.
d. Sl. Breitestr 85.
Besch
für ei Konten
Nippes
3 gr. Räume u. g pl. Küche in me. Hause zu vermeien Flora#traße 25, Unte.haus.
Nippes
vornan aog 2. Et., 4R., Gas zom Eigent. Auerstr. 3, 2. Et.
Zuc. ält. Dame sucht kl.
Eage,—5 Zimmer u Küche, n bess Hause
Offert. mit Preisang. u. B 70
ndie 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Sehe
Vereingraun sucht. 0f. u
a. d. Bezirksvertr. Elea
r. 34.
Lacke
AI9 O Anderes,
Mastrich estr
##
10
Tel. B 1848.
ien
Waich
—
bestehend aus einer Zentri
saufe ein Ibach ode anderes gutes Ung u B62 2. Gech Breitest. 5.
Tiermarkt
verkaufen. Köln Ehren,ed spenerstraße.. 3
Einige hochtr. g.
Schweine
wegen Futtermangel preiswer zu verhaufn bei Heinr. Barth Restaur. ion n Hochkrchen be
Köln. Pon Rondor. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theo Brentiee
Brauerelbesitzer findet am Freitag, den 16. Februar, morgens## Uhr, in der Piarrkirche St. Manritius statt, wozu freundlichst einladet rb Frau Wwe. Th. Brenties.
K
Jaschmaschinen
ge. 1 01
und
kl Gasn angel, vielen Bütten Tschen, Körben usw., ist ganz oder geieilt bill g zu verh. Marzel, Koln, Greesberaur. 2,1.
eiset
hochtraginde), 1 Bock. 1 Zucht= Autterschwein umzugshalber zu verkauen Berrenrah bei Hermülheim, 5 Kipperstraße 2.
Cilt! Eilt!
'<space> G r o g e<space> V o s t.<space> K a n a r t e n <space> h hne'tronengelbe
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
A r<space> c h s c A r<space><space> N a c h t i g a l l s c h l ä t e r,<space>
Göns Fait zschweins hanser I— ger: S ück nur-10.4
Wilhelm Richartz, Könn=] Ritter's Vogethaus, b
Rülherm, Keupstr. 112. Tel.53l.: Köln a. Rh., Ehrenstr. 4d. M
Kaufhaus
Nuienel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghüfchen

2rA
Tu. 4
Kammerlieferant Sr. Maj. d. Kaisers v. Oesterreich
Könige v. Ungarn.
Hollisferant
Maj. d. Deutschen Kaisers, Königs v. Preussen
Seite 8.
KöNer Locat-Anreiger Nr 46&a Donnerstag, 15. Februar 1312
Wahlspruch:
SEMPER IDEM
Underberg-Boonekamp wird nur noch unter der Bezeichnung
Underberg
in den Verkehr gebracht. Die alte anerkannt vorzügliche Qualität
bleibt unverändert.
H. Underberg-Albrecht
RHEINBERG(Rhld.)- Gegründet 1840.
Reais=Koniel Kaiserin=Augusta=Schule.
9 M engeum i. un5 Stidienansalt der relbelornt die Beschaffung der zur 1 Städt1sc).=—Paymnasialen Richtung.
Vrätclsdens deis Aabemitellen Innebungen ur oasnete Schasade werden an alien Wecen.
vnentgeltichohnelluterichteo tagen von 11- 13, 1t;, n, Se ,u und P ind keine Aesnäbnen de Kon#ession und Nai nalität. genommen; nur in Rlasse—, ViII und f.
die mehr moalig.
Slädische Kitlere Huabenschule
an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 21. April, morgens Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Au nahne prü ungen statt. Anmeldungen, zu denen Gsburts wein Hausstandsbuch und Ompischen mitzubringen sind zechnete noch r all Klassen an den Schultagen von 11—12
inich.
Ed.nie bejorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich gechlossener sogenannter wilder) EbeAnmeldungen schriftlich oder mündlch somie per önliche Aushunn täglich in Köln, Sckt l. bei Domoikar H Müssenr. Un er G lochmied 9(von 7 8 übds). Seht. II. bei H Temmen, Abuchtstraße 11) Sprechst. von —10, 12—3) Sek.. III. b i P. Heitzer,.verinstr. 35(Sprehst. 12—); außerdem für bei J. Mozurowski. Nacha straße 71(Sprechst Mont. Donn.
u. Somstags 12—.); in Ehrenfeld. bei J. Schäser, var.helstr.
#; in Nippes, bei E. Zander,
Baudupl..; in Kalk bii#pl. Michels. Kapellenstr 7a Sprechstunden äglich außer Mit wochs, 12-2: in Mülheim a. Rh.,
.i D. Rohé, Franzstr. 8. p“
d verinstr. 92,(Spr= V/., sihr in se nem 2mtszmmer entgegen
Szaramshi. Macha der: Cöln, im Februar 1911.
Der Rektor: Dr. J. Kehr
leder kann
künstl. mit
K T
direkt von der Fabrik zu driginalpteisen 100 Zigarett. Kleinv..89.60 100„„ 3 92.39
100„„ 3 42.50
vO" 4293.20
00" 6294.60
Versand nur gegen Nachnanme
von 100 Stück an.
Zigarten Jod f..-4 v. Jille. Gos Zigareltenfabtik
G. m. b. Ir.
Eorenstraße 34.
*
Klavierspielen
Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Geh. Baurat F. C. Reim on
am Mittwoch, den 28. Februar 191:, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaal
„Neuere Gesthichte des Kilner Vomes und
seme Unge..N.-Bstrachtung.:“
Karten zu.— s und.— K eind zu haben bei Nenbner und Benziger, sowie in der Geschäftsstelle Flandrischestr. 10, außerdem an der Abendkasse. Schülerkarten zu ermäßigten Preisen von 50 Pfg, sind nur in der Geschäftsstelle zu haben Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Katholische Frauenbund Deatschlands. Zweigvstein Köln.!“
IISw
##R 9
Samstag, den 17. Februar
abende 7% Uhr
n nI* 64
I.
Kassenöllnzng mite. trag„der 16. Cr., 1gr.
W.
SSiE Apgarut.
w. nau erhalt. s. preiswert abzugeben.
Gelegenheitskauf la. Bechstein, Jbach
——.——. In Eone, Nusshaum und Schwarz
Harmoniums Fekt.s Kisfersch.
ae Ransaring g9, Mich. Jos. Schntizier.#
38 Hohe Strasse 38
Uebans
Gurghof
Kölr
F. Ehrenstran Telephon A 9068. 25
ein Leines euch beilegen. Unser eSoldaten schzen nachLesestoll.
stedme hiermit die beleidigende Aeußerung die ich gegen die Frau Mermagen ausgesprochen habe, zurück. Buchbell, den 9. 191. Frau Kalscheuer. b
allet An wie Kafarrhen, tuderkulösen Erkrankungen. Asthme u. 1. w erzielten, wie zahlreiche Ritteilungen von Berzten. Apothekern und Leidenden einwandstet beweisen, unsere
Rotolin=Pillen
in jahrelanger Praxro— vorzügliche Erfolge.
Husten Verschleinung, Auswurf, Nachtschweiß. Stiche im Rücken und Brustschmerz hörten auf. Appetit und Körpergewicht hoben sich rasch, allgem. Wohldefinden sellte sich ein.
Erhältlich die Schachtel zu 2 M in allen Apotheken, wenn nicht vorrätig, auch direkt o uns durch un Versandapotheke. Ausführliche Broschüre kostenlos.
Ploetz&amp; Cie, Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. Jan v. Werth=Apotheke, Altermarkt 48.
Kunsthandlung W. Abels
G. m. b. H.
Schildergasse IUT—IU3.
Täglich von-7 Uhr
Preitag. 10. und Samstag. 11. Februar
wertvolle alte Stiche, OriginalRadierung, Kohledrucke, Oelgemälde
Der Konkursverwalter:
Vistor Kaifer, Rechtsauwalt, Hansaring 46.
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntags
Im Lokale Schildergasse 109 findet in den übrigen Tagesstunden der treihändige Verkauf wie bisher statt. b0
—nE befindet rich die zwein
Breitestrasse 09 Gesthifsstle de 1A.
Schreibwarenhandung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln. Brückenstrasse 2.
Anfertigung alter Geschättstücher,
sow. allerDrucksachenin Buchdruck u. Litographieinkürs. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“ Papier, Sriefumsehlage, Brieiordner usw.
mit wöchentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Witly Meler.
Abend-Konzerte wie bisher.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
%555 Peter Kreuels 5s9 3
Nähe der Hauptpost.*
verlag und Drurs von J. P. Bachem. Vernatwortilchen
Redakter:: V. Hetnr. Nüllen Verantwortlich für Ansogen#d Eashanenest: Beattes Gutberlet. Ale u Kön.