FRRRRRRRARRRRRRRRRERARRRRRRRRATRRRAAARRRNRRRRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNAANE
Bezugspreis bei n
a Botenrustelfung im engern#
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. iilustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), in.50 (2Mon.). m O,75(1mon.). Arsgabe B mit Lolonia und Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinisebe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRNRRRRRARRNN
Aüzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pl..# s und letzte Seite 30 Pl.!* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e a Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis# * die 90 mm breite Kolonel= K. Zeile 75.P5, für Köln 50 Pl, S rweite Seite 60 Pl. 87 „ Platzverschritten 10% Zuschl.## Oltertengebühr 25 PI. 8 **
a Geschättsstellen: Marzeilen-# strasse 37 u. Kreitestr. 35.
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRR NRERRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRERRRRRARERRRRRRNN
Nr. 120.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6328 Beschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 55 424
Köln, Dienstag, z. mai 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30. April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschaupla
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nach dem Scheitern des großen Angriffes am 28. April unternahmen gestern die Engländer nur Einzelangriffe gegen Oppy, nördlich der Straße von Donai nach Arras. In viermaligem Ansturm gegen den heiß umstrittenen Ort erschöpften sie ihre Kräfte. Das Dorf blieb in unserer Hand.
Auf beiden Scarpe=Ufern hielt die starke Kampftätigkeit der Artillerie an
***
Vorsichtige Schätzung beziffert den Verlust der Eng lander am 28. April auf über 6000 Mann, die in und vor unseren Stellungen gefallen sind; außerdem sind über 1000 Gefangene und 40 Maschinengewehre durch unsere Truppei eingebracht, 10 Panzerkraftwagen zerstört worden.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Gewaltsame Erkundungen der Franzosen suchten gestern morgen den Erfolg des französischen Zerstörungsfeuers gegen unsere Stellungen bei Berry=au=Bac, am Brimont und nörd lich von Reims festzustellen; unsere Grabenbesatzungen wiesen die Vorstöße ab.
Seit Mittag hat sich mit wenigen Pausen der Feuerkampf von Soissons bis zur Suippes wieder gesteigert. Er erreichte in den Abendstunden größte Heftigkeit, hielt in wechselnder Kraft während der Nacht an und wuchs bei Tagesgrauen zu stärkster Wirkung.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrech
von Württemberg
Nichts Wesentliches.
***
Am 28. April haben unsere westlichen Gegner elf, am 29 April 23 Flugzeuge verloren, außerdem drei Fesselballons. Flieger und Flugabwehrkanonen teilen sich in das Ergebnis.
Rittmeister Freiherr von Richthofen blieb zum 48., 49., 50. 51. und 52. Male Sieger im Luftkampf, der seiner Jagdstaffe angehörende Lentnant Wolff schoß den 22. bis 26. Gegner ab. Aufklärungsstreifen und Flüge zum Bombenabwurf führten unsere Flieger tief in das englische Frankreich zwischen Somme und Meer vor der Aisne Front bis über die Marne nach Süden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Mazedonische Front
Zwischen Prespa=See und Cerna lebhafte Artillerietätigkeit.
Zwei englische Flieger wurden bei Rückkehr eines unserer Kampfgeschwader von erfolgreichem Luftangriff gegen Lager und Bahnstrecken im Cerna=Bogen zum Absturz gebracht.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj.
*
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 30 April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Bei Arras Feuerkampf in wechselnder Stärke; an der Aisneund Champagne=Front dauert die Artillerieschlacht an.
Im Osten nichts Wesentliches.
Die Lage an der Aisne und in der Champagne. — Berlin, 30 Aprill 917. An der Aisi und in de Champagne tobt eine starke Artillerieschlacht. Es ist dort noch zu keinen größeren Infanterieangriffen gekommen. Tei vorstöße des Feindes an ein elnen Stelln sind ausnahmslos abgewiesen worden. Nach den umfangreichen Vorbereitungen der Franzosen und den bieherigen Kampfhandlungen kann man indes annehmen, haß die augenblickliche Ruhe nur die Ruhe vor dem Sturm ist.
Nor Rittmeister Freiherr von Richthofen.
Zu seinem 52. Luftsiege.
ein großes Geschehen, eine Tat, wie sie der gegenwärtige Weltkrieg noch nicht gezeitigt, hat Klio mit goldenem Griffel in das Buch der Weltgeschichte geschrieben, mit sicherer und fester Hand, invergänglicher als Stein und Erz, und weithin hallend, daß iicht nur ein Volk von 70 Millionen Menschen, sondern die ganze Velt staunend zu dem Helden des Tages aufblickt: Rittmeister Frhr. von Richthofen hat seinen 50. Luftsieg errungen, ist über diesen auch bereits hinaus und zum 52. Male Sieger im Luftsampf geblieben. Abgesehen von dieser schlagendsten Beweisführung der Ueberlegenheit der deutschen Luftwaffe über die feindliche, zählen wir als Vertreter derselben Helden zu den insern, wie solche unsere Feinde noch niemals in ihrer Mitte besessen, und deren Eigenschaften und Fähigkeiten die ihren auch liemals err ichen werden. Unser erfolgreichster Jagdflieger, ein euchtendes Vorbild allen seinen Kameraden und Untergebenen, so teht Frhr. von Richthofen bisher unerreicht da, sich seiner großen Vorbilder würdig erweisend, der Stolz der Armee, dem Vaterande Ehre abringend, einer ganzen Welt Achtung und Bewunerung einflößend.
Rittmeister Frhr. Maufred von Richthofen ist heute noch nicht 55 Jahre alt. Er gehört den Militscher Ulanen an. Er hat eine Laufbahn hinter sich, wie sie im deutschen Heere in solch raschem lufstieg selten anzutreffen ist. Im November 1912 Offizier gevorden, wurde er am 22. März 1917 zum Oberleutnant und am 3. April, aus Anlaß seines 38. und 39. Luftsieges, zum Rittmeister befördert, ein Dienstgrad, den im Frieden ein tüchtiger und befähigter Offizier bei beschleunigter Beförderung erst nach 13 Jahren enlangen kann. Ein jüngerer Bruder von ihm ist ebenfalls Fliegeroffizier. Von ihm wurde jüngst der 10. Luftsieg gemeldet.
Die englischen und französischen Zeitungen bemühten sich dauernd darzulegen, daß der Kampf um die Vorherrschaft in der Luft noch nie endgültig enrschieden war. Der kürzliche 100. Luftsieg der Jagdstaffel des Frhrn. von Richthofen wird sie eines Besseren belehren, auch wenn sie das nicht eingestehen wollen. Solche„Helden", wie den Franzosen Navarre, der, zunächst überschwenglich gefeiert, sich dann in Urlaub in Paris täglich sinnlos betrank, jeden Schutzmann, der seinem Automobil in die Quere tam, aus Uebermut überfuhr, und jetzt steckbrieflich verfolgt wird, können wir ihnen allerdings nicht gegenüberstellen. Bis zum Sommer des vergangenen Jahres war die erdrückende zahlenmäßige Uebermacht der Luftfahrzeuge und Flieger auf seiten der Gegner, dann aber gelang es uns, diese feindliche Ueberlegenheit wieder wett zu machen, und bei dem frischen Angriffsgeist unserer Flieger konnten wir in den schweren Kämpsen die Luft über unseren Linien reinfegen. Unstre neuen Jagdflugzeuge, die wir anfangs dieses Jahres an die Front brachten, sino den feindlichen Kampfeinsitzern an Leistungsfähigkeit zweifellos überlegen, und die Aussagen der gefangenen feindlichen Flieger bestätigen, daß gegen uniere Kampscinsitzer nicht aufzukommen sei.
Heutigentags ist der Flieger das Auge des Feldherrn. Hat der Jagdflieger die Ueberlegenheit in der Luft sichergestellt, dann kann der Beobachtungsflieger seine Aufgabe restlos erfüllen. Aber vorher müssen die Jagd= und Kampfgeschwader diese Ueberlegenheit in der Luft erkämpfen, indem sie jeden Gegner, der unsere Linien überfliegt, vernichten. Je schwerer die Verluste der Feinde im Luftkampf, um so sicherer die Gewährleistung dauernder Beobachtung der gegnerischen Artillerie seitens der Beobachtungsflieger. Die großen Schlachten in der Luft sind gegenwärtig fast immer die Vorspiele zu nahenden großen Schlachten auf der Erde. So hilft der Flieger Schlachten schlagen und gewinnen, und jedes Deutschen Brust birgt den heiligen Wunsch, daß ein gnädiges Schicksal unserem H lden Rittmeister Frhr. von Richthofen vergonnen möge, sein sicheres Auge und seinen starken Arm in unverminderter Tatkraft dem Vaterlande zu erhalten, bis in nicht allzu ferner Zeit auch er behaupten kann, zum endgültigen, glänzenden Siege das Seine beigetragen zu haben.
Dur Kriegslage.
(9) Der französische Schwindel bezüglich der Gefangenenzahen.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter. Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier, 30.April1917. Soeben aus dem Gebiet der Aisnefront zurückgekehrt, kann ich über die von den Franzosen veröffentlichten Zahlen von Gefangenen aus der ersten Aisneschlacht auf Grund der jetzt abgeschlossenen Zählungen mitteilen:„Die am 16. April abends ausgegebene Meldung des Feindes von der Gefangennahme von 12 000 Mann erregte von Anfang an da nach so schweren, bloß von Trichter zu Trichter auf einer 40 Kilometer langen Front hin und herwogenden Kämpfen wenige Stunden nach Beginn der Schlacht alle Gefangenen auch nur annähernd festzustellen ein Kunststück ist, das die gewissenhaften Deutschen noch nicht fertig gebracht haben. Den feindlichen Angaben konnte vor dem Einlaufen aller Meldungen nicht mit gutem Gewissen widersprochen werden. Die Berichte; müssen vom Gruppenführer über die Kompagnie, das Bataillon, das Regiment, die Brigade, die Division und das Armeekorps zum Oberkommando; sie sind außerdem deshalb nicht immer gleich zu erhalten, weil sich einzelne Verbände doch nach der Schlacht auch auf dem Wege in Ruhestellungen befinden und tagelang kein ständiges Quartier mit Schreibstuben usw. besitzen. Und was hat sich jetzt ergeben? Wenn wir hoch rechnen, fehlen uns insgesamt an Toten und Verwundeten, die nicht mitgenommen werden konnten und Gefangenen, d. h. Vermißten, ungefähr 7500 Mann! Dagegen der französische Bericht: Das mit deutschen Leichen übersäte Gelände! Und dazu 12000 gefangene Unverwundete! Die Leute würden arg in Verlegenheit geraten, wenn sie uns bei Friedensschluß die 12 000 Gefangenen aus der Schlacht am 16. wieder übergeben müßten! Außer dem Plus von 4500 Mann müßten auch alle Toten und Schwerverletzten sich unter den Unverwundeten befinden
4
Die Schlacht bei Arras.
TU Berlin, 30.April1917.(Drahtber.) Infoige der schweren Verluste, die die Engländer in der Schlacht am 28. erlitten, machte sich in der gestrigen Kampftätigkeit im Raume von Arras eine starke Ermattung geltend. Das planmäßige, äußerst heftige Artillcriefeuer hielt jedoch den ganzen Tag über an, besonders auf dem Nordflügel der Schlachtfront in der Gegend von Acheville und Oppy war der Artilleriekampf außerordentlich stark.
Auch südlich der Scarpe, wo das feindliche Feuer am Vormittag nachgelassen hatte, belebte es sich wiederum im Laufe des Tages. Der Brennpunkt der Infanteriekämpfe war das Dörfchen Oppy, in der Mitte zwischen den an den Vortagen heiß umstrittenen Dörfern Arleux und Gavrelle. Viermal sandte der Engländer seine Truppenhaufen gegen Oppy von viermal wurden sie von den Verteidigern zum Teil in heftigem Nahkampf unter schweren und schwersten englischen Verlusten zurückgeworfen.
Ein Teilangriff der Engländer nördlich des Bahnhofes von Roeur wurde ebenfalls im kräftigen Gegenstoß abgewiesen, wobei eine Anzahl Gefangener in unserer Hand blieb. Zu weiteren Infanterieangriffen konnte sich der Feind am 29. nicht aufraffen. Nur westlich Bullecourt versuchte eine größere englische Patrouille vorzudringen. Sie wurde verjagt. Im Laufe der Nacht wurden vorfühlende feindliche Patrouillen an mehreren Stellen der Arrasfront zurückgewiesen und mehrere Gefangene eingebracht. Das starke Artilleriefeuer steigerte sich im Laufe der Nacht und gegen Morgen in der Gegend von Loos bis südlich der Scarpe zu besonderer Heftigkeit. Feststellungsbeobachtungen bestätigen, daß die Schlacht am 28. April zu den heftigsten und für den Gegner verluftreichsten der letzten Wochen gezählt werden muß.
Auf den Schlachtfeldern im Artois, an der Aisne und in der Champagne spielen sich in diesen Wochen Vorgänge von welthistorischer Bedeutung ab. Die großen Kampftage des 16.,.., 23. und 24., und besonders 28. April sind bedeutsame Merksteine in dem gigantischen Ringen um Deutschlands Dasein. Das deutsche Volk darf den Endausgang des riesigen Kampfes mit froher Zuversicht und dankbarem Vertrauen auf seine umbezwingbaren Söhne entgegensehen.

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 120 a Dienstag. 1. Mai 1917
„Hindenburg hat sich auch dieses Mal nicht
verrechnet!“
TU, Amsterdam, 30.April1917.(Drahtber.) Exminister Dr. Kuijpers schreibt im Standard: Ziemlich sicher hatte dieses Mal die Entente darauf gerechnet, daß man wenigstens an der Westfront endlich durchbrechen würde. Es schien denn auch beinahe nicht anders möglich zu sein. Die Deutschen standen sowieso auf dieser ganzen Front mutterseelen allein, und ihnen gegenüber standen Franzosen, Engländer, Portugiesen, Russen und Belgier, und zu ihnen kamen dann noch die kolonialen Hülfstruppen unter französischem und englischem Panier. Hinzu kam noch, daß die Entente den großen Vorteil des Angriffes für sich hatte, etwas, was vor allem bei einer so ausgedehnten Front, wie hier von Belfort bis an die Nordsee, dem Verteidiger in keine geringe Gefahr bringi. Er konnte doch nicht voraussehen, an welchem Punkte die Zusammenziehung seiner Truppen die Forderung des Augenblicks war und, was nicht vergessen werden darf, von seiten der Entente ist nichts gespart, noch respektiert worden, um endlich die deutsche Linie zu durchbrechen. Selbst zurzeit weiß man noch nicht genau die Ziffecn der Toten und Verwundeten, ebenso wenig die Größe der eröberten oder verlorenen Beute. Aber schon jetzt ist die Vermutung vollauf berechtigt, daß es fast nicht mörderischer zugehen konnte, als es dieses Mal zugegangen ist. Man fragt sich denn auch, wie es möglich gewesen ist, daß die Deutschen auch diesen gewaltigen Sturm gegen ihre Linien siegreich ertragen haben. Wohl gaben sie viele Dörfer preis, auch wurde ihnen Bente entrissen, aber das Ergebnis ist und bleibt, daß auch jetzt wieder sie den Sieg davongetragen haben. Es hat sich gezeigt, daß Hindenburg sich auch
dieses Mal nicht verrechnet hat. Es bleibt der Schluß, daß wiederum die Entente sich verrechnete.
Die russische Revolution.
WIB St. Petersburg, 30.April1917.(Drahtber.) Kerensei erklärte, daß iwige Ueberfüllung der PeterPaulsfeste die Ueberführung des Zaren dahin nicht ins Auge gefaßt werden könne.
Die Unruhen in Kronstadt.
TU Stockholm, 30.April1917.(Drahtber.) Aus Anlaß erneuter Unruhen in Krrustadt und zur Untersuchung einiger verhafteter Offiziere entsandte Nerenski den Staatsanwalt Perverseff nach Kronstadt. Die Untersuchung schloß damit ab, daß der Staatsanwalt acht Offiziere freigab und dem Volke sein Arteil bekanntmachte. Das Volk war jedoch mit diesem Urteil nicht zufrieden und verurleilte den Staatsanwalt zur Hinrichtung und drohte, ihn auf Bajonette zu spießen. Der Arbeiterrat mußte, um ihn zu retten, der Volksmenge erklären, daß der Staatsanwalt verhaftet werde. Gleichzeitig gelang es dem Pöbel, einige der freigegebenen Offiziere festzunehmen und sie zur Hinrichtung weazuführen. Kerenski ist sofort nach Kronstadt abgereist.
*
Der Seskrieg.
Weitere 112.039 Tonnen versenkt.
'TB Berlin, 30.April1917.(Trahtber.) Außer den im April bisher bekanntgegebenen=Bootserfolgen sind neuerdings im Kanal, im Atlantischen Ozean und in der Norosee 112000 Br.=.=T. Handelsschiffsraum durch unsere=Doote versenkt worden.
Ein=Boot einundvierzig Tage unterwegs.
IV Berlin, 30.April1917.(Drahtber.) Die Vervollständigung des Berichts über die=ootbeute im Monat März, die erst gestern erfolgte, wurde dadurch verzögert, daß eines unserer =Boote mit seiner Heimkehr auf sich warten ließ. Das=Boot kehrte aus dem Mittelmeer nach Hause zurück, nachdem es nicht weniger als 41 Tage unterwegs gewesen war.
Im April hat sich das Ergebnis des=Bootkrieges, wie der Staatssekretär bereits am Freitag im Reichstagsausschuß mitteilte, außerordentlich gunstig angelassen. Wenn auch die Endziffern naturgemäß noch nicht vorliegen können, so bieten doch die Vergleiche für einzelne Abschnitte des Monats ausreichende Anhaltspunkte, um die Gesamtleistungen beurteilen zu können. Bei Fahrten, die-Boote 41 Tage von der Heimat fernhalten, wird die Gesamtrechnung hinausgezögert, aber deshalb um so fruchtbarer.
die Gefahr der unterseeischen Minenleger.
TI Lugano, 30.Aptil1917.(Drahtber.) Wie dem Corriere della Sero aus London gemeldet wird, sehen die enatischen Regierungs= und Marin kreise in den unterseenchen Minenlegern eine noch weit größere Gefahr für die Verproviantierung Englands als in den Torpedierungen durch deutsche.Boote. Man scheint den Minenlegern gegenüber vollkommen ratlos da zu stehen. Die Stimmung in England ist trotz aller Zeitungsmanöver äußerst gedrückt.
*
Die Lage in England.
Mangel an Soldaten und Mangel an Verrrauen.
WI B Rotterdam, 30. April1917.(Trahtber.) Lord Derby hat es als notwendig bezeichnet, daß nationale Redner und Parlamentarier eine Kampagne in ganz England zugunsten der Rekrutierung von neuen Truppen unternehmen. Es herrsche starker Widerspruch gegen die beschlossene Vermehrung des Heeres, weil das Volk zu wenig Vertrauen zeige. Von den Kolonien könne nichts erwartet werden. Deshilb sei das
Mutterland an der Reihe, die letzten notwendigen Opfer zu bringen, die den Sieg vollenden müßten. Die Regierung überlege augenblicklich sogar, ob der Arbeitszwang für die Frauen eingeführt werden könne, falls die Lage des infolge des herrschenden Arbeitermangels dies erfordere.
Amerika und der Krieg.
WTB Amsterdam, 30 April1917.(Drahtber.) Handelsblad erfährt über Loncon aus Amerika, daß die ersten 500000 Mann auf Grund des neuen Militärdienstgesetzes um den 1. September aufgerufen werden sollen.
Brasilien bleibt neutral!
WTB Gen,, 30 April1917.(Trahtber.) Einer Meldung der Schweizerischen Depeschenagentur aus Paris zufolge erklärte Brasilien in dem Streit zwischen Deutschland und den Vereiniaten Staaten seine Neutralität.[Weiter als bis zum Abbruch der Beziehungen zu uns scheint sich also die brasilianische Regierung nicht treiben lassen zu wollen.)
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
WTB Bern. 30.April1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden aus Madrid, Maura hielt gestern seine mit großer Spannung erwartete Rede auf der Placa de Toros und erklärte, Spanien müsse unbedingt auch weiterhin absolnte Neutralität beobachten.
+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine Veränderung in der französischen
Heeresleitung.
WTB Bern, 30.April1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden aus Paris, in einer langen Sitzung des Ministerrates wurde die Ernennung Petains zum Generalstabschef beschlossen. Die Havas=Agentur bestätigt diese Nachricht.
TU Rotterdam, 30 April1917.(Drahiber.) Die Aenderung in der franzosiichen Heeresleitung vollzog sich, wie die Pariser Presse in verblümten Wendungen zu erkennen gibt. infolge des Verlaufs dr letzten Offensive. General Pétain soll gewaltige Bejugnisse für alle Zweige der Heeresleitung besitzen. Der Pettt Parisien schreibt unter der Ueberschrift Die Lehren der deutschen Offensive:
Der Feind kann sich angesichts dessen, was wir erreicht haben, swas denn? nicht freuen, aber bedeutet das, daß wir nicht mehr erhofft hätten* Wenn es sich zeigen sollte, daß manche Regimenter in dem Gelände eine gewisse Unzulänglichkeit der artilleristischen Vorbereitung feststellten, dann würde es eine deprimierende Wirkung haben, wenn die Heeresleitung jene Unzulänglichkeit bemünteln wollte. Es besteht eine Kontrolle der französischen Finanzausgaben, ebenso muß es auch eine Kontrolle der Menschenopfer geven.
preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 20. Aprilis 17.
(Drahiber.)
Deutsches Reich.
VTB Berlin, 30 April1917.(Drahtber.) Im Ernährungsausschuß des Reichstages erklärte der Staatskommissar Michaels, auf jeden Fall könne damit gerechnet werden, daß die jetzige Brotration bis zur neuen Ernte werde aufrecht ernalten werden können. Ein Gegensatz zwischen dem Kriegsernährungsau“ und dem preußischen Staaiskommissariat bestehe nicht. Das Staatskommissariat sei vielmehr auf Anregung des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes, der keine Erekutive in Bundesstaaten habe, geschaffen worden. Beide Aemter arbeiteten loyal Hond in Hand. Der Präsident Batocki bestätigte diese Ausführungen und bemerkte, der Saatenstand sei gut. Besorgnisse nach dieser Richtung könnten schwinden.
Eine neue Rede des Reichskanzlers?
TU Berlin, 30. April1917.(Drahtben.) In parlamentarischen Kreisen rechnet man damit, daß der Reichskanzler noch in dieser Woche dem Drängen des Reichstages nach neuen Mitteilungen über unsere Kriegslage und unsere Kriegsziele nachgeben wird. In den Wandelgängen des Reichstages, in denen heute bereits lebhafter Besuch herrschte, wurde angenommen, daß der Reichskanzler am kommenden Donnerstag sprechen wird.
Außerkurssetzung von deutschem Metallgeld.
— Berlin, 30 nprell 917. In den ltzten Tagen waren
verschiedentlich Gerüchte verbreitet, als ob in Bälde mit irgend einer Maßnahme zu rechnen sei, die sich gegen die Hamsterer von Metallgeld richte. Es war in diesen Geruchten ausgesprochen, daß irgend eine gesetzgeberische Maßnahme den Hamsterern ihre Vorräte entziehen wurde. Von zuverlässiger Seite erfahren wir hierzu: Tatsächlich bestehen im Reichsschatzamt Erwägungen, die darauf abzielen, der Hamsterei von Metallgeld endgültig und möglichst wirksam entgegenzutreten. Es scheint als nicht sehr unwahrscheinlich, daß der Weg beschritten werden wird, durch Gereß die Außerkurssetzung alles deutschen Metallgeldes, das aus Silber und Kupfer angefertigt ist, anzuoronen. Eine kurze Frist wird zwischen der Veröffentlichung und dem letzten Termin der Gültigkeit liegen müssen, um Schwierigkeiten nach Möglichkeit vorzubeugen. Wenn das außer Kurs gesetzte Geld noch im Privatbesitz der Hamsterer bleibt, besitzt es nur noch den Metaltwert. Der Metallwert ist aber bekanntlich wesentlich niedriger, als der Münzwert. Auch darüber schweben Erwägungen, wie es zu ermöglichen ist, solche Personen vor den Strafrichter zu zitieren, die durch Metallhamsterei dem Reich Schwierigkeiten schaffen.—
Diese Maßnahme bringen zweisellos die Notwendigkeit mit sich, Kleingeld in irgend einer Form herzustellen, um so Wechselmünzen in verstärktem Maße in Umlauf zu setzen.
*
Auf der Tagesordnung steht die zweite Beratung des Entwurfes
über
das Wohnungsgesetz.
Abg. Grundmann(kons.). Wir haben manche Sonberwünsche zurückgestellt, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht zu gefährden. Wir werden den Beschlüssen der Kommission zustimmen.
Vor allem werden wir dafür eintreten, daß die Staatsaufsicht auf dem Gebiet der Wohnungsfürsorge erhalten bleibt.
Abg. Dr. Wuermeling(Zentr.). Die Vorlage in ihrer jetzigen Form beruht auf einem Kompromiß. Darum hat unsere Partei auch manche die Interessen der Grundbesitzer und der betreffenden Gemeinden Wünsche zurückstellen müssen. Immerhin ist auch für die Grundbesitzer Verschiedenes gegenüber dem bisherigen Zustande durch das Gesetz erreicht worden. Wir legen besonderen Wert darauf, daß möglichst bald.
ein allgemeines Baugesetz
vorgelegt wird, das auch die Rechte der Grundbesitzer näher bestimmt. Im übrigen begrüßen wir mit Genugtuung, daß die Regierung sich in dem Bürgschaftssicherungsgesetz und dem Wohnungsgesetz zum ersten Male auf den Boden stellt, daß die Sorge für das Wohnungswesen auch über den Kreis der Beamten und Angestellten des Staates hinaus von allgemeinem öffentlichen Interesse für den Staat ist. Wenn die Regierung durch finanzielle Leistungen, welche dieses Gesetz enthält, dem Rechnung trägt, so wird anderseits die Berechtigung des Wunsches anzuerkennen sein, daß sie auch durch ihr Polizeirecht einen gewissen 'nfluß auf die Bebauungspläne mit Rücksicht auf das Wohnungsbedürfnis erhält. Die Gemeinden werden sich hiermit um so mehr abfinden können, als zur Einwirkung der Polizeibehörde die Zustimmung der Kommunalaufsichtsbehörde erforderlich ist, und als weiter regierungsseitig erklärt worden ist, daß die Regierung in Städten mit königlicher Polizei, abgesehen von Berlin=Potsdam, die Baupolizei und die Baufluchtenpolizei in der Regel den Bürgermeistern übertragen werden will.
übrigen ist die Hauptsache bei dem Gesetz die Förderung des Kleinwohnungswesens für die minderbemittelten Klasset der Bevölkerung, und in dieser Beziehung bietet das Gesetz eine Reihe von erheblichen Vorteilen. Die Staatsregierung sollte sich aber hiermit nicht begnügen. Es ist vielmehr eine weitere gesetzliche Regelung des Klein= und mittleren Wohnungswesens in absehbarer Zeit zu wünschen, besonders in der Richtung einer weiteren Verbilligung der kleinen Wohnungen
Großer Wert ist auch hier auf die Hergabe von fiskalischem und Gemeindegelände zu billigen Preisen für kleine und mittlere Wohnungen zu legen, ferner auf die Schaffung von guten Verkehrsverbindungen für die minderbemittelten Kreise von den Vororten zu den Großstädten. Für die kinderreichen Familien, deren Not und Elend jetzt erst weiten Kreisen zum Bewußtsein gekommen ist, ist in tatkräftigster Weise alsbald zu sorgen.(Lebhafter Beifall.) Die Ueberzeugung von der Notwendigkeit einer solchen Fürsorge ist heute gewiß Gemeingut, und die Regierung wird dringend gebeten, bald von Erwägungen zu Taten überzugehen.
Abg. Schroeder=Kassel(ntl.). Wir begrüßen besonders die Bestimmung, wonach der Staat Mittel zur
Förderung des Kleinwohnungswesens bereitstellt. Gemeinnützige Bauvereine, die vom Staat zu unterstützen waren, sollten sich dem Bau von kleinen Wohnungen im großen zuwenden. Auch wir haben eine Reihe von Wünschen zurückgestellt. Wir legen den größten Wert auf das Zustandekommen eines in einer Kommissionsentschließung geforderten setzes. Wir erwarten, daß auch das Herrenhaus dem Gesetze keine Schwierigkeiten machen wird.
Abg. Lüdicke(kons.). Wir bedauern, daß die Regierung sich nicht zur
Einbringung eines Baugesetzes
verstanden hat. Das vorliegende Gesetz ist der erste bescheidene Versuch auf dem Gebiete des Wohnungswesens vorwärts zu kommen. Das Baurecht hätte hier hineingehört. Beim Erlaß von Wohnungsverorduungen durch die Gemeindebehörden dürfen die berechtigten Interessen der Grus deigentumer nicht beeinträchtigt werden. Wir begrüßen die staatliche Förderung des Kleinwohnungswesens durch diese Vorlage und durch das Bürgschaftssicherungsgesetz.
Unterstaatssekretär Dr. Frhr. Coels von der Brügghen. Der Staat hat die Pflicht, sich an der Wohnungsaufsicht zu beteiligen. Staatsund Gemeindebehörden können hierbei harmonisch zusammenwirken. Die Arbeiten über den Erlaß eines Baugesetzes sind in Voirbereitung. Es sind Beratungsstellen in Aussicht genommen, dee die Bautätigkeit erleichtern und verbilligen sollen.
Die Weiterberatung wird auf Dienstag, 12 Uhr, vertagt. Schluß 6 Uhr
F
3
Kirchsiches
Roosseenereersens
***
Eine Ehrenpflicht der Kölner Erzdiözese.
(K 9) Köln, 30 April1917. Dem Vorstand des Vereins für das Minionshaus Knechtsteoen ging vom Vereins=Protektor, Herrn Kardinal und Erzbischof von Hartmann folgendes Schreiben zu:
Köln, 20. April 1917.
Es ist eine Ehrenpflicht für die Erzdiözese Köln, die Missionshäuser auf kölnischem Boden tatkräftig zu fördern.
Schön und verdienstvoll in es, den Missonen mit Almosen zu helsen; wichtiger und verdienstvoller, ihnen die notwendigen Mistionare bereit zu stellen. Dies geschieht durch Unterstützung der Missionshäuser Knechtsteden und seiner Filiale in Broich bei Vorweiden, Kreis Aachen.
Darum empfehlen wir dem Klerus wie den Gläubigen recht angelegentlich, die Bestrebungen des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden durch Gebet und Almosen zu unterstützen und für die Einführung des Vereins in den Pfarreien Sorge zu tragen. Felir Kard. von Hartmann.
Im Interesse des verdienstvoll wirkenden Missionshauses Knechtsteden ist zu wünschen, daß die Empfehlung der Tätigkeit des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden reiche Frucht trage. Niemals war die Unterstützung der deutschen Missionsarbeit notwendiger und dringender als jetzt.(Anmeldungen zum Verein wolle man an den Schriftführer, Kaufmann Fritz Schlagwein, Köln=Nippes, Kempenerstraße 9, richten.)

Seite 13.
Köiner Lecat-Anseider Nr. 121 4 Mlittwech, 2. Mai 1917
Kölner Turnverein
gegründet 1843.
Miinumtissnnmmanminmmmmmnm
Unsern Mitgliedern hierdurch die schmerz liche Nachricht, daß unser allverehrter, beber Freund, der langjährige II. Vorsitzende unseres Vereins, Herr
Prof. Dr. Alb. Tesch
nach kurzem, schwerem Krankenlager am 1. d. M. verschieden ist.
Der Verstorbene war ein begeisterter Anhänger unserer Bestrebangen, die er durch Wort und Schrift in erfolgreicher Weise gefördert hat. Seine Liebe zur deutschen Turnsache und seine Verehrung für Friedrich Ludwig Jahn haben unsere Literatur um wertvolle Schriften bereichert. Er selbst hat sich bis in die letzten Lebenstage eine außerordentliche Turnfertigkeit bewahrt und hat keine Gelegenheit vordbergehen lassen, die Segnungen der Turnkunst in weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Sein Andenken wird bei uns in hohen Ehren
gehalten werden.
Die Beerdigung findet statt am Freitag,
den 4. d.., nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Breibergstraße 30 aus. 523
Wir bitten die noch hier anwesenden Mitglieder dringend, sich recht zahlreich zu beteiligen. Der Vorstand.
Hiedersehen war se ne Hoffnung.
Ach, es ist ja kaum zu fassen.
Dass Du nicht mehr kehrst zurück,
Für uns musst Du dein junges Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück.
Du schriebst immer bis auf Wiedersehen:
Doch dies kann auf Erden nicht mehr geschehen.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt auf dem Felde der Ehre am 16. April 1917 bei den letzten schweren Kämpfen unser unvergesslicher Sohn, unser lieber Bruder, Neffe, Schwager und Onkel,
Muskatier Karl Reischmann
9. Komp., Res.-Inftr.-Regt. 74 im jugendlichen Alter von 19½ Jahren.
In tiefem Schmerz:
Familie Fl. Reischmann, Ob.-Postschaffner, Familie Otto Land
geb. Lusee Reischmann, Hermann Reiechmann z. Zt. im Felde, Maria Reischmann.
Köln-Sülz, Rheinbacherstr. 26, Brebach./Saar Saarbrücken, den I. Mai 1917. 1“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unseren lieben Oheim
Herrn
6
in die Ewigkeit abzurufen. Er starb nach kurzer, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente, im Alter von 69 Jahren.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
geb. Windmüller
findet Freitag, den 4. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maternus statt, wozu hiermit freundlichst einladen e
Fanzilie Wilkzslm Kleis und Relur. Gassen.
Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Jakob Göbbels
nebst verstorbenen Angehörigen
findet am Samstag, den 5. Mai, morgens um 8 Uhr, in St. Maria i. d. Kupfergasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 1b
K
eche
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Eckellerzogstr 2 Schilderg. 67, Ecke Antonag,
Trauerhüte!
sle
Preise
Peterstrasse 45 B p• gegenüber dem Bürgerhospital.
Bargeldlose Zahlung
der Sos-, Strom- und Wasserrechnungen!
Um Deutschlands Finanzsraft durch Vermehrung des bargelblosen Zahlungsverkehrs zu stä. ken.e heden:
1<space> d i e<space> S p# a r k a s s e<space> d e r<space> S t a d t<space> C d i n.<space>
2. die Sparkasse des Landkreises Cöln,
3. das Postsche#amt Cöln,
4. die Cdiner Banken
bereits seit mehreren Jahren auf Antrag ihrer Kontoinhaber die von diesen zu entrichtenden Beträge für Gas=, Strom= und ab-, Sior###ratch aus deren Guthaben. Ueber die bezahlten Beträge werden den Kontoinhabern mit der Lastschrift die vor uns in dr bishe##igen Form ausgefertigten Qutttungen zugestellt. Denjenigen Verbrauch. ru, die an unser Kasse dauernd vurgeldlos z hien, können die sonst zu hin erlegenden Sicherhiten bis zum Betrags von 30.00 M erlassen werden
Od ge. für die Verdraucher äußers dequeme Zahlungseinrchtungen werden zur Zeit Gon von rund 15000 erbrauchern denunt. Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Di eknon und deren Zweigstellen woselbst auch Merkblatt nebst Antragsrmular erhätlich sind. p
Direktion de: Gas=, Elektriettäts= und Wasserwerke der Stadt Coln.
Gärtner und
Landwirte!
schützt Eure Pflanzen vor Ungeziefer durch
Tabakstaub.
Zu haben dei
M. W. A. Imhoff Bolzengasse 12
(am Heumarkt), Fernspr. A 4283
Engros. endetall.
AGrölste Auswahl.
Reichsstelle für Gemüse u.
Se
Irtenfeldiggsthrie
er kieinosnon beilegen. Unser eSslbaten SCMS AROLLESLStSN.
liche Versleigerung.
Am Freitag, den 4. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln=Ehrenfeld. Schörsteinstraße 10, auf dem Speditionslager des Herrn F. Scholtes. im Wege der Seldsthülfe aus Grund des§ 373 ds Hand lsgeetzb für Rechnung des säumigen Käufers und dessen den es anzeht, öffenlich mer#t bletend gegen dare Zah ung versteigert werden:
1 Gleichstrommator
(sast neu) 20 PS, 110 Voli mit Anlasser und wasserdichter Schalttasel. Fabrika:„Litan“ p*
Krause, Gerichis vollzieher in Cöln
Tücht., zuverlässige
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
Zwangs-Versteigeruag
Am Freitag, den 4. Mai 1917, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlozale Deuner Jreiheit 67 versteigert werden:
2 Bände Deutsche Ruhmeshalle;
am 4. Mal, vormittags
12 Uhr, Kalker Hauptstraße 83:
Sofa, Unrichte, maschine, Tisch, Sofa, Spiegel, Waschtische, größere Partie Damenhüte u,w. Sauerzapfe,
Gerichtsvonzieherin Cöin. d
Der
Pernsprech-Autemat
im Freisaal
der Kölzischen Tolkszeilang
und des
Kölner Leral-Anzeigers
Marzellonstraße 37 kann von jedermann Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgoble: Köln benutzt
Verreichnis der bernsprech anschlüste liegt auf.
is-Austall Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer eBerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
uns Dram vun. P. Bechen.
Werihhhen
Reditwu: 1. V. Heinr. Nülles. Verantwerzern für Znsoigee und Heklamrnsall: Bomiten Gutberler. Ale 2 L
Damenhüte
werden wie neu modern umgeformt Elegante Ausführung.
v, Apostelnstrabe 15-/1 1 Byoraalisch:
Pressarbeit.
99
mit elektr. Betrieb.
(A3275.)
(Zweite Ausführungsanweitung zur Bekanntmachung vom 18. Mai 1916— R6Bl. S. 391.)
I.
In der Ausfübrungsanweiung vom 1. März 1917 zu der genannten Bekanntmachung reten folgends Aenderungen
ein:
1. Ziffer I Nummer 2 Absatz 2 wrd durch nachstehende Neuassung ersetzt:
Das Landesamt hat für die Aufbringung und Verteilung von Gemüse und Obst im Staatsgebiet zu sorgen und die Un erverteilung der vom Reich überwiesenen Mengen an Gemüsewaren(Sauerkraut, Dörrgemüse, Gemusenonserv n usw), Obleerzeugnissen Obitmus. Marmelade, Obstzonserven usw) und zucherhaltigen Aufstrichmitteln jeder Art(Speisesirub, Kunsthong usw.) vorzunehmen.
Ihm wird aus Grnd der Bekannimachung über die Errichtung von Preisprüfungsellen und die Versorgungsregeleng vom 25. Sept. 1915 —.==Bl S. 607— und der ergänzenden Bekanntmachungen vom 4. November 1915 und vom 6. Juni 1916—.=.=Bl. 1915 S. 728 und 916 S. 673— die Befugnis verliehen, die Versorgung der Bevölkerung des Staatsgediels mit Gemüse und Obst sowie mit Gemusewaren Obsterzeugnissen und zucker. haltigem Brotaufstrich gemäß § 15 Absatz 3 der ersterwähnn Bekann machung in seine: gegenwärtigen Faisung zu regeln.
Soweit das Landesami für Gemüse und Obst von dieser Befugnis Gebrauch macht, ruhen die entsprechenden Besugnisse der Kommunalverbände und der Oberpräsidenten u. Regierungspräsidenen. Von diesen Steilen etwa erlassene, der Regelung des Landesamts entge enkehende Anordnungen sind durch besondere Bekanntmachung arsbald außer Wirkung zu setzen. Einer Vorlage der unordnungen des Landesamtes bei uns zur Genehmhaltung vor ihrer Veröffentlichung bedars es nicht. Das Landesamt vermitielt serner den Berneyr zwischen der Reichsstelle für Gemüse und Obst, De waltungsabteilung, einerseiis und den den Landeszentral= behörden nachgeordneten Behörven der allgemeinen und inneren Verwaltung sowie den kommunalen Behörden andereits
2. Ziffer I Nummen 2 Absatz
3 wird aufgehoben.
1I.
Diese zweite Ausführungsanweilung tritt mir dem Lage ihrer Verkündung in Kraft.
Berlin, den 16. April 1917. Der Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten.
I..: Eggert.
Der Minister des Innern.
J. V: Michaelis.
Der Minister für Handel und Gewerbe.
J..: Lufenoky.
Pferdemarkt
in Cöln.
Der 2. diesjährige Pferdemarkt wird am
Mittwoch, den 9. und
Donzerstag, d. 19. Mai d. J.
auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.
Gemäß Anordnung des Heern Regierungs-Präsidenten, muß die tierärztliche Untersuchung der Pferde im Sommerhalbjähre von 7 Uhr vormittags bis 7 Uhr nachmit ags er o gen. Es liegt daher im Interesse der Händler, die Pferde so rechtzeitig abzusenden, daß sie innerhald dieer Zeit am Vieh ofe eintreffen, da sonst eine Sicherheit für ihre Einstallung nicht gedoten ist.
Cöln, den 1. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Laus. 87
Verössentlicht aus dem R. 8.
Nr. 101.
Cöln, den 29. April 1917. Der Oberbürgermeister J.: Dr. Matzerath. 1“
Massenspeisung.
Zur Teilnahme an der Massenpeisung müssen al geg.den werden:
5 Fleischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzersatzm rke, eine der mit den kleinen Nrn I, 2 oder 3 versehenen Kar offelmarken, Rührmittelmarke(Graupen usw. Marke), 1 Sauerkraut= marke und 1 Marke für eingemach es.mü e.
Es wird neu errichtet: die Aus abestelle Heinr. Bernards. Holweide, Schnellweiderstraße 116.
Cöln, den 1. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath. 3
Ersparnis von Brennkoffen und Beleuchtungsmittelnt
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesegzes über die Ermächtigung des Bundesrals zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. Au ust 1914(.= =Bl. S. 321) folgende Verordnung erlasson:
Artikel 1.
Der§ 2 der Verordnung, detreffend die Ersparnie von Brennstoffen und Beleuchtungsmitteln, vom 11. Dezember 1916 (.=.=Bl. S. 1355) erhält folgenden Zusatz:
In diesen Verkaufsstellen dür fen in den Stunden, in denen andere offene Verkaufsstellen gechlossen sind, nur Ledensmittel oder Zeitungen verkauft werden
Artikel 2.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. Mai 1917 in Kraft.
Berlin, den 26. April 1917. Der Reichskanzler.
Im Auftrage. Lewald.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 192
Cöln, den 1. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Hühnerfutter.
Nach den mir überviesenen Futtermengen bin ich in der Lage, den Hühnerhaltern bis auf weiteres loogr Körnerfulter für jedes abgegeben. Ei zu uberweiten. Die Abgade des Julters erfolgt in den Sammelstellen gegen Rückgabe der von dem Auskäuser aus estellten Quittung. Der Preis des Futkers ist aus 5 Pfg. für 100g. festgesetzt worden.
Ansnahmsweise kann Hühnerhaltern, die sich zur Adgade von Eiern der Stadt gegenüder verpflichten, zur Hedung der Legetä igkeit ihrer Hüdner ein Donen Körnerfutter im voraus zugewiesen werden. Bezügliche Anträge sind an die Städtische bteilung fur allgemeine Fragen der Versorgungsregelung, Rathaus. Z mmer 15, zu richten. Cöln, den 30 April 1917. Der Oberbürgermeitzter o J..: Dr. Matzerath#
von tücht. Bäcker baldigst zu
kaufen gesucht
auch auf dem Lande)
Ang. u. 225 an die Gesch. d. 81
Schweinestall
für 15—.20 Schweine in Köln oder Longerich zu mieten gesucht.
Offer en mit Preisangabe on Ers.Bail., Re'.=Ins.=Regt 28, Köln, Reichenspergerplatz, Oberlandesgerichtsgebäude.
Schaff gute Bücher in dein Haus!) Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.

Zeite 4. S Keiner Lecal-Anzeiger M 121 a Mittwoch. 2. Mai 1917
aus Köln
() Der Kölner Wehltätigkeitsverein hielt am Donnerstag, den 26. April im Gürzenich unter dem Vorsitz des Herrn Franz Taniels seine 40. Generalversammlung ab. Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht haben im letzten Jahre die Extragaben und Geschenke, außer den von perrn Stadtverordneten Wilhelm von Recklinghausen gemachten Stiftungen von 25000 Mark nicht die Höhe der in früheren Jahren emachten Zuwendungen erreicht. Durch die Teuerung der Lebensaitt.1 nahmen wiederum eine große Anzahl Bedürftiger den Verin in Anspruch. Set Kriegsbeginn blieben auch die gewohnten #uweisungen an Keidungsstücken, Wäsche und Schuhen, Betten, lechen usw. san ganz au. Turch seine behördlich erlaubte Anahmestelle von getragenen Kleidern und Schuhen erhielt der Verin einen geringen Vorrat solcher Sachen zur Weitergabe ohne Entgelt an Arme. Nach dem Kassenbericht beliefen sich die Einnahmen auf 27898.; ausge eben wurden 11999 M. an Geldspenden, 4782 M. für Schwarzbrot, 128 M. an Kleidern, Schuhen usm. zusam ezen 27897 M. Von den Legaten und Stiftungen im Betrage von 151500 M. dürfen nur die Zinsen zu Unterstützungszwecken verwandt werden. Von 23 Vorstandsmitgliedern wurden folgende ausscheidende: Kaufmann Otto Fried,
r. jur Max Heimann, Fabrikant Karl Alexander Lindgens, Architekt Peter Tyelen, Siem. Dr. B. Weidemann, Kaufmann Georg Weinguertner wiedergewahlt. und an Steile der verstorbenen Vorstandsmitglieder Herren Emil Pickert und Tr. Jos. Philipps als Ersotz Kaufmann Otto Steffens und Tirektor Fritz Müller neugewahlt. Als Rechnungsprufer wurden die Herren Arthur Caesar, Jos. Pelsser und Jakob'Avis gewählt. Der Vorsitzende widmete den im Belichtsjahre verstorbenen zwei Vorstandsmitgliedern einen ehrenden Nachruf.
##) Man her: das konn wachsen. Wenn auch der April dem Mai die Aehren nicht gebracht hat, so hat es doch den Anschein, als ob die Witterung das Versäumte jetzt nachzuholen gedenke. Ein herrlicheres Weiter wie die letz en Tage tann man sich nicht vorstellen. Die Wirtung ist denn auch nicht ausgeblieben. Die Landleute sagen: Man hört das Korn wachsen, so merklich at sich Roggen, Weizen usw. in der kurzen Heit herausgemacht. Auch tie Fruhjahrssaaten, Sommerweizen und Haser sind aufzegangen, das ganze Naturbild draußen im Felde hat sich verandert. Ter Lanomann sät fleißig Zuckerrüben und bei dem gegenwärtigen Wetter steht zu erwarten, daß sie bald aufgehen werden.
49 Hohes Aiter. Am 8. Mai begeht die Witwe Wilhelm Nöckel, wohnhaft Eichendorffstraße 46, ihren 99. Gevurtstag. Durch einen vor einigen Jahren erlittenen Beinbeuch ist die alte Frau lörperlich stark mitgenommen worden, dagegen befindet sie sich noch im vollen Besitz ihrer Geisteskrafte und liest fast täglich mit Interesse den Kölner=Local=Anzeiger. Möge ihr Wunsch, nach der langen schweren Kriegszeit den Frieden mit zu erleben, bald in Erfüllung gehen.
CA) Ein.# nier möchte gern in seiner freien Zeit seine Naturstudien über die kleinsen Lebewesen fortsetzen und wünscht sich zu diesem Zwecke ein gutes Mikroskov. Wer ist edter Spender 7 Im voraus herzt. Dank.— Diese Zeilen nehmen wir auf Wunsch des Pioniers auf, seine Adresse steht auf Verlangen zur Verfugung.
1. Lom schwarzen Meere her kommt der Redaktion eine Bitte von Blausacken, deren Wiege in Köln stand. Sie wünschen sich eine Mandoline und hoffen zuversichtlich, daß ihnen vielleicht vermöge iner Sammlung in einem Vereine oder in einer Schule ihre Bitte erfüllt werden kann. Die Redaktion vermittelt auf Wuusch die Sendung oder nennt Gebefreudigen die
Adresse.
.# die Olarina zu yvei, vorhandenen Mundharmonikas in G fehlt einigen Armierungssoldaten, die von der Güte unserer Leser das Instrumentchen erhoffen. Wer hilft?
(e) Auinung üder Tadesgaben. Wir empfingen vom Kindergarten der Königin=Laise=Schule an der St. Apernstraße ein Liedes abenpateichen, Jos. Hörtens, Herzogstraße, zwanzig Murdyarmonikas, Justizrat Schult, Gereonstraße 18, einen Rasierappara, Ranoniere Kraus, Boresberg, Wuff, Vonn in Rußlans ein Paar Hosentrager für einen Kameraden, P. W. Felohaus Nachs., Schildergasse, eine Brieftasche, 7. Mädchenklasse Köln=Teutz, Schule Gotearing, Lehrerin Elisabeth Schneider, und 2. Mäochenklasse derselben Schule, Lehrerin M. Friedrich, je ein großes Lievesgabenpaket, von C. Werner, .=Ehrenfeld, Keplerstraße 10. eine Kon#####her. Von unbekannten
Gebern gingen ein: Noten und Lesestoff, 3 Bände Sciller und Noren,##issiter, Schachspiel, unterha##ender Lesestoff, eine Konzerizither, Zeilungsromane. Allen freundlichen Gebern, besonders auch den sammeleifrigen Schulklassen, im Namen der Empfänger herzlichen Tank!
1) A iegeroegrähnis. Außer dem Landsturmmann Johann Fdug vom Reserve=Insanterie=Regiment Nr. 28 wird am Donnerstag, vormittags 10 Uhr, auf dem Südfriedhof noch der Musketier Aloys Werz vom Reserve=Infanterie=megiment Nr. 1 zur letzten Ruhe benattet. Das Trauergeleit stellt der Verein Deutscher Krieger, Sütz.
4A) Der Vereinslazarettzug 2 des Kölner Roten Kreuzes (Stiftung Frhr. Th. von Guilleaume) wurde kürzlich bei Gelegenheit des Ausladens in Kiel von der Prinzessin Heinrich von Preußen besucht und besichtigt. Die Prinzessin sprach sich
täußerst lobend über die Einrichtung und Ausstaltung des Zuges cus. Auch Großadmiral von Kvester besichtigte den Zug mit ebhaftem Interesse.
(A) Das kirenz des Allgemeinen Ehrenzeichens erhielt der ibrikmeister Schulte in Köln.
* Das Verdienstkreuz für Kriegshilfsdienst wurde dem Ergütervorstrher Rechnungsrat Rovert Gruhn, Köln=Kalk 1<space>( 2. 5)<space> v e r l i e h e n.<space>
„H Embrecher abgefaßt! In der Nacht hatte ein Mann durch Sschlagen einer Spiegelscheibe sich Eingang in das Warenhaus Tietzerschafft. Durch die Aufmecksamkeit des mit der Bewachung des Ghandes beauftragten Beamten der Rölner Wach= und Schließ#esellzaft gelang es, den Dieb festzunehmen und ihn abzuführen. (e in Friedensbild. In Bickendorf, 50 Schritte von der sidstatin der Linie 6 der Straßenbahn, sind vier Leute im Feide it Gram beschäftigt. Das ist nichts besonderes. Zwei von den liten##uhen Zigaretten. Auch dus ist nichts besonderes. Aber die Nicheaucher preußische Landsturmmänner und die Raucher sngene Rüssen sind, ist immerhin, bemerkenswert.
„D Eie Protbuchjägerin treibt auf der Straße ihr Unwesen in sie Kirder abfängt, welche ein Brotbuch in der Hand tragen. Tschickt die Kinder in Geschafte, dort eine Kleinigkeit für sie %bsen; inzwischen verschmindet sie mit dem„so lange“ festgevellh Buche
() Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil hielt am Freitag im Sitzungssaal des Verbandes Kölner Großfirmen seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab, der als Vertreter der Stadt Köln Beigeordneter Dr. Löhe beiwohnte. Den Vorsitz führte Schatzmeister Konsul Oehme, an Stelle der dienstlich verhinderten beiden Vorsitzenden. Nach dem vom Schriftführer Rektor Bemm erstatteten Geschäftsbericht über das abgelaufene 29. Vereinsjahr des seit 1888 bestehenden Vereins, den gesteigerten Anforderungen der Kriegszeit entsprechend, hat der Verein auch im dritten Kriegsjahre seine Tätigkeit fortgesetzt und seine 13 Horte trotz aller Schwierigkeiten nicht nur aufrecht erhalten, sondern ihre Ziele noch zu erweitern versucht. Der Besuch in den Horten schwankte zwischen 40 und 65 in den einzelnen Horten, die Höchstzahl sämtlicher Kinder in allen Horten wurde mit über 900 im Winter erreicht, wahrend im April die Teilnehmerzahl auf 700 herunterging. Brot konnte den Hortkindern wegen der strengen Rationierung auch in diesem Jahre nicht verabreicht werden, ebenso konnte den Kindern seit Monaten schon teine Milch mehr gegeben werden, die dafür Malzkaffee erhalten. In dem von Freifrau F. von Oppenheim unterhaltenen Kinderyort Blumenthalstraße empfingen die Kinder gegen geringes Entgelt nahrhaftes Mittagessen. In gleicher Weise wurden zahlreiche Kinder im Mädchenhorte Brigittengäßchen durch den kathol schen Frauenbund und im Mädchenhort Machabäerstraße durch die Jugendabteilung des Vaterländ schen Frauenvereins versocgt. Außerdem gewährte Freifrau von Oppenheim wie im Vorjahre wieder zah.reichen Kindern einen Aufenthalt auf dem Lande, wus auch einzelnen Kindern aus anderen Octen zuleil werden konnte. Der Vorschlag der Nationalen Frauengemeinschaft von Köln=Braunsfeld, einen Schrebergarten anzulegen und dort Kinder aus einigen Mädchenhorten zu beschäftigen, ist leider nicht zur Ausführung gekommen. Im März 1917 steilte Direktor Dr. Esser ein Grundstuck im Botanischen Garten für Lehrzwecke der Kinderhorte zur Verfügung, deren Kinder unter Leitung des Lehrers Beehm aus Köln=Niehl dort Gartenarbeiten verrichteten. In dem Knavenhorte Gereonswall besteht diese Gartengrbeit schon seit einigen Jahren. Wäyrend der Zeit der„Kohlenferien“ mußten die Hocte geschlossen bleiben. Die Mitgliederzahl ist von 208 auf 227 zurückgegingen. In den Vorstand wurde Stadtverordneter D. Brügelmann, sowie in den Beirat Frau Konsul Oehme und Kaufmann F. Heyer gewählt, der zugleich mit Kaufmann O. Vertuch als Rechnungsprüfer tätig ist. Der zeitige Vorsitzende Oberregi.rrungsrat Dr. Erbslöh ist seit Dezember dienstlich in Nachen tätig, wayrend der stenvertretende Vorsitzende Regierungsrat 2r. Schafer noch immer im Felde steht, so dag der Verein sich unter Umstanden gezwungen sieht, einen neuen Vorsitzenden zu bestellen. Nach dem Kassenvericht beläuft sich das Vereinsvermogen auf 1223.40 M. Die diesmaligen Jahresausgaben überstiegen mit 117 163.25 M. die Vereinseinnahmen um 3100, 4 Mark. Diesee Feylbetrag int großente##s dadurch entstanden, daß die Stadt Köln nur noch den regermäßigen Jahreszuschuß von 3000., dagegen nicht mehr den Kriegszuschuß von 4500 M. geleistet und ferner von Stiftungen und Geldschenkungen von 36 0 Mart gegen 12000 M. im Vorjahre eingingen. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt.
(A Unter dem Derdachte des Diebstahls und der Hehlerei
wurden zu Ehrenfeld sechs Personen, Haändler und Kaufleute festgenommen, die Seife zu 4 M. das Stuck zu verkaufen suchten. Ta der Verdacht besteht, daß die Seife aus einem Tiebstahl herrührt, schritt die Polizei ein.
4A) Erwischt. In der letzten Zeit wurde einer Firma fortgesetzt Kupferkabeldraht in großem Umfange gestohlen, ohne daß man die Tiebe ermitteln konnte. Den Bemuhungen von Beamten des fünften Kriminalbezirks gelang es jetzt, die Diebe, drei Arbeiter, darunter einen Meister sowie dessen Schwiegersohn, zu ermitteln und zu verhaften. Die Verhafteten werden beschuldigt, der Firma für—4000 M. Kupfertabelocaht gestohlen und an einen Installateur in Ehrenfeld vertauft zu haben.— Einem Geschäftsinyaber an der Schildergasse wu den in der letzten Zeit wertvolle Gardinen, Vorhätige usw. gestohlen. Der zum Heeresdienst einberufene Geschäftsinhaber stellte fest, daß man ihm während seiner Abwesenheit für 30—40000 M. entwendet hat. Beamte des fünften Kriminalbezirks nahmen einen Handlungsgehülfen und einen Hausdiener des Geschäfts fest, die beschuldigt werden, die Diebe zu sein.
() Zwei gefährliche Einbrecher gepackt. Schon seit acht Tagen wurden auf dem Wahner Staatsbaynhofe nachts die dort stehenden Eisenbahnwagen beraubt. In der Nacht von Freitag auf Samstag bemerkte die inzwischen eingerichtete Wache, wie mehrere Männer sich an einem Wagen zu schaffen machten. Als die Wache sich i. neu näherte, ergriffen die Kerle die Flucht. In der Nacht von Samslag auf Sonntag gelang es jedoch, zwei der Spitzbuben, die einen füx Wahn bestimmten und mit Levensmittel gefüllten Wagen aufgebrochen hatten, festzunehmen. Mehrere Kübel Butter hatten die riebe bereits bei Seite geschafft. Man brachte den einen der lichtscheuen Gesellen zur militärischen Wache auf dem nahen Schiepplatz, während der andere im Wahner Arrestlotale eingesperrt wurde. Hier zerkrummerte der Spitzbube die am Fenster der Arrestzelle angebrachten Eisenstäbe und fluchtete. Es gelang aber dem Ortspolizeibeamten, den verwegenen Burschen noch am selben Morgen auf dem Kolner Hauptbahnhoe festzunehmen. Diesmal fand der Verhaftete Aufnahme im Rlingelpütz. Es handelt sich bei den Feigenommenen um zwei 23 bezw. 30 Jahre alte gefährliche Einbrecher aus Köln, die viel auf dem Kerbholz haben.
(A) Zwei Tangenichtse hatten eine Anzahl Brote gestohlen und versuchten sie auf dem Rothenberg zu 4 und 5 M. pro Stück zu verkaufen. Es konnte ihre Festnahme erfolgen.
(A Rindesmord. In der Poller Leichenhalle fand die gerichtliche Leichenöffnung der Kindesleiche statt, die an der Werlbundausstellung ausgesunden worden war. Es ist festgestellt worden, daß es sich um ein strammes Mädchen haudelt, welches gelebt hat. 40) Butreuer hausknecht. In einem hiesigen Vergnügungshause hatte ein Hausknecht fertgesetzt Tiebstähle ausgefuhrt. Unter g. derem hatte er es auf das Bier abgesehen. Er zweigte von der Bierleitun; eine Nebenleitung ab, durch die er das Vier in seinen Besitz brachte. Die Polizei machte den Mann dingfest.
Cà) Drei Brüdet wurden in vergangener Nacht gegen 11 Uhr, im Hoje einer Wirtschaft zu Sulz beim=ühner= und Kaninchendiebstan betroffen. Sie tunten mit Hulfe vo. Gasten und eines Schutzmann's festgenommen werden, wobei einer sich gegen den Beamten tat##ch verging.
(A) Mehl mir Gips. Trei Jungen verkauften einer Frau zwei Zentner Meal für 350 Mark 2ls die Frau sich die kostbare Sache genau besah, mußte sie die betrubende wa rnehmana machen daß das Mehl großten Teils aus Gips bestand. Eines der Burschchen, ein jugendlicher Brikettfahler, konnte sengenommen werden .. Stoffdiebstahl. Im Warenhaus Leonhard Tietz ließ sich eine Frau Seidenkleider vorlegen: als sie ein besonders schönes ##le dungssiück erblickte, übersam sie der früher schon betät gie Trieb zum Stehlen. An der Tüte wurde sie mit dem Stoft im Werte oon 50 Mark erwischt. Die Straftammer setzte wegen Rückfalldiebstahls zehn Monate Gefangnis fest.
G) Eines Diebe. Versteck im Misthaufen. In einem Hof:
gut in Lindenthal hatte sich en aus der Fürsorgeerziehungsanstalt in R einda len en sprungener 18jähriger Zöglu.g einge chlichen und nachts dem Zimmer der Knechte einen Lesuch al gestattet. Schon hatte der unberufene Eindringling einem Knechte seine Börse mit 6#ark und einem ande n die Uhr entwendet und sich über den koffer eines dritten Knechtes hergemacht. als dieser erwachte und Larm schiug. Der Dieb flüntete und konnte vorerst nicht gesunden werdn. Erst beim Morgengranen entdeckte nan in dem Tungstron des Misthaufens eine verdächtige Bewegung unholte nen tier den Pissetäter hervor, der der Polizei übergee#n wurde. nachdem er als Abschlagszahlung eine derbe Tracht Prüges bezogen hatte
(A) Gestoblener Bafer. Zwei junge Leute schoben einen
mächtigen Hanskarren mit acht„Toßen Säcken beladen über den Kringsweg in Lindenthol Fer blieb der Karren stecken und seine Begleiter mühten sich.rgebens ab, ihn wieder vorwärts zu bringen. Als zifällig ein Schutzmann des Weges kam, nahmen die beider jung n Burschen que fel ein Reitzaue, wobei sie noch einige Revolverschafse abgaben. Der Beamie sah, daß die Säcke Hafer ent##iellen. Noch überlegte er, was mit der Ladung des Karrens. die offenbar gestohlen war, zu machen sei, als en Pferdefuhrwerk angera ren kam dessn Len'er din abseits im Dunkel ste#enden Beamten nicht sa und sich nun daran machte, den Hafer von dem Handtarren auf den Pfertewagen umziladen. Da es sich offenbar um eine abgekartete Diebsta issache handelte, schritt der Schutzmann zur Verhaftung des Fu rmanns. Ueber die Herkunft des gest####en# Hafers tonnte noch nchts ermittelt werden.
Kölns Nachbarschalt u
(.2) Aus dem Landkreise Köln, 27.April1917. Zur genauen Kontrollierung und Ueberwachung des Verbleibs der Miech= und Buttermengen bei den Milchviehbesitzern wird jetzt in den einzelnen Ortschaften ein Kuhrataster angelegt. Die in den Gemeinden zu errichtenden Ortsausschüsse haben in diesen Katastern eine Handhabe, das Milchergebnis annäuernd genau fenzuntellen und den Verbleib zu tontrollieren. Die Ortsausschüsse haben von Stall zu Stall gehend, eine Milchliste anzufertigen, in welcher außer den Namen des Besitzers nachstehende Punkte enthalten sind: Zahl der Milchfühe, der wöchentliche Milchertrag, die Zahl der Haushaltungsangehörigen, der wöchentliche Milchverbrauch al im Haushalte, b) zur Kälberaufzucht, ci durch Butterherstellung und der Verbleiß der üorigen Milch bzw. Butter. Das Ganze untersteht einem Kreisrevisor zur dauernden Kontrole. Die Angaben der Viehbesitzer können durch Probemelken geprüft werden. Falls sich die Unrichtigkeit der gemachten Angaben herausstellt, werden die entstehenden Kosten dem betreffenden Landwirte auferlegt.
.8) Westhoven, 50.April1917. In selbstmörderischer Absich nahm ein 10jähriger Knabe nach kurzem Wortwechsel mit seiner Mutter eine Spiritusflasche und trank aus dieser.„Jetzt vergifte ich mich!“ sagte er. Er liegt infolge der erlittenen soweren innerer Verbrennungen schwer krank darnieder; der Arzt zweifelt an seinen Aufkommen.— Ein Wagen der elektrischen Klemban Köln=Porz fuhr in ein Fuhrwerk, das zertrümmert wurde. Das Pferd erlit derart schwere Verletzungen, daß es abgeschlachtet werden muß: Der Fuhrmann, der infolge des starken Anpralls in weitem Bogen vom Fuhrwerk geschleudert wurde, lief auf den Rhein zu und wird seitdem vermißt. Man vermutet, daß er sich in der Aufregung in den Rhein genürzt hat.
Vensberg, 30.April1917. Heute wurde hier der verstorbene Vortämpfer des deutschen Handwerks, Landeassabgeordneter Jakob Euler unter sehr großer Beteiligung von Leidtragenden aus der Nahe und Ferne zu Grabe getragen. Die Gemeinde Bensberg gab ihrem allgemein geschätzten Mitbürfer in würdig ter Weise die letzte Ehre. Am offenen Grabe widmeten namens der Rheinischen Zentrumspartei und des Wahlkreises Saarburg=MerzigSaarlonis Oberpfarrer Kastert(Köln), uno namens des Rheinischen Handwerkeroundes dessen Geschäftsführer Esser(Euskirchen) dem hochberd enten Toten ehrende Nachrufe. Weiter sprachen noch für die Handwerkstammer Köln Overmeister Figge(Köln) und für den Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertag dessen Vorsitzender Plate(Hannover).
3 Gerichts=Verhandlungen s
(K, Anertäubier Wiildewerd und Aeberteuerung deim
Milchverkauf. Ter Molkereibesitzer Theodor Josten besorgte der Frau des Meiere##esitzers Niemöhlmann zu Köln große Quantitaten Milch der Gocher Margatinewverke und erhielt dafür von der Frau des Meiereibesitzers pro Liter 1 Pfg. Vergütung. Tas machte in 6 Monaren 6735 d. aus. Beide hatten sich vor dem Schöffenrichter zu verantworten. Der Verwalter, weil er als Angestellter eines Geschäftsbetriebes Geschenke sich gewähren ließ, um durch un auteres Verhalten beim Bezuge von Milch Vorteile zu erlangen, die Frau, weil sie dem Verwalter Vortelle angeboten habe, um beim Bezuge von Milch für sich Torteite zu erlangen, beide, weil sie beim Verkauf einen übermäßigen Preis genommen haben. Der Verteiiger, Justizcat Dr. Schreiber, stellte fest, daß die angeklagte Ehefrau sich um die Stadt sehr verdient gemacht habe, denn die großen Quantitäten Milch waren, wenn die Angeklagte die Provision nicht bezahlt hatte, überhaust nicht nach Köln gekommen. Nach langer Verha.diung, in der eine Reihe von Sachverständigen vernommen wurde, lam das Gericht zu der Auffassung, daß ein unlauterer Wettbewerb nicht vorliege, da der Verwalter eine gewisse Selbständigkeit in seiner Stellung bekleide und zum Bezuge einer Provision befugt gewesen sei. Aber er habe sich mit einer mätigen Vergürung begnügen müssen. Durch den Bezug von 1 Pfg. pro Liter sei die Milch verteuert worden. Dieserhalb setzte das Gericht 1000 M. Geldstrafe fest. Bei der angetlagten Ehefrau liege die Sache anders; sie have der Nor der Luge entsprechend den Preis zahlen durfen. Es erfolgte Feeisprechung.
(4) Mt einem Sack Brot kam am 20. März d. J. ein 30jähriger Arbeiter abends über die Bonner Straße. Einem Schutzmiinn, der Verdacht schöpfte, der Inhalt des Sackes könne gestohlen sein, verweigerte der Arbeiter jegliche Auskunft über die Herkunft des Brotes. Als der Beamte den Arbeiter daraufhin zur Wache führen wollte, weigerte dieser sich, den Sack weiter zu tragen, suchte den Beamten durch Beinstellen zum Fallen zu bringen und zu entfliehen. Eingeholt, rang der Arbeiter mit dem Schutzlan, dem schließlich ein Amtsgenosse Unterstützung brachte. Der arbreiter wurde vom außerordentlichen Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung gegen einen in berechtigter Amtsausübung hanbelnden Beamien zu drei Monaten Gefangnis verurteilt.
. Graue Haare
gibt's nicht mehr be###nwendung von S chedeabergs HaarfarbeWiederhersteuer. Sobigerst wasserhell u. sarot nicht ab. Fr. 4 aueindelkauf H. Schellenderg, Breite.tr.ße 13—.
arbe.
L. 42
#)

——
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 a Mittwoch. 2. Mai 1917
Seite 5.
Theater und Konzerte
Rolner Opernhaus. Käthe Herwig— Frau oder Fräulein?, man erfährt das aus dem Theaterzettel ebenso wenig als Herrunft und Theaterzugehörigkeit eines auf Anstellung auftretenden Gastes— setzte gestern ihr Gastspiel als Königin in Meyerbeers Hugenotten fort. Wieder können wir ihre freie und freigebige Herrschaft üver die Kunst des Ziergesanges und den guten Ton in allen Lagen voll anerkennen, ihr gewandtes Staccato, die leichten, nur zu wenig weichen Kopftöne, die ansehnliche dreigestrichene Oktave, das enggebundene Legato der Kantilene. Auch die Tragfähigteit der Stimme hat sich diesmal doch stärker erwiesen, als nach ihrer Poiline zu befürchten war, wenn schon einiger Fortedruck dabei mitwirkte. Nicht zu übersehen bleiben die schwache Mittellage und das etwas glanzlose Piano in ihr. Alles andere ist zu erwerben. Auffallend die Aehnlichkeit im Timbre der Stimme mit derjenigen Vatentines(Fr. Werhars=Poensgen) in der Duoszene beider. Darstellerisch war die Leistung individueller gehoben, als ihre Philine. Mit Würde und Hoheit zu repräsentieren, fällt der Künstlerin darnach leichter, als mit leichtfertig tändelndem Uebermut zu kokettieren. Als Ersatz für enn etwa beabsichtiges Ausscheiden von Frl. Vidron, das uns, wir niederholen, sehr bedauerlich erschiene, käme Käthe Herwig jedenfalls ernstlich in Betracht. A. St.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Der Spielplan des Schauspielhauses muß dahin abgeändert werden, daß am Freitag den 4. Mai das Wintermärchen gegeben wird, am Sams##g den 5. Mai Die verlorene Tochter, am Dienstag den 8. Mai Die Braut von Messina.
(A) Deutsch:= Theater. Wegen anderweitiger Abmachungen wird Frau Körner zunächst nur an zwei Abenden gastieren: Am Montag in„Rasmersholm“ als Reberka West und am Tienstag als Hedda Gaoler. Für dies Gastspiel gelten Sonntagspreise. Tuyendtarten haben mit Zuzahlung Gültigteit.
X Aus dem Theingau, 30. April1917. Die Aprikosen und und Pfirsiche beginnen zu blühen. Ihre ville Blütezeit fällt also in den Mo iat Mai, eine Tatsache, die als äußerste Seltenleit verdie it erwähnt zu werden. Sonst pflegten die beiden Bäume Ende März oder spätenens aufan zs Aoril zu blü en.— Der Mai brngt uns auch erst die Nachtigall in den Ryeingau. Im vorigen Jahre kam sie gerave zu Ostern am 23. April. Die Schwalben sind ziemlich zu gewohnter Zeit(um den 12. April) bei uns eingetroffen und zwar in unge wöhtlich großer Anzasl.
.A) In Groß-Berlin war den Polizeibehörden zur Kenntnis gekommen, daß trotz des vom Oberkomma do in den Marken erlassenen Tanzverbots in Privatwohnungen Tanzvergnügungen veranstaltet würden. In einzelnen Bars und Nachtlokalen, in denen besonders die Halbwelt verkehrt, sollten Karten verteilt worden sein, in denen zum Besuch der Tanzabende eingeladen wurde. Es war bekannt, daß in Charlostenburg wiederholt solche Tanzvergnügungen stattgefunden hatten. In einer der letzten Nächte gelang es der Charlottenburger Kriminalpolizei, in der Kalckreuth= straße eine größere Gesellschaft bei Tanz und Gelage zu überraschen. Etwa 60 Personen wurden angetroffen, die sich sämtlich einer polizeilichen Feststellung unterziehen mußten. Wie einträglich solche Veranstaltungen für den Wirt waren, mag daraus hervorgehen, daß für eine Flasche französischen Champagners 50 M. gefordert und gezahlt wurden. Deutscher Sekt kostete 30., eine Tasse Schokolade 6., ein Butterbrot mit Wurst oder Schinken 5 M. Hoffentlich wird der ganzen unverantwortlichen Schlemmergesellschaft eine empfindliche, nicht mit Geld zu erlegende Strafe zu teil.
##ner Bosal-Aazeige* Nolr, 2 Mai 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
34] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
„Das war es nicht," beteuerte Key immer noch etwas verwirrt.„Es war... hm— ja, wie soll ich sagen?— Sehen Sie, mir schwebte ein Bild vor, von dem ich vielleicht nur geträumt hatte, das schien sich zu verwirklichen.“
Sie antwortete nicht und schweigend wanderten sie weiter. Schon war die graue Mauer des Pensionats sichtbar. Key fühlte, er hatte nichts erreicht. Mit Ausnahme jener ihm so arglos erteilten niederschlagenden Auskunft war er zu keinem näheren Verständnis mit dem schönen Mädchen an seiner Seite gekommen, und die Zukunft erschien ihm noch ebenso ungewiß wie vorher. Vor allem aber wurde er sich seiner eigenen unaufrichtigen Denkungsart diesem unschuldigen, ahnungslosen Geschöpf gegenüber bewußt, welches ihm gleich so kindlich gehorcht hatte. Hatte er klug gehandelt? Würde er nicht besser getan haben, das Beispiel ihrer eigenen Offenheit nachzuahmen und...
„So war es also Frau Barkers Profil, dem Sie hierher folgten?" begann die Stimme unter der Kappe aufs neue. „Sie wissen doch, daß sie schon fort ist? Nun werden Sie ihr wohl wieder nachreisen?"
„Ach, Sie wollen mich nicht verstehen,“ fuhr Key wie verzweifelt auf.„Aber ich werde Ihnen nicht von der Seite gehen, bis Sie mich verstanden haben,“ setzte er leiser hinzu und trat etwas näher an sie heran.
„Nein, das dürfen Sie nicht,“ sagte sie vor ihm zurückweichend;„man könnte Sie ja von der Anstalt aus sehen! Und Sie dürfen überhaupt nicht weiter als bis zu jener Ecke mitkommen. Wenn ich schon vermißt worden bin, wird man auf Sie Verdacht werfen.“
„Aber wie soll ich das erfahren? Wollen Sie mir ein Zeichen geben?“ fragte er dringlich, indem er ihre Hand zu fassen versuchte.„Lassen Sie mich noch bis zur Pforte mitgehen," bat er;„ich kann Sie in dieser Ungewißheit nicht verlassen.“
„Sie werden es schon erfahren," anwortete sie, seine
as Eilerne 4 Kreuz
haben folgende Krieger- aus Köln und der Unngebung erhalten: Erster Klasse:
Gefr. Alfred Ahlmann, 11/139, Ldstm. Inf.=Bat. Zweiter Klasse:
Gefr. Otto Stephan vom 389. Inf.=Reg. und Vizefeldw. Wilh. Stephan, beim Stab der 29. Landw.=Inf.=Brig., beide Söhne der Witwe Karl Stephan, Köln, Maybachstraße 24,— Schütze Otio Schmitz von einer.=.=., Sohn des Oberpostschaffners
L. Schmitz, Köln=Nippes, Kruethstraße 22,— Unteroff. und Offiz.= Asp. Gisbert Kohorst aus Köln, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Gefr. Wilh Pohl, Res.=Pion.=Komp. 43, Köln, Limburgerstr. 8,— Pion. Joh. Koullen, Sohn des Schreiners Heinr. Koullen, Köln=Deutz, Adolfstr. 20,— Einj. Krgsfrw. Ernst Schröder, Res.=Inf.=Rez. 25, Sohn des Postsekretärs Schröder in Köln,—. Gefr. Joh. Aurahard, Res.=Inf.=Reg..8.— Gren. Bet. Kamp, Stommeln b. Köln, Sohn der Ww. Herm. Kamp,
— Stud. mied. Otto Wustmann, Krgsfrw. Utff. 2. Schwadron im Ul.=R. 2,— Unteroff. Jos. Schotten, Feldart.=Reg. Nr. 252, Sohn von Joh. Hub. Schotten in Köln.
Das Veroienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Direktor der Gewerbeförder.=Anstalt in Köln, Geheimrat Rombera.— Pfarrer Pet. Ippendorf in Waldorf,— Rittergutsbesitzer Bollia in Sechtem,— Fabrikbes. Tuckermann in Duis dorf.
Das k. k. Eiserne Verdienstkreuz am Banve der Tapserkeitsme aille erhielt Lt. Leonh. Hopmann bei einer Minenw.=Komp., Sohn von L. Hopmann in Köln=Ehrenfeld.
:: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übermimmt für den Inhalt der an dieser##telle zum Ab3 druck kommenden Z schiinten aus dem reierkreis keine Verantwertung. Sie
5„ ist bereit, etwaige Aumiastellunen der wegenseite zur Kläruna des K* Sachverhalts auch in veröffentlichen.!
8064] Mi tzahlung im barge diesen Drrehr. Zu der
Stimme Nr. 8003 erhalten wir vom Sparkassenvorstand folgende Zuschrift: Die gewünschte Benachrichtigung des Vermiete s, da die Ueberweisung der Miete nicht rechtzeitig erfolgt sei, ist kassen technisch, aber auch wegen der Rechtsfolgen, leider nicht durchführbar. Ter Einsender geht von der Auffassung aus, daß der Kontoinhaber von den eingehenden einzelnen Zahlungen in der Rege keine Mitte lung erhalte. Dem ge müber wird bemerkt, daß de Girokunden die Wahl zwischen Kont=Begenbuch ud Tagesan: zügen freigestellt ist. Wird Tag=au zug gewünset,s erhi de Girokunde von den Bewegungen au ein m Konl##t lich Nayricht Würde also die vereinbarte Benachrichtigung bis. m 2. der
3. nicht in die Hände, des Mietherrn gelangt sein, so kann er annehmen, daß ihm der Mielbetrag bis dahin noch nicht überwiesen worden ist. Nach der Rechtslage muß es dem Kon oinl aber zur Entlastung der Sparkasse überlassen bleiben, den Eingang seiner Fälligkeit selbst nachzuprüfen. Immerhin wird ihm empfohlen, an Stelle des Gegenbuches bei der Sparkasse Tage auszug zu beantragen. Das Gegenbuch würde den gleichen Zweck erfüllen, wenn es zu oder kurz nach den Fälligkeiten bei der Sparkasse behufs Eintragung der Geschäftsvorfälle vorgelegt wird.
[8065] Am Ersten des Monats in der Elektrischen macht mancher Fahrgast mit Streckenkarte die unliebsame Entdeckung, daß er die Erneuerung vergessen hat. Schmunzelnd überreicht der Schaffter einen Fahrschein und der andere opfert den Nickel. Wer den Schaden hat usw.! Eine andere Auffassung hatte aber einer der älteren Schaffnei auf der Schlachthofbahn. Dienstagnachmittag hielt er mir, der ich gleich wie der Schaff#er ständig auf der Strecke fahre, die Karte fest und begann im gefüllten Wagen eine hoch otpeinliche Untersuchung: ich müsse heute doch schon damit gefahren sein, warum ich es nicht früher bemerkt habe, welche Strecke ich vormittags gefahren sei? Ich antwortete, daß ich vormittags über eine andere Strecke zur Altstadt kam, erhielt aber erst auf wiederHand übersehend, ernst.„Weiter aber dürfen Sie mich nun wirklich nicht begleiten. Gute Nacht.“
Sie war an der Mauerecke stehen geblieben. Wieder bot er ihr die Hand. Ihre kleinen Finger schoben sich kalt zwischen die seinen.
„Gute Nacht,“ Fräulein Rivers.
„Nein, nicht so,“ sagte sie plötzlich, ihren Schleier zurückschlagend und ihre ehrlichen Augen zu ihm erhebend. „Sagen Sie nicht so! Sie sind getäuscht. Von Ihnen mit einem falschen Namen genannt zu werden, ist mir unerträglich. Ich heiße gar nicht Rivers!“ „Nicht Rivers... wie?“ fragte Key erstaunt.
„Nein, mein Bruder wünschte nicht, daß ich seinen Namen hier führte. Mein wahrer Name ist Riggs. Sie müssen es aber nicht weiter sagen; es ist ein Geheimnis, worüber ich nicht sprechen soll. Vor Ihnen aber mag ich kein Geheimnis haben.“
Key rang mit sich. Endlich sagte er traurig:„Also, gute Nacht, Fräulein Riggs“
„Nein, auch so nicht— sagen Sie Alice,“ klang es leise. „Gute Nacht— Alice.“
Sie schritt von ihm fort und erreichte das Tor. Einen Augenblick erschien ihre Gestalt in dem unförmlichen Gewand wie vom Alter gebeugt; dann verschwand sie durch die Pforte.
Alle Versicht vergessend, stürzte Key ihr nach und horchte am Tor. Kein Ton war zu vernehmen. Offenbar hatte sie unbeanstandet Eintritt gefunden. Sie war in Sicherheit.
VII.
Das Wiedererscheinen von Chivers mit Collinson in der Stube und die kurze Ankündigung, daß der Gefangene in einen befriedigenden Vergleich gewilligt habe, wurde von der Bande mit verächtlichem Lachen ausgenommen. Die Leute würden den unglücklichen Gefangenen wahrscheinlich über seine wahren Beziehungen zu dem Mann, dem er sein Vertrauen schenkte, aufgeklärt haben, hätte sie nicht der Wunsch und Wille ihres Anführers davon abgehalten. Vieleicht überlegten sie auch, daß die zwischen dem tölpischdummen Gefangenen und ihrem geriebenen Genossen erzielte Cinigkeit ihnen mehr Sicherheit bot, als sein grimmiger
holtes energisches Verlangen einen Fahrschein ausgehändigt. meine, ein solches Verfahren kann sich der Straßenbahnabonnent verbitten, die Verwaltung möge es für Betrüger oder Betrugsverdächtige aufsparen. Sie möge auch ihren Untergebenen klar machen, daß von einer vergessenen Erneuerung die Stadt keinen Schaden, sondern einen Gewinn hat und ferner daß, wenn auch neuerdings den Aufsehern Rechte von Polizeibeamten verlieben wurden— was hoffentlich nach dem Kriege wieder aufgehoben wird, die Straßenbahn ist keine Behörde, sondern ein Geschäft— die Schaffner kein Untersuchungsrecht bekommen haben.
6D Genaueres Ergebnis der sechsten
Kriegsauleihe.
Nach den nunmehr endgülti vorlic enden Meldun en der Zeie nungsst llen beträgt das Gesamt rgebnis der Zeichnungen auf die sechste Krien#an cihr. 2978 940 70)., eine Zahl, wel he rfreulich: weise die rste voräufl. Meld n noch um nehr als 2 0 Millionen M. übersteigt. Da die Tatirkeit der Feidzeic nun#sstellen noch nicht absorc losern ist, ausserdem auch noch Zeichnun ser ebnisse au dern neutral n Ausland ausstehen, kann man mit Si.- rhrit a nchm n, dasdas endsdltige Erg buis 13 Milliarden M. erreichen, wenn nicht überst eigen wird.
Die Zihnen en auf die cinzelnen deutschen Kriegsanleiben
betruen(in Millionen.):
Prozentverhaftnis der VI 6. zur5A
25
24.74%
III
553
•91
IV
451
.65
Bei I II
er Reichsbank 479 565
Banken und Bankiers 2895 5592..
In Sparkassen.-3 1913 2916 2121
„bensversicherungsgesellschaften. 204 385 418 349
Treditgenossensch..— 43) 661 840
cn Postanstalten— 112 16 1 171
V
(85
337
47
134
7549
3202
387
114.60 13
zrsammen 4461 9 62.12101 10713 10652 72975 12&a
Neben der ganz erheblichen Steigerung der Beteiligung der Zeichnungen bei den Banken und Bankiers, sowie bei den Sparkassen fällt besonders das gegenüber der 5. Kriegsamleihe beinahe um ein Drittel höhere Zeichnungsergebnis bei den Kreditgenossenschaften auf
Von dem Gesamtergebnis von 12 978 Millionen Mark entfallen aul oprez. Reichsanleihe-Stücke 9051,4 Millionen., auf Schuldbuch-Eintragungen mit Sperre bis 15. April 1918 2566,2 Millionen ., auf%proz. Reichs-Schafzanweisungen 1361,4 Millienen Mark. Ferner wurden 492,7 Millionen M. ältere Kriegeanleihen zam Umtausch in 4½proz. Schatzanweisungen der sechsten Krieg nleihe angemeidet: diese 492,7 Millionen sind in den obigen Summen richt inbegriffen.
Am wirksamsten tritt die Eigenart der sechsten Kriegsanleihe ls Volksanleihe hervor, wenn man nach der Höhe der gezeichneten Beträge die Zahl der Zeichnungen zusammenstellt; diese betrug bir 10 M. 3841834, mit zusammen 286.5 Millionen., von 300—500 M. 1058 861, mit zusammen 437.2 Mill.., von 600—1000 M. 893 611, mit zusammen 801 Mill.., von 1100—2000 M. 407 538, mit zusammen 91. Mall.., von 2100—1000 M. 320 762, mit zusammen 1169.4 Mill. Mark, von 5100—10 000 M. 122 514, mit zusammen 988,7 MiN.., von 10 100—20 000 M. 51 659, mit zusammen 813,9 Mill.., von 20 100 bis 50 000 M. 40 463, mit zusammen 1297,1 Mill.., von 50 100—100 000 Mark 13564. mmt zusammen 1082,8 Mill.., von 100 100—500 000 M. #m M— 500 100—1 000 000 Mark
12322, mit zusammen 2110.7 Mill.., von 300 100- Tur vor.—.
1184, mit zusammen 991.7 Mill. M. und von mehr als 1000 000 Mais 770, mit zusammen 2348,2 Mill. M.
Zusammen gingen 6 768082 Zeichnungen ein, gegen 3809876 be der fünften Anleihe, 5 279 615 bei der vierten und 3 966 418 Zeichnunge.: bei der dritten Kriegsanleihe.
Die Zahl von 3844834 Einzelzeichnern für die Zeichnungen bis 200 M.(gegen 984358 Einzelzeichnungen der gleichen Gruppe bei de: dritten Kriegsanleihe) bildet wohl den schlagendsten Beweis für die Tatsache, dass die Opferfreudigkeit der breiten Massen trotz aller hemmenden Umstände sich bei der sechsten Kriegsanlcihe als unver siegbar erwiesen hat. Ebenso ergibt sich, dass auch die geldliche .eistungsfähigkeit der kleinen Zeichner nicht nachgelassen hat.
Haß, der sich möglicherweise nicht auf den Entführer der Frau allein beschränken, sondern alle gefärden konnte. Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet fand der von Chivers halb spöltisch gemachte Vorschlag, man solle Collinson unter den Sicherheitsposten verwenden, um selber sein Eigentum
zu bewachen, bei Riggs mürrische Einwilligung und bei den anderen vergnügten Beifall. Chivers erbot sich, ihn selber aufzustellen, wobei er mit Riggs bedeutsame Blicke wechselte. Collinson erhielt sein eigenes Gewehr, und das seltsame Paar verließ einträchtig die Mühle.
Wie sehr Chivers als Mensch auch der Redlichkeit seines Begleiters traute, so vergaß er doch nicht die Vorsicht des Schurken, und beschloß. Collinson an einem Ort aufzu; stellen, wo er, selbst wenn er ihm die Treue nicht hiel## so wenig Schaden als möglich anrichten konnte Non der Höhe des Berges über der Mühle führte der einzige Zugang, auf dem eine Abteilung von einiger Stärke sich ihr nähern konnte. Das war in Chivers Augen natürlich ein strategisch zu wichtiger Punkt, um ihn der Beaussichtigung eines Gefangenen anvertrauen zu können. Der dort 500 Meter vorgeschobene Posten der Bande gewährte mehr Sicherheit. Aber links dovon gav es noch eine alte, nur den Räubern bekannte Wasserriune, die durch dichtes Géstrüpp führte und von ihnen schon ufter als Fußpfad benutzt worden war. schien die richtige Stelle für Collinson. Sie entzog ihn nicht allein einem etwa nahenden Feinde, sondern auch, was fast ebenso wichtig war, einem Zusammentreffen und vertraulichen Verkehr mit der Bande.
Hier angekommen, zog Chivers eine Zigarre aus der Tasche, reichte sie Collinson, steckte sich selber eine an, und gegen einen großen Felsb ock bequem zurückgelehnt, betrachtete er vergnügt seinen Schützling.
Fortsetzung wlat.)
4
E M mmmmng
I MENIAVIRA,IT 3
*<space> W r i<space> K r o t u e k e i d r<space> P r r i a t t e i t.<space> b r t i n<space>
****
un

Seite 6.
Locat-Rureiger Nr 121 a Mittwoch, 2. Mai 1917
O Endlich ist die Sonne da!
Nun aber auch hinein in dieselbe, soweit als es möglich ist! We viele Leute sieht man noch, die auf der Straße in gedankenloser Weise den Schatten aufsuchen, statt in die Sonne zu gehen und sie auf ihre winterblassen Gesichter und Hände scheinen und wirken zu lassen. Selbst an den Kleidern übt sie eine keimvernichtende Wirkung aus. Wer also auf dem Wige zu seiner Arbeitsstätte, seinem Konter, seiner Amtsstube täglich ein n Weg zu machen hat, der gehe mit Bewußtsein der Sonne nach und meide den Schatten. Das ist jetzt im Frühjahr eine besondere Wohltat. Er wird es bald an seinem Wohlbefinden merken.
Noch eins: Die Fenster auf, die Gardinen zurückgezogen!
Laßt si hinein in eure Wohnungen, die Leben und Gesundheit spendende Sonne! Weg mit der Scheu vor dem Verbleichen von Möb-ln un Tapeten! Die Gesundheit ist wichtiger, besonders in der jetzigen Zeit.
0 Dem Mai entgegen.
Welch frohe Gedanken löste sonst schon vorher das Gedenken an die kommenden Maitage in uns aus. Das ist diesmal anders. Zwar ist die Sehnsucht nach linder Luft und seligem Blühen größer in uns denn je, hat uns doch der April um manch schönen Frühlingstag betrogen. Sonst standen im Wald um diese Zeit die Anemonen in vollem Blühen, ja vereinzelt hoben sich aus den frischen grünen Blättern schon die ersten Maiglöckchenknospen heraus.
uf den Wiesen blühten Primeln und Sumpfdotterblumen; im Garten steckten die Fliedersträucher dicht voll Blütenknospen, ja die gewöhnlichste Art, vulgaris, blühte bereits an geschützten Stellen. Und erst auf dem Acker, da brachte der April dem Mai die Aehren, wie ein alter ländlicher Ausspruch lautet. Und heute: nichts von alledem. Aber deshalb lassen wir den Mut nicht sinken. Auch die Natur will uns anscheinend auf die Probe stellen, und wir halten stand.
Die kalten Frühlingstage bringen jetzt auch wieder ihr gutes: dürfen wi doch bei dem reichen Blütenknospenansatz mancher Obstbaume hoffen, daß ihnen zur Blütezeit kein Nachtfrost mehr Schaden tun wird. Und wenn auch manches Kornfeld umgebaut werden und neue Saat aufnehmen muß, so sind im allgemeinen die Saatfelder doch gut durch den harten Winter gekommen. Auch sie warten nur auf Wachswetter. Sonst gab es zum ersten Mai schon grüne Birken, Maibäume, jetzt stehen sie noch kahl. Aber knospet es nicht an allen Enden, singt nicht die Lerche ihre Jubelpsalmen, ruft nicht schon der Kuckuck? Was macht es da aus, ob die Entfaltung der Frühlingspracht sich etwas verspätet, sie kommen doch, die Tage der Sonne, des Blühens und des Wachsens zur Ernte. Wir harren still und arbeiten fleißig den Tagen des Segens entgegen. Der Mai soll uns nicht mutlos finden. Und wie in dieser schweren Zeit sich menschliche Kraft, Mut und Gottvertrauen mit menschlicher Schwachheit, Bosheit und Verworfenheit treffen, das Gute wird doch schließlich siegen, und so werden auch die blühenden sonnigen Tage die kalten und dunklen überwinden.
Markenabgabe für die Stadtküche. Zur Teilnahme an der Stadtküche müssen abgegeben werden: fünf Fleischmarken, eine Fett= bezw. Schmalzersatzmarke, eine der mit der kleinen Nummer 1 oder 2 oder 3 versehenen Kartoffelmarken, eine Nährmittelmarke(Graupen usw.), eine Sauerkrautmarke und eine Marke für eingemachtes Gemüse.— Es wird neu errichtet: die Ausgabestelle Heinrich Bernards, Holweide, Schnellweiderstr. 116.
Kriegerwitwen! Achtung! Die Kriegerwitwen werden
vor einem Schwindler gewarnt, der in mehreren Fällen, z. Z. leider mit Erfolg, versucht hat, den Ertrag für die von der Stadt gelieferten Briketts einzukassieren. Es wird ausdrücklich darauf aufmerllm gemacht, daß diese Beträge nicht abgeholt werden, sondern bei den zuständigen Verwaltungsstellen zu entrichten sind.
0 Bücher von Ofarrer Hansjakob wünschen sich zwei Kölner Feldgraue bei einer Funkerabteilung. Die Adresse steht zur Verfügung oder die Redaktion vermittelt die Sendung.
603001000R00LUBETTLDD600 654 80 2
Kleines Feuilleton
6 das h. Kreuz in Geschichte, Legende und
Dichtung.
(Zum 3. Mai).
4 Das Kreuz, an dem der göttliche Heiland für uns gestorben ist, war den Christen zu allen Zeiten heilig und ehrwürdig. Die Kirche hat zu Ehren desselben zwei Fest= angeordnet, die zwar nicht zu den gebotenen Feiertagen gehören, aber doch beliebt und volkstü#alich geworden sind. Am 14. September begehen wir das Fest Kreuzerhöhung, uno am 3. Maiist Kreuzanffindung. Beide erganzen sich, das erstere ist sogar erst verständlich durch das an zweiter Stelle genannte. In besonderer Weise wird das Fest Kreuzerhöhung von den Kirchen gefeiert, die dem h. Kreuze zu Ehren errichtet sind, wie z. B. die Kirche der Dominikaner an der Lindenstraße in Köln, die der Franziskaner auf dem Kreuzberg bei Bonn, die Kreuzkirche in Aachen usw. Das größte und schönste der Fesse an diesem Tage ist in Einsiedeln in der Schweiz, wo tausende Pilger aus den Alpentälern und den benachbarten Ländern zusammenströmen.
Die Zeu der Christenverfolgungen gestattete es nicht, nach dem anter dem Schutt der untergegangenen Stadt Jerusalem verloren gegangenen h. Kreuze zu sorschen. Als jedoch Kaiser Konstantin der Graße zur Regierung kam, erbat seine fromme Mutter, die h. Helena, sich von ihm die Erlaubnis, die Ausgrabungen nach diesem Heiligtum deginnen zu lassen. Diese Bemühungen waren mit Ersolg gekrönt. Im Jahre.6 fand man auf dem Kalvarien=
berge drei Kreuze und auch die Tafel mit der Inschrift: Jesus von Mazareh, König der Juden. Ader zu welchem Kreuze gehörte sie? Auf Anordnung des damaligen Bischofs Makarius von Jerusalem machte man folgende Prüjung: Eine schwer kranke Frau und eine Leiche wurden mit den drei Kreuzen in Berührung gebracht Bei
zwei Kieuzen blied die Berührung wirkungslos, bei dem dritten erfolgte aber Heilung und Wiedererweckung zum Leben, un Kreuz wurde für das richtige gehalten. Der b. Ambros der h. Cyrysostomus bestätigen in ihren Scheiften die Richtigke dieser Parstellung. Seit diesem Ereignis durfte auch im römische Reiche auf Besehl Konstantins niemand mehr gekreuzigt werden.
Eine allgemeine Bäckermeister=Versammlung
tagte Dienstagabend im überfüllten Saale der Bierbrauerei Dünwald. Obermeister Kaspar Esser begrüßte insbesondere die Obermeister und Mitglieder der Bäcker=Zwangs=Innungen in Mülheim und Kalk. In den mehrstündigen Verhandlungen beschäftigte man sich fast ausschließlich mit den Angriffen, die die Kölner Bäckermeister in der Presse zu erdulden hatten. Wirkliche Sünder wolle man gewiß nicht in Schutz nehmen, aber allgemein wurde der Standpunkt vertreten, daß die Bäckermeister, die mit Geldbuße und Schließung der Betriebe bestraft wurden, in der großen Mehrheit zu bedauern seien, da ihr Mehlmanko nur darauf zurückzuführen war, daß sie nicht richtig gerechnet hatten. Tie allgemeine Einrede am Gericht, die Angeklagten wüßten nicht, wo das fehlende Mehl geblieben sei, sei kein leerer Einwand. Meister, die alle Vorgänge genau verfolgten, hatten festgestellt, daß an allen Mehlmengen, die von einer Mühle bezogen waren, ein Fehlbetrag von zwei Pfund pro Sack vorhanden war. Nachprüfungen und verantwortliche Vernehmungen von Angestellten der Mühle ergeben die Richtigkeit, und für die letzten Sendungen wurden 76 Pfund Mehl nachgeliefert, die sonst für ewige Zeiten„Manko" gewesen wären.
Beim Verkauf des Brotes in kleineren Mengen gingen beim
Wiegen der Scheiben fortgesetzt durch Einwiegen einige Gramm verloren, da besonders die Angestellten es nicht so genau nähmen. Viele Bäcker, die ein Protokoll wegen Verkaufs zu leichten Brotes befürchteten, büken die Brote stets um einige Gramm zu schwer, damit sie beim richtigen Ausbacken auch nach zwei Tagen noch das Gewicht aufweisen. Was in den Bäckerläden an Brot gestohlen werde, sei unglaublich.
Bei fast allen Brotstellen, die beliefert werden, haben die Bäcker auch mit einem Manko an einzelnen Marken zu rechnen. Oft komme es vor, daß weinende Frauen mit kleinen Kindern im Bäckerladen erscheinen und Brot kaufen wollen, obschon sie keine Marken mehr haben. Der Meister, dessen Existenz auf dem Spiele steht, weist die Frauen mit Bedauern zurück, aber die Angestellte kann sich hierzu nicht entschließen und verabfolgt einige Schnitten. Hinzu kommt die große Zahl der verlorenen Marken oder der beim Andrang in den Läden irrtümlich angenommenen verfallenen ooer gefalschten Marken, die von der Zentrale einfach gestrichen werden. Es wurden in der Versammtlung ganze Reiben in dieser Woche vereinnahmter Brotmarken rundgereicht, die gefälscht, aber als solche nur daran zu erkennen waren, daß die Zahl 250 Gramm etwas kleiner geraten war, während das Aeußere und die Farbe nicht zu unterscheiden waren. Auch für diese vereinnahmten Marken gibt es kein Mehl.
Das alles sind Umstände, die zu einem Manko führen müssen, und die Versammlung will daher durch eine besondere Kommission, bestehend aus den Obermeistern der drei Bäckerinnungen und zwei Mitgliedern an maßgebender Stelle beantragen, daß den Bäckereien ein gewisser Prozentsatz am Mindergewicht vergütet wird, wie das auch bei den Metzgern der Fall ist. Namentlich will man nicht den Gedanken aufkommen lassen, daß bei den zahlreichen Mehlmankos niedrige Motive obgewaltet haben, und es soll alles versucht werden, damit die geschlossenen 68 Betriebe wieder geöffnet werden können.
Zum Schluß besprach man die Klagen, die über die Beschaffenheit des Brotes in der Presse laut wurden, und versicherte, daß die Verpflichtung der Kölner Backermeister, aus 190 Gramm Mehl 259 Gramm Brot zu backen, nicht erfüllt werden könne, wenn das Brot gut ausgebacken werden und nach zwei Tagen noch das richtige Gewicht haben solle. Der Vorstand wurde beauftragt, einen Ausschuß zu bilden, der in sachlicher Weise die in den Zeitungen erhobenen Vorwürfe gegen das Bäckerhandwerk zurückweist.
□ Orofessor Dr. Albert C so an der Oberrealschule in der
Humboldtstraße verschied gestern unerwartet. Der Verewigte hat seit 15 Jahren an der genannten Anstalt als Lehrer der evangelischen Religion und des Deutschen mit großem Segen gewirkt und reiche Erfolge seiner Tätigkeit hinterlassen. Er war ein wirksamer Vorkämpfer des Allgemeinen Teutschen Sprachvereins, dessen Kölner Ortsgruppe er als Vorstandsmitglied angehörte. Seit einer Reihe von Jahren gab er die Sprachecke des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins heraus und steuerte zu diesen interessanten Mitteilungen für die Tagespresse viele wertvolle Beiträge bei. Besondere Hingebung widmete er der Reinigung unserer Muttersprache von Fremdwörtern.
Im Jahre 614 ging das h. Kreuz wieder verloren durch einen Feldzug des persischen Königs, der die Stadt Jerusalem einnahm und es mit nach Persien schleppte. Dort vervlieb es bis zum Jahre 628, wo der oströmische Kaiser Heraklius in Konstantinopel Persien besiegte und seinen Feind auch zur Herausgabe des Kreuzes zwang. Es kam noch unversehrt zurück, und der Kaiser wollte es am 14. September desselben Jahres selber aus den Kalvarienberg tragen. So lange er den kaiserlichen Schmuck trug, gelang ihm dies nicht; er sank nach mehreren Versuchen unter der Last nieder. Da riet der damalige Patriarch Zacharias von Jerusalem dem Kaiser, die kaiserlichen Gewander abzulegen und den Versuch nochmals zu machen barfuß und in Büßerkleidung. Und siehe da, es gelang, er konnte das Kreuz bis auf den Berg bringen, wo es mit großer Feierlichkeit an seiner alten Stelle aufgerichtet wurde.
Fast jede Kirche besitzt jetzt einen Kreuzwen, der von frommen Christen nicht nur am 3. Mai und 14. September benutzt wird, sondern auch in der Fastenzeit und jetzt wäyrend des Krieges. Das h. Kreuz war auch alle Zeit ein beliebter Gegenstand frommer Dichtung. Jeoes Kind kennt das schöne Lied O du hochheiliges Kreuze; auch die Uebersetzung des Siaba# mater wird gern gesungen. Die beiden ältesten und wohl auch die schönsten Tichtungen über das h. Kreuz stammen vomh Fortunatus aus dem Jahre 610; das berühmte, von vielen Komponisten vertonte(z. B. M. NeumannDüsseldorf) Verilis regis prodeunt und Crux tidelis.
Wo wurde die Brotlarte zuerst eingeführt? Nur
etwas über zwei Jahre sind verflossen, seitdem die Bundesratsvererdnung vom 25. Januar 1915 die Einführung der Baotkarte vorschrieb, und schon sind allerlei Zweifel daruber aufgestiegen, weiche von den Großstädten zuerst dieser Bundesratsverordnung nachtam. Soweit man es überblicken kann, hat Berlin unter allen deutschen Großstädten die Brotkarte zuerst eingeführt. Bereits am 30. Januar hatte Groß=Berlin neben dem Gewichts=Einheitsbrot die zwei Kilogramm für den Brot= und Mehlverbrauch für die Woche festgesetzt. um die Brotkarte vorzuberetten. Die Brotkartenverordnung stammt vom 15. Februar, die Brotkarte selont krat am 22. Febeuar in Kraft. In Aachen trat sie am 15. März, in Altona am 23. März, in Köln am 2. März, in Dortmund am 25. April, in Tresden am 23. Fedruar, in Frankfurt a. M. am 8. Marz, in Magdeburg am 1. März, in München am 22. März, in Stettin am 11. März in Kraft.
□) Gastspiel Isabella und Ruth Schwarzkopf mit ihrem
Ballett. Dieses Berliner Ballett veranstaltet Samstag; den 5. Mai, abends 8 Uhr, im großen Lesesaal einen einmaligen Tanzavend unter Mitwirkung von Herta Tegge und Dorothea Hasieber. Mit besten Erfolgen hat das Ballett in Tresden, Halle, Kassel, Hamburg, Düsseldorf usw. gastiert. Es wird hier dasselbe reichhaltige Programm bringen, wie in Berlin, worauf Tänze von Brahms, Sinding, Schubert, Strauß u. a. verzeichnet sind. Ein gemeinsames„Klassisches Ballett“ und die Pantomime„Die Vielumworbene“ bilden die Hauptnummern der Vortragsfolge.
(2) Jobs Lustige Buhne erhielt anläßlich ihrer Veranstaltung eines Nationaltages für die 6. Kriegsanleihe von Großadmiral v. Tirpitz ein Schreiben, worin es u. a. heißt: Bestimmt doch nicht die Größe der Gaben für das Vaterland ihren Wert, sondern die Opferwilligkeit, mit der sie dargebracht werden. Gerade für die kleinsten und kleinen Gaben gilt oft das Wort von dem Scherflein der armen Witwe, die mehr denn sie alle eingelegt hatte. Daß Sie das Ergebnis Ihrer Sammlung der Marine zutommen ließen, habe ich mit Freude vernommen. Bezug auf die Erstaufführung von Der liebe Jung morgen Donnerstag legt die Direktion Wert auf den Hinweis, daß das Theater jetzt wirklich von jedermann besucht werden kann, und daß der Ruf des früheren Apollo=Theaters durch die Bemühungen des Hrn. Dieettor Job genommen worden ist. Es ist die Absicht des Direktors, eine gute Kölner Bühne ständig zu errichten.
CA) Aus heiml chen Schlachtungen werden noch immer Wirtschaften hinreichind mit Fleisch versorgt, das ohne Marken an besser bemittelte Gäste zu hohen Preisen abgesetzt wird. Die städtische Polizei hält jedoch ein wachsames Auge über diese Lieferungen, und es konnten wieder in zwei großen Gasthäusern in der Nähe des Bahnhofs umfangreiche Fleischbestände, die auf Schleichwegen nach dort geschafft waren, beschlagnahmt werden. Es waren u. a. ein ganzes Rind, ein ganzes Kalb und andere große Fleischstücke. Da es sich um Inlandsware haidelt, machen sich die Wirte nicht nur strafbar, sondern sie erhalten auch für das beschlagnahmte Fleisch keine Vergütung, weil es dem Kommunalverbande verfällt.
C 25-Pfennig-Scheine als Stadtgeld werden vom 3. d. M. ab bei der Spartassen=Hauptstelle in beschränktem Maße ausgegeben. Die Ausgabe erfolgt in Bündeln von 100 Stück zum Preise von 25 Mark. Um eine gerechte Verteilung zu sichern, wird jeder Person nur ein Bündel verkauft. Die Druckerei wird die Lieferung tunlichst beschleunigen, sodaß zu hoffen steht, daß auch dieses Ersatzgeld bald in größeren Abschnitten in den Verkehr gebracht ist. Nächsthin sollen auch 50=Pfennig=Scheine verausgabt werden.
0 In der bekannten Einbruchsache bei einer Schirmfirma auf der Breitenstraße ist seitens der Kriminalpolizei die VerGestohlen wurden
Ur
haftung eines weiteren Hehlers erfolgt. 10000 M. Schirme.
Personalnachrichten.
Professor Dr. Roman Niestroj, der dem Lehrerkollegium des Städischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse 10 Jahre lang angehörte, und durch seine hingebende Berufstreue, verbunden mit wissenschaftlicher Tätigkeit einen hervorragenden Platz im Lehrkörper besaß, starb am 30. April im Alter von 52 Jahren. Seine Amtsgenossen und Schüler werden ihm das beste Andenken bewahren.
Vorträge.
□) Eduard Steinle.
Im kath. kaufm Verein sprach am vorigen Montag Heer Religions- und Oberlehrer Dr. Neuß über Eduard Steinle. Dieser große Künstler, der letzte bedeutende und persönlichete Vertreter des Overbeck'schen Kreises, der sog. Nazarenerichule, verdient namentlich hier in Köln mehr Beachtung und Würdigung, da er der Schöpfer der herrlichen Freskengemäide im Treppenhause des Wallraf=Richartz=Museums und de anmutigen Engelfiguren im Chore des Domes ist. In 4810, dem hochbedeutsamen Jahre in der Geschichte der Freiheitskriege, aber auch der Kunst, insofern in dasselbe der Auszug der 4 Begründer der Nazarenerschule aus der Wiener Akademie nach Rom, dem Mittelpunkte nicht nur der klassischen, sondern auch der christlichen Kunst, fällt, wurde Ed. Steinle in Wien geboren. Als 18jahriger zog auch er nach Rom und lernte dort die soviel verachteten„Nazarener", besonders Overbeck kennen. Aus jener Zeit stammt die Zeichnung Johannes der Täufer anz Jordan, welche schon die hohe künstlerische Begabung erkennen läßt.
Nach Deutschland zurückgekehrt, trat Steinle 1837 seine Reise in das Reich an, die ihn zu den Hauptkulturzentren Süddeutschlands und des Rheinlands, München, Frankfurt und Köln führte und auf der er mit den bedeutendsten Vertretern der Wissenschaft und Kunst jener Zeit in enge Füylung kam. Damals entstanden seine Gemälde auf Burg Rheineck für Bethmann Hollweg, den Großvater unseres Reichskanzlers, 1843—46 die Engelefiguren im hiesigen Tomchore, 1855 sein Großpönitentiar, 1861—64 die Fresken im hiesigen Museum, 1865 der Violinspieler, 6 Bilder in der Marienkirche zu Aachen und der Märchenzyklus Schneewittchen, 1870 der Zyklus über das Märchen von Müller Radlauf, seine tiefe Religiösität atmenden Madonnenbilder, von denen seine Heimsuchung Mariä zu den bekanntesten gehört, und als letzte Christus unter den Menschen(im Privatbesitz von Lucins in Aachen) und sein Parsivalzyklus. Diese und viele andere konnte der Redner in wohlgelungenen Lichtbildern den andächtig lauschenden vorführn und sachkundig erläutern.
Die Hauptstarke Ed. Steinle's erblickt Herr Dr. Neuß nicht so sehr in den Freskengemälden des Künstlers, in denen er sich noch nicht genügend frei gemacht hat von der Schablone, sondern vielmehr in den gemütstiefen Aquarellen und Zeichnungen aus Sage und Poesie, in denen Steinle eine staunenswerte Fruchtbarkeit entwickelte. Daß dem Künstler selbst der Humor nicht freud war, bewies der Redner an einer Reihe von Zeichnungen, welche die politischen Zustande jener Zeit und den Freundeskreis des Malers zum Vorwurf haben. Für seine verständnisvollen Ausführungen, die eine erschöpfende Einführung in die Cigenart Steinle'scher Kunst waren, erntete der Redner reichen Beifall.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln, Kootor und Tager: Spicerustrafte 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend

Reiner Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Dienstag, 1. Mai 1917
Offene Stellen
Tüchtige
für Resselreparaturen gesucht.
kelten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Geselischaft
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Kesselschmied“ zu versehen 27
100 Maurer
und
100 Milisarbeiter
sofort gesucht.
Verpflegung und Unterkunft an der Baustelle.
Kraftwerk Fortuna bei Quadrath, Polier Pütz. d
Tüchtige
sofort gesucht.
Stahlwerke van der Juzen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 7
Wir suchen für unsere verschiedenartigen Kriegsbetriebe eine größere Anzahl
weiblicher Arbeitskräfte
Jugendliche
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
Kräft. Arbeiter
einerseits für leichte Arbeiten in geschlossenen militärfrei, auch Kriegebeschäd.,
der auch ein Schreinerarbeit versteht, erhält gute Stelle Zuchdruckwalzenfabrik Köln-Braunsfeid, Stolbergerstraße
Räumen(8 Stundenschicht), anderseits
für
de
mittelschwere Betriebsarbeiten.
karbenfabriken vorm. Friedr. Laher&amp; Co.
Leverkusen bei Köln a. Rhein Fabrikkontor.
Anstreicher
(auch Urlauber) für Heeresdauten werden sortwährend eingestellt. Arbeitsstellen: Grevenbroich, Knapsack, Reisholz, Lülsdorf, Schle#asch, Köln, Düsseldor, Essen.
Ebenfalls Spezialarbeiter für Mastenanstriche gesucht. d#
F. Dullens Erben, G. m. b. Köln und Düsseldort.
Hilfsdienstmeldestelle
Badstraße-10, Eingang l.
300 Arbeiterinnen
für nach wahn sofort gesucht.
Meldungen von—1 und—6 Uhr.
Tüchtiger
Iumer
zum Einpachen von elektrischen Maschinen 2c., wenn möglich gelernter Schreiner, sofort gesucht.
Colonia m. b. h.
*
Suche für mein Eisenwarengeschäft einen g weckten
Lehrling.
Gute Schulzeugnisse erforderlich. Klmke, Rivoes, Si bachstr. 59.
Ordentl. Jungen
kräftig. Ostern schulentl., sucht Buchdruckwalzenfabrik Koln=branns eld. Stolbergerstraße 351.
Holzarbeiter gesucht.
Harunauber
braachbare Kr.sgsRvaliden
finden Beschäftigung.
B. Beisserse 6. 9
Dampfe i, gnerk u. Bo. zaand
Köln-Baysnthal.
Tüchtiger Tuhrmann
gesucht. Franz smeeis,
*-Kalk, Hauptstr. 213. 1
Junges braves
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Köln=Kalk, Mülheimerstr. 112.
Brave Frau abends zum putzen
eines Ladens gesucht.
Unter Goldschmied 36.
Zuberl. mädchen
per sofort gesucht.
Frau C. Köln=Mülheim,
von Sparrstraße 12—14.
zu 2 Personen gesucht Off. u. B 261 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Kraves ges. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Ehrenfeld,
Kepierstratze
unverheiratet, zuverlässig, der ewas Oferdezucht verneht und fahren kann Rubger Posten, der auch für Kriegsbeschädigte geeignet. Off. an Daube&amp;
Co., Köln, u. E 1926.“
Mehrere krättige
Arbeiter
sofortg sucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
für Fubrikbüro sof gesucht.
Munk&amp; Schmitz,
Maschinenfabrik 0
Köln=Raderthal.
Kräftige
Arbeitsburschen
für Schlosseret gesucht. Deutz, Ka ner rane 109. Au.=Rep.=Werkst.
0
Junge
für dauernde leichte Arbeit ges.
Tabakfabrik„
Karthäusergasse 2.
Gehüssin
nicht unter 20 Jahren, die gewandt Maschine schrei. t, für sofort gesucht.
Pülgermeißeramt Wahn.
Fraves Lehrnkhdchen
für dess. Kolonialwaren= u. De
likatessengeschäft sofert gesucht.
Köln-Bauent hal, Goltsteinstraße 85.
14jähr. Mädchen
für anz leichte Büroarbeiten, Botenginge usw. gesucht.
Selbstgeschr Angeb. u. B 263 an die 2 Gesch. Breitestr. 95. b
Jung. ehil. Mädttzen
weihes kinderl. ist, f r kl bes Hausbalt sofort ges., even auch nur nachmit ags. Fröhling, Nippes, St inbergerstr. 19, I.
Einige kräft. Frouen
gesucht.
Ehrenfeld, Jagerstraße 14.. 5
(Seliungrenehe.)
e see ee
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge, schulenlassene
mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küchs einzust., werden um Adresse und näd re Anga en höfl ersucht. Ene Aussich skommission, destehend aus Damen all. Kreise. wird in uneigennütziger Weise dierem Zweige der Vermittelung desond. Aufmerklamkeit widmen.###
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kdin, Mauritiusw. 66, I. St. werk ägl. geon v. 8 6 Uhr. Fern pr A 6508—10.
Besseres
Mädchen
sucht pessende Stelle z. Bedienen in Café evennell mit leichter Hausarbeit
.=Gladbach, Karmannstr. 60.
##ath. bess. Mädchen, welches die besser dürzerliche Rüche versteht, sucht Stelle in größ. Haushal od. Holel, wo Geleg. ist, sich im Koch weil auszubild.
Offert. u B N 122 an die 2. Besch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Fräulein, Johe en R.
und Buchführung täig war, sucht passende Stellung. 5 Ang.d. u. B0 123 an die 2. Geschäftsst. d. Br., Beeitestr. 85.5
ere
asse
Anständiges mädchen
für alle Arbeit in gut., kath. Hause ges. Frau Emil Lange, Koln, Löwengasse 15.
Mädchen
zu zwei keinen Kindern zum bald gen Einiritt gesucht Hundert. Venlo xstraße 37.
Iädchen v 143 fnachm. sof.ges. Lungengasse 36, part.
Schulentlassene Mädchen
such n Stelle aufs Land zu Kindern. Schriftl. Ang. an die Gesch. des Kath. Frauenbundes Flandrischestraße 1o.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Arzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.
Hater saus, v. Ranz= für 8.22
mit Bad für 9 zu verm. Karolingerring 32.
Mietgessehe
en
Hippes.
3 Zimm.=Wom v kl. Fam 3
mi ten geucht. Off. u. 202 a. .=V. Nippes. Viersenerstr. 6.
ST
Fuchs
T
Am Donnerst ig, 3. Mai, abends 3 Uhr. beginnt un
der Schule Apostelnk##oster 26 in Anjängerkursus in
Stenographie.
Honorar.5= ernschiezich Lehrmittel. Anmeldungen werden enigegen enommen Diengtagabend 9 Uhr im Vereinsonal. Nenmarkt 18, oder im Anterrichtsadend in dr Schule
Stekographen-Verein
Gäbelsberger.
Zu verkaufen
Eut erzaltene WaschBägel- u. Maldermistine
bill. z vk. Roonstr#, Un erh.
Haarliechten
erhalten Siebillig Waidmarkt 7
grösstes deutsches SpezialNähmaschigenHaus von 2
Köln
Hohe Pforte 10Schönes, kleines
Polyphon
(ca. 40040 cmn gro“) mit 29
fenkerfreien Musikplatten. sehr geeignn as Feldgechens. ##, zu verk Anfagen sin zu stellen unter 2n2 an die Geschätts elle d..., Marzelenstraße 7. 9
Näh
nur er kassige Fabrikate in großr Auswahl. Nähmasch=Tele. Nadeln usw. für alle Systeme am Lager. Repara Uren werden ausgeführt. 2*
Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstraße 186.
Herren= und Damen=
Gummimäntel
alle Größen, neue mod. Farben peeswert zu versausen
Buttermarkt 10.
ebr I= und Ilschl. Bett. tür. Kleiderchrank. nunb Leinenkomm., Trumeamp und Veltiko billig zu verbaufen.
Ersfeldersraße 11.
Zerten- u. diwernhten
nd ein Brillont=Kollier, in Plain g aßt, zu verkanien
Böcken, Antontierstr. 19, II. Lorengang 5
645 76.
neu oder gebrauc“, sehr billig, letztere 2 Jahre Gar ntie 5 Win en, Ruhr“, ned. Brei#estr.
zu kaufen gesucht.
Stahlgießerei
Wippermans&amp; Co.
Köln=K lk. 2° Kalker Hauptstraßze 325.
Fern-uf: Amt Kaln 22..
Hinderwagen, Kinder * betten liesert gegen Kassa
v. Teilzahlung. Nehme alte Wagen ii Taulch. Reparaturwerktelle s. Kinder=W. Urrich jasse 39.
##ir chhaum, zu verhausen.5
Undentha., Falnenon: Nur. 41, I.
Kaufgesacke
schere
Kltttt
von tücht. Bäcker baldigst zu
kaufen gesucht
auch auf dem Lande)
Ang. u. 22 an die Gesch. d. Pl.
Anderhattchen kauf
Andetbelichen gauch.
Undenthal Kr.eierstr. 30 1. b
Gebrauch e, noch gut erhalt.
Schreibmaschine
und SchneiderNähmaschine
billig zu kaufen gesucht.
Off. u. 2 3 an die Gesch. d. Bl.
2 ad X4 Schlafzimmer00. 0 I. einri#tung und Küchenmöbel von..=
vat zu kaufen esucht. Off. u. Ell 80.d Gischst Marzellinstr.
Haninchen-Kalter
aller Art zu kausen gesucht. Kreuz asse 9.
6 ebr. Jalon=Speisezim.,
* auch einzel. Basett, Auszieh isch zu kauten gesuch Offerten unter S 259 an de 2. Geschit d Vl. Breitestr. 85 b
„ Loche, Leim, Terp.4455 Ersatz, Krndekaaft 553431 O Anderes, Köln.
Nue Mesirst 8 Teleoh. 1849. 1
Seieeer Klaufer.
Off u l2,8.,Gech Breiten. 85
Tiermarkt
Mittlalxftrr mittelschwer, an Landwirt zu verkaufen.
Gabelsbergerstr. 47, Hof.
Gucho einen mit elschweren, JBUfc kurzh##igen, männl.,
seche wachf Duzd zatanfen.
Angeb mit Ana. v Dreis u. Alter u. R 26? an die 2. Gesch. d. Vl. Breite traße 80. 5
Ohne einen Pfennig
zu b zahlen. werden ohre Bilder bei kjöldy. Apostelnstr. 12. engeradmt. wenn Sie die Loisten dort kaufen! Schaufenster deachten! Billige Preie! 5
wöbel. Antib. Z nnsach Holzfig. # porz., Oelg., aue Munzen,
Kamébrosch. w. st. ang. Achterst. 4.
Sinnreiche, gut stilisierte
Gedichte
für alle Gelegenheiten sertigt geb ldater Herr zu äußerst bill.
Off. u. 223 an die Gesch. d Bl.
Lür 17jähr. Mädchen und ihr 8jähr. Schweserch. wird nihme auf dem Lande ges. zum Helten, event. Vergut.
Off u..v an d 2. Gesch. d. Bl. Breite raße 80. 5
Der schönne Schmuckz f. Fenster, Veranda und Baikon#nd
uns reitig me ne echten
„Gebirgshängenelken“ Preisliste gratis und franko. Ver and überall hia.
A. Cundi&amp;.o. Gebirgshän enelhent ultur Trien a Chiemsee=Osternach (Oberdayern).

Külner Boeal-Auseiger Nn. 120&a Dienstag, 1. Mai 1917
Overnhaus:
Heute, Dienstag: Das Glöckeben des Eremten.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, den 2. Mai 1917
32. Abonnements-Vorstellung.
Tristan und Tsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Friesenstraße, am Hohenzollernring.
Konzertbeginn 7 Uhr, Beginn der Vorstellung 8 Uhr.
Das hervorragende Programm vom.—15. Mai:—
der beliebte sächs. Konniker
Ansang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Belkon, Parketkloge 6,00 M,— I. Parkez.10 M.— 1. Rang I. Rang, Mit e u,
2. Darket..95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Neihen) und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigneit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(sie#### tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 3. Mai 1917— Anfang 3 Uhr
4. Volksvorstellung
Der Wattenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Aibert Lortzing.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
in seinem Kraft-Akt
Ritters Zwerge
Entzückende Darbictungen
Eie Feldgrauen
Die Feldgrauen
d. Kriegsliebesdienstes
ortragskünstlerin
und die übrigen ersten Kräfte.
Der schönste Schmuck
für Veranden, Balkons, Fensterbretter sind unstreitig meine
Prospekte über Gebirgs=Hängenelken und andere Balkon= und Gartenpflanzen um onst und prorei.
Ludwig cibl, Spezial=Hängene ken=Züchterei
Traunste.n 123. Oberd. e
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Johannisfeuer.— Anfang 7½ Uhr Mittwoch, den 2. Mai 1917
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebdel. Spielleitung: Georg Kiesau.
In zeniert von Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mutter) v. Seemen.(Klara) Schönfeld,
Brings. Pütz=Fricke; Herren:(Meister Anton) Götz,(Karl) Wür henberger,(Leonhard) Dysing.(Sekxetär) Gode, Willi, Korh Ritzgen.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balhonloge, Parkettloge 3,00 M.— 1. Parkett.00 M.— I. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parke t.25 M.— 2. Ranz und Parterre 09., M.
einschl. der städt. Billattsteuer und Garderobegebütr.— .40 M.
eashs en ced
Ueber
100
Altwirkende Riesen
Nats u. Zungeheiden
aller Art wie Katarihen, luberkulosen Ertragtungen. Astama u 1. w erzienen, wie zahlreiche Mittetlungen von Gerzien. Apothekern und Leidenden einwandsiet beweisen, unsere
in janrelanger Praxro— vorzügliche Erfolge.
Husten Berschleimung, Auswurf, Nachtschweih. Suiche im
Rucken und Brustschmerz dörten auf Appetit und körperhoben sich resch. augem Wohlbefinden stellte sich ein Erholtlich die#achlel zu 2 un allen unatdeten, wenn nicht vorrät g, auch direkt o uns durch ani Versondapothele
Augführliche Broschüre kostrulos.
ingewinn konnten den einzelnen bisher abgelielert werden.
Miittwochs und Samstags, nachm. 3½ Uhr:
lien- und Schillervorstellung
bei sehr ermäßigten Preisen.
.50.60.50 Mh.— Kinder die Hälfte.
Nortz&amp; Cie. Berlin SW 68.
Ständige Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke, Hohe Straße. Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48
König Heinrich IV.
2. Teil.
Historisches Schauspiel in Au zügen von W. Shakespare.
ea. Vonssrue Taprien Mra aer
(Schilf für Faßdichtun; hat stets in größ. u klein. Mengen ab Lager abzugeben Preis für 1 Bund(— 100 Stangen) 6—7
Oberl. User 72. Fernser A 6500
Ann
Schat
7½ Uhr abends. 0*
ig. d. 30. April, mittags 12 Uhr.
Köln.
Hente, Dienstag, abends 7½ Uhr:5
# Ein Sonnenstrahl— Die NeuvermähltenMittwoch, 2. Mai:„Das konzert“ von Bahr. Montag, 7. Mai: Fosmersholm.1 Gastspiel
Dienstag, 8. Mai: Hedda Gabier I Hermine Körner Mittwoch, 9. Mai: 1 Adam, Eva unds vom Deuts hen
# Donnerstag. 10 Mai: f die Schlangs. 1 Theater Berlin.
E
B. Keuser.=Bayenthal
Pfarrverein
St. Gercon.
Einladung
MonatsVersammlung
# dirokt von der Fabrik zu Griginalpreisen
100 Tigarett. Kleinv..89.65 mit Hohlmundstück.
100„„ 3 12.50
100„„ 4,2..29
180„„.2,.50
Veisand nur gegen Nachnanmt von 300 Stück au. Unter 300 Stück werden nich
abgegeben.
ES Zigazettentahrik
G. m. b. II.
Köln, Eh.renotraße
.. 218 455450
ae
MObonisch
Aich#e##,#####e Nahe gpezun
#### TcnhrKtA#en 86219 4F S 81N
Krute und folgende Tage, abends 7½ Uhr
Veinae Sungen)
Donnerstag, den 3. Mai 1914 abende JV. Uhr, Hotel Kaiser Wilhelm Der Vorstand.
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320,
Hleute 8 Uhr:
Nur noch heute und
Der brave Hermann
Ab Donnerstag, den 3. Mai:
Marine-Volksstück in fünf Bildern ven H. Halier und Kurt Kraatz. Musik von Reison.
cken Sie Ihren Hut mit meinen—# echten Straussedern=
Der reizende einzig leine Damenluutpntz., Somner u. Winterimmer mo 5 lern, fert. z. Selbstaufsteck. 9
ich liefere unter Nachnahme# in Tiefschwarz und" Schneeweiss
, Langeca. 36cm, Breite ca. 13cm, zu 1,75 M. S
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 3. Mai bis Mittwoch, den 9. Ma. einschlie lich werden auf die Kartoffelmark.n
abge ebn:
auf Kartosselmarke N
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
1 auf die Person 1 Pfund Kartoffeln
„„„ 1 Pid. Kart ffen
„„„ 1 Pfd. Kartssen
„„„ 125 Gramm Prot
oder 96 Gramm Mehl
„„„ 125 Gramm Brot
oder 90 Gramm Mehl
„„„ 125 Gramm Brot
od r 90 Gramm
Mehl
„„„ 1 5 Gramm Hafernährm tiel oder
Graupen;
Sondersiammarke Nr. 42 auf die
(Eigelsteiner Hof) abde 8½ Uhr
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Pracht-Anfalanm künstlerisch. Ausführung, größte Auswahl in Straußtedern. Straußiedern-Krünze u. Reiher. sehr lehrreich v. groß. Werte für alle Damen versende chne Kaufzwang an jeedermann umsonst und postfrei.
Ferner wird verabfolgt auf
Person 1, Pfund gedörrte Erdkohlraben
Die Abgabe der Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donnerstag. den 3 Mai ab in den einschlägigen Geschäften und den städtischen Kle nverhauf=stellen, die Abgabe von gedörrten Erdkohlraben nur in den städtischen KleinverkausDie Händler können Graupen oder Hafernährmittel aus ihren Bestanden veradsolgen; auf de ein elösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Grozhändler
Auf die für Schwerarbetter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiserhin 18 Dsund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt.
0 öIn, den 30. Aprli 1917.
Der Oberbürgermeister.
. J..: Dr. Matzerath.
* Pract Jnggg StraustedernLinst Längs, Spezialhaus,
Arnoidstrasse 21
kus Kein Ladengeschäft. Versand direst an
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Ehe liche und un heliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Herte, Vermittlung von Pflegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit. wüligst übernor nen. 5
2 ein Lieenes Such bei 9 legen. UnsereSeldaten
lechzennuchltresion.
a Weißwein, p L. 60 9 in m. Lehässern von 2530 und 6=1 hLtr., die frachtfrei wied.r zurück usenden sind geg. Nachn. ar her empfiehlt J. Voyersdörser, Bellheim 15. Pfalz.*
Schreibwarenhandlung
cenndet nen die zweite Gems Aftastelle des.A.