lich von SchilderP KSR
Tage,
*<space> 6 6<space>
3
III.
KITE
i Freisaa
enstraße 32. * 76 Pig
EENAANBRRRLRANRARRZRAARRAAAARRRMMRRMARRAF NERAANRNNANGKERRRRHARRRRANRRARARRRRRRRRRKRRERRNRRRNRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRARD RRRR
Bezugspreis mi Kolner
&a Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf, 2e im erweiterten 70 Pt monat- 2
s lich; mit dem wöchentl.#
a illustriert. Unterhaltungsblatt###
* * * * N * * *
* *
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 PI mehr. 9 Postbezug, ohne Zustellgeb.### Ausgabe A mit Colonia 8
m.25(3 Mon.), M.50s (2mon.). M.75Mon.) Ausgabe B mit Colenia und# Gelt und Zeit in Wort und### Bild 19 Plmonatich mehr.#
mm breit) 25 Pl..8 und letzte Seite 30 Pl, K
u Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel-Zeile##
N(38 mm*„
8 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 8
28 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis
28 Die 90 mm breite Kolonel.A S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pf. 33 28 Platzvorschritten 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pl.
S Welt und Zeit in Gortund 9 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. K Geschältsstellen: marzellen* Bild 19 Pmonatich mehr. S„ strasse 37 u. Breitest
SPRDCTHDHEZFRRTENEFFRRRRERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANERARARN
—.— Geichäftestolten Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Köln, Dienstag, 6. März 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 65.
Farnsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr. 37 Ictuspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
A6920 bis 6928
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin,.März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Im Westen bei Schneefall, im Osten bei strenger Kälte keine besonderen Ereignisse.
***
Der deutsche Cagesbericht.
WiB Großes Hauptquartier..März1917, vormittags.(Drahlbericht.)
Westlicher Kriegsschaupl
Bei klarer Sicht war an vielen Stellen der Front die Gefechtstötigkeit gegen die Vortage gesteigert.
Nördlich der Somme griffen die Engländer nach starkem Feuer südlich des St. Pierre-Vast=Waldes an. Nach hartem Kampf blieb ein Grabenstück am Wege BouchevesnesMoislains in ihrer Hand: im übrigen wurden sie zurückgeworfen.
Aus dem Lstufer der Maas nahmen unsere Truppen eine französische Stellung am Caurieres-Wald in etwa 1500 Meter Breite im Sturm und wiesen nächtliche Gegenstöße ab. Auch an der Südostecke des Fosses=Waldes wurde den Franzosen ein wichtiger Geländepunkt entrissen.
Neben den blutigen Verlusten, die durch unsere über die gewonnenen Linien vorgehenden Erkunder festgestellt wurden, büßte der Feind sechs Offiziere, 572 Mann an Gefangenen und 16 Maschinen= und 25 Schnelladegewehre an Benle ein.
In sehr zahlreichen Luftkämpfen verloren die Gegner gestern 18 Flugzeuge, eins durch Abschuß von der Erde. Unser Verlust beträgt vier Flugzeuge.
Auf dem
destlicher Kriegsschauplatz,
und an der
Mazedonische Front
blieb die Kampftätigkeit gering.
Der Erste Generalzuartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTR Wien,.März1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front war das Artillerie- und Minenwerferfeuer nach Aufheiterung des Wetters wieder lebhafter. Abends beschossen die Italiener Costanjevica besonders heftig. Nächst Dolje bei Tolmein stießen Patrouillen des Infanterie=Regiments Nr. 37 bis in den rückwärtigen Laufgraben des Feindes vor, überwältigten die Besatzuug und brachten ohne eigenen Verlust zehn Gefangene zurück. An der Tiroler Ostfront griffen die Italiener nördlich des San Pellegeino=Tales gegen die Cima di Costabella an. Nach wechselvollem Kampfe gelang es ihnen, die Vorstellung in Besitz zu nehmen. Der Kampf ist noch nicht abgeschlossen.
2
4
Zur Kriegslage.
## Berlin,.März1917.
An der Westfront sind die Fortschritte, die die Engländer de derseits der Ancre seit dem 28. Februar zu erzielen vermochten, sehr gering. Das hat seine Ursache darin, daß die Engländer in dem von uns geraumten Gebiete an der Ancre nur sehr vorsichtig vorzugehen wagen. Die deutschen Truppen haben in diesen Kämpfen außerordentliche Tapferkeit und Geschicklichkeit bewiesen. Die Engländer haben verhältnismäßig
Wis Vericste eriten und viele Gefangene eingsbößt. Die ltung der deutschen Truppen im Ancregebiet beweist, daß in en trotz des langen Stellungskrieges immer noch der alte Kampfgeist lebendig ist, der sie im Bewegungskrieg beseelte. Auch die deutsche Artillerie hat bei ihrer Zurückverlegung außerordentliche Geschicklichkeit bewiesen, was vor allem die Tatsache ##statigt, daß die Engländer auch nicht ein einziges deutsches Gechutz zu erobern vermochten. Nach englischen Berichten delt es sich bei dem von den Engländern besetzten Gebiet
an der Ancre um Gelände von etwa 20 Kilometer Breite, weiches sich von Transloy bis Gommecourt erstreckt. Die bereits von uns erwähnte Ausdehnung der englischen Front nach Süden wird im Bericht der deutschen Obersten Heeresleitung vom 4. März bestätigt, der von abgewiesenen Angriffen der Engländer bei Chilly spricht.
Am Sonntag führten deutsche Truppen auf dem östlichen Maasufer erfolgreiche Vorstöße aus. Bei einem dieser Vorstöße drangen unsere Truppen in einer Breite von 1500 Meter in die feindliche Stellung ein und brachten 572 Gefangene ein. Die Engländer faßten nach hartem Kampfe auf dem nördlichen Sommeufer an der Straße von Bouchavesnes nach Moislains in unserer vordersten Stellung Fuß. Nachts versuchten sie weiter vorzudringen, wurden aber abgewiesen. Die von ihnen besetzte Stellung wurde abgeriegelt. In Meiopotamien sollen sich die Türken nach englischen Berichten haibwegs Kut el Amara-Bagdad zurückgezogen haben. Sollte sich die Nachricht bestätigen, so darf man darauf schließen, daß den Engländern starke Kavallerie zur Verfügung steht, die ihnen die Verfolgung erleichtert. Von türkischer Seite liegt eine Bestätigung nicht vor. ebenso wenig wie über die Meldung der russischen Telegraphen=Agentur, daß russische Truppen die Stadi Hamadan in Persien besetzt haben. Es ist indes möglich, daß diese Angabe zutreffend ist.
***
18 feindliche Flugzeuge abgeschossen.
WIB Berlin,.März1917.(Trahiber.) Das klare Wetter am Sonntag führte auf der ganzen Westfront zu lebhafter Fliegertätigkeit. Die englischen Flieger waren besonders rege in Flandern und im Arrors. Unsere Flieger waren mit großem Erfolge vor Arras und über der Somme tätig. In zahlreichen erbitterten Luftkämpfen zwangen sie hier nicht weniger als 12 feindliche Flugzeuge zur Erde nieder; weitere sechs Flugzeuge verlor der Geaner an den anderen Fronten, eins davon durch Feuer unserer Abwehrgeschütze. Vizeseldwebel Manschott schoß nördlich von Verdun seinen achten Gegner ab, einen Ceudron=Doppeldecker und am Nachmittag desselben Tages einen feindlichen Fesselballon, der südlich des BellevilleRückens brennend abstürzte.
Im Osten wurde der Bahnhof von Molodeczno mit über 500 Kilo Bomben belegt. Einschläge in das Ziel wurden einwandfrei beobachtet. An der mazedonischen Front griff ein deutsches Geschwader das feindliche Munitionslager nördlich von Saloniki an. Mehrere Brände und eine Explosion wurden festgestellt. Einer unserer Flughäfen wurde von 12 feindlichen Flugzeugen ohne jeden Erfolg mit Bomben angegriffen
*
Regierungsfeindliche Dumareden.
VTB Kopenhagen,.März1917.(Drahtber.) Die erste Dun asitzung in, wie aus der russ schen Presse hervorgeht, verhältnismäßig ruhig verlaufen, was in allen oppositionellen Kreisen große Enttäuschung hervorgerufen hat. Die zweite Sitzung vom 28. Februar verlief#och infolge der gegen die Regierung gerichteten Angriffe außerordentlich erregt. Der Harptiedner war der Kadettenführer Miljukoff, der u. a ausführte, das Schweigen des Ministerptändenten am Eröffnungstage sei viels gender als die langen Reden früherer Ministerprasidenten. Die Regierung hab der Duma nichts miezu teilen, was zur Zusammenarbeit zwisten iur und der Duma führen könne. Hiuter der Duma stehe das ganze russische Vok, hinter der Reg erung nur die bureaukratische Clique. Deshalb mißglückten alle Maßregeln der Regierung. Die innere Lage Rußlands sei verzweifelter als je zuvor. Die Dumi wünsche mit der Regierung keinen Frieden zu schlußen, sondern wolle den Wieernand der Regierung überwinden. Die Rebe des Landwirt chaftsministers am vorhergehenden Tage beweise die Unfähigkeit der Regierung, die Lösung der Finanz= und Lebensmittelfragen zu übernehmen Das Volk müsse selbst die Leitung übernehmen, sonst sei keine Lösung möglich Der Führer der Arbeitergrupp=, Kerenski, nar roy schärfer in seinen Angriffen. Er sagte, jetzt sei der kritischste Zeitpunkt des Krieges cekommen, über dessen Ausgang er sehr pssimistisch denke. Einfältig sei, von Eroberung Konstantinopels und der Veränderung der Karte von Europa zu sprechen, während die Regierung nicht einmal imstande sei, das eigene Land zu verteidigen. Die Krink an einzelnen Ministern sei unnötig, denn das ganze System müss eändert werden. Die Regierung habe das gesamte Wirtschaftsleben Rußlands vernichtet. Weitere Worte zu vergeuden, sei jetzt keine Zeit mehr. Man müsse mit Taten den Abschluß des blutigen Krieges vorv ereiten. Schließlich protestierte Purischkewitsch geren die Behandlung seiner Rere vom vorher gegenden Tage durch die Zensur, wodurch die Rede vollständig verstümmelt in die Zeitungen getauat zel.
Eine politische Krisis in Schweden.
WTB Stockholm,.März1917.(Drahtber. Meldung von Svenska Telegram Byran.) Samtli de Mitglieder der Regierung haben gestern ihr Rücktrittsgesuch eingereicht. Bei Behandlung dieses Gesu des im h utigen Ministerrat sagte der Köng: Ich verstehe die Schwierigkeiten, die das Rücktrittsgesuch veranlaßt haben. Ich habe indessen volles Vertrauen zu meinen gegenwärtigen Ratgebern, die mit den außerordentlichen, durch den Welttrieg geschaffenen Verhältnissen wohl vertraut sind. Ein Regierungswechsel unter den jetzigen Umständen würde nicht nur bedeutende Schwierigkeiten mit sich bringen, sondern könnte auch so aufgefaßt oder gedeutet werden, als sei er vorbedeutend mit einer Abweichung in der einen oder der anderen Richtung von der bisher folgerichtig durchgeführten unpartetischen Neutralitätspolitik, an der festzuhalten ich fest entschlossen bin. Aus diesem Grunde glaube ich mit Rücksicht auf die Verantwortlichkeit meiner Stellung in Ihr Gesuch gegenwärtig nicht einwirligen zu dürfen. Ich bitte Sie, statt dessen aufs eindringlichste, alle Anstrengungen zu machen, um einen Ausweg aus den Schwierigkeiten zu finden, die Ihren Abgangswunsch veranlaßt haben. Ich fordere Sie deshalb auf, in Ihren Aemtern, die ich Ihnen anvertraut habe, zu bleiben, in der Hoffnung, daß ein solcher Ausweg zu finden sein wird.
De Mitglieder's Ministecrats erklärten darauf, daß sie unter F styalzun ihres Rücktrittsgesuchs sich der weiteren Verwaltung ihrer Aemter niut entziehen wollten in der Erwartung, daß die von Seiner Majestät ausgedrückte Hoffnung in Erfüllung gehen werde.
***
□ Die Ursache des Rücktritts des Minisieriums Hammarskjoeld liegt in der nur teilweisen Bewilligung eines von der Regierung zum Schutze der Neutralität angeforderten Kredits durch den schwedischen Reichstag. In den beiden Häusern des Parlaments war es am 24. Februar zu langen Auseinandersetzungen gekommen über den Beschluß des BudgetAusschusses, statt der von der Rezierung verlangten 30 Millionen Kronen nur 10 Millionen zu bewilligen. Schließlich kam es in den beiden Häusern des Parlaments zu Abstimmungen mit entgegengesetzten Resultaten. Während die Erste Kammer, in der die Rechte über die Mehrheit der Stimmen verfügt, den ganzen von der Regierung gewünschten Kredit mit 76 gegen 49 Stimmen bewilligte, konnte sich die Zweite Kammer nur zur Bewilligung von 10 Millionen„als Vorschuß" verstehen. Von den Linksparteien wurden in beiden Kammern„budgettechnische" Gesichtspunkte gegen die Bewilligung des vollen Betrags geltend gemacht. Sie waren nicht damit einverstanden, daß die 30 Millionen auf verschiedene Posten des Staatshaushalts verteilt waren, und erblickten darin eine Umgehung der parlamentarischen Kontrolle über die Verwendung dieser Ausgaben. Obwohl sich fast das ganze Kabinett rednerisch für die Zustimmung zu dem ungekürzten Neutralitätskredit einsetzte, blieb die Linke bei ihrer ablehnenden Haltung. Sie betonte allerdings nachdrücklich, daß in der energischen Wahrung der schwedischen Neutralität alle Parteien durchaus einig seien. Die Haltung der Linken fand in den rechtsstehenden Blättern eine äußerst scharfe Kritik; sie bedeute eine Schädigung des Ansehens des schwedischen Namens, und sie werde später einmal für die Linke selbst eine böse Erinnerung sein. Der bekannte schedische Militärschriftsteller Liljedahl sah sich veranlaßt, aus der liberalen Partei auszutreten. Diese Taisachen allein waren schon bemerkenswerte Symptome für die Tragweite der von der Regierung für nötig gehaltenen Geldbewilligung. Nun kommt die Meldung von dem Rücktrittsgesuch des Ministeriums Hammarskioeld und von der Vertrauenserklärung, die König Gustav ihm daraufhin gegeben hat. Der König hat mit Worten, welche die internationale Lage Schwedens treffend kennzeichnen und die Verdienste des Ministeriums Hammarskjoeld um den wirksamen Schutz der Neutralität hervorheben, die kritische Lage Schwedens beleuchtet. Die Veröffentlichung seiner Antwort auf das Rücktrittsgesuch des Kabinctts läßt die Bedeutung der Krise ins rechte Licht treten. Die ablehnende Haltung der Linken gegenüber der Regierungsforderung soll von uns als Außenstehenden nicht kritisiert werden, aber man kann es uns nicht verargen, wenn wir im Gedanken an die in den Linksparteien vorherrschenden Neigungen und Stimmungen der Haltung dieser Parteien im gegenwärtigen ernsten Augenblick skeptisch gegenüberstehen. Wir tragen kein Bedenken, uns den Wünschen des Königs, daß ein Ausweg aus der gegenwärtigen Lage gefunden werden möge, anzuschließen. Das Ministerium Hammarskjoeld hat sich im ganzen bisherigen Verlauf des Krieges der schwierigen Aufgabe, Schwedens Neutralität und seine Unabhängigkeit nach allen Seiten zu wahren, mit Erfolg unterzogen, und im Interesse Schwedens scheint es uns zu liegen, daß ihm so treue und umsichtige Hüter seines Wohlergehens gerade im letzten, für die Neutralen besonders kritischen Stadium des Krieges nicht fehlen werden.
*
*
*
*
11111
E EETT
*„*****
**

Seite 2.
Remner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Dienstag, 6. Marz 1917
Die mexikanische Angelegenheit im Reichstagsausschuß.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages setzte heute seine am Samstag abgebrochenen Erörterungen über auswärtige Angelegenheiten bei der Beratung des Haushalts des auswärtigen Amtes fort. Ein sozialdemokratischer Abgeordneter ging auf die Instruktion an den deutschen Gesandten in Mexiko ein und machte Einwendungen gegen diesen Schritt geltend.
Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes gab eine längere Darstellung der mit der Instruktion verfolgten Absichten. Daß wir uns für den Fall des Ausbruchs des Krieges mit Amerika nach Bundesgenossen umgesehen hätten, sei eine natürliche und berechtigte Vorsorge. Er bedauere es durchaus nicht, daß durch die amerikanische Veröffentlichung die Instruktion auch in Japan bekannt geworden sei. Für die Beförderung der struktion sei der sicherste Weg gewählt worden, der zur Verfügung gestanden habe. Wie die Amerikaner in den Besitz des Textes gekommen seien, der mit einer ganz geheimen Chiffre nach Washingion gegangen sei, darüber fehle noch alle Kenntnis. Daß die Instruktion in amerikanische Hände gefallen sei, sei ein Mißgeschick, das nichts daran ändere, daß der Schritt im vaterländischen Interesse notwendig war. Am wenigsten hätte man gerade in Amerika das Recht, sich über unseren Akt aufzuregen. Irrtümlich wäre die Ansicht, daß der Schritt im Auslande besonders tiesen Eindruck gemacht habe. Er werde als das aufgesaßt, was er sei, als eine berechtigte Abwehraktion für den Kriegsfall.
Von einem nationalliberalen Redner wurde betont, daß man in Amerika keinen Geund zu besonderer Entrüstung habe. Gerade der Prasident Wilson habe sich ja bemüht, alle Neutralen gegen uns aufzubringen. Ob nicht ein sicherer Weg zur Vermittelung der Instruktion hatte aufgesunden werden könne, bleibe dahingestellt. Es könne dem Staatssekretär um so weniger ein Vorwurf gemacht werden, als man es tief beklagt habe, daß sich das Auswärtige Amt nicht genügend um Bündnisse für Teutschland bemüht habe.— Ein Redner der sozialdemokratischen Arbeitsgemeinschaft wandte sich gegen die ganze Aktion. Ihm trat ein Mitglied des Zentrums nachdrücklichst entgegen.— Ein Redner der Fortschrittlichen Volkspactei brachte Bedenken darüber vor, daß der Vorgang durch die Presse der deutschen Oeffentlichkeit zur Kenntnis gebracht worden sei. Unserem Botschafter eine Schuld beizumessen, davon möge man Abstand nehmen und warten bis Graf Bernstorff auf deutschem Boden angelangt sei.— Ein konservativer Abgeordneter faßte sich dahin zusammen, daß dem Staatssekretär tein Vorwurf zu machen sei, daß vielmehr gebilligt werden müsse, daß er tattraftig vorgegangen sei.— Im selben Sinne äußerte sich ein Redner der Deutschen Fraktion.
Der Ausschuß ging alsdann zur Besprechung von Einzelheiten über.
Staatssekretär Zimmermann zum Bündnisangebot
an Mexiko.
TU Genf,.März1917.(Drahtbericht.) Der Temps gibt Erklärungen des Staatssekretärs Zimmermann an die Agentur Transocean über das Bündnisangevot an Mexiko wieder. Zimmermann führte u. a. aus:
Es ist unter den jetzigen Umständen unmöglich, die Tatsachen, die sich auf das„enthullte Komplott“ beziehen, zu besprechen. Man kann aber selbst aus den Meldungen aus englischer Quelle ersehen, daß Teutschland siets gewünscht hat, in freundschaftlichen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten zu bleiben. Wir müssen indessen unsere Verteidigungsmaßnaymen für den Fall treffen, daß uns die Vereinigten Staaten den Krieg erklaren. Ich ersehe nicht, inwiesern die„Verschwörung“ von einer besonders seindsengen Stimmung eingegeben war. Sie würde höchstens bedeuten, daß wir bereit waren, für den Fall, daß uns die Vereinigten#aalen den Krieg erklären, die in der ganzen Welt erlaubten Mittel anzuwenden. Das ganze„Komplott“ fällt in sich zusammen, falls uns die Vereinigten Staaten nicht angreifen. Wenn wir aber, wie gewisse Informationen behaupten, auf feindliche Handlungen Amerikas gefaßt sein müssen, so haben wir recht gehabt, so zu handeln, wie wir gehandett haben.
Amerika und Tapan.
TU Basel,.März1917.(Drahtberichi.) Die Neue Zürcher Zeitung mileet aus New York, die Unions=Regierung mache bebeutende Anstrengungen zur Schlichtung der noch bestehenden Streupunkte mit Japon. Die japanischen Arbeiierorganisationen in der Union sollen anerkannt werden. Hierüber wird noch in diesem Monat eine Konferenz in Japau siatifinden.
*
Kmerika und der Krieg.
Die Desensivmaßnahmen Deutschlands gegen Amerika.
2X Von der Westgrenze,.März1917. Havas läßt sich aus New York melden: Die amerikanische Regierung ist im Besitze der Beweise für folgende Tatsachen: Die deutsche Regierung gad am 17. Januar an Graf Bernstorff telegraphische Anweisung über das Unbrauchbatmachen der Maschinen der internierten deutschen Schiffe im Falle, daß die diplomatischen Beziehungen abgebrochen werden. Ueberdies ernichte Bernstorff Staatssekretär Lausing verschiedene Male, ihm den Gebrauch eines besonderen Ziffernkodes zur Uebermittelung dringender Telegramme an die deutsche Regierung zu gestatten; er gab dabei sein Eyrenwort, daß diese Telegramme allein der Förderung der guten Beziehungen zwischen den beiden Ländern dienen sollten. Lansing gab daraufhin in hoflicher Weise die Zustimmung. Jetzt habe man die Beweise dafür, daß die fraglichen Telegramme gerade bezweckten, eine Verschwörung gegen Amerika in die Wege zu leiten.
Mit seinen Schiffen kann Deutschland machen was es will, es kann deshalb auch ruhig die Maschinen unbrauchbar machen lassen. Die Anweisung war übrigens nur für den Fall des Abbruchs der Beziehungen, also des vorbereitenden Schrittes für den Krieg gegeben. Auch von einer Verschwörung gegen Amerika, womit offenbar das deutsche Bündnisangebot gemeint ist, kann nicht die Rede sein, da dieses Annebot nur für den Fall einer Kriegserklarung Amerikas an Deutschland erfolgen solle.
Das deutsche Bündnis=Anerbieten an Mexiko.
TC. Amsterdam,.März1917.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad bespricht in seiner Wochenübersicht die Handelslage und den Schritt Deutschlands in Mexiko und sagt:
Wenn eine Kriegserklärung Amerikas an Deutschland tatsächlich zur Folge haben sollte, daß auch ein Streit zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko entbrennt, dann ist sicherlich für die Alliierten die Aussicht für eine wichtige aktive Hülfe seitens der Union nicht groß. Es scheint gar nicht unmöglich, daß auch die ernsten Schwierigkeiten, die in Kuba eingetreten sind, zu Verwickelungen führen könnten. Die Vereinigten Staaten haben sehr große finanzielle Interessen auf Kuba und die Union hat sich seinerzeit das Recht der bewaffneten Intervention vorbehalten, wenn die Unruhen auf Kuba größeren Umfang annehmen sollten. Dies scheint tatsächlich nun der Fall zu sein. Wenn es nötig werden sollte, daß amerikanische Truppen sowohl nach Kuba wie nach Mexiko geschickt werden müssen, so wird man vorläufig in den Vereinigten Staaten alle Hände voll zu tun haben, und es wird keine Rede davon sein können, in absehbarer Zeit Truppen nach Europa zu schicken.
'IB Paris,.März1917.(Drahtbe.) Die Blätter veröffentlichen einen Washingtoner Funkspruch, nach dem der mexikanische Minister des Aeußern amtlich in Abrede stellt, daß der mexikanischen Regierung Bündnisvorschläge zugegangen seien.
Ein Bündnisanerbieten sollte auch nur von dem deutschen Gesandten gemacht werden für den Fall der Kriegserklärung der Vereinigten Staaten an Deutschland.)
Wilson und Carranza.
XX Von der Westgrenze,.März1917. Dem Matin zufolge hat die amerikanische Regierung von Carranza einen ausfuhrlichen Bericht über das deutsche Angebot an Mexiko verlangt.
Wilsons Antrittserklärung.
(Eigener Drahtbericht.)
x Von der Westgrenze,.März 1917. Beim Antritt seiner zweiten Präsidentschistsperiode hielt Wilson gestern im Kongreß eine Rede, die Reuter wie folgt übermittelt:
Der Krieg hat seit Beginn unserem Geist, unserer Industrie, unserem Handel und unserer Politik seinen Stempel aufgedrückt. Es war uns daher unmöglich, eine gleichgültige oder unabgängige Haltung anzunehmen. Trotz verschiedener Meinungen sind wir eng miteinander verbunden. Man hat uns zur See großes Unrecht angekan, aber wir mochten nicht Böses mit Bösem vergelten. Obwohl das uns zugefügte Uebei unerträglich ist, sind wir uns stets bewußt gewesen, daß wir nichts für uns allein wünschten, was wir nicht gleichfalls für die gesamte Menschheit forderten: eine ehrliche Behandlung, Rechtmäßigkeit und die Freiheit, um gegen organisiertes Unrecht gesichert zu sein. Beseelt von diesem Geiste waren wir uns stets bewußt, die Rolle derer zu spielen, die den Frieden handhaben und stärken wollten. Wir waren verpflichtet, uns zur Sicherheit unserer Ansprüche ein bestimmtes Mindestmaß an Recht, Freiheit und handelnder Kraft zu wahren. Wir stehen fest in bewaffneter Neutralität. Tenn es scheint, daß wir auf keine andere Weise als auf diese, das, was wir erstreben und nicht zu entbehren vermögen, erreichen können.
***
Das Charakterbild Wilsons steht für uns ein fur alle Mal fest. Seine stets vom höchsten Idealismus durchtränkten Reden können nichts an der unumstößlichen Tatsache ändern, daß er in diesem Kriege ein sehr einseitiger Sachwalter des beleidigten Rechtes, dan er ein ungerechter Richter gewesen, daß er die „Neutralität“ Amerikas immer mehr zum Kinderspott hat werden lassen.„Für die gesamte Menschheit“ hat er angeblich seine Forderungen aufgestellt. Wir fragen: Auch für das zur Aushungerung bestimmte Deutschland, auch für das von der Entente bis aufs Blut gepeinigte Griechenland? Doch ja: Wilion
A gpr Cgene Grdh utgeruses er Bur Nacn, Bug, Noten geschickt. War das ein Heldenstück? Uns aber will er niederboren— das ist der wahre Wilson.
*
Der=Bootkrieg.
Versenkt.
WIB Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Die englischen Dampfer Huntsman(7460 Tonnen), Glan Farquhar (5858 Tonnen), Jolo(4000 Tonnen), Longhurst(3053 Tonnen), die französischen Dampfer Elorn(603 Tonnen), die Bark Lamentine(725 Tonnen), das Vollschiff La Bayonne(2589 Tonnen), der Schoner Marie Joseph (192 Tonnen), elf franzosische Fischkutter und zwei Fischdampfer wurden versenki. Der englische Dampfer Clearfield(1229 Tonnen) und der Schoner Susan E. Incpen sind als überfällig gemeldet worden.
d Amsterdam..März1917. Der englische Dampfer Kopenhagen der Great Easiern Railway. 2570 Tonnen groß, wurde heute morgen beim Noordhinder Leuchtschiff finkend gesehen. Er wurde mahrscheinlich torpediert.
WTB Christiania,.März1917.(Drahtbericht.) Die Bark Norma aus Lillesand und die Bark Storeneß aus Christiania wurden versenkt.
***
TU Zürich,.März1917.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung meldes Aus dem Haag: England läßt die Postdampfer nach Holland durch Kriegsschiffe begleiten.
WTB London,.März1917.(Drahtber.) Am Samstag herrschte in London ein so großer Kartoffelmangel, daß viele Käufer wenig oder gar nichts erhielten. Vor den Läden konnte man zum ersten Male das Publikum nach Kartoffeln stehen sehen. Der Mangel ist hauptsächlich den Transportschwierigkeiten zuzuschreiben.
TU Haag,.Marz1917.(Drahtber.) Die Schiffahrtsgesellschaft Nedertand teilt mit, daß ihre Personendampfer vorläufig nicht nach Indien fahren können.
Deutschland wird's zu tragen wissen.
X Von der Westgrenze,.März 1917. Dem Schanghaier Korrespondenten der Morning Post zufolge hat der chinesische Ministerrat beschlossen, die Beziehungen zu Deutschland avzubrechen. Der Präsident der chinesischen R publik habe seine Entscheidung von dem Beschluß des chinesischen Parlaments abhängig gemacht.[Das ist ja fürchterlich! Wenn jitzt aber der Vierverband nicht siegt!)
Englische Giftmischerei.
2 Von der Westgrenze, 4.März1917. Reuter berichtet, daß das englische, fruher griechische Schiff Proconnissos, das eine Ladung von 5000 Tonnen zur Ernährung der royalistischen Bevölkerung von Alt-Griechenland aus Amerika zu holen hatte, durch ein deutch's Tauchboot torpediert worden ist. Das Schiff war 2769 Bruttoregistertonnen groß.
Die Meldung verfolgt den Zweck, für die Opfer der englischen Hungerblockade plötzlich Deutschland verantwortlich zu machen. Eine so plumpe Mache wird wohl überall, nicht zuletzt in Griechenland, durchschaut werden. England, das sich auf einmal ausgerechnet der royalistischen Bevölkerung in Alt-Griechenland annimmt, wird nie und nimmer die Verantwortung für die durch die Hungerblockade herbeigeführten Todesfälle von sich abwälzen können.]
Die Lage auf dem Balkan.
WIB London,.März1917.(Drahtber.) Die Times meidei aus Saloniki: Am Dienstagnachmittag warfen 15 deutsche Albatros=Flugzeuge auf die Lager der Alliierten in der Umgebung von Saloniki Bomben av. Es sei nur geringer Schaden angerichtet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ersunden.
WTB Beelin,.März1917.(Drahiber.) Verschiedene holländische Blätter verbreiten die Nachricht, daß Deutschland bei Holland, über die Abtretung eines Landstreifens der Provinz Limbur# vorstellig geworden sei. Wir sind amtlich ermächti,, zu erklären, daß diese Meldung auf reiner Erfindung beruht.
Die Kohlennot.
U Genf,.März1917.(Drahtber.) Von heute ab wird auf den französischen Bahnen infolge Kohleumangels der gesamte Schnellzugsverkeyr und ein weiterer Teil des Lokalverkehrs eingestellt. Nur die wihtigstn Post= und direkten Züge werden weiter gefahren. Für den Fall der Zuspitzung der Kohlenkrisis sind weitere einschränkungen des Verkehrs vorgesehen.
Wie der englische Gesandte in Holland wühlt.
WTB Berlin,.März1917.(Drahtber.) Ueber die Art und Weise, wie ungland die öffentliche Meinung Hollands zu bearbeiten versucht, um das Land seinen Wünschen gefügig zu machen, werden interessonte Einzelheiten bekannt. Der neue englische Ge andte Townley hat einen Kreis englandfreundlicher Politiker um sich gebildet, die Holland im englischen Sinne kräftig bearbeiten sollen. An der ernen geheimen Beratung dieses englischholländischen Propazandaausschusses anfangs Februar beteiligten sich u. a. der Chef des Amsterdamer Reuterbureaus und der Redakteur des Telegraaf, Holdert. Daraufhin erschien am 18. Februar im Telegraaf ein längerer Artikel mit der Ueberschrift: Der Tauchboolkrieg und die Neutralen, der auf Grund der von Towuley in der vorher###n enen Sitzung gegebenen Tirektiven abgesaßt worden war. Der Schuß des Artikels, dr sich gegen die angebliche deuiscte Spionage und für den Schutz der gefährdeten holländischen Schiffahrt einsetzt, ist von dem Chef des Amsterdamer Reuterbureaus inspiriert, der die Unvorsi##tigkeit beging, in ihm die von ihm gebrauchten Schlagworte und Redewendungen zu verwenden.
Zurückberufung der brasilianischen Staatsangehörigen.
TU Genf,.MärzIs17.(Drahiber.) Wie die Agentur Radio aus Rio de Janeiro meidet, gab die brasilianische Regierung ihren Gesandten in den kriegführenden Staaten den Befehl, die brasilianischen Staatsannehörigen zur Vorbereitung ihrer Rückreise nach Brasitien aufzufordern.
Aus aller Welt
2
Gesunken.
*# Rotterdam,.März1917.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant erfährt aus Batavia, daß nach einem Bericht aus Medan der englische Dampier Nerseus(6728 Br.=.=To.), der sich auf dem Wege nach Teli befand, in der Näbe von Colombo gejunken ist.
Die deutschen Verlustlisten 1381 86
Verlustliste Nr. 262—72 Baverische Verlustliste Nr. 332 Sächsische Verlustliste Nr. 386—88 Wärttembergische Verlustliste Nr. 542—45 Marine=Verlustliste Nr. 103 Verlustliste 25 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Liste 3 der in Kriegsgefangenschaft befindlichen und jetzt in der Schweiz untergebrachten Angehörigen der Kaiserlichen Schutztruppen usw. sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des KölneLocal=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäfts. stelle, Breitestraße 85, auf.

n.
em Schanghat der iehungen t der chinem Beschluß Das ist ja
Reuter beProcon= Ernährung ius Amerika iert worden B.
er englischen zu machen. zuletzt in auf einmal Briechenland ür die durch ch abwälzen
mes meldet
15 deutsche n der Umzer Schaden
sten.
dene holläns schland bei er Provinz ermächti,i, g beruht.
1b wird auf der gesamte des Lokalund direkten Zuspitzung erkehrs vorwühlt.
die Art und ds zu bearzu machen,
ue englische zer Politiker räftig bearses englisch;<space> b e t e i l i g t e n<space> rbureaus t. Darauferer Artikel Neutralen, ##enan enen Der Schuß e Spionage hiffahrt einreaus inspivon ihm gesenden.
taats:
entur Radio ische Regieden Befehl, itung ihrer
— 5
uwe RotterBericht aus .=To.), der on Colombo
381
usw. n und jetzt örigen der
le des Kölne: eiggeschäfts.
Kaner Local-Auzeiger Ne. 65# Dienstag. 6. März 1917
Seite 3.
04) Mithülfe der Geistlichkeit bei den Kriegsschwierigkeiten.
Köln,.März1917.
Gestern nachmittag fand im Erzbischöflichen Hofe hierselbst eine Versammlung von Geistlichen aus den vorwiegend ländlichen Kreisen der Erzdiözese Köln statt, die Hr. Kardinal von Hartmann zur Besprechung wichtiger mit dem Krieg zusammenhängender Fragen einberufen hatte. Anwesend waren 54 Geistliche aus 21 Kreisen.
In der Begrüßungsansprache wies Se. Eminenz darauf hin, daß die Versammlung vor allem der Versorgung der städtischen Bevölkerung, insbesondere der in der Industrie beschäftigten Arbeiterschoft, mit Nahrungsmitteln gelte. Alsdann unterrichteten die—en Geheimrat Dr. Lothes und Regierungsassessor Dr. Koch— beide von dem Herrn Präsidenten der Kölner Regierung auf Wunsch Sr. Eminenz entsandt— die Anwesenden über die tatsächlichen Verhältnisse auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung, indem sie sich im einzelnen über die Knappheit der Nahrungsmittel verbreiteten, mit der wir nun einmal rechnen müssen.
Nachdem der Hr. Kardinal den Herren Regierungsvertretern für ihre instruktiven Darlegungen gedankt hatte, berichtete Hr. Direktor Dr. Brauns vom Volksverein.=Gladbach eingehend darüber, wie die vorhandenen Schwierigkeiten gemindert werden könnten. Er betonte, daß der Klerus der Erzdiözese Köln, besonders angeregt durch den Erlaß Sr. Eminenz an die Dechanten vom 30. November 1916, durch Aufklärung der Bevölkerung auf der Kanzel und in Versammlungen viel Kleinarbeit geleistet habe. Auch die Tätigkeit der Regierungsorgane und militärischen Stellen sei eine weitgehende gewesen. Der Redner hob insbesondere einen Erlaß des stellvertretenden Generalkommandos VII(Münster) hervor, der die Einrichtung von Vaterländischen Hülfsausschüssen für sämtliche Gemeinden angeordnet habe. Großzügige organisatorische Arbeit sei in Suddeutschland, vor allem auch in Bayern geschehen, wo bereits überall solche Vaterländische Hülfsausschüsse beständen, deren sei, einerseits Aufklärung zu schaffen über die Eigentümlichkeit der Kriegswirtschaft, über die Lage in den Städten und in den Industriebezirken, anderseits die Landbevölkerung zur Abgabe der entbehrlichen Nahrungsmittel anzuregen und die Sammeltätigkeit und Verteilung der Nahrungsmittel zu organisieren. Auf den örtlichen Ausschüssen müßten Kreis=, Bezirks= und Landesausschiisse aufgebaut werden. Ferner schlug Redner vor, den Landleuten, die bisher vielleicht aus Kurzsichtigkeit unrichtige Angaben über ihre Vorräte gemacht hätten, Straflosigkeit zu bewilligen.
Bezirkspräses Houben=Köln schilderte alsdann die großen Ernährungsschwierigkeiten der städtischen Bevölkerung. Er hob hervor, daß der an sich ohne Zweifel zu verurteilende Schleichhandel im Stillen manche Not überwinden helfe; jedenfalls erscheine eine plötzliche Unterbindung des Schleichhandels bedenklich und nicht eher ratsam, bis die organisierte Hülfe wirklich cuer ccks.
Pfarrer Tr. Lenne=Happerschoß wies darauf hin, daß der Landbevölkerung vor allem die Ueberzeugung beigebracht werden müsse, daß die abgelieferten Nahrungsmittel restlos der Arbeiterbevölkerung zu gute kämen. An manchen Orten fehle den Landleuten das inbedingt notwendige Vertrauen hinsichtlich der Behandlung und Verwendung der abgelieferten Nahrungsmittel.
Ir
gabe
Kardinat suzu..„
führte den Anwesenden in warmherzigen Worten die Pflicht vor Augen, an der Ueberwindung der vorhandenen Schwierigkeiten mit Rat und Tai mitzuarbeiten, nach Möglichkeit für die Abgabe von Lebensmitteln an die Arbeiter der Industrie zu sorgen und insbesondere bei der bevorstehenden Einrichtung und spärern Arbeit der von den entsprechenden Behörden in Aussicht genommenen Vaterländischen Hülfsausschüsse bereitwillig hülfreiche Hand zu leisten.
Weiterhin wies der Hr. Kardinal die Versammelten auf die Notwendigkeit hin, auch in diesem Jahre, und zwar möglichst bald, die Stadikinder wiederum für einige Wochen auf em Lande unterzubringen, und bai die Geistlichen um ihre tatkräftige Hülfe. Als Zentrale fur die Unterbringung der Kinder solle auch in diesem Jahre der Caritas=Vervand für die Erzdiczese Köln arbeiten.
Oberhirtlicher Erlaß.
Köln,.März1917.
Auf Wunsch von zuständiger Stelle bringen wir aus einer im Bruck befindlichen Nummer des Kirchl. Anz. für d. Erzd. Köln, Rigenden Oberhirtlichen Erlaß, betreffend die Abhaltung eines beizehnstündigen Gebets am Sonntage vor dem Feste des hl. Asef, zur Kenntnis unserer Leser:
AGeliebte Erzbiözesanen! Wenn nicht alles täuscht, stehen wir vor folgenschweren kriegerischen Ereignissen, die über die Zutunft unseres geliebten Vaterlandes entscheiden. Da drangt es mich, euch noch einmal zu erinnern an die glaubensstarken Worte, die einst Judas Machabäus an seine Getreuen rchrete:„Nicht durch die Menge des Heeres kommt der Sieg im Kriege, sondern vom Himmel kommt die Ueberlegenheit. Unsere Feinde kommen zu uns mit trotziger Menge und mit Uebermut, um zu vernichten uns und unsere Frauen und Kinder, und um uns zu plündern. Wir aber wollen kämpfen für unter Leben und unser Gesetz, und der Herr selbst wird sie niederschmettern vor umserem Angesicht, ihr also fürchtet euch nicht vor ihnen.“ Heute, wo ich dieses schreibe, am zweiten Sonntage der hl. Fastenzeit, hält uns die Kirche im Eingange der hl. Messe die kroitvollen Gebetsworte des Psalmensängers vor Augen:„Gedente, o Herr, deiner Erbarmungen und deiner Barmberzigkeit, die vom Anbeginne her sind, damit niemals über uns herrschen uniere Feinde; errette uns, Gott Israels, aus allen Bedrängd
lissen." Laßt uns deshalb mit unserer heiligen Mutter, der Kirche, den gleichen flehentlichen und vertrauensvollen Gebetsruf immer wieder erheben:„Zu dir, o Herr, erhebe ich meine Seele; auf dich, mein Gott, vertaue ich, nicht werde ich zu Schanden werden.“
Eine willkommene Gelegenheit, zu solch inbrünstigem Gebete soll uns das bevorstehende, in unseren rheinischen Landen so beliebte Fest des hl. Joseph(am 19. März) bieten.
Er, der von Gott berufene Beschützer und Näurvater der h. Familie, wird auch gern das deutsche Volk und insbesondere die ihn als zweiten himmlischen Patron verehrende Erzdiözese Köln gegen alle Bedrängnis schützen und schirmen. Nehmen wir daher mit großem Vertrauen unsere Zuflucht zu ihm, damit er in den bevorstehenden schweren Wochen und Monaten seine väterliche Hand schützend über unser Vaterland halte und durch seine mächtige Fürbitte von seinem göttlichen Pflegesohn uns besonders auch eine gedeihliche Bestellung der Aecker und eine reichgesegnete Ernte erflehe. Möge er, der Nährvater unseres Herrn, unser ständiges Gebet beim Geber alles Guten umerstützen:„Daß du die Früchte
der Erde geben und erhalten wollest.“
Wir verordnen demgemäß, daß am vierten Fastensonntag, am Vortage des St. Josephsfestes, in allen Kirchen und öffentlichen Kapellen, an denen ein besonderer Geinlicher angestellt in, sowir auch in den Klosterkirchen ein 13stündiges Gebei vor dem ausgesetzten Allerheiligsten Sakramente abgehalten werde. Die Feier ist mit der Litanei von allen Heiligen, dem Friedensgebete des Heiligen Vaters und dem sakramentalen Segen zu veschließen.
Die bochwürdigen Herren Pfarrer und Rektoren werden am Sonatage vurher(3. Fastensonntag) diesen Erlaß von der Kanzel verkünden und zu möglichst reger Teilnahme an der Gebetsfeier und zu eifrigem Empfange der h. Sakramente angelegentlich einlaben.
Köln, am 2. Fastensonntage, den 4. März 1917.
Der Erzbischof von Köln F. Kard. von Hartmann.
70 Die kommende Kriegsanleihe.
Die Vorstände der Kolner Vereine waren auf Montag abend zu einer Besprechung in den Isabellensaal des Güczenichs vom
Verbeausschuß für die Kriegsanleihe
eingeladen worden und hatten dem Rufe in erfreulicher Anzahl Foige geleistet. zieser unter dem Vorsitz des Obervürgermeisters gebildete Ausschuß gliedert sich in eine Unterabteilung für Schriftlichts und eine solche für mündliche Tarlegungen. Ter Leiter dieser zweiten Abteilung, Justizrat Alb. Senden( öln, Maria=Ablaß=Platz 15) forderte in zundenden Worten zur Mitarbeit bei der für das Vaterland und nicht zuletzt für Köln überaus wichtigen Werbetätigkeit auf. Diese soll namentlich mit einer am 14. März im großen Gürzenich=Saal stattfindenden Versammlung aller Vereine einsetzen, muß aber in jeder einzelnen Vereinigung fortgeführt werden und alle Mitglieder erfassen.
Direktor Bal, von der Städtischen Sparkasse(Kö.n, Große Sandkaul) legte im einzelnen dar, wie bereits ganze Gruppen von Vereinen Kölns ihr regstes Interesse für das Anleihegeschäft bekundeten und ihrerseits gemensame Versammlungen abhalten wollten. Der Redner verbreitete sich über wichtige, bei der Kriegsanleihe in Betracht kommende Gesichtspunkte.
Er erteilte sodann eine Fülle nützlicher Winke und Aufklärungen an die Vorstände der Vereinigungen, denen Werbemittel und für größere Versammlungen auch ein Redner(gegebenenfalls für einen Vortrag mit Lichtbildern) zur Verfügung gestellt werden können. Einzelne Anfragen aus der Versammtung wurden beantwortet und Anregungen entgegengenommen. Fabrikant Hermann Hertz(Köln, Rieylerstraße), entfachte ebenfauls Begeisterung für die Werbetätigkeit, die sich bei den Vereinen nicht im Abbalten einer einzigen grögeren Veranstaliung erschöpfen düese. Vielmehr müßten bei jeder Zusammenkunft, Prove, Veranstaltung usw. die Vorstände ihre Mitglieder mit einem Haupilosungswort auf die Kriegsanleihe hinweisen.
Die Vereinsvorstände können sich gegebenenfalls mit Anfragen und Wünschen an die genannten Mitglieder des Ausschusses wenden, dem auch die leitenden Hantelsredakteure der großen Kölner Tagesblätter angehören. Ueber die große Versammlung am 14. Marz sei noch bemerkt, daß in ihr, neben einer Ansprache, Konzertvorträge des Kölner Männergesang=Vereins und des Städtischen Orchesters gehalten werden sollen.
64) Der Raubanfall in Bingst.— 200 Mark Belohnung
Die Polizei teilt mit: Zu dem Raubanfall auf den 82jährigen Franz Boden, in dessen Haus zu Vingst, Ostheimerstraße 42, begangen am Freitag, 2. März frut, kommen nach den bisherigen Ermittlungen zwei Manner als Tater in Frage. die gegen.30 Uhr das Haus verließen, über den Tiergarten und vermutlich weiter in Richtung Hövenberg gingen. Es sollen ein großer und ein kleinerer Mann gewesen sein, von denen der größere Ueverzieher und Schnitthut, der kleinere eine Kappe, aber teinen Ueverzieher trug. Personen, die hierzu Angaben machen können, werden nochmals ersucht, sich umgehend beim 7. Kriminalvezirk, Köln=Deutz, Gotenring 42 oder bei der nächsten Polizeistelle zu melden. Auf die Ermittlung der Täter hat die Familie des Ueber, allenen eine Belohnung von 200 Mark ausgesetzt 4# Leichenlandung. Am 1. d. M. wurde aus dem Rheine in Höhe der Machabäerstraße eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Beschreibung. Gestalt untersetzt,.70 Meter groß, 35 bis 40 Jahre alt, dunkle Haare, dunkelblonder Schnurrbart, graue Augen und gesunde Zähne. Bekleidung: brauner Anzus schwarze Socen, schwarze Schuurschuhe und Normathemd gezeichnet A. W.
(à) Vermißt wird seit dem 25. v. M. aus der elterlichen Wohnung. Alte Mauer am Bach Nr. 77, der Tagelöhner Peter Hempel, gevoren am 28. August 1899 zu Köln.
a# Diebstähle. Kellerdiebe holten an der Domstraße, am Hildeboldplatz, an der Eichendorffstraße und am Türmchenswall Weine, Eingemachtes und andere Levensmittel fort. Einbrecher staglen am Heumarkt, an der Burgmauer, an der Malzmühle und an der Friesenstraße Schmucksachen und Kleider, an der Hansemannstraße für 150 Mark Wäsche. An der Hauptmarkthal fuhren Spitzbuben einen Handwagen mit Gemüse weg. Auf dem Heumarkt lockte eine Frauensperson ein fünfjähriges Mädchen an sich und nahm ihm die ge denen Oheringe ab. Ein Schreinergeselle von auswärts schenkte zwei Burschen, die ihn durch Köln führten, zuviel Vertrauen, sie stahlen ihm seine Brieftasche mit über 200 Mark.
4) Faische Gutscheine. Von Unbefugten sind Gutscheine, ähnlich wie die von der Kriegssammlung zur Verausgabung gelangenden, in den Verkehr gebracht worden. Sie sind kenntlich an dem Fehlen des eingevreßten Tagesstempels. Auch trugen sie als Nummer nur eine einstellige Zahl. Die Geschäftsinhaber werden im eigenen Intcresse vor Annahme solcher Gutscheine gewarnt, da diese von den städrischen Kassen nicht erstattet werdest.
WTB Unavyangiger Ausschußser einen deutschen Frieden.
Im Anschluß an die große vaterländische Kurdgebung, die der Unabhangige Ausschuß für einen deutschen Frieven gestern vormittag im Gürzenich veranstaltete, fand am Nachmittag in der Erholung eine geschlossene zahlreich besuchte VertrauensmännerVersammlung des Unabhängigen Ausschusses aus der Rheinprobinz, ebenfalls unter Vorsitz des Kgl. Kammerheren Freiherrn Slemens von Loe=Bergerhausen statt. Nach ausführlicher Aussprache wurden einstimmig folgende Beschlüsse gefaßt: 1. Es
werden tunlichst allerorten im Rbeinland Ortsgruppen des Untbhängigen Ausschusses gegründet. 2. Die Ortsgruppen werden nach Bezirken bezw. zu einem Provinzialverband zusammengefaßt. 3. Die geschäftliche Leitung des Rheinischen Provinzialverbandes übernimmt als Geschäftsstelle die Ortsgruppe Körn Hansahaus). Nach weiterer Aussprache über Organisations= und Werbefragen gab der zweite Vorsitzende des Unabhängigen Ausschiues Abg. Fuhrmann, einen Ueberblick über die politische Lage.
4O Kriegerbeiräbnisse. Am Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, auf dem Südfriedhof, der Unteroffizier Philipp Konrad von der Fußartillerie=Batterie Nr. 309, durch den Artillerie=Verein zu Köln, am Donnerstag, auf dem Nrdfriedhof, vormittags 11 Uhr, der Fahrer Hermann von Hocke von der Munitionskolonne 2, Batterie Fußartillerie=Regiments Nr. 9, durch den Veterunen=Verein Nippes, und nachmittags 3 Uhr, der Fahrer Heinrich Kerv. von der Train=Abteilung Nr. 8, durch den Krieger= und Kameradschaftlichen Verein Nippes=Sechzig.
Personalnachrichten.
() Ein Deteran der Straßenbahn. Am 7. d. M. vollendet
der Straßenbahnschuffner Stephan Benenburg aus Sülz eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit bei den städtischen Bahnen. Der pflichtgetreue Beamte, der auch heute noch seinen anstrengenden Dienst bei Wind und Wetter in voller Rüstigkeit versiett, erfreut sich nicht nur bei seinen Vorgesetzten und Kameraden, sondern wegen seines bescheidenen, zuvorkommenden Wesens auch beim Publikum der größten Beliebtheit. Schwer hat ihn das Schicks al des Weltkrieges getroffen, denn er sandte fünf seiner Söhne zu den Fahnen, von denen zwei den Heldentod auf dem Schlachtfeld starben und einer schwer verwu rdet wurde. Seine beiden Schwiegersöhne ste##en ebenfals im Feid, vier unmündige Kinder sitzen noch an seinem Tisch. Das ist eine harte Aufgabe für den jeglicher Stütze beraubten Familienvater. Aber ungebeugt ist der Mut des braven Rannes, der unverdrossen weiter sorgt und kämpft, ein leuchtendes Beispiel für manchen, der unter weitaus besseren Lebensverhaltnissen verzagen will
vom Lebensmittelmarkt.
(e) Di: Kartoffe mirke Nr. 1. In einer früheren Mitteilung der städtischen Verwaltung war gesagt worden, daß die Verbraucher auf die Kartoffelmarke Nr. 1 bis heute für Kattoffeln als Ersatz Graupen, Teigwaren, Hafernährmittel usw. erhatten würden. Diese Anordnung ist, wie man uns heute mittellt, auch für die nächsten Tage bis einschließlich Mittwoch dieser Woche ausgeveynt worden.
.4 Getrocknete Steckrüben. Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen halten sich getrocknete Steckrüben unbeschränkt, wenn der Wassergehalt 10 Prozent nicht wesentlich überschreitet. Die getrockneren Steckrüben besitzen aber die Eigenschaft, daß sie Wasser aus der Luft gierig anziehen. Es ist daher unvedingt erforderiich, daß die getrockneten Steckrüben in einem möglichst trockenen Raume aufbewahrt und von Zeit zu Zeit einer genauen Prüfung unterzogen werden; eventuell in eine Nachtrocknung erjorderlich.
() Kölner Sportverein 1— Derein für Bewigungs spiele 1= 1: 1. Ueberraschenderweise betätigt sich der V. f. B. wieder an den Meisterschaftsspielen und brachte mit seinen Soldaten und Urlaubern eine vorzügliche Mannschaft heraus, weiche dem K. S. V. ein unentschiedenes Spiel lieferte. Wenn auch die Soldaten mehr von ihrem Köcpergewicht Gebrauch machten, so lieferten die K. S. V. doch ein ebenbürtiges einwandfreien Spiel, welches bei einer besseren Besetzung des Stucmes sicher den Sieg davongetragen hätte.
- Stimmen aus dem Leserkreis::
Dre Redattion udernimmt den Ingall dei an##eser Stell= zum ab 2
bruck kommenden Zucristen aus dem Urleckrers keine Verantweztung, Gie X „ in dereit ewaigse Ritiastellungen der Begenteite##r Slrung des„ 2
*#cverhalts auch zu verofentlichen! 2
8047] Das Reihenstehen vor den Metzgerläden. Die Ausführungen des städtischen Nachrichtenamtes vom 4. d. M. treffen doch nicht ganz zu. So bin ich Samstagvormittag ordnungsmäßig zu meinem Metzger gegangen, um Fieisch einzukaufen, aber es war daselbst nicht anzukommen, und mußte daber unverrichteter Sache wieder umkehren. Um 3 Uhr schicke ich meine Tochter und erhalte für sämtliche Fleischmarken nur Leberwurst, mit dem Bemerken. daß sonst nichts mehr vorrätig sei. Nun batten wir heute, am Sonntag, kein Fleisch. Daß also das Reihenstehen nicht notwendig und Fleisch genug für den Spätkommenden vorhanden sei, muß also wohl ein Irrtum sein. Als langjährige frühere Geschäftsfrau erlaube ich mir die Bemerkung machen zu dürfen, daß die Zeit zur glatten Abwickelung des Geschäftes viel zu kurz ist, und es besser wäre, den Tonnerstag den Metzgern zum Verkauf freizugeben.
(Auch von anderer Seite wird uns berichtet, daß einzelne Metzger die Leute, welche noch nicht an der Reihe waren, ordnangsmäßig zurückgewiesen haben und doch großer Andrang war, weil nur beim Schweinemetzger bestellt werden kann und hier zu viel Kunden zusammenkommen. Auch daß die letzten nur noch Wurst bekommen, wird bestätigt. In Ehrenfeld z. B. gav es an einer Vertaufsstelle für diejenigen, welche am Samstag und am Mone tagvormittag nicht Reihe standen, am Montamachmittag keinen Speck mehr, sondern nur noch Wurst. Speck ist aber für den Haushalt viel wichtiger. Das qualvolle, zeitraubende Reihenstehen kann u. E. nur verhindert werden, wenn den Leuten die Gewißheit gegeben werden kann, daß alle ihren ungeschmälerten Antei# bekommen und den ganzen Tag über zu believiger Zeit eingekauft werden kann, ohne daß die letzten venachteiligt werden. Dies zu erreichen, sollte mit allen zweckmäßigen Mitteln versucht werden Die Red)
Tasserstands=Nachrichten am 6. März 1917, vormittags.
Konstanz„ Huningen""„„
Straßburg(Kehl)
Bannheim-—*- Heilbronk„
Buger T.
2 70—.00m 05
170—001 227—.05 .70—0 05m 138—.01
Cars
Trier
Abin o.5
Duisburg„**„ SAbrsE"""**„
Woel.....
150—.03 98—.05 .71—003 .50—7025 -.9r1
IPA
**:*****„

Romer Local-Auzeiger Nr. 65&a Dienstag. 6. März 1917
Seite 4.
0 Nochmals Köln und die Klasse II.
Das halbamtliche WTB verbreitet einen Auszug aus dem in Nr. 56 des Kölner Local=Anzeigers vom 25. v M. enthaltenen ikel:„Eine schreiende Ungerechtigkeit“ mit dem
wecke, darauf hinzuweisen, daß nicht die Zentraleinkaufsgesellschaft, sondern das Kriegsernährungsamt und die ihm angeschlossenen Reichsstellen disjenigen amtlichen Stellen seien, wbelche für die Aufstellung des Schlüssels betr. die Verteilung der Lebensmittel verantwortlich seien. Es heißt in der umtlichen Auslassung:
die Zentraleinkaufsgesellschaft lediglich diejenige Stelle
„da
ist,
welche für eine Reihe wichtiger Lebensmittel Zucker, Fleisch und Fleischwaren, Hülsenfrüchte, Eier, Butter, niiche, Käse, Danermilch usw.) den Einkauf im neutralen Auslande nach den ihr durch die Gesetz evung zugewiesenen Aufgaben zu beorgen hat; bagegen gehört die Verteilung der von der =G. aus dem neutralen Auslande eingeführten Lebensmittel, die Bewirtschaftung der im Inlande produzierten Lebensmittel, die Anfstellung von Verteilungsschlüsseln und ergleichen nicht zur Zuständigkeit der Zentraleinkaufsjesellschaft, sonderu liegt dem Kriegsernährungsamt ob und den dem Kriegsernährungsamt angeschlossnnen Keichsnellen(Reichsfleischstelle, Reicshülsenfruchtstelle, Reichsstelle für Speisefette, Reichsverteilungsstelle für Nähr miitel und Eier usw.). Hieraus erg bt sich, daß die in dem erwähnten Artikel enthaltenen Angriffe, die sich auf Mängel der Verteilung und Ungerechtigkeit der Verteilungsschlüssel beziehen, nicht gegen die Zeutraleinkaufsgesellschaft und ihre Maßnahmen gerichtet werden können.“
zu dieser Richtigstellung bemerkt das Kölner Tageblatt: Daß das halbamtliche WIB zu derartigen Schuldabwälzungen einer Kriegsorganisation gegen die undere benutzt werden kann, macht einen wenig befriedigenden Eindruck: besser hätte jene die andere auf die Kritik aufmerksam machen sollen; so wäre auch den Interessen der Benachteiligten eher gedient gewesen. Wir haben dem nichts hinzuzufügen.
C Nachahmenswert für den Pesten.
Den Zweck, Kriegswaisen eine gute und gesunde Erziehung auf dem Lande zu gewähren und andererseits die ländlichesAnsiedetung zu fördern, verfolgt der Präsident der Ansiedelungskommission für Polen und Westpreußen. Er weist darauf hin, daß manche Kriegerwitwe mit einer gößeren Kinderschar trotz der Fürsorge des keiches nicht imstande sein wird, ihre Kinder in der Stadt gut zu ernahren, und daß auch Vollwaisen nicht immer gut in der Stadt uufwachsen. Anderseits gibt es auf dem Lande Familien, die tinderlos oder kinderarm sind, und die gern bereit wären, eine striegswaise in ihrem bäuerlichen Hause aufzunehmen, wenn sie später in ihr eine Hilfe für ihre Wirtschaft haben. Den Kindern. nie in einer solchen Umgebung groß werden, wird dadurch ein Voreil geboten, daß sie arbeiten lernen und gut ernährt werden. Freiich muß, wenn der gute Gedanke gute Erfolge zeitigen soll, eine
sorgsame Wahl unter den Pflegeeltern getroffen werden. Bei er. Unterbringung wird darauf geachtet, daß die Pflegeeltern gleicher Konfessien sind wie das Kind, daß sie in guten wirtschafte lichen Verhältnissen leben und einen guten Ruf genießen. Rechte Pflichten der Pflegeeltern werden durch einen Vertrag zwischen den Pflegeeltern und dem Vormund geregelt.
zur Ueberwachung der Fürsorge für die Kinder ist beabsichtigt, daß die Vormundschaft über alle Kriegswaisen von dem Königlichen Amtsgericht geführt werden soll. Für jede Kriegswaie sollen zwei Vormünder bestellt werden, von denen der eine möglichst am Orte der Unterbringung des Kindes wohnt. Ihm wird die Sorge für die Person des Kindes übertrogen. Auch für seine Auswahl ist das Glaubensbekenntnis des Kindes wesentlich. Ist in einem Orte ie Bestellung eines Vormundes nicht möglich, so soll ein Helfer der eine Helserin mit seiner Beaussichtigung betraut werden. Daeben wird für alle Kinder gemeinsam ein Vormund bestellt, den der Präsident der Ansiedlungskommission aus der Zahl der ihm unterstellten Beamten auswählen und dem Vormundschaftsgericht verschlagen soll. Iym steht die Vermögensverwaltung für die Kinder zu, und er soll auch den Schriftwechsel mit den: Vormundschaftsgericht und sonstigen Behörden führen. Gleichzeitig ist er Zegenvormund des anderen Vormundes. Handelt es sich um eine Halbwaise und laßt sich bei ihr die gesetzliche Vertretung nicht in verselben Weise regeln wie bei den Vollwaisen, so soll der als Mitund Gegenvormund bestimmte Beamte der Ansiedlungskommission als Beistand der Mutter bestellt werden.
den Pflegeettern die Aufnahme eines Kindes zu erleichtern, kann ihnen auf ihren Antrag zur Bestreitung notwendiger Ausgaben für das Kind an Kieidung, Nahrung usw. ein in jedem „all besonders festzusetzender Teil des Jahreseinkommens des Kindes üvertanen werden, der jedoch nicht über die Hälfte des besamteinkommens gehen darf. Der Rest des Kindeseinkommens muß gesondert angelegt und, wenn möglich, sputer zum Erwerb
iner Ansiedter= oder Hand.verkerrentenstelle verwendet werden.
4 Für die Entlassungsprüfungen an den Volksschulen
ist die Zeit vom 19.—4. März festgesetzt. Die Zahl der nte
lassung bestimmten Kinder, die bereits in irgend ein fes.itsverhaltnis getreten sind, und deshalb vorzeitig entlasse wurden, ist so erheblich, daß es fraglich erscheinen dürfte, ob die Prüfungen wirklich abgehalten werden.
Von der Straßenbahn. Die sogenannten Personalwagen, mittels deren das Fahrpersonal(Fahrer, Schaffner und Schaffnerinnen) morgens früh und abends spät zu oder von den Bahnhöfen befördert werden, können, worauf wir nochmals hinweisen, nunmehr auch von Fahrgästen gegen den doppelten Fahrpreis benutzt werden.
(0 Nachmusterung von österreichischen und ungarischen
Landsturmpflichtigen. Wie das k. und k. österreichisch=ungarische Generalkonsulat mitteilt, haben zu der Nachmusterung am 10. März d.“ von den Landsturmpflichtigen der Geburtsjayrgänge 1866 bis einschließlich 1891 nur jene zu erscheinen, die an der vorjährigen =Musterung nicht teilgenommen haben bezw. seit 30. Juli 1916 nicht zu einer Landsturmmusterung erschienen sind.
0 Der Verwundeten=Arbeitsnachweis
der früher im Wohlfahrtshause der Stadt Köln untergebracht war, ist seit einiger Zeit auf Veranlassung des Garnisonarztes, Oberstabsarzt Dr. Lambertz, zugleich mit dem Festungslazarett IX zum Brügelmannhaus in Köln=Deutz verlegt worden. Die Anforderungen hinsichtlich der Ersatzgestellung von Arbeitskräften für kriegswirtschaftliche Betriebe haben einen derartigen Umfang angenommen, daß die frühere Form der Arbeitsvermittlung sich nicht aufrecht erhalten ließ. Die räumliche Trennung von Lazarett, Nachweis und Vermittlung mußte fallen. So wurde im Brügelmannhaus neben Lazarett und Verwundeten=Nachweis eine besondere Arbeitsvermittlungsstelle unter Mitwirkung der Stadt Köln eingerichtet.
Neben einer weitgehenden Beschleunigung der Vermittlung hat diese Einrichtung besonders den Vorzug, daß eine systemarische Erfassung der Arbeitskräfte, eine durchgreifende ärztliche Kontrolle und schließlich auch die Turchführung der militärischen Richtlinien gewährleistet ist. Auf Grund einer Verfügung des Kriegsamtes ist der Kreis der für Arbeitszwecke der Kriegsindustrie zur Verfügung zu stellenden Verwundeten möglichst weit zu ziehen. Es muß daher Sorge getragen werden, daß von ärztlicher Seite eine eingehende Begutachtung der Leistungsfähigkeit jedes Mannes nach dieser Richtung erfolgt; dann kann die Feststellung der beruflichen Befähigung unter Berücksichtigung der speziellen Ausbildung, der früheren Tätigkeit usw. erfolgen. Diese Gesamtfeststellung gibt die Grundlage für eine geeignete Vermittlung, die jeweils für den einzelnen in Frage kommenden Betrieb erfolgt. In der neugsgründeten Lazarett=Arbeitszentrale ist die Innehaltung dieser drei Gesichtspunkte durch das einträchtige Zusammenarbeiten von Arzt, Berufsberater und Arbeitsvermittler gewährleistet.
Ein Hauptbestreben geht bahin, Schwierigkeiten jeder Art für den Arbeitgerer, der sich zur Einst llung Verwundeter oder feldkranker Arbeitskräfte entschließt, möglichst zu vermeiden. Daher sollen auch an die einzelnen Arbeitgeber nach Möglichkeit keine besonderen Bedingungen gestellt werden. Vielmehr sind hinsichtlich der Lohnzahlungen, Versicherungspflicht usw. lediglich die allgemeinen gesetzlicen Bestimmungen maßgevend, die für die Einstellung aller Arbeiter zutreffen. Es steht zu hoffen, daß diese Vereinfachung der Arbeitsvermittlung von besonders günstigem Einfluß für die Entwicklung der L. A. sein wird. Der Garisonarzt der Festung Köln legt im Uebrigen Wert darauf, daß im gleichen Umfange Kleingewerbe, Großbetrieb und Landwirtschaft ihre Arbeitskräfte erhalten. Aeußerlich ist diesen Richtlinien der L. A. Z. bereits dadurch Rechnung getragen, daß in ihrem engeren Arbeitsausschuß sowohl Vertreter des Handwerks wie auch der Landwirtschaft mit denen der Industrie zusammenarbeiten. Nicht zuletzt ist auch die Wahrung der Arbeitnehmerinteressen dadurch gewährleistet, daß einer der ihrigen im Ausschuß Sitz und Stimme hat.
Um auch die reichen Erfahrungen und besonderen Einrichtungen der bürgereichen Kriegsbeschädigten=Fürsorge, insbesondere ihrer Beratungsstelle am Orte zu verwerten, ist ein enges Zusammenarbeiten mit dieser Stelle herbeigeführt worden. Die voraussichtlich dienstunfähig zur Entlassung Gelangenden werden ihr überwiesen; ebenso kommt ein Berufsberater zur Beratung dieser Leute in das Lazarett. So findet durch das persönliche Moment, wie durch die sachliche Zusammenarbeit eine ständige Fühlungnahme statt, außerdem ist der Leiter der örtlichen KriegsbeschädigtenFürsorge in dem engeren Ausschusse vertreten.
Es soll nicht verkannt werden, daß die Beschäftigung von Genesenden für den Arbeitgeber manchmal mit Schwierigkeiten persönlicher und fsachlicher Art verknüpft sein mag; auf der anderen Seite aber bürsten doch wohl die Verhältnisse so liegen, daß heute jede Arbei##kraft, auch die physisch behinderte und nur kurze Zeit zur Verfügung stehende, wirtschaftlich wertvoll ist. Dazu besteht heute zum mindesten eine moralische Verpflichtung des Besitzers der Produktionsmittel, jedem der arbeiten will. Gelegenheit zu geben, sich im Interesse der Ullgemeinheit zu betätigen; sicher ware hierbei auch noch zu berücksichtigen, daß dadurch dem oft lange Zeit im Felde gewesenen Famlienvater Gelegenheit gegeben wird, durch lohnende Arbeit den Seinigen Unternützung in schwerer Zeit zu schuffen.
Turch die Beschäftigung gewinnt natürlich der Kriegsteilnehmer auch selbst in zweifacher Hinsicht bedeutende Vorteile: ein nicht zu unterschatzendes Moment bei der Vermittelung in die Arbeitsverhältnisse wird darin zu erblicken sein, daß der Mann von dem zwecklosen Grübeln und Nachdenken abgelenkt wird. An Steie des oft notgedrungenen Müßigganges tritt die Freude der werktätigen Arbeit, die ihren Lohn findet, die oft geschwachte Schaffensfreude setzt wieder ein und übt ihren Einfluß auf den ganzen Menschen aus. Die einzelnen Momente der Arbeitsausführung ader werden zu Heilfuttoren im ärztlichen Sinne und erganzen manchmal glucklich die vorhergegangenen medikomechanischen Uebungen.
Für die Verwirklichung dieser wichtigen und bedeutungsvollen Ziete war das Brügelmannhaus in Deutz, das bereits einmar der Kriegsbeschädigtenfürsorge wertveue Vienste leisiete, der gegebene Ort. Vier geraumige Eragen hoch erhebt sich der Fabrikneuoau an der Wermeiskirchenerstraße; die hohen Fennter lassen gleichmäßig Licht und Luft durch die Räume fluten. Alle Lazarett nfassen werden in irgend einer Weise der Kriegswirtschaft wertvoll gemacht; selbstverständlich wird der durch den Aczt festgestellte Gesundheitszustand des einzelnen immer den Aurschlag geben, ov die Arbeit sich bereits auverhalb des Haufes vollziehen kann. Ist das nicht der Fall, so ist durch die Einrichtung von Beschäftigungswerinatten innerhalb des Geväudes dufür Sorge getragen, daß auc diese Verwundeten lohnende Arbeit nach ihrem Können leisten.
In einer Flechteret werden Granatköcbe geflochten, wahrend eine Swreinerwerkstätte Munitionskisten für den Hecresbedarf liefert. Im Entstehen begriffen sind auf Anordnung des Garnisonarzies landwirtschaftiiche Anlagen. Für diese stehen 7 Morgen fruchtbaren Bodens zur Verfügung. Turch die Einrichtung von entsprechenden Stallen ist die Möglichkeit gegeven, Kleinvich= und Geflügelzucht zu treiben. Tadurch wird es möglich gemacht, daß landwirtschaftlich geschulte Kräfte, die noch nicht lazarettentlagen sind, trotzdem in zweckdienlicher Weise der Landwirtschaft wieder zugefuhrt werven; bietleicht wird so auch in manchem Arbeiter der Wunsch rege, in spaterer Friedenszeit landwirtschaftliche Erzeugnisse zu ernten und Kleinvieyzucht zu betreiben.
Selbstverständlich sind für die Erholung nach Feierabend alle die Einrichtungen vorhanden, die an sich nicht genugen, den Zustand geisttötender Lazarettlangweile zu vervannen, die aber als Ergänzung zu werktätiger Arbeit wohl geeignet sind, Freude und Froysinn in unseren Kriegern auch in dieser schweren Zeit zu wecken und wach zu halten. Möge die Arbeitgeberschaft Kölns in weitem Maße und noch mehr als bisher nicht nur Kenntnis von den getroffenen Einrichtungen erhalten, sondern auch durch die tatkräftige Inanspruchnahme mit dazu beitragen, daß die Zwecke der Lazarett=Arbeitszentrate verwirklicht werden.
Städtischer Rüchenzettel.
Für Mittwoch:
Beide Küchen: Sauerkraut mit Schweinefleisch.
Zahl der Teilnebmer an der Stadtküche: 35000.
( An unsere Frauen und Mädchen vom Lande.
Zur Genüge werdet ihr erfahren haben, daß das Land die Ernährerin des Volkes und vor allem der Städter ist. Hätte unsere Landwirtschaft versagt, wären längst viele verhungert und der Kriec wäre verloren. Berufene und Unberufene spenden der Landwirtschaft, den Männern, Frauen und Mädchen, größtes Lob. Mit nimmermüden Händen sorgen Bauer und Bäuerin dafür, daß das deutsche Volk leben kann. Mehr an Arbeit kann unmöglich auf dem Lande geleistet werden.
Ihr Frauen und Mädchen in der Stadt, die ihr vom Lande stammt und in landwirtschaftlichen Verhältnissen und Arbeiten Bescheid wißt: geht auf das Land, stellt eure Renntnisse und eure Arbeitskraft in den Dienst der guten und jetzt wichtigsten und notwendigsten Sache, der Volksernährung.
Ohne genügende Arbeitskräfte ist eine lückenlose Bestellung unserer Felder nicht möglich. In manchen Gegenden konnten die Wintersaaten wegen Mangels an Arbeitskräften und der Kürze der Zeit nicht ganz bestellt werden. Die Zeit für die Bestellung der Somiersaaten, Kartoffeln und fonstiger Früchte rückt heran. Wegen ungünstiger Witterung konnte wenig vorgearbeitet werden. Es i zu befürchten, daß, wenn nicht alle Kcäfte angespannt werden, viele Felder brach liegen bleiben.
Was wird die Folge sein? Eine noch größere Einschränkung, Elend und Not. Die großen, durch die Tapferkeit unserer Helden erkämpften Vorteile gingen verloren.
Was wird der Lohn sein? Unsere Aecker werden reichlich Erträge bringen. Die Not am käglichen Brot dürfte uns dann unbekannt bleiben. Auf dem Lande ist trotz mancher Einschränkung eine ausreichende Ernährung ermöglicht. Frauen können ihre Kinder mit auf das Land nehmen, auch für sie wird gesorgt werden. Ernährung, Wohnung, Aufsicht und Unterricht wird ihnen zuteil. Der Aufenthalt in frischer, gesunder Luft, die körperliche Arbeit wird allen wohl tun.
Alle Frauen in der Stadt, die Mädchen vom Lande in Diensten haben, werden gerne und ohne Aufforderung die Mühen des Haushaltes auf eigene Schultern nehmen und das Mädchen bis auf bessere Zeiten dem Lande zurückgeben. Das Vaterland wird euch Dank wissen.
eshalb, Frauen und Mädchen aus der Stadt, die ihr vom
Lande stammt, oder die ihr Freude an der Lindwirtschaft habt und jetzt nicht mit wichtiger Kriegsarbeit beschäftigt seid, haltet euch vereit, sofort und freudig auf das Land zu gehen, und zeigt## Wort und Tat, daß ihr echte deutsche Frauen und Madchen seid, die es verstehen und gern bereit sind, in schwerster Zeit des Vater landes Not zu bannen und unser Enbziel, einen glorreichen Frieden erstreiten zu heifen.
Meldungen sind an den örtlichen städtischen Arbeitsnachweis zu richten.
G) Besetzung städtischer Ehrenämter. Der neugegründete Verband Kölner Beamten= und Angestelltenvereine. dem bereits zahlreiche Vereine beigetreten sind, hat auf Grund allseitiger Klagen aus Mitgliederkreisen wegen Ausschließung de: Beamten= und Angestelltenschaft bei Besetzung städtischer Ehrenämter in einer Eingabe an den Oberbürgermeister um eine gerechtere Verteilung der fraglichen Aemter gebeten. In erster Linie stützt sich die Forderung auf die Besetzung der Preisprüfungsstelle und sonstigen Kommissionen für kriegswirtschaftliche Zwecke, bei der die genannten Kreise vollständig unverücksichtigt geblieben seien. Die Festbesoldeten könnten aber in dieser für sie besonders schweren Zeit die Vertretung ihrer Interessen und Ansichten nicht anderen Berufsklassen allein überlassen. Weiter wird Bereiligung an der Armen= und Waisenpflege, Vormundschaften, Wohnungsfürsorge ustv. gewünscht und dabei auf das kürzlich seitens der Stadtverwaltung der sozialdemokratischen Partei erwiesene Entgegenkommen hingewiesen; zur Ermittelung geeigneter arbeitsfreudiger Personen hat sich der Verband bereit erklärt.
0) Die Einnahmen am Kölschen Boor in der Zeit vom 21. bis einschließlich 27. Februar 1917 betrugen an der Kasse 6264., an Goldunitausch 4655., an Goldankauf 7523 00— Die Gesamt=Einnahmen betragen an der Kasse 1047918., darunter 432170 M. für die Kriegswaisenfürsorge, an Goldumtausch 2773 195., un Golbankauf 478018 M.
Aus dem Landkreise Mülheim.
42 Aufforderung zum Anbau von Kartoffeln.
Landrat von Schiechtenoal richtet an die Kreiseingesessenen folgende Aufforderung:
*<space> E s<space> h a t<space> s i c h<space> h e r a u s g e s t e l l t,<space> d a ß<space> d i e<space> K a r t o f f e l a n b a u f l ä c h e<space> i m<space> K r e i s e<space> schon in diesem Jahre sich verringert hat. Außerdem sind Aeußerungen von Landwirten mir bekannt geworden, daß sie den Anbau von Kartoffeln weiter einzuschranken beavsichtigen. Ich bitte alle Grundstücksbesitzer, nicht nur die Landwoirte, sondern auch die industriellen Werke, und muß es im vaterländischen Interesse von ihnen verlungen, daß sie nicht weniger, sondern mehr Kartoffeln als bisher und als es zu normalen Zeiten geschehen ist, anbauen.
Diejenigen Grundstücksbesitzer, die im nachsten Jahre ihren Bedarf an Kartoffeln nicht selbst decken, haben auf Zuweisung von Kartoffeln nicht zu rechnen. Aber auch diejenigen, die geringere Mengen gegenüber den normalen Jahren angepflanzt haben, werden zur Abtieferung von Kartoffeln entsprechend der normalen Anbauflache angehalten werden. Außerdem wird ihnen das Recht der Selbstversorgung entzogen werden.
Den größeren industriellen Werken empfehle ich dringend, mit Landwirten des hiesigen Kreises Verträge zu schließen, wonach sie sich verpflichten, über ihre normale Anbaufläche hinaus Kartoffeln für das betreffende Werk zu pslanzen. Evenso müssen die Werke darauf bedacht sein, ihre eigenen Ländereien ausgiebig mit Kartofseln zu bestellen; sie dürten sich nicht darauf beschränken, die Kattoffeln für ihre einheimischen und russischen Arbeiter von dem Kreise unzusordern.
1# Der Kath. Arbeiterverein der Herz-Jesu-Ofarre Köln-Mulheim hat an seine Mitglieder wiederum Land, vorläufig 6000 Quadratmeter freies Ackerland, abzugeben. Der tätige Verein hielt dieser Tage seine Generalversammtung ab. Der Verein zählt 628 Mitglieder. In der Krankenkasse sind 122, in der Zweigstelle des Leo 380 Mitglieder organisiert. Die Sparkasse des Vereins besitzt ein Vermögen von 25 237 Mark.

Kölner Lecal-Aazeisen De 65 a Dienstag. 6. Närz 1917. Seite 5.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin,.März1917.(Drahtber.)
Zur Beratung steht zunächst der Antrag der Abgeordneten Heß. Marx und Genossen, die Königl. Staatsregierung zu ersuchen, den im Ruhestande levenden Beamten und Arbeitern, unter Einbegrff der Altpensionäre, laufende Kriegsbeihülfen und Teuerungszulagen unter denselben Voraussetzungen und in derselben Höhe, wie den im Tienste stehenden Leamien und Arbeitern, zu gewähren.
Abg. Adolf Hoffmann(Soz. Arbeitsgem.). Bei den ungeheuren Lebensmittelpreisen sind
die Altpensionäre
Hunger und Not ausgesetzt. Schon vor dem Kriege wurden sie ebenso behandelt, wie die Neupensionäre. Die erforderlichen Mittel zur die Verbesserung ihrer Bezüge könnte man durch Ersparnisse, z. B. durch Abschaffung der Auszeichnungsschnüre gewinnen. Die Bestimmung, daß sie keine laufenden Beihülfen bekommen, wen sie im Vaterländischen Hülfsdienst gegen Entgelt eine Beschäftigung finden, muß aufgehoben werden.
Abg. Heß(Zentr.) zur Geschäftsordnung: Ich bin der Meinung
gewesen, daß wir in diesem Stadium der Verhandlungen über den Antrag nicht debattieren, sondern ihn onne weiteres an den Ausschuß verweisen. Es handelt sich doch hier nur darum, praktische Arbeit zu leisten, und deswegen beantrage ich hiermit, unseren Antrag der 19. Kommission zu überweisen.
Der Antrag wird angenommen.
Tarauf wird die Veratung des Staatshaushaltsplanes für 1917
mit dem
Haushalt der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung
fortgesetzt.
Abg. Schrader(fk.) erstattet Bericht über die Kommissionsverhandlungen und erwähnt u.., daß die gegenwärtige Kohlennot nicht auf Kehlenknappheit, sondern nur auf Transportschwierigleiten auf den Eisenbahnen und namentlich bei der Abfuhr von den Eisenbaynen beruhe, sowie daß eine Beschäftigung der Frauen unter Tage in einem Ausnahmefalle stattgesunden habe, der Mininter in der Kommission aber ausdrücklich erklärt habe, daß unter keinen Umständen über diese Ausnahme hinausgegangen werden solle.
Abg. Dr.=Ing. Macco(ntl.). Nur wenige Bergwerke haben mit Geiinn gearbeitet. Kleinere Betriebe arbeiteten sogar mit Unterbilanz. Tazu kommt, daß die Arbeiterschaft ihre besten Leute entbeoren muß und daß der Ersatz durch Gefangene in den meisten Fällen dmchaus ungenügend ist und den Betrieb erschwert hat. ## nur ee Löhne, sondern auch die Kosten aller Materialien 2n0 stark#estiegen. Das Kohlensteuergesetz, das 20 Prozent vom Werte der Koyle erheot, trifft insofern das richtige, als bei der Besteuerung des Wertes die verschiedenen Arten der Kohle riatig erfaßt werden können.
In der Eisenindustrie stand früher England mit der jährlichen Erzeugung auch an der Spitze. Heute) eu shl11
12—16, England nur—10 Millionen Tonnen. Da haben wir England ganz bedeutend übertolt. Kurz, England kann nicht mehr als das erste Industrieland gelren. England hat ein sehr großes Interesse daran, sich auf dem Festland festzusetzen und sich an den vorzüglichen Kohlen= und Eisenerzlagern Frantreichs einen Anteil zu sichern. Wir sind verpflichter, alles aufzuwenden, einmal diesen Bestrebungen entgegenzuwirken und dann anderseits selbst für die
Sicherung des erforderlichen Rohmat rials zu sorgen. Wir haben einen großen Kohlenreichtum. Anders steht es mit dem Eisen. Wir müssen bei Friedensschluß die Erweiterung unseres Besitzes an diesem wichtigen Rohmaterial anstreben. Das Gebiet der französischen Minette=Erze mit seinem Inhalt von 3000 Millionen Tonnen bildet eine sehr wichtige Ergänzung. Es ist jetzt in das allgemeine Bewußtsein gedrungen, daß die Bergwerks= und Hüttenindustrie für das Bestehen des Staates eine absolute Notwendigkeit ist, und ich hoffe, daß im Bewußtsein dieser Tatsache auch die Zukunft dieser Industrie bei Friedensschluß in vollem Maße sichergestellt wird.(Beifall.)
Abg. von der Gröben(kons.). Ueber die Kohlenversorgung haben wir mancherte: Klagen gedört. Diese Kohlenschwierigkeiten fallen auffallender Weise in die Zeit, wo
die Kohlenverteilung
auf die Kohlenverteilungsstelle übergegangen ist. Der Apparat scheint noch nicht so zu funktionieren, wie er im Interesse der Gesamtheit funktionieren müßte. Ich möchte die Verwaltung bitten, dafür zu sorgen, daß eine gerechte Verteilung stattfindet. Der Elat zeigt uns die immer mehr steigende Bedeutung der Steinkoyle für unsere gesamte Volkswirtschaft. Mit diesem Nationalschatz haushälterisch umzugehen, ist unsere erste Pflicht.
Abg. Brust(Zentr.) Aba. Macco hat die Kriegsziele gestreift und hervorgehoben, daß wir beim Friedensschluß
das Minettegebiet von Briey behalten müssen. Dem kann ich mich persönlich nur anschließen. Wir müssen uns gegen spätere Ueberfälle unserer Gegner im Westen sichern und einen dauernden Frieden auch wirtschaftlich. soweit wie möglich, anstreben.
Mit Rücksicht auf die erhebliche Erhöhung der Gestehungskosten der Bergwerke kann gegen
die Erhohung der Kohlenpreise, wie sie gefordert ist, nichts eingewendet werden. Immerhin müssen wir fordern, daß der staatliche Bergbau bei der Preispolitik auch auf die Interessen der Verbraucher Rücksicht nimmt.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Um dem Bergfiskus seine Aufgaben zu erleichtern, haben wir ihm ja kürzlich die Mittel zum Erwerbe der Hivernia bewilligt, und wir haben auch früher schon darauf hingearbeitet, daß er nach Kräften für das
Zustandekommen des Kohlensyndikates im Ruhrkohlenrevier eintrat. Ohne diesen Eintritt wäre das
Syndikat gescheitert, und das hätte für die Millionenbevölkerung des Ruhrkohlenreviers, einschließlich der Bergarbeiter, underechenbare Folgen gehabt. Mit dem Erwerb der.bernia verfügt der Bergfiskus nunmehr über etwa 10 Proz ni der gesamten Förderung der Syndikatsgruben. Auch sind dem Bergfstus vom Syndikat Zusicherungen gemacht und Vorrecht eingeräumt worden— Redner führt sie im einzelnen an— wie es weiter kaum geschehen kann, ohn dem Bergsiskus die alleinige Entscheidung in allen Fragen des Kohlensyndikates einzuräumen. Dem Bergfiskus steht also ein großer Einfluß im Kohlensynd kat zu. Wenn er diesen in vollem Umfange ausübt,— das„wie“ ist eine Sache für sich, die jetzt hier zu behandeln überflüssig erscheint— dann können
die Interessen der Kohlenverbraucher in ausreichendem Maße gewahrt werden. Im übrigen wird man den Gang der Dinge im Kohlensyndikat abwarten müssen. Der Herr Minister hat ja im Ausschuß mitgeteilt, daß vorab eine weitere Erhöhung der Kohlenpreise nicht in Aussicht stehe.
Abg. Meyer=Frankfurt a. d. O.(F. Vp.). Wir begrüßen die Erklärung des Ministers im Ausschuß, daß die Versorgung des Landes mit Kohle gesichert ist. Ebenso begrüßen wir seine Erklärung, daß eine Heraufsetzung der Kohlenpreise für April nicht beabsichtigt ist und die Preise auch auf stetiger Höhe gehalten werden sollen, wenn der Reichstag die Kohlensteuer annimmt.
Abg. Hué(Soz.). Die Steigerung der
Löhne der Bergarbeiter entspricht nicht der Verteuerung aller Lebensbedürfnisse. Die Knappschaftsinvaliden befinden sich in bitttrer Not. Alle unsere Arbeiter sind sich ihrer Pflicht in dieser schweren Zeit bewußt. Die Erfüllung wird ihnen aber bei der schlechten Versorgung erschwert. Die Landwirte haben die Spenden zur HindenburgSammlung unentgeltlich abgegeben. An die Arbeiter wurden die Spenden zu Höchstpreisen, zum Teil sogar zu ungewöhnlich hohen Preisen abgegeben, so daß vermutet wird, daß auch mit der Hindenburg=Spende Geschäfte gemacht werden.
Handelsminister Dr. von Sydow. Der Ueberschuß im ganzen Bergbau belief sich im Jahre 1913 auf 57.1 Millionen Mark, im Jahre 1915 auf 53,4 Millionen. Das Jahr 1916 war wenig günstig. Trotzdem haben wir die Löhne entsprechend der allgemeinen Teuerung weiter erhöht. Wichtiger als die Lohnerhöhung ist die
Regelung des Lebensmittelbedarfes.
Die Verteilung der Hindenburgspende liegt nicht dem Handelsminister ob. Für die fiskalischen Bergwerke hat die Verwaltung einen nennenswerten Zuschuß gewährt, um den sich also der Preis der Lehensmittel aus der Spende ermäßigt. Ueberschichten finden nur statt, wenn die Arbeiter einverstanden sind. Die Gewerbeordnung verhietet Arbeiten der Frauen unter Tage. Das Gesetz ermächtigt aber zu gewissen Ausnahmen.
Auf eine Anfrage des Abg. Schrader erwidert Oberberghauptmann von Velsen: Ein Anlaß zur Besorgnis über die Zukunft der Braunkohlenlager liegt nicht vor.
Der Haushalt wird genehmigt.
Dienstag 11 Uhr Haushalt der Landwirtschaftsverwaltung
Verkehr mit
Branntwein
güs Kleinst-B!
Auf Grund
Der
zaachung über Kriegsmaßkehmen zur Sicherung der Jo ksernährung vom 22. Mai 1916(Reichs esetzblatt S. 101) wird verordn#:
S 1.
Branntwein, der in KleinBrenner sich zur Eeferung dereit erktärt hat. so ist.r Kaufpreis vom.blaus des Monats
an mit I vom Hundert über dem jeweiligen Reichsbankdiskont zu verzinsen. Mit dem Zeitpunkt, an dem die Verzinsung beginnt, geht die Gesahr des zusältigen Verderdens oder der zufällt en Weriminderung auf die Gesellschaft üb.r Erfolgt die Ueberlassung nicht Besannt=freiwillig, so kann das Eigen
tum auf Antrag der Gesellschaft durch die von der Landeszentralbeh rde zu bestimne de Behöroe auf die in dem Unt ag bez ichnee Stelle übertragen werden. Die unordnugist an den Besitzer des Branntweins
br nnere#en(§ 15 des Brannt= zu richten. Das Eigentu geht
wennsteuerg setzes von 15. Juli 1999. Reichsgesetzb att S. 66. oder der aus Obst=, Obstwein #eren, Tresterwein, Kun swein, Most. Weintrestern. Weingese. Auczeln oder Rückständen da5 n, allen oder mit anderen Stoffen gemisch, hergestellt in, sowie Mischungen, zu denen der Brenner solchen Branntsoein verwendet hat, dürfen vom Brenner nur an die Süddeutsche S Iindu rie Kommanduig fenschaft auf Aktien, Zu ian#ederlassung München oder nach deren Weisungen, adgesetzt werden. Dies gil nuch für die mit Beginn des 11. März 1917 bem Brenner vorhandenen Bestände. Für Branntwern, der aus
über, sobald die Anordnung dem Besi ger zugeoi. Zustandig in die Behörde des Bezirkes. aus dem die Lieserung erwoigen oll.
S 3.
Für Branntw in für den gemaß§ 3 des Gesetzes, detrefend beseitigung des Brannt.inkontingents, vom 14. Juni 1912 RGZI S 378 eine Verbauchsabgabe von.84 M. für das Liter Alkohol zu enrchten st, gilt die Lieserungspflicht nach§ 2 nur. wnn die erzeugungm Betriebsjahr, im lausenden Bei#iebsjahr einschließlich der mit Beginn ds 11 März 917 vorhangenen Bestände, 2.
Lier übersteigt.
Die Adsatzb schräukung nach
Wen oder unter Zaatz von§ 1 Abs.1 gilt jedoch auch für Wen hergestell: ist, verbleid.# olchen Brann#wein. es bei den Vorschriften der Be!§ 4.
kannimachung über Branntwein] Die Gesellschaft hat dem Brer au. Wenn vom 9. Januar 19171ner einen angemessenen Uebe:
(R G Bl. S 25) Im brigen bleiben für Branntwen der nich. un er die Vorschrift im
Abs. 1#älll, die Vorschr###en der Verordnung über Regelung des Verkehrs mit Branntw in vom 15. April 1916(R. G. Bl S. 49) maßgebend.
§ 2.
Branntwein. der der Absatzbeschrankung nach§ 1 Ads. unterliegt. ist vom Bruner an die Gesellschaft(§ 1 Adl. 1) nach deren Wlle ung z liefern Der Brenner hat den Branntwein an zudewahren pfleglich zu behandeln und auf Abruf zu verladen. Die näheren Bestimmung n über die Lie erung owie über die Feustellung der für die Preisberechnung zu grunde zu legenden Me
Rengen
trifft der Vorsitzende der Reichsbrann wen elle.
Die Gesellschaft hat den Branniwein ab,unehmen. Erfolgt die Abnahme nicht dinnen #nem Monat, nachdem der
nahmepreis zu zahlen Der Preis darf die von dem Vorsitzenden der Rechsbranntweinnielle nach den Weisungen des Rechskanzlers fest esetzten Grenzen nicht##erschreiten, er schliegt die Kost n der Besörde ung bis zur Ver##adestelle des Ortes von dem der brannwein mit der Bahn oder zu Schiff versandt wird, sowe die Hosten der Verladun, daseldst ein
Der Treis ist spätestens 14 Tage nach der Abnahme zu zahlen Für streitige Restbeträge begmnut die Friu mit dem Tage. an dem die Entscheidung.s Vorsitzunge: der Reichsdranniweinstelle(§ 5) der Gesellschaft zugeht.
§ 5.
Ueber Streitigkeiten, die sich as der Lieferung zwischen den Beteiligten ergeben, entscheidet endgültig der Vorsitzende der Rechsdranntweinstelle. Bei der Entscheidung von Streitigkeiten über den Dreis ist er an die
gemäß§ 4 festgesetzten Grenzen gebunden.
§ 6.
Der Vorsitz nde der Reichs branntweinstelle bestimmt. en wen, zu welchen Zweinen und in welchen Mengen dr Branniwein von der Gesells ha: adzusetzen ist. Er setzt die Preise für die abgabe fest.
S 7.
Der Geschäf sbetrieb der Gesellschaft unterleft, soweit es sich um de Ausübung de ihr durch diese Verordnung übertragenen Rachte und pflichten handelt, der Aussicht des Reichskanzlers.
Der Reichskanzler verfügt Aber den bei Durchfünung
deser Verordn ng ür die Gesellschaft sich etwa ergebenden Reingewinn.
§ 8.
Wer Branntwein, der der .rschrift im§ 1 Abs. 1 unterliegt, herstellt, hat der Reichsbranntwei stelle über Art und Umfang der Erzeugung auf Ersord rn Auskunft zu erteilen.
Die Hersteller von Brannt= wein, der der Lieferungspflicht nach§ onterliegt haben der Reichsdrann wenstelle. Adrei lung München, und dem zuständigen Hauptamt bs zum ünsten Tage jedes Monats über die be. Beginn des Monas vorhandenen Vorrate an Branniwein sowie über die im Vo.monat erzeugten Mengen Anzeige zu er#atten Die Anzeige ist er.tmalig für die mit Beginn des 11. Marz 191 vor handenen Vor äte ds zum 20. März 1917 zu erstatten. § 9.
Der Präsident des Krieg= ernährungsams kann Beu mmungen zur Ausführung dieser Veroronun, erlassen und bestimmen, daß3 widerhandiungen mit den im§ 10 bezeichneen Stragen zu bestrafen sind. Er kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen.
§ 10.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Gldstrase biz zu zehntau#nd Mark wird bestraft:
1. wer der Vorschrift im§ 1 zuwiderhandelt oder den ihm nach§ 2 Abs. 1 obliegende Verpflichtungen nicht nachk mmi:
2 wer eine von ihm nach§ 8 Abs. 1##forderte Auskunft nicht in der gesetzten Frist erteilt oder die hm nach § 8 Abs 2 obliegende Anzeige nicht innerhald der gesetzten Frist erstattet oder wer in den Fällen des 8 8
Abs. 1 2 wissentlich uurch tige oder unvollständige Angaben macht
R den der S rafe kann auf Enziehung der G genstände erkannt werden, auf die sich die strafbare Hand un bez eht. ohne Unterschied, ob sie dem Täler gehören oder nicht.
S 11.
Diese Verordnung tritt mit dem 11. Marz 1917 in Kraft.
Berlin da 4. Februar 1917 Der Stellvertreter des Reschehanzlers:
hr. Helfferich.
Ve öffentlicht aus dem.=A. Nr 51
Cöln, den 1. März 1917
Der Oberbürgermeister. p J... Adenauer.
Bekanntmachung.
Am 10. März. vormittag 9 Uhr. werden auf.h h Gereon Lagerkeller unand i g iche Güter öffentlich meistbieten? jegen dar versse gert. u. a Eisen, Stahl, Holz un Paper waren, Taneten. Bunip pie ein Papierschneideapparat, ein Reg strierupparat,„0 Dutzend Röntgenplatten, Möbeln che, Ho zschuhe, leere Fässer, daruner 2 Juder ässer, leere Säcke Reisekörbe und Verschläge 6 an Hol wolle, Zigarren. ###er, 5e kg Faulbaumride Orog n Galannreeware uam d Köngl. Eisenb hndirek ion
SEA
direkt von der Fabrik zu Griginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..89 1. 60 190„„ 3 42.30
100„„ 3 42.50
100"" 4,29.20
100„„.25.60
Versand nur gegen Nachnanm von 100 Stück an. prima Qualitäten von 100 is 200 M b. Mille. GULDENES
HAUS
G. m. v. 11
Köln. Ehrenstraße 34.
Telephon A 9068.*
Ligarren
Zigarettenfabrik
Der schönste Schmun für Fen er #Veranda u. Balkon sind unstreitg meine echten
„Hebiegshängenelk
ven
Preisliste gratis und franho. Versand überallhin G. Guadl &amp; Co., Bedirgshäng nelkenkul ur Prien a. ChiemseeOsternach 26(Oberbauern.)*
ZUr
und
ein- und zweirei ig mit langer und kurzer Hosc, ganz dunkelblau, schwarz u. marengo alle Stoftarten
22-25-30-36-40-45 u. 75
Nur gule quallläten.
Kleine Preise— Grosse Auswahl
Helllase Koin, g
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
für
Spareinlagen
und
3
□
* 24*

•4
LocabAaseiger ür 65 a. Dienstag, 6. März 1917
Regelung
Leinöl
Lacke, Leinölersatz kauft Rösgen, Köln. Ge Teleor phen strage 27, Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594.
nur von ½1 Flaschen, gut aufgegangen, in sauberem, gutem Zustande, unzerbrochen u. unzerschnitten, gleichviel welcher Marke,
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neue Mastrichterstr 1d. Tel. 131813. 5
des Fleischverbrauchs.
Stock abg. 2 durchg schöne Räume u—1 Mans. m gr Fen ter zu vermie en.
auf bester Torstraße an einem Bahnho geleen, ist sofort zu
verkaufen.
kauft zum Preise von
erhchten
25
Klauier Marmeniug
erha
oder
Aus der Stiftung Neuhoff
# ist ein Aussie erletragin öhe von etwa 185 Mark für ein braves und fleißiges kathol.
Brautpaar zu vergeben Bewerdungen mit Zeugnissen sind bs zum 20 März er. an Abteitung 3 der stadtischen Verwaltung. Elog.usplatz 5, einzureichen
Cöln, den 26 Fedruar 1917.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Löhe.
atten im
°7 LA sichere Wirkung!
gesucht. 49 Hansaring 49.
Of. u..28 an Breitestr. 85. b
Zimmer
Gebrauchte
host Masch.
Schreibmaschige zu# ge
Ang. u G 700 an die An.=St.
d. Bl. Luxemburgerstr. 27.
Unterhaus, zu vermieten. Ursulastraße 13.
unl. Schr.)
zu verkaufen. M. 50.—. Leostraße 41.
II.
3 Zimmer
1. Et mit Koch
vermi ten.
u Leuch nas zu
Bescheid:
Briefmarken
KEan 12d, Pirl.
Günst Gele enh it f Sammler. Hohns, Dagobertstr. 40.
Mansard.-Etg.
abg. Räune, Kller zu 30 zu verm. Kyffhäuser r 21.
.*
3 bT
tg. 4 Käume
niel Zülpicher traße 32
einig.Pracht ücke Here.= u. Dam.=Uhren u. schw re Keiten staunend billig. Friesen kr. 0. Johanns.
das Stück bei freier Zusendung. Kasse sofort nach Erhalt. Korhe aus zwei Teilen oder Kunstkorke werden nicht vergütet.
Ankauf nur von—5 Uhr nachmittags.
Weichserhof 19, Tel. A5180.
Klav er
B118 a..:
nicht von Händler kauft. Ang unt. Gesch. Brestesr 8 5
Juwel., Cameen, Schmucksachen k. zu h. Dr. b
Ho er, Friesenstraße“,
Auf Grund der Verordnung des Reichskanzlers über die Regelung.s Fleischverbrauchs vom 21 August 1916. der Verrdnung des Präsiden en des kriegsernäh ungsamts om gleichen Tage und meiner Versordnungen vom 29. Sep ember und vom Nor 1916 wird in Ergänzung meiner Verordnung vom 25. Februar 1917 für den Stadtbezirk Cöln folgendes angeordnet:! Alle Schüler versammeln sich
S 1. 17. März, um 3 Uhr in ihren Klassen.
Vom 8 März 1917 ab darf Kladde, Bleistif: sind mitzubringen. bis auf wei eres auf die mi der kleigen Nummer 3 bezeich neten Fleischmarken von d Metgern nur Wurst abgegeb
Kaiserbad
Minoritenstraße
Ein Brillantring
liegen gelassen vor 14 Tagen. Btte den ehrlichen Finder, denselben gegen gute Belohnung dort abzugeben da teures Andenken von einem Gefallenen.“
9
der Spiesergasse.
am Mittwoch, Aufgabenduch, Geller.#
* Städt. Realgymnasium
werden angekHaare waidmucht
Große Nähmaschine
1. 2 Oefn fast neu, zu verkauf
Steinstraße 31, 2. Et.
l. fl.
cherr.
kl. Zimme:
J. 1 zu verm.
Gartenbude
rancg
bmaschine
Anmeldungen für das am 24. April beginnende neue Schuljahr werden an allen Wochen agn morgens von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestr. 1) entgegengmnommen. Der Direater: Dr. Jungbluth. 1
werden angekau!! Purn entnammen werden
behalte mir vor, Ausnahmen zu gestatten.
S 2.
Vom 8. März 1917 ab haben
bis auf weiteres die Ve braucher das bei den Schweinemetzgern
best lte Fleisch in der nacholgend feitgesetzten Zeit zu ent= Einphasen=Wechsels rom=Motor, 110 Volt 50 Per oden, Leistung nehmen: Die Verbraucher mit 10.—1's, eot. gebraucht, jedoch gut erhalen. Angebote unt###
S
Tiermarkt
Motor gesucht.
zu ver#auf n. Nippes Christinastr.
39. Et.
Jul
mit sichtbairer Schrift zu
kaufen gesucht.
Flotter, starker
ESEL
verk. in Kenden ch 128.
Hinger, Ragch.
zu o rhaufen. Hdl Weyerstraße 55, II.
Neamtenwitwe mit 2 erw.
O gind
n ruh.
Woha
u Kiche. Mi
Pr. s's 1. fl. u. 15 d. Bl. Breite
Hause v. J Zin. telpunki d. S aht. M
2 an die 2. Gesch r... b
In Destz
2 Zimmer u. Rüche
von Beamtin gesucht.
Offerten mit Pres unter 91. in die Lechaf's, eile d. Bl.
Kleine, fruhige Familie
sucht
=Zim.-Wohnung,
mögl. nördl Stadtteil.
Off. u. 81 an die Gesch. d
mit Angade des B 125 an die 2. Ge.=A. Köln, Breite15
Eine h chtragende, schwere
Kuh
##
neu oder gebraucht, 36gegen Kasse###ort zu gesucht.gebole an C
Fischer&amp; Kamperhoff
Düsseldorf. Concordiahaus
kaufen
Verbraucher mit din Nummern.r Kundenline bis 300 Freitags von 8 bis 12 Uhr vormittags, mit den Nummern 501 bis 700 Freitags nachmittags von 2 bis 8 Uhr mit den Nummern von 701 aufwärts Samstags, vormittags von 8 bis 12 Uhr.
Während der angegebenen Zeiten dürfen die Schweine metzger Fleisch nur an die jeweits zur Eninahne berechtigten Kunden abgeben Vor eh nde Anornung ist Dampfafan von den Schweinemetzgern durch
F*„ Sampfassen Aushangentsorechender Sch ider auch liedersingende in ihren Schau#enstern bekannt * von s kis 70 Mk. zu geben.
Ritter's Vogelhaus, bi 8
Ehrenstr. 48. 1 Die Fleischbestellungen der
Verbraucher bei den Metgrn auf weiieres bis
Angabe's Jahr:
Waldes
ung's und Namen des Erzeugers an a“
zu verhausen. Esch d. Köln
Longerich Nr. 5.
Prachtvalle zahme gezüchtete
Londenzlopf
B1
Zu verkaufen
usw. worden angekanft. Für das Gramm Platin zahle bis zu M..10.
Bin nur Ienstag, den 6 und
Mittwoch den 7. März von 10 bis 6 Uhr
Hölel Reichshof, Köin,
Sitieg
wagen ür 13 M. 3 ippes, Schachser 5
UR.
anwesend.
Franz Polm.
2 berechtigter Ankäufer.
5(4
4
für Dampfleitung
neu oder g draach, in utem Zustand sof. zu kaufen gesucht.“
Veu
eul de Bo ackenbau-Ges. m. b.., Kalscheuren b. Köln
2X3—½ 5 u ca. 10 m Zimmerl ufer gut erhalt.,z. k. ges Offerten a. d. Annahmestelle Riehl, Hittoristraße
echöne hichragende Ziege zu ver#aufen. Rentench Kardrf#, am Vorgebirge. 5
Unterricht
DiktatCebungen für Stenographen aller Systeme
Mittwochs Samstags)—9.
Oberlehrer Meyer's Hondelsschule*
Dominikaner 1. Tel. B8533. Vom 1. April ab
Hohenzol ernring 22.
müssen bis pätesiens Donnerstags, abends . Uhr, erfolgt sein. Spälere Bestellungen därfen nicht mehr berücksichtitt werden.
§ 4.
Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmunen dieser Verordnung werden gemäß§ 11 meiner Verordnung vom 3. November .6 mit Beäugnis bis zu eiem Jahre und mit Geldstrase 's zu zehntausend Mark oder einer die er St##en bestraft. Cöln, den o. März 1917.
Der Oberbürgermeister ** J.: Adenalter.
TABLETTEN
zum vornehmen Parttmieren u. Aromatisieren für
Wasch- und Badewasser
Erfrischend— Belebend— Hautreinigend in„Veilchen“„Rose“„Flieder“ „Maiglöckchen“,„Ideal“-Gerüchen Für Vaschwasser.3S8..60 u..—. Für Bäder.40,.- u..75
HAUTAL-Fichtennadelbäder
rech-Auternat
in Freisan Marzellentrabe 37 Gesprach 1b Pig.
Herz- und nervenstärkend Preis:.25,.25,.40 Mark Erhältlich in Apotheken, Droger en u. Parffimerien Physochemische Fabrik C. Alfred Fischer G. m. b. H. Berlin S 61/41.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n:<space>
14)„Sti fstaats“ erschienen fünf bis sechs, anscheinend anändige Frauenspersonen in fast allen Kölner Warenhausern und
enhaus,
ständige Frauenspersonen in größeren Geschaften, um federleicht zu kommen und schwerbepackt mit Tiebesgu fortzugehen; sie redeten mit viel Sachkenntnis drauf los, schwarmten dann zu zweien oder dreien aus, schoben Blusen, Stoffe, Stiefel usw. in Mufse, Taschen, Strumpfe. Die Liebenswüroigste in dem Toppelkleeblatt war eine Frau Peter Nien die zunächst das beste Mundwerk, aber auch das größte monnate hatte, denn man mußte doch tun, als ob ein Kauf wirklich reell beavsichtigt gewesen sei. Am sichersten glaubten sie zu gehen, wenn es gelänge, Verkaufsmädchen der großen Basare auf ihre Seite zu bringen. Für bessere Objekte wurden 5 bis 10 M. pro Stück versprochen. Schließlich rückten sie sogar mit einem Reisekoffer in die Verkaufslokale. Eine der Verkäuferinnen ließ die Kriminalpolizei von diesem„Geschäft“ wissen und im Einverstandnis mit ihr nahm sie ihren Backschisch an. Für 500 M. Waren hatten die Frauenspersonen weg, als man sie ergriff. Nun schaug die dicke Freundschaft in ebensolche Feindseligkeit um, und die eine verriet die andere, daß sie als Ladenmarderin bekannt sei und herrlich davon lebe. Entgegen dem Eröffnungsbeschluß der Anklage nahm die Strafkammer in ihrer Sitzung vom 18. September v. J. fortgesetzte Handlung an. Frau N. wurde zu drei Jahren Gefängnis bestraft; desgleichen die Witwe Rosa Hirschhahn. Eine dritte Angeklagte, die Elise Siepen, eine Vertäuferin, erhielt zwei Jahre Gesangnis. Andere verbützten geringere Strafen. Die N. durch ihren Verteidiger Revision beim Reichsgericht ein, und Strassenat hob das Urteil gegen diese, aber auch gegen die H. und die S. auf: die fortgesetzte Handlung sei nicht genügend begründet ud es sei nicht fentgestellt, daß es sich um stückweise Ausführung forigesetzten Plaues handele. So wurde denn der um ang reiche Prozeß größtenteils nochmals aufgerollt. Der Staatsanwalt hielt das erste Urteil für richtig. Die Strafkammer erkannte:.i. Angeklagten wohnten zusammen und arbeiteien stets Hand in Hand: sie gingen nach festem Plane, nach vorherigen Absprachen vor, ein für allemal als Bandendiebinnen zu handeln. Allerdings seien die Rollen mehr oder weniger intensiv verteilt gewesen, wenn sie Buse: und Strumpfe vollgestooft hatten. Nicht die N. erscheine als die Seele des Ganzen, sondern die.; noch weniger wie diese sei die S. beteiligt. Es wurden verurteilt die H. zu 2½ Jahren, di. N. zu 1 Jahr 8 Monaten, die S. zu 1 Jahr Gefängnis.
.) ian macht allerlei Dummheiten und stellt der Burger vor Gericht, sagte Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiber in der Strafsache gegen einen Konditor, der angeklagt war, vor irde festgesetzten Zeit am 2 und 5.
November 1916 von der Wirtschaftsahteilung der Lebensmittelversorgung der Stadt Köln ausgestellt war. Als die betr. Diakonissin die Printen erhalten hatte, machte das Publitum dasselbe Recht geltend, und die Verkäuferin des Angeklagten verkaufte weiter. Am 5. Dezember hatte sich eine Anzahl Frauen vor dem Lokal des Beschuldigten angesammelt, und es war, weil der Verkauf von Printen verweigert wurde, ein kleiner
Tumult entstanden. Ein Schutzmann kam hinzu und gebot der
legte dessen
der
von der Behör
Printen verkauft zu
Bezugsschein des Evangelischen Frauenvereins vor, der am 21
etzt
rinten verkauft zu haben. Für den 2. Dezember legte er einen
geb
Verkäuferin, von Printen zu vertaufen, was vorhanden sei. Das geschah. Das Gericht entschied, daß das Vorgehen des Angeklagten in beiden Fällen entschuld ar sei. Der vorgelegte Bezugsschein sei absolut nicht vereinbar mit der bezgl. Verordnung vom 18. Nov. 1916. Im übrigen sei die Zwangstage zu berücksichtigen, die durch die Verabfolgung der Printen auf den Bezugsschein entstanden sei. Wenn der Geschäftsmann sich nicht mehr herausfinde und das Publikum auch zu einer falschen Auffassung komme, solle man den Geschäftsmann nicht verantwortlich machen. Was den Verkauf am 5. Dezember angehe, so war das Gericht der Auffassung, daß der
Angeklagte hätte verkaufen müssen, als der Schutzmann die Ver käuferin dazu aufforderte. Es trat somit für beide Falle Frei spruch ein.
Köln=Stammheim mit einem Jagdgemehr. Vom Kriegsgericht wurde er wegen verbotenen Waffentragens zu 30 Mark Geldstrase, im Nichtzahlungsfalle zu sechs Tagen Gefängnis verurteilt.
Theater und Konzerte
□ Reichshallen-Operettentheater. Die Lei
mitzuteilen, daß vielfachen Wünschen entsprechend, die
ab Mittwoch wieder um 7½ Uhr beginnen.
bittet und orstellungen
" Jus Kölns Nachbarschaft:
Der
erden?
Wo soll's hinaus, wenn uns die Treibriemen genommen der Präsident der Strafkammer bei einem Prozent e Wegnahme solcher Sachen zur Sprache kam. Auf Treikönigentag dieses Jahres nahm der frühere Bahnarbeiter, jetzige Fabrikarbeiter Georg Baumgarten aus der Fabrik von van der Zypen u. Charlier einen Treibriemen im Werte von etwa 700 M. fort. Er sohlte damit 4 Paar Kinderstiefel aus seiner vielköpfigen Familie. Den großen Teil erhielt, freilich zerschnitten, die Fabrik zurück. In der Fabrik stand auch ein Riesenkessel mit Leinölersatz, aus dem B. im Einverständnis mit dem Fabrikarbeiter Franz Liebeler mehrere Liter abzapfte. Sie benutzten dubei einen Nachschlüssel. Liebeler stahl dann endlich noch die zum Oel gehörigen Farbrohmaterialien. Vier Arbeiter des Werks nahmen von den gestohlenen Farben, indesten hat die Firma bezüglich ihrer einen Strafantrag nicht gestellt. Bei dem Haupttater ertannte das Gericht auf 13 Monate Gefängnis; es handele sich um für die Allgemeinheit nicht zu unterschätzende Sachen, namentlich seien die Treibriemen von wesentlicher bedeutung. Der Mitbelter wurde mit 3 Monaten Gefängnis entlassen.
1A Bei drei Kindern mit 105 M. monalsich auszukommen, ist spwer; diesen strafmildernden Einwand brachte vor Bericht der Verteidiger eines Briefträgers vor, weicher aus Briefen nach und nach 150 M. entwendet hatte. Der Angeklagte bekleidet eine Stellung schon seit mehreren Jahren. Das Gericht erkannte seine Notlage an und setzte 15 Monare Gesänguisstrar #est. Auf drei Jahre wurde die Fähigkeit, ein öffentliches Amt zu bekleiden, aberkannt.
0 Nach Klähen geschossen hatte ein 27jähriger Schlosser in
0 Rheinischer Lanbfrauenlag. Vonn, I. Marz 1917. Unter reger Beteiligung von Landfrauen aus allen Teilen der Provinz begann heute der zweite rheinische Landfrauentag mit einer Versammlung im großen Saale des Bürgervereins. Der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Landrat von Groote aus Rheinbach, betonte in seiner Begrüßungsansprache, daß die große Teilnehmerzahl am besten beweise, einem mie weiten Kreise man mit der Einladung entgegengekommen set. Die Aufgaben der Landfrauen seien dieselben geblieben, wirtschaftlie# und soziale. Nach der Ablehnung des Friedensangebotes bleibe uns keine andere Wahl, als entschlossen einzutreten in den letzten Entscheidungskampf um Deutschlands Sein oder Nichtsein. Keinen Augenblick dürften wir vergessen, daß der Sieg nicht leicht sein werde, besonders auch für die Landwirischaft. Auch die Kräfte der Landw####schaft seien geschwacht durch den Mangel an Arbeitern, Gespannen, Düngemitteln und vielen anderen Hülfs
verdoppelter ;
verdreifachter Anmitteln. Darum bedarf es strengung der vorhandenen Kräfte. Die Landfrauen haben daher ihr Letztes herzugeben. Es muß ihnen auch aus anderen Kreisen, besonders aus den Städten jede erdenkbare Hülfe zugeführt werden. Nach dem Kaiserhoch begrüßte Redner als Ehrengäste u. a. di. Regierungspräsidenten von Köln und Koblenz, den Vertreter des Regierungspräsidenten von Nachen, den Landeshaupemann der Rheinprovinz, den Generalkommissionspräsidenten, den Vorsitzenden des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, die Vorsitzenden anderer groben landwirtschaftlichen Organisationen, Beigeordn. Baurat Schultze aus Bonn als Vertreter der Stadt Bonn, den Rektor und Kurator der Universität, die Vertreter
der Kriegsamtsstellen in Düsseldorf und Koblenz und des Kriegseirtschaftsamtes der Rheinprovinz. Regierungspräsident Dr. reinmeister wünschte der Tagung guten Erfolg und beonte, daß bei der erhöhten landwirtschaftlichen Erzeugung das Hauptaugenmerk darauf gerichtet werde, nicht solche Früchte su ziehen, die den größten Nutzen bringen, sondern die, welche wir am nötigsten haben. Als erste Rednerin sprach Frau Ferrer Haarbea aus Thallichtenberg über die Frage: Was fordert das Vaterland von der Landfrau im dritten Kriegsjahr?

Seite 7.
de
10
de
ring
Tagen. der, denelohnung ures Anallenen.“
sse.
ttwoch,
enduch,
r. 9
heutz.
Schuljahr Uhr im entgegenith.
Leistung ote unte an*
cht wurde strafe, t.
SLa
ittet und tellungen
" Unter Provinz it einer der VorLandrat üßungse, einem men fet. n, wirtngebotes n in den Kichtsein. icht leicht lluch die angel an 1 Hülfshter Anen daher Kreisen, zugeführ: hrengäste den Vereshaupeiten, den ipreußen, Organisader Stadt Vertreter Kriegeent Dr. und besung das früch:eie, welche ach
Frai ge: Was
iegsjahr?
KSmer Lecat-Auzeiger Nr. 65# Dienstad. 6. März 1917
[Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
Ss
(Otiene Stellen)
Modellschreiner
Handformer
Maschinenformer
Maschinenschlosser
Riemensattler
Bureau-Gchülfe
auch Kriegsbeschädigter
werden für unsere Abteilung Maschinen= fabrik für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Hersönliche Meldungen bei unserer Arbeitersontrale, Schanzenstraße 30. d
ofort beim Kreis=Ausschuß des Kreises Mülheim a. Rh. gesucht.
Bewerber. die sch n in der Kommunalverwaltung gearbeite. haben, werden bevorzugt
Schriftlche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind an den K eis=Ausschuß in Köln=Mülgeim, Mülzeimer Freiheit 77 zu richten.
2* Der Vorsitzende des Kreis=Ausschusses.
Tüchtige Bäcker
sofort gesucht. 5
Anker-Brotfabrik
Teichstr. 65.
für Besorgungen und kleinere Ardeiten, nachm.—7 gesucht. Andreasklo er 10, Sangermann.
e*.
zum Dacken und Ausfahren mit dem Handwagen sofort gesucht
Rheinischer Popier-Verteieb und Kolle papierfabrik
Schmitz&amp; Co.
Relterer Mann
für alle Arbeit sofort für dauernd gesucht L. Preckel, Köln Rolandstraße 19,
Maybachstraße 128.
Bei der Armenverwaltung in Cöln sind die Stellen zweier
Haushaltswärterinnen
Starker Mann
für Feld= u Gartenarb. gesucht .=Raderthal Brüglerstr. 223. 5
In kl. herrschaf l. Haush.(3 Pers. wird braves, cit., kath.
ten zu besetzen. Die Anzustelle den müssen in allen Haushaltsrdeiten gründlich erfahren und befähigt sein in unterstutzen
Mädchen
amtlien in denen Anordnung im Haushalt herrscht. die Frauen
Das Einkommen beträt je9“, weiches in Hausardeit er
#fahren und etwas Gartenarbeit
werden noch einige kräftige
Schlosser=, Dreherund Hoblerlehrlin
eingestellt für allgemeinen Muschinenba: für sofort oder zu Oltern.
Kölner Werkzeu zmaschinenfabrik
von Milh. Guester
Sülz, Berrenratherstraße 282.
Kräftige
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Chemische Fabrik Kalt
Biekorstraße 17.
nergisch zur Erdnung anzuhalten
200 M. jährlich, stei nd alle 3 Jahre um„ M. bis 1·00 M. ung—.
Inter besonderen Um#and n kann auch ein höheres Anfangs-f üde nimm.
dalt dewilligt werden Die Dr bezeit beträgt 1 Jahr mit!############ng Kamerür 10
rwöchentlicher Kündgung. Die Anstellung erfolgt mittelst Göoesberg, Aomersr. 10
erechiguna g z moratliche Kündigung und Rubeg=halts= güt Zie Zeinigung u. 38.
Bewerkerinnen möglichst im Alter von nicht über 40 Jahren
Kräftiges
Mädchen
ür vormittags gesucht. Köln=Nippes, Kuenstr. 5, 2. St.
zum soortig Eintritt Jaufe ein in Küche u. allen Hausarbeiten erfahrenes fleißig.. gut kath
J. Rathscheck, Hunnenrücken 23.
Braves, fleißig., kathol.
Mädchen
für alle Hausarbeit#ür sofort oder später g] Kondttoret Schaefer, Jahnstraße 1. b
Zu April
braves
mädchen
für werktägl. Stundenarb ges Sch ffer, Wi rsbergstr. 19. Kalk
Junges Müdchen
für leichte Hausarbeit von kl. Fami ie sofort gesucht. KölnKlettenderg Nonnenwerth
rden ersucht ihre Bewerbungen mit Lebenslaus und etwaigen
Kandtalt. der gel.
Kinf. Frl.(dess. Dien“mädch.) in # frauen!. Haush# Pe sApr l od.früh ges Litzte Inh. d. St 2½, J hier. Hausmädch vo h. Sprechz. 11-1.-6 Ehrenf., Geisselstr. 66 I.
ugnissen bis zum 20. März 1317 an den Ober dürgermeister sucht große Pfarrkirche
sptaß 5, mil dem Kennwor!! zuverlassige und persekte
Armenverwaltung Elogiusplatz 5,
„Hausha tswärterin“ einzureichen. Cöln, den 3. Marz 1917.
Der Oberbürgermeister. *7 J..: Dr. Lohe.
Pflegerin.
Gefl Offerten unter 92 an die
Geschäfts##ell
Mädchen
v. 14-15 J. für nachm. gesucht. Lungengasse 39 part. d
E S
Tüchtige, zuverläßige Arbeusmädch.
Frauen
„An
Holl
Wrager
ür das dreimalige Austragen der
für leichte, dauernde Arbeit g sucht
Vereinigte
fabriken Orendi Balku,
Hahnenstraße 28.
hen Volkseitung in Köln u. den Vororten gesucht. Zu mehlen ieschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
arzellenstrasse 87(Schalter). 7
C
Steilengesuche
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche jungs schul ntlassene
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit u. der Küche einzust., wercon um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission bestebend a. s Dam.n aller Kreise wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung desonders An merk amkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal
Kö n,Maurit usw. 66, l. Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Fern,gr. A 6508—Ib.
Fräulein
sucht Stelle zur
Erlersung des haushalts
eotl. gegn Vergütung. Off an J. Schüller, Bonn. Ge rgstr. 21.
elt. b. kath. Mädch., in K.
4 u. Haush. g seldk. u zun., St. d. einz. Herrn 00 kl. ruh. Haish. es wird mac Beha auf
9 Lohn#9# Gute langj. Jeugun., Empf steh z Seite. M. Küpper.
Lehrmädchen
Für unsere
Jeditiot
Zentral=ExFür die Lebensmittelversorgung der Viemeinde wir
eine haufmännisch vorgebildcte
Gehülfin
gesucht, die gewandt Schreibmaschine(Smith, Preinier u. Stoewer) bedienen kann und befähigt ist, nac Anweisung selbständige Arbeiten zu eriedigen. Gehal 120 Mark. Ebenfalls wird für dieselbe Abteilung ein
Gehülfe
gesucht. Entschädigung nach Uebereinkunft. Kriegsbeschädigte bevorzugt. Wahn, 4. März 1917.
Das Bürgermeisteramt.
und
farbeiter
nir flotter deutlicher Handschrift ind priekt in Kurzschrift und
zur Her neigen auf der Troisdorf gesacht
von BürgerPulver abr k
.„ Amandus
chreibmaschine für efort ge= Hagen, Beton=Baugeschäft, sucht.„ Tooisdorf, Kölnerstraße 174.
Nur schriftliche Angebote mi zeug tisabschriften und Behalsiprüchen unter A 6 an die
eschaftsstelle d. Bl.
Konditorlehrling
Holgarheiter gesucht
MiltäluJauber
etae Kressinzäiden
sowie Zivildienstpflichtigs
Berchältigung.
Boisserée
Sohn achtbarer Eliern unter günst gen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Konditorei Blockhaus
=Sulz, Verrenrath rstr 218. b
□
G. in
b. H.
von achtbaren Elern, welcher jetzt der Schule entlissn, für
lechte Botengänge gesucht .=B. Dix&amp; Genest Limburg rstraße 25.
aus guter Familie, nicht unter 5 Jahren, für Uhren= und Goldwaren=Geschäft gesucht.
A. Ammon,
Juwelter, Hohestraße 3537.
Tüchtiges
Mädchen
bei gutem Lohn für alle Haus arbeit gesucht.
Frau Redakteur Kley Brühl, Königstraße 13.
Braves, katt.
Mädchen
zu Kindern und für Hausarbeit gesucht.
Bächerei Joh. Zimmer
Köln=Flittard. Hanotsir 10.
*
apsagswerk a. Roizharsg. Schneiderlehrlinge
könn-Bayenthal. d* gesucht durch Obermstr. Schmitz
Lungen asse 40.
Junge für nach der Schule] Zu sprechen 12 bis 1 Uhr.
4 gezucht. Neue Mastrichterst. 15.1 Sonnlags nicht. b
Braves fleiß ger
junges
Mädchen,
für leichte Hausarbeit u. kleine otengange gesucht 5
M. Wolter, Huhnsgasse 33
—
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die u Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner Anzeiger. Die hohe Auflage derselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung;
die sorgfältige Beachtung seitene der Leser geivährleistet gute
Erfolge. c
####nden b. Jol#eizmannst 24 Für ein besseres, 14jähriges
Mädeben
wird Stelle als Stütze, am liebst. in heiglichem Haufe gesucht.
Off. erb. unter 8 115 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Fräulein
27., mit guten Zeugnissen. ##cht tagsüber Stelle im Haush. oder bei Kndern.
Off u. Bl25 a.2., Breitest. 85.
Zefs. Fräulein sucht tags8 über Beschäftigung, am liedsten Vertrauensvosten. Off. unter B 127 an die 2. Geschft. d. Bl. Breitestraße 85. 5
.nf. Fräulein
in allen Ardeiten erfahren. sucht Stelle bei einem Geistl, am I. auf d. Lande N Kölns. Off. u. L23 c..Hauplv. Ehrenf. Körnerst
Arbeitsgesuche
Gärtner
durchaus erfahren im Gemüse
u Obstbau, sowie in Gewächshaus= u. Parkpflee sucht Stellung zum 15. März od. päter an Instunt Anstalt, evil bei Heerschaf. Gue Zeugisse zu dien ten. Ferd. Siedel. Vos Langbroich b. Aachea.
Huche per sofort pr. fl. Stun* denmädchen.
Kalk: Taunusstraße 11I.
Fräulein
aus besserer Familie, kath., 24 J. sucht Stelle als
Volontärin
für
in feinem Spezialgeschäft Kontor oder Laden.
Fr.=Ang. u Bi2: a. d. 2. Gesch. d..=A. Kö.u, Breitestr. 85. b
Alte Pelze
modernisiert tüch Fachmann jetzt nach der Saison bedeuteno bill nur erstkassige moderne Arbeit.
Gerben und Fürben.
Burgmaner 2 I. am Domeniom.
Schneiderin
enpfiehlt sich im Anfertegen von Konmunionkl. Blusen, Knde kl., Röcken usw Unmoderne Sache# werden umgearleitet
Frau Brenig, Nippes
Sechzigstraße 5,
Aufpelleis hrfktan z&a. Hause.
Jak. Abels. Ebren#ld. Geißelst. 65
Zechenstreichen u. TapeS zieren. Martinstr. 13. UI. links. Telephon A 1959. 5
Hus Kölns Nachbarschalt
Berg.-Gladbach, 5. März 1917. Anträge auf Beurlaubung von Landwirten, die im Heeresdienste steyen, während der Zei vom 15. April bis 15. Mai d.., werden bis
K
15. März, vormittags von 8 12 Uhr, im Rathause, Zimmer
40, entgegengenommen. Die Anträge werden nur in den Fällen alleräußersten Notstandes berücksichtigt.
Siegburg,.Marz1917. Der Arbeiter=KrankenUnterstützungs=Verein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl betrug im abgelaufenen Geschäftsjahr 834. Für 203 Krankheitsfälle mit 4876 Krankheitstagen wurden 8155,15 Mk. an Unterstützungen gezahlt. Auf ein erkranktes Mitglied entfielen im Durchschnitt 24,4 Krankheitstage. An Sterbegeld wurden 590 Mk. ausgezahlt. Dem Reservefonds konnten 1648,65 Mk. zugeführt werden und ist dieser dadurch auf 15015,30 Mt. gestiegen. Die Verwaltungs= und Geschäftsunkosten erforderten 7½ Prozent der Einnahmen. Mit einem Kassenbestande von 1178,65 Mk. tritt die Kasse in das neue Geschäftsjahr. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.
□) Wiesdorf,.März1917. Am Mittwoch, den 7. und Donnerstag, den 8. d. M. wird in allen Lebensmittelgeschäften auf Grund der Kundenlisten verkauft: Butter oder Margarine, Graupen, Haferflocken, Marmelade, Dörrgemüse, Klipp= und Stockfische, eingemachter Grünkohl; ferner als Zusatz für Kinder unter sechs Jahren: sterilisierte Milch, Grieß, Haferflocken. Die Ausgabe der Levensmittel an die Verbraucher erfolgt: Buchstaben—2 Mittwochvormittag,—F Mittwochnachmitlag,—K. Donnerstagvor mittag,—K Donnerstagnachmittag. Die alp abetische Einteilung ist streugstens innezuhilten. Ferner als Zusatz für hoffende Frauen und stillende Mütter: Grieß, Milch, Simonsbrot,
Eier; ferner als
at für Kranke: Eier, Grieß, Milch.
Gesellschalts- und Vereinsleben
R
4) der Verein ehem. 2. Fnßartilleristen Kd.n, hält Mittwoch abend.30 Uhr seine Monatsversammlung im Vereinslokal Laacherhof.
Vorträge.
Ompteda über die Sommeschlacht. Nachdem der Kölsche
Boor die Sommeschlacht und das Leven hinter der Westfront 14 Tage lang in kinematographischen Aufnahmen gezeigt hat, wird er nun dieses packendste Drama aus dem Weltkriege durch einen berufenen Schriftsteller Gorg Freiherrn von Ompteda in ei m Vortrage am 14. Murz d..,.30 Uhr im großen Saale der Burgergesellschaft, vor Augen füyren. Georg von Ompieda weilte monatelang im Höulenfeuer der Somme, hat bort mitgekämpft und mit unseren tapferen Truppen getrotzt, gelitten und
gesiegt. Es wird für Köln's Bürgerschaft von großtem Interesse sein, einen Mitkämpfer in der Hölle der Somme, der aus eigel#### Beobachtungen berichtet und erzählt, zu hören.
!:: Verkehrsnachrichten n:
TPo Cereeere
Köln,.März1917. Wegen der namentlich in den letzten Wochen häufig eingetretenen Fahrplaninderungen ist es für das reisende Publikum von besonderem Wert, vor Antritt der Reise auf schne istem Wege sachgemäße Auskunft über Fahrplananlage und etwa sonstige damit zusammenhängende Angelegenheiren erhalten zu können. Diesem Umstande ist nunmehr dadurch Rechnung getragen worden, daß das Amtliche Reisebureau in Köln(Hof.), das bisher nur mit einem Nebenanschluß an das öffentliche Fernsprechnetz angeschlossen war, mit einem Reichsfernsprechhauptanimins— Nr. A 7141— versehen worden ist. Den Reisenden ist hierdurch Gelegenheit geboten, sich vor Antritt der Reise über alle den Personenverkehr betreffenden Zweifelsfragen in bequemster Weise zu unterlichten.
Mutmaßliche Witterung für den 7 März:
Temperatur eiwas steigeno, sonn im allgemeinen keine wesentüche Aenderung's Wetters.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr: mm. Höchsttemperatur von getern:.01 Grad Celsius, niedrigste Terperatur der Nacht:— 0,5 Grad Celsius
*
1
*<space>

Seite 3.
Rureiger Nr. 65 a Dienstag. 6. März 1917
e
Am 3. März. abends 7 Uhr, verschied nach kurzem, schmerzhuftem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterberakramenten, im 81. Lel enzjahre unsere liebe, herzensgute Mutter, Großmutter und Tante
au Vve. Jakob Berdel
Margarethe geb. König.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueraten Kinterblietenen.
Köln, den 4. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 7. März, nachmittags 3 Uhr, vem Sterbehause RoonStraße 17 auf
Die feierlichen Excquien werden gehalten in der Pfarrkirchellerz-Jesu am Mittwoch, den 7. März vormittags 9½ Uhr. C
Zwangsversteigerungen.
Am 23. März 1917, vormittags 93. Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Alexianerstraße 46,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3600 Mark;
Alexianerstraße 48,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum. Nutzungswert: 1500 Mark,
Gesamtgröße:.46 Ar,
Eigen'ümerin: Ehefrau des Kaufmannes Christian von Dauer, Ger#rnd geb. Rosenbaum, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtagericht Cöln, Abt. 40.
lowitsch
SOeSSS-A CaRDRUF.913
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
V. Der selibe Ralduih.“
ese e cc ec
Das Jahrgellächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Edmund Kaiser u.
Christine geb. Henseler
„<space>„<space><space>
uns findet statt am Donnerstag, den 8. marz, vormittage 2 10 Uhr, in der Pfarrkirche et. Maria in der Kupfergasse, wozu freundlichst eingeladen wird. rb
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,70 Ar mit 1300 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleute Eisendahnbeamter Theophil Wluchka und Maria geb Buschhorn in Cöln. zwangsweise versteigert werden. Königl. Amtsgericht Coln, Abteilung 40.
Am 20 April 1917, vormittags 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Instiz jebande am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Mainzerstraße Nr. 43
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,33 Ar, Nutzungswert 5400 Mark Eigentümer: Friedrich Springensguth in Cöla zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Das Jahrgedächtnis
5
für Herr
M. L. Jülich
3
6
9 3
8 *
2
∆
Täglich 3½ Uhr S
Konzert.:
ES
64009699300
childergasse 32-34 Tel. A 3320.
Wie Liene nicht wär’!“
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich von vormittags 10 Uhr an in der„obsiade“, Schilder gasse 32, zu haben. 0
Mittwoch, 7. März. in Lokaie J. J. Grass (Eigelsteiner Hol)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Verstand.
kurz=,
Vor der Verstellung und in den Pausen
Grasses Konzert.
TEN
K
EEES
in bester Lage
krankheiteh iber gü
=Offerten unter 93 an die# Gechäftsstelle die es Blattes
vertragen.
Sage1 Deuisches T
Hrute
Castspiel IIse von Tasso 7½ Uhr:
Schreinermeister
Endet Donnerstag, den 8. März. 9 Uhr, in St. Jobann statt, trezu freundlichst eingeladen wird.
Am 20. April 1917, vormittags Uhr ERS UR AO
sollen in Cöln, im Justizgebäude am Spezialgeschaftf. Speisenwurzen# ann aur Smm Amn
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die! O. Sder
nachbezeichneten, in Cöln belegenen Köln, Ehrenstraße#32 Grundstücke:
Aiteburgerstraße nr. 35.. Jungenwürig
Mittwoch, den 7. März:
Volksvors ellung(Mk..30— Mk..50)
4 Die Stunde das Vertrauens.
Das Jahrgedächtnis
tür unseren gefallenen Sohn, den Leutnant
Herrn Eduard Schumann
üindet statt Donnerstag, den 8. März 1917, morgen9 Uhr, in St. Severin, wozu freunllichst eingeladen
wird.
chi ea hartnächaben Fällen
' Dasenröte I Bruderschaft.
s) Wohnhaus mit Anbau und unterkellerten Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert: 3900.;
2. Maternusstraße Nr. 4.
3) Lagerhaus mit untertellertem Hofraum, groß
2,11 Ar. Nutzungswert 2400 M.
Eigentümer: August Unter#en-Westen, Kaufmann zu Cöln
in„ ½1 Ltr. u
johns a 20 und 30 kg.
Dem
ob
MMorgen
B
F
2
zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abreilung 30
. Klezemfaldposthrie
ein Aleines Buch beilegen. Unser: Soldaten
lechzen naenLesssten.
uden feierl. Exequien für Fränlei Anna Paffrath
bediene man sich ausschließlich#agenen
des idealen Mittels Kumer Anna Paffrati
- Blanca. Baran F* Nie
gerie
Kreuz=Drog., Weideng. 46. T
Am 26. April 1917, vormitta ss 9 Uhr 35 Minuten, son in Coln, im Justiz= Wonzen
gebände am Reichen pergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln bele.#t# 1.
gene Grundstück:
Rhöndorferstraße Nr. 76
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß.92 Ar,
N tzungswert 3000 Mark,
zwangsweise verste gert werden.
“ Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
SEEE
Köln, Otschsaal Mittwoch 7. März. abds. 7½ Uhr
Huso Wolf-Abend
A# Kammerlänger Modest
ENZINSKUT
Fischerei
Heldentenor der Kölner Oper. 2*
Am Bechstein-Flügel: GEORE MANTEL,
Karten: 4, 3,.8 bei Tonger, Könemann u. Abendk
Off. u B111 an d. 2. Gesch
Köin, Breitestr. 85.
Kan
Für Bäcker= u. Konditoren.
Die vollständige Einrichtung eine
—
lusverfleigerung.
„*
Die Erden der zu Cöln=Nirves verstordenen Eheleute Schreiner Cail Weis und Maria###at#arina ged. Engels lassen durch den unterzeichneten Rotar
am Freitag, bei 23. März 1917 nachmittags 4 Uhr
in dem Lobale des Restaurateurs Herrn Joseph Bellut zu
Cöln=N ppes. Siebachstraße 65, das Hausgrundstück:
Siebachstraße 64 zu Cöln=Nippes
atastriert als Flur 91 Parzelle 16 40/91, groß.46 Ar. n öst allen aufstehenden Gebäulichkeiten zum Zwecke der Teilung öffentlich freiwillig gegen Bürgschaltsstellung versteigern Der Königliche Notar:
e Kneifaltg, Justizrat.
zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Umtsgericht Cöln. Abt. 33.
hinderwagen, Kinderdetten Uesert gegen Kassa Nehme alte WaRepira: rwerkW. Ulrichgasse 9.
u. Teilzahlung.
Am 4 Mai 1917, vormitiazs 9 Uhr 40 Minutenin soll in Cöln, im Just.zgebände am
platz, Zimmer Nr. 77, das n chbezeichnete, in Cöln=''gute Lette
Kalk belegene Grundstück:
Ralk=Mülheimerstraße Nr. 182
o Mion, alt, a als eigen abzug. Gir u. I. 2° an.. Hauptv.# Ehrenseld, Körnerstr. 5.
Schmücken Sie Ihren Hut mit meinen
7
S
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Hausgarten Zwängs-Verseigeraus
und abgesondertem Abor b) Werknätte mir Schuppen, groß 2,05 Ar. Gesamt nutzungswert 960,00 Mark,
Eigentümer:) Ludwig Pevinghege, 2) Wilb im Pepinghege. beide Schreiner zu Cöln-Kalk zum Zwecke der Auheb ng der Gemein *c Kgl Amtsgericht
Um Donnerstag, den 8. März 1917, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfanolokale Marsitstein 28 3u
Eoln versteigert werden
echten Strausfedern
Zwangsversteigerung. iu Gin.
chaft versteigert werden III.— m mt Katte, goldeneS
t Cöln, Abt. 40. Shran mit Keue, urene
Ringe usw.
Kruse
.. in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz,
Am 20. April 1917, vormittags 9 Uhr Zimmt.#r, das nachbezeichnete m Cöln be. Zwgngs-Versieigeru##
Minuten, soll in Cöln, im Justiz=legene Grundstück:
Der reizende einzig feine Damenhutputz., Sommer u. Winterimmer modern, ferz z. Selbstaufsteck.
% ich liefere unter Nachnahme
E in Tiefschwarz und Schneeweise
Läuge ca. 3écm, Breite ca. 13cm. zu 1,75 M.
„„ 39„„„ 14„„.—
„„ 45„„„ 10„„.—„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Pracht-Kata og in künstierisch. Ausführung. größte Auswahl in Straußiedern, Straußfedern-Kränze u. Reiher. sehr lehrreich, v. grcß. Werte für alle Damen versende ohne Kaufzwang an jedermann umsonst und postfrei.
□
gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln legene Grundstück:
Görresstraße Nr. 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,88 Ar, Nutzungswert: 6200,00 Mark,
Eigentüme in: Ehefrau Josef Wingender, Maria Katharina geb. Hinzen in Cöln.
swangsweise versteigert werden:
Königliches Umtsgericht Cöln. Abt. 40.*0
Christophstraße Nr. 15
Einst Lange, Spezialhaus, Düsseldort.Arnoldstrasse 21a. d*
3) Wohnhaus mit Hofraun, b)
Am Mittwoch, den 7. Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private! März 1917, nachmittags 3 Uhr. werden im Pandlokale
3,18 Ar, Nutzungswert: 4800 Mark,
Eig ntümer: 1. Rechtsanwalt Jakob Völher zu Cöln, 2. Ehelene Sch osser Jakob Jü ich und Stbylla geb Steinheuer zu Cöln zum Zwecke der Aufhedung der Gemeinschaft ver#leigert .rden
„ Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Hinterhaus, groß Rolandstraße 105, versteigert:
eine Unzahl gebrauchter Möbel, 1 Piano.
Nolle.
Gerich svollzieher in Cöln.
zu kaufen gesucht.
##geicher Kölner Geschäftsmann legt Wert auf
verlar und Drucs von J. r. bschom. Verantwerdiena Landkundschaft? Er Bedakteur:: V. Hetnr. Mülles. Verantwortüich für Anzeigen gewinnt solche sicher durch und Keinsaarit: Bonitas Gutberlet Abe 2= Kön.
Angebots an
Anzeigen im 1A.
Dr. Hauser&amp;
Köln, Gereonshaus.
Co.
eie unue. Pu aurhu e ueg