Bezugspreis un S Kölner
RRRRRRRRRBARRRRRRRÄRRRKRRRRRKRKAARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRS
2
77
——.." 14
Verbreitungsbezirk es Pi. 26 im erweiterten 70 Pf monat. 2
* sich; mit dem wschentl.# u illustrieft. Unterhaltungsblatt 22
WDelt und Zeit in Wort und 3 Bild 10 Pf mehr. amp Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia 2 K m.25(3 Mon.), m.50#
(2mon.). m.75(1mon.). 26
Ausgabe B mit Lelonia und# g. Welt und Zeit in Wort und z
Bild 10 P1monatlich mehr.
2 Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 91„ *(35 mm breit) 25 Pl, 3. K
S und letzte Seite 30 P. 30
S für Köln 18 bzw. 22 Pf. S &am Platzvorschritten 10% Zuschl. k Reklamepreis S # Die 90 mm breite Kolonel-## * Zeile 75 Pl, für Köln 50 PI, g zweite Seite 60 Pf. 23 # Platzvorschritten 10% Zuschl. Otlertengebühr 25 Pl. 26
m Geschältssteilen: Marzellenztasse 37 u. Breitestr. 35.
wen und zeu m wonung m General=Razeiger für die rbeigische Hauptstagt. 2 Rölner Fremdenblatt. R P2 Sm
eu, aeggabis# Köln, Donnerstag, 22. März 1917. 5j. Jahrgang. heute 12 Seiten.
p ssse
—. 01 Tornsur Geschäftssteller, Redaktion Marzellenstr.37: 4 6320 bis 6928
Nr. 91. Jekuspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636..#2
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Märzis1, vormittags.(Drahtbericht.)
Mastlicher Kriegsschauplatz.
Bei Regen und Schneetreiben geringe Gefechtstätigkeit.
Zwischen Arras und Bertincourt, nordöstlich von Ham, und im Norden von Svissons zwangen unsere Sicherungen einzelne gemischte Abteilungen der Gegner zu verlustreichem Zurückgehen.
Auf dem rechten Maasufer sind heute früh zwei Vorstöße der Franzosen am Fosses=Wald gescheitert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Srui—om
Vorseldgefechte ohne Vedentung.
Mazedonische Frons
Teilangriffe der Franzosen bei Nizopole, Trnova und Rastani westlich und nördlich von Monastir) wurden durch uuser Feuer niedergehalten oder abgewiesen.
in Feindeshand verbliebene Höhen nordöstlich von Arnoda und bei Suegovo wurden von uns im Sturm zuruckgewonnen. Der Gegner räumte darauf das Zwischengelände; seine nachtlichen Versuche, die Höhen wiederzunehmen, schlugen fehl.
Im Cernabogen brachte unser Artilleriefener einen Fessel
ballon brennend zum Absturz.
Der Erste Geveralquartiermeister Ludendorff.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 21. März1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Außer Gefechten im Somme- und Oise=Gebiet keine besonderen Ereignisse.
Im Osten gelang ein eigener Vorstoß an der Beresina in vollem Umfange. Nördlich von Monastir ist wieder gekämpft worden.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WIB Sofia, 20.März1917.(Drahtber.) Mazedonische Front: Zwischen Ochrida= und Prespasee wurden mehrere feindliche Angriffe zurückgeschlagen, fünf französische Maschinengewehre fielen in unsere Hand. Im Westen von Bitolia versuchte der Feind nach heftiger Artillerievorbereitung
Zur Kriegslage.
Verlustreiches Nachrücken der Engländer und Franzosen im geräumten Gebiet.
WTR Berlin, 21.März1917.(Trahtber.) Im Regen und Schneetreiben versuchen Engländer und Franzosen den Deutschen über das geräumte und zerstörte Gebiet zu folgen. Das Tempo ihres Vormarsches wird durch die deutschen Kavallerie= und Infanterie=Sicherungen bestimmt. Bei den Versuchen, die deutschen Postenketten zu zerreißen, erlitten die Engländer in dem ihnen unbekannten Gelände schwere Verluste. Bei einem Dorfe südlich
SRN ME!
1." 5— 2 Meraies
Pornient V:#um
9556 Enbrich!
Scuceorues######
X 439
82.
□ Ta W
#S Quentints
Gs ger##
abr en
1248 und deren östliche Abhänge an dem eisernen Widerstand der bulgarischen und deutschen Truppen. Bei dieser Gelegenheit erbeuteten die Deutschen ein feindliches Maschinengewehr. An zahlreichen Stellen wurde der Feind gezwungen, sich fluchtertig zurückzuziehen. Im Nordosten von Bitolia und im Knie der Tscherna lebhaftes Artilleriefeuer während des ganzen Tages und zum Teil auch in der Nacht. Im Norden des Doiransees versuchten drei englische Kompagnien gegen unsere vorgeschobene Stellung bei Brestakandjali vorzugehen, wurden aber durch Feuer abgewiesen. Lebhafte Fliegertätigkeit im Wardarund Strumatal. Auf dem übrigen Teile der Front Feuerwechsel zwischen vorgeschobenen Posten und Patrouillentätigkeit. Rumänische Front: Es ist nichts von Bedeutung zu melden.
*
von der Südfront.
Die Furcht vor einer neuen Offensive an der italienischen Front.
Aus der Schweiz, 21 März!" 17. Die italienische Press beschäft gi sich wieder einmal mit der befür#t ten baldigen Offinsive der Oesterreicher. General Derossi bespricht im Corriere della Sera die„zweite Strafexpedition österreichischr und deu scher Truppen unter dem Oberbefehl Baron Conrad von Hötzenkorf“, gegen Italien das wie Serbien und Rumänien unter dem deutsen Absitz zermalmt werden solle. Terossi glaubt, Baron Conrad werde in die Lombardei einfillen wegen der damit verbundenen enormen moralischen und materiellen Wiikung. Auch die Tribuna b für btet einen großen Schla gegen Italien und ermahnt die Verbündeten(!), zeitig an gemeinschaftliche strategische Reserven zu denken, die im geeigneten Augenblick Italien zu Hülfe eilen sollen. 8
##r 8
Srarse)
cc
chaunges
Angriff, den sie mit zwei Bataillonen aus der Gegend von Leury Clamery nordöstlich Soissons versuchten, scheiterte unter
schweren Verlusten.
Auf den Höhen westlich der Maas, wo, allen französischen Ableugnungsversuchen zum Trotz, die genommenen Gräben samtlich im deutschen Besitz verblieben, ist die Beute auf acht Offiziere, 546 Mann, 33 Maschinen= und Schnellladegewehre und drei Minenwerfer gestiegen.
.„„
Die runische Revolution.
Jar und Jarin—
WTI London, 21.März1917.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus St. Petersburg: Die Regierung hat angeordnet: 1. daß der frühere Zar und seine Gemahlin als Gesangene betrachtet werden und nach Zarskoje Selo gebracht werden sollen, 2. General Alexejew wird den Abgeordneten Bousikoff, Verschinine, Gribonnine und Kalinine, die#### Mohilew geschickt wurden, ein Detachement zur Bewachung der Zaren zur Verfügung stellen.
Die provisorische Regierung unter sozialistischer Kontrolle.
: Aus der Schweiz, 21.März191.. Der Mailänder Corriere della Sera erfährt über London, leider suchte der Arbeiterausschuß sich eine Bedeutung zuzulegen, die ihm nicht gebühre. Die Revolution habe durchaus militärischen Charakter getragen. Der Arbeiterausschuß fahre fort, Versammlungen abzuhalten, in der Hoffnung über die Massen und die Soldaten die Oberhand zu gewinnen. Die demagogischen(!) Elemente wollten gar nicht begreifen, daß sie kein Anrecht an der Macht hätten. sei beklagenswert, daß sie die gemäßigte Richtung bekämpften Die Nation werde kein sozialistisches Regiment dulden. Die Garderegimenter hätten Befehl, sich mit Gewalt demagogische: Manövern zu widersetzen.
Der große Katzenjammer hat bei den Revolutionsmachern eingesetzt. Und daß das Händeringen der„gemäßigten Richtung“ umsonst ist, vielmehr der Arbeiterausschuß oder sagen wiruhig die anarcho=sozialistische Richtung immer weiteren Boden gewinnt, zeigt folgende Meldung:
WTB Bern, 21.März1917.(Drahtber.) Der Temps meldet aus St. Peiersburg: Ein gemischter, aus Arbeitern und Soldaten bestehender Ausschuß tagt im Taurischen Palast. Die Anhängerzahl der beiden Ausschüsse wäch Am 20. März waren bereits 1600 Mitglieder eingeschrieben von denen jedes einzelne 1000 Arbeiter oder eine Kompagnie
aovano# von denen jedes einzelne 1000 Arbeiter oder eine Kompagnie
IIIvertritt. Die Ausschüsse verlangen dringend die Einberufung
A 1 der konstituierenden Versammlung, in der Hoffnung, diese werd:
5 90
: Ubersichtskarfe zurFronfverlegung zwischen Arras und Oise
SEI S
Arras lagen auf engstem Raume 52 tote Engländer, an einer zweiten Stelle lagen 200 tote Engländer dicht beieinander. Zwei Batailone, die in einem riesigen gesprengten Straßentrichter sich festzusetzen versuchten, wurden von der deutschen Artillerie unter schwerstes Vernichtungsfeuer genommen. Unter dem einschlagenden Granathagel blieb ein großer Teil tot am Patze. Der Rest ging eiligst zurück. Auch sonst fügten die deutschen Batterien, die genau eingeschossen sind und aus gut vorbereiteten
Beobachtungsstellen das Gelände weithin überschauen, den nachrückenden Alliierten schweren Schaden zu. Auffahrende Batterien der Alliierten litten in leicher Weise wie Truppenansammlungen auf den Sraßen und schanzende Infanterien unter dem schweren deutschen Feuer. Die Franzosen hatten am 20. März versucht, mit starken Kavallerieabteilungen Roupy nordöstlich Ham zu besetzen, mußten es jeroch am Nachmittag wieder raumen.
der konstituierenden Versammlung, in der Hoffnung, diese wer### die Republik ausrufen. Sie verlangen ferner die Entfernung aller Romanoffs.
IUI Stockholm, 21.März1917.(Drahtber.) Zwischen der sozialistischen und der bürgerlichen Gruppe srichtiger„Regierungen“] sind ernste Gegensätze entstanden. Dagens Nyn##rer meldet aus Helsingfors, daß die sozialistische Partei ein Programm angenommen habe, worin die Reichsverfassung und die monarchistische Verfassung verworfen wird. Rußlands Friedenssehnsucht verlange die unmittelbare Einleitung von Friedensverhandlungen. Dieses Program## sollte die St. Petersburger Telegraphen=Agentur ausgeben, er wurde jedoch im letzten Augenblick unterdrückt. Das Program ist u. a. von Tscheidse unterzeichnet.
Die Sozialisten gegen die Dumaregierung, für den Frieden.
TU Stockholm, 21.März19.7.(Drahiber.) Der Aufru der sozialistischen Revolutionäre wendet sich in schärfsten Worter gegen die vorläufige Regierung. Es heißt derin:
Arbeiter! Ihr seid die Träger der russischen Umwälzung. EueBlut ist in Strömen geflossen, damit die Unterdrücker des Voltes getötet und eingesperrt werden. Jetzt seid ihr wiederum betrogen Ihr wollt Brot, Frieden und Freiheit. Arbeiter! Traut nicht der Versprechungen des Bürgertums, das den mit eurem Blut errungenen Sieg für sich auszunutzen trachte:. Arbeiter! Ihr könnt Herren Rußlands werden. Wir fordern die sofortige Einleitung von Friedensverhandlungen, die unter Autsicht der Arbeiterschaft schnellstens durchzuführen sind. Dann sofortige Verwirklichung des sozialistischen Problems unter Loslösung alller Fremdstämmigen vom Russische Reiche. gez. Tscheidse, Tschenkeli.
—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Donnerstag, 22. Mlärz 1917
Das Heer und die Revolution.
WVTB St. Petersburg, 20.März1917.(Drahiber. Reuter.) Aus dem Hauptquartier wird telegraphiert, daß die Truppen aus einem öffentlichen Platz versammelt wurden, wo sie unter Vorantragung von roten Fahnen und Absingung der Marteillaise defilierten. Auf Wunsch des Großfürsten Nikolai verlas Generalstabsches Alexejew den Tert der Abdankungsurkunde und ermahnte die Truppen, der neuen Regierung loyal zu dienen.
WTB St. Petersburg, 21. März1917.(Drahtber. Reuter.) Die Regierung hat einen Aufruf an die Armee erlassen, sie möge sich ihre Solidarität und Disziplin ungeschmälert erhalten, um en Krieg zu gewinnen, da die Neugestaltung im Jnnern von der Sicherheit der militärischen Verteidigung abhänge.
Kriegsziele des Arbeiterführers Kerenski.
&a London, 20.März1917.(Drahrber.) Der St. Petersburger Korrespondent des Daily Telegraph meldet seinem Blatte vom Sonntag, er habe eine lange Unterredung mit dem neuen Justizminister Kerenski gehabt, dessen Einfluß in der provisorischen Regierung sehr groß sei. Kerenski habe sich für die Internationalisierung Konstantinopels, für ein unabhängiges Polen und ein autonomes Armenien unter russischem Schutz ausgesprochen. Kerenski glaubt, daß die Reibungen zwischen den Nationalitäten im Kaukasus stark abnehmen würden, wenn Armenien autonom würde. Kerenski sagte schlicßlich, daß die finnische Verfassung wiederhergestellt werden solle.
Die Haltung der Finnen.
WIB Stockholm, 21.März1917.(Drahtber.) Stockholms Tidningen schreibt: Der Gendarmerieches in Tornea teilte mit, es sei befohlen worden, sämtliche 600 000 Gendarmen Rußlands, unter ihnen 150000 Offiziere(?), an die Front zu senden. Die erste nicht zensurierte Nummer der Viborger Zeitung Karjala ist in Haparanda eingetroffen. In einem Leitartikel heißt es unter anderem, die Losung der Finnen müsse Selbstbeherrschung und Kaltblütigkeit sein. Mit Kaltblütigkeit und Mut müssen die Finnen wachsam die große Entwickelung der Ereignisse verfolgen. Obwohl die Finnen ein Teil dieses russischen Reiches seien, müßten sie sich gleichwohl beständig dessen erinnern, daß Finnland nicht Rußland sei und die finnischen Interessen über den russischen ständen. Die Finnen dürften sich nicht in die inneren Angelegenheiten Rußlands einmischen, dagegen mit vollem Recht die Abschaffung der ungesetzlichen Rechtsordnung und der ungesetzlichen Einrichtungen verlangen. Die unter dem alten Regime geschaffenen sinnländischen Rechtsordnungen müßten wieder in Kraft gesetzt und alle Fäulnis, die in das finnische Volk eingedrungen sei, müßte wieder beseitigt werden. Vor allem jedoch müsse der Landtag zusammentreten, dessen erste Pflicht es sei, vor die finnischen Schranken zu treten und die Ursachen der inneren Streitigkeiten zu beseitigen.
Das Blatt schließt mit der Mahnung zur Einigkeit in dem Augenblick, wo das finnische Volk gegenüber der neuen Regierung seine Forderungen für die zukünftige Stellung in Finnland vorbringen solle.
*
von der Westfront.
Der deutsche Rückzug die„größte
Die Londoner Truth schreibt:
Der deutsche Rückzug an der Ancre erscheint als die größte Meisterleistung, die der deutsche Generalstab in diesem Kriege vollbracht hat. Was immer auch unser Hauptquartier darüber denken nag, eins steht fest: Die Militärs sind offenbar gänzlich verdutzt darüber; naturlich dürsen wir ganz mit Recht erklären, daß dieser Rückzug ein Eingeständnis der Schwäche und die letzte Krönung unserer schwererrungenen, doch nicht zur Vollendung gelangten Erfolge an der Somme im vergangenen Jahr ist. Doch
Kölner Local-Hnzeiger Köln, 22. März 1917
137. Kriegswoche.
11. März 1917.
Die Engländer besetzen Bagdad.
12. Mlärz.
Heftige französische Angriffe auf die Ripont=Stellung abermals gescheitert.— Nördlich der Bahn Zloczow=Tarnopol erfolgreicher Vorstoß(320 Gefangene, 13 Maschinengewehre).
13. März.
Vergebliche feindliche Vorstöße zwischen Ochrida= und PrespaSee, ebenso bei Monastir.
1a. März.
Am Prespa=See und bei Monastir wiederholte feindliche Angriffe ebgewiesen.— Revolution in St. Petersburg: ein Exekutivausschuß der Tuma übt die Regierungsgewalt aus.
15. März.
Feindliche Angriffe bei Monastir wiederum erfolglos.— China hat die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abgebrochen.
16. März.
Zar Nikolaus II. von Rußland entsagt dem Throne
zugunsten des Großfürsten Michael Alexandrowitsch.— In der Nacht vom 10. zum 17. März Luftschiffangriff aus England.
17. März.
Deutsche Stellungen bei Bapaume und Peronne werden planmäßig geräumt.— Feindliche Fliegerverluste: 22, deutsche 3.— .i den schweren Kämpfen in Gegend von Monastir werden die beherrschenden Höhen von deutschen und bulgarischen Truppen behauptet.— Rücktritt des französischen Kabinetts Briand.
-Bootkrieg. Wichtigste Ergebnisse: Im Mittelmeer 6 Dampfer, 8. Segler mit über 35000 Br.=.=., an anderen Orten 17 Dampfer, 2 Segler, 8 Fischdampfer mit 4800 Br.=.=T. versenkt. Ein=Boot vernichtet einen kleinen feindlichen Kreuzer und eine sogenannte=Bootfalle. Gesamtverlust der Gegner für Februar: 868 Handelsschiffe mit 781 500 Br.=.=., davon 76 Schiffe mit 187 500 Br.=.=T. neutral.
ist dieser Erfolg nicht ganz von der Art, wie wir ihn noch vor
einem halben Jahre erwartet haben—, ja, ganz im Gegenteil, es ist uns noch gar nicht so recht klar, ob wir überhaupt bei der ganzen Sache etwas gewonnen haben. In den letzten 2½ Jahren haben wir gelernt, daß der Rückzug eines Heeres dem Feinde ganz und gar nichts nützt, wenn das zurückgehende Heer unversehrt bleibt und dem Feinde auch weiterhin noch eine ungebrochene Front entgegenstellt. Wir müssen abwarten, was noch weiter kommt und wie Haig diesen Vorgang ausnutzen kann. Augenblicklich jedoch verursacht uns der Gedanke ein wenig Unbehagen, daß der Feind dieses Manöver von Zeit zu Zeit wiederholen kann, nachdem wir ungeheure Kräfte an die Zerhämmerung seiner Stellungen gewandt haben. Denn der Deutsche hat noch einen Weg vor sich, ehe er an seine Grenzen kommt, und wenn er die Sache immer so kunstvoll und geschickt macht, dann muß unser Fortschritt im Nachrücken sehr langsam vor sich gehen. So wird es einigermaßen schwierig sein, noch im Laufe dieses Jahres die Entscheidung herbeizuführen, die wir nach allem, was uns gesagt worden ist, an der Westfront erwarten sollten. Der Erschöpfungskrieg würde beträchtlich über das Maß hinaus verlängert werden, das einige von uns erwartet haben. Wir müssen weiter das beste hoffen, doch scheint die unmittelbare Lehre die zu sein, daß wir unsere Gürtel noch enger schnallen und mit allen unseren Hülfsmitteln sehr sparsam umgehen müssen.
Der deutsche Rückzug im italienischen Urteil. )<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 2 1<space> M ä r z 1 9 1 7.<space> D e r<space> C o r r i e r e<space> d e l l a<space> Sera kommt auf den straiegischen Rückzug an der Westfront zurück und legt dar, daß die Deutschen sich in bessere Verteidigungslinien festgesetzt und dadurch den Plan der englischen und französischen Heeresleitung völlig über den Haufen geworfen h ben. Die Deutschen hätten ihre Feinde gezwungen, sich von ihrer winterlichen Operationsbasis mit ihren gut gebauten Straßen und Eisenbahnen, ihrem unge eueren Material und Munitionsdepots zu entfernen. Dadurch seien die Angriffsabsichten der Verbündeten zunichte gemacht worden. Die Deutschen gewännen dadurch Zeit und ersparten Kräfte. 8
Die Tribuna betont, daß man die Bedeutung dieses militärischen Ereignisses nicht übertreiben oder daraus schließen dürfe, die kriegerische Kraft Deutschlands sei geschwächt. Wie groß auch im Innern die Schwierigkeiten Deutschlands seien, und obgleich die deutsche Militärmacht im Vergleich mit derjenigen der Alliierten abnehme, würde es ebenso unsinnig wie gefährlich sein, diese Kraft zu unterschätzen.
*
Kmerika und der Krieg.
Eine Sondertagung des Kongresses. d Amsterdam, 21.März1917. Das Vas Diaz-Bureau erhielt ein Telegramm der Londoner Central News, wonach Präsident Wilion eine Sondertagung des Kongreß auf den 2. April einberufen hat.
*
Das Programm des Kabinetts Ribot.
WTB Paris, 21.Marz1917.(Drahtber.) Die heute nachmittag in der Kammer und im Senat verlesene Ministererklärung bezeichnet es nach den üblichen Redensarten von der Entschlossenheit Frankreichs, den Krieg bis zum Siege fortzusetzen, als festen Entschluß, die ehemals geraubten Provinzen wiederzugewinnen und die geouhrenden Wiedergutmachungen und Bürgschaften zu verlangen und einen dauerhaften Frieden auf der Grund ane der Achtung vor den Rechten und der Freiheit der Vörker vorzubereiten. Die Erklärung weist dann auf das jetzt erfol sie erne Zurückweichen des Feindes hin, das jekoch nur das Vorspiel neuer schwerer Kämpfe sein werbe, denen Frankreich mit Vertrauen entgegensehe. Die Frage des Oberkommancos sei endgültig aus ,<space> d i e<space> e i n f a c h n e<space> A r t<space> g e r e g e l t.<space> D i e<space> R e g i e r u n g<space> b e s t ä t i g i<space> d e n<space> F ü h r e r n<space> und Befehlshabern der Armeen ihr volles Vertrauen und swricht den Trppen im Namen des Volkes ihren Dank aus. Die Rezierung wird die Einheitlichkeit der Handlung und Auffassung, die zwischen Frankreich und seinen Alliierten besteht, aufrecht erhalten und starken. Sie begrüßt die Volksbefreiung in Rußland und spricht den Wunsch aus, daß sie sich ohne Anwndung von Gewalt und ohne Unruhe vollziehen möge. [Die französische Regierung scheimt sehr schlecht untertichtet zu s in.
*
Aus der Sobranje.
Ein neuer Kriegskredit.
(Eigener Drahtbericht.) Sofia, 21.März1917. In der Sobranje wurde heute über den geforderten Kriegskredit von 535 Millionen abgestimmt. Die Abstimmung ergab eine überwältigende Mehrheit. Mit Ausnahme der Sozialisten stimmten alle Parteien dafür. Im Verlaufe der mehrtägigen Debatte nahmen die Parteiführer aller Gruppen das Wort. Exminister Geschow erklärte in seiner Rede, heute, wo Bulgarien am Ziele seiner nationalen Wünsche stehe, müsse der Regierung und der Armee alles bewilligt werden, was zur günstigen Abschließung des großen Werkes notwendig sei. Malinow pries die Leistungen der bulgarischen Armee und der Generale. Auf die äußere Politik übergehend erklärte er, daß der heutige Kurs der äußeren Politik aufrecht erhalten und ausgestaltet werden müsse. Es sei Notwendigkeit für eine gedeihliche Zukunft Bulgariens, daß die Beziehungen unter den Verbündeten immer inniger würden. Kriegsminister Nejdenow bezeichnet die Lage an allen Fronten als überaus günstig. Die bulgarische Armee habe an Kraft zugenommen. Die bisherigen Verluste erreichten bei weitem nicht die Höhe jener im Balkankriege. Der Minister ist davon überzeugt, daß die große Sache der Verbündeten zum Wohle aller Völker günstig abgeschlossen werde.
Erzeugung und Verteilung.
In einem Aussatz über das Verhältnis des Landwirtschaftsministers von Schörlemer zu dem neuen Staatskommissar für das Ernährungswesen in Preußen, Dr. Michaelis, wird der Köln. Volksztg. in Nr. 221 von sehr geschätzter Seite u. a. geschrieben:
Beide haben den Auftrag und die Pflicht, an demselben Seile zu ziehen und der Gesamt=Bevölkerung das Durchhalten möglich zu machen. Wollte man die Arbeitsteilung beider festlegen, so könnte man sagen, der Landwirtschaftsminister hat in erster Linie für die Erzeugung der Lebensmittel aufzukommen, während dem Staatskommissar die richtige Verteilung obliegt. Dem Staatskommissar liegt in erster Linie die Sorge für das Heute ob, während Schorlemer für das Morgen zu sorgen hat. Unser Volk muß heute leben, es darf aber auch morgen nicht hungern. Schorlemer und Michaelis sollen mi teinander nicht gegeneinander für die Allgemeinheit wirken.
Es ist klar, daß dem Landwirtschaftsminister dabei der wichtigere Teil dieser Riesen=Aufgabe zufällt. Gibt man dies zu, dann erkennt man auch an, daß in jetziger Zeit die Lebensmittelerzeugung das wichtigste ist, daß alles geschehen muß, die Gütererzeugung zu fördern, sie zu fördern in dem Maße, daß sie zur ausreichenden Ernährung unseres Volkes langt.
In zweiter Linie kommt dann die Verteilung. Mit einem bis zur letzten Konsequenz durchgeführten Zwang, mit einem Ueber=Sozialismus werden diese Aufgaben nicht zum Besten des Gesamtwohles gelöst werden können. Nicht über, sondern neben von Schorlemer ist Dr. Michaelis gesetzt. Es wäre absurd, annehmen zu sollen, daß er das Experiment unternehmen sollte, ein 70 Millionen=Volk wie ein Töchterpensionat von 100 Köpfen in dem was es ißt und trinkt, was es nach außen bringt und schickt, zu überwachen und zu reglementieren. Dr. Michaelis ist nicht zum Lebensmitteldiktator in Preußen berufen worden, um etwa ein Programm des Uebersozialismus im Verbrauch und in der Erzeugung durchzuführen wie es in der Aeußerung eines Vertreters des Uebersozialismus zusammengefaßt ist:„Die Lebensmittelfrage wird erst dann in Deutschland gelöst sein, wenn das letzte Hühnernest und der letzte Kuheuter unter Staatsaufsicht gestellt ist.“ Michaelis hat erklärt, daß er auf der Suche sei, die Frage der Lebensmittel=Verteilung zu lösen. Sein Programm kann sich nicht in der Ankündigung erschöpfen, das Gepäck der Reisenden aufs schärfste überwachen zu lassen, damit nichts Unerlaubtes von Lande in die Stadt komme.
Mit dem Uebermatze von Verordnungen, Gegenverordnungen, Strafenerlassen, Aufrufen, kurz, mit der Vergeudung von Papier und Tinte muß Schluß gemacht werden. Man hat in der letzten Woche nicht weniger als 76 Kriegsgesellschaften in Berlin gezählt, vielleicht sind es inzwischen noch einige mehr geworden. Alle diese Gesellschaften organisieren nebeneinander, hintereinander, übereinander und durcheinander. Sie verschlingen viel Geld, beschäftigen ein tausendköpfiges Personal. Im Volksmund wird die Tätigkeit vieler dieser Gesellschaften mit steigender Bitterkeit beurteilt. Man sagt vielfach, daß, wenn ein Artikel dem allgemeinen Verbrauch entzogen werden solle, er nur unter irgend eine— d. h. gewöhnlich eine neue— Reichsstelle gesetzt zu werden brauche; er ist dann wegorganisiert, pflegt der Volksmund zu sagen. So geschah es mit der schmackhaften Miesmuschel, so mit anderen Lebensmitteln.
Es war wohl ein Fehler des Kriegsernährungsamtes, die Ernährungsfrage mit der Preisfrage zu beginnen, anstatt mit der Erzeugungsfrage. Es war ein Fehler, erst Preis, Verteilung und Verbrauch regeln zu wollen, ehe man daran dachte, mit allen Mitteln die Erzeugung zu fördern, auf daß überhaupt genug zum Verteilen und zum Verzehr da war. Ist denn wirklich genug da, ist die Hebung der Erzeugung gelungen, dann ist es nachher nicht allzu schwierig, den Preis in angemessenen Grenzen zu halten.
Der Gedanke der Zwangsproduktion in der ganzen Landwirtschaft muß als undurchführbar avgeran werden. Er wird anscheinend nur noch von jenen Kreisen betrieben, die sich auch heute noch mit dem Gedanken tragen, eine zwangsweise Massenspeisung in allen Städten Deutschlands durchzuführen Die Kontrolle des einzelnen möchten gewisse Kreise nicht nur auf das ausdehnen, was der einzelne Verbraucher ißt, sondern auch auf dus, was er am Munde sich abspart.
Es ist nicht zu leugnen, daß von gewisser Seite manches geschehen ist, eine Kluft zwischen dem Verbraucher und dem Erzeuger zu schaffen mit Erzählungen und Schilderungen, als ob bei den Bauern überall Ueberfluß herrsche. Wer mit den Verhältnissen auf dem Lande einigermaßen vertraut ist, wird zur Ueberzeugung gekommen sein, daß Ueberfluß nirgends herrscht; auch beim Großbauern in der Regel nicht. Aber der Erzeuger ist freilich, wenn man bloß die von ihm erzeugten oder feilgehaltenen Lebensmittel ins Auge faßt und alles andere außer Betracht läßt, in unserer Zeit gewiß besser daran, wie der Verbraucher; das gill in bezug auf seine Ware vom Bierbrauer wie vom Metzger, vom Bäcker und schließlich auch von manchem Händler, das gilt auch vom Landwirt. Der Bauer kann von diesen und jenen Lebensmitteln durch Ersparnis, Einteilung und Austausch mancherlei erübrigen. Diese Ersparnis in jedem Dorf, in jedem Bezirk von einer vernünftigen Organisation gesammelt, würde zu einer beträchtlichen Menge anwachsen. Dem Bauern zuzumuten, das, was er mie utem Willen, mit vielen und freiwilligen Opfern erspart at, auf Geheiß eines Beamten, der ihn auf Schritt und Tritt kontrolliert und bestraft, zu billigen Preisen herzugeben und auch noch zu bestimmter Zeit an bestimmtem Ort anzufahren, und dabei fröhlich und gutwillig zu bleiben, das wäre viel zuviel verlangt. Da hätte von Anfang an die Organisation im Dorf und Gutsbezirk einsetzen müssen, um den Ueberschuß, der vorhanden war und durch Ersparnis erzielt wurde, freiwillig und ohne Beamtenapparat auf den Markt zu bringen. Das ist bisher nicht geschehen. Es wird nicht geschehen können durch strenge Gewaltmaßnahmen. Das könnte nur von Leuten geschehen, welche die ländlichen Verhältnisse kennen.

Nr. 81&a Dennerstag, 22. März 1917
Seite
Neues
aus Köln
Eine Versammlung besonderer Art.
: Die Leitung der Büchsensammlung der Vereinigten Vereine bom Roten Kreuz hatten am Mittwochabend die Helferinnen und helfer der Büchsensammlung zu einer feierlichen Zusammenkunft in den Isabellensaal des Gürzenichs eingeladen, um die Angelegenheiten der Büchsensammlung zu besprechen und den verdienten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern den Dank des Roten Kreuzes und der Leitung der Büchsensammlung in Gestalt eines Erinnerungszeichens auszudrücken.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein leitete den Festakt einige mit bekannter Meisterschaft vorgetragene Volkslieder ein, worauf Baurat Krings, der Professor Dr. Krautwig, Geheimrat Dr. Hagen, Geheimrat Dr. Tillmann und mehrere Stadtverordnete begrüßte, einen Bericht über die Tätigkeit des Roten Kreuzes in Köln erstattete. Er gedachte besonders ehrend derjenigen, die in treuer Pflichterfüllung ausgehalten, sei es, daß sie mit ihrer Sammelbüchse bewaffnet auszogen, um Liebesgaben zu erbitten, oder in stiller Tätigkeit die Ernte der Sammlerinnen zählten, verarbeiteten und buchten. Wenn auch die erste Begeisterung für die Büchsensammlung nachließ, so blieb doch am hof und in den Restaurants ein ergiebiges Feld für ihre Tätigkeit. Allein am Bahnhofe und in den Restaurants sind durch die unermüdlichen ständig tätigen Sammlerinnen bis heute rund 380000 M. oyne Entgelt im Ehrenami gesammelt worden; außerdem wurden an den periodisch wiederkehrenden großen
Sammeltagen weitere 300000 M. durch Büchsensammlung #em Roten Kreuz zugeführt. Einzelne Damen, die regelmäßig sammelten, brachten bis zu 17000 M. ein, die meist groschenweise hereingeholt werden mußten. Hierzu gehörte eine Summe von Einzelarbeit, Energie und Ausdauer im Interesse der vaterländischen Liebestätigkeit.
Nach den großen Sammeltagen lag die Hauptlast bei den Bezirksdamen, die mit den Vorbereitungen und mit den Abrechnungen jedesmal fast volle acht Tage ihres sonstigen Hausfcauenberufes der guten Sache opfern mußten. Aufrichtiger und herzlicher Dank gebühre ihnen. Nicht minder großen Dank schulbe man dem Königlichen Baurat Schellen, der bisher die Riesenarbeit geleistet, den ganzen Betrieb in so geordnete Bahnen zu leiten und es mit seinem Oeganisationstalent verstanden hat, seinem Nachfolger ein Werk zu überliefern, das in seinem ganzen Aufbau tabellos funktioniert. Auch den Herren Schneyer und Kuhland, die der Redner als die Seele des ganzen Betriebes bezeichnete, wrurde besonders gebankt. Den verdienstvollen Helferinnen und helfern soll auch eine äußere Anerkennnung zuteil werden. da gibt es zunächst eine von der bekannten Firma Gabriel Hermeling hergestellte Schmucknadel, die in der Hauptsache den schönen alten zweiköpfigen Reichsadler mit dem Kölner Wappen als Brustschild darstellt. Die sechseckige Umrahmung trägt die Inschrift: Anerkennung für Verdienste für die Büchsensammlung vom Roten Kreuz der Stadt Köln. Die schönste Ausführung dieser Radel ist eine solche in echt Silber mit schöner Ziervergoldung und Emaillierung. Diese wird im allgemeinen nur für eine anbauernde Tätigkeit und bei einer Sammeleinnahme von mindestens 6000 M. gegeben. Neu bei den Broschen in den verschiedenen Ausführungen ist die zugegebene Schleife. Für die hauptsächlich in buchstäblichem Sinne des Wortes Fechtenden, ist die Grundfarbe des Bandes schwarz, während bei den mehr leitenden und auf den Geschäftszimmern tätigen Mitarbeiterinnen die Grundfarbe des Bandes weiß ist. Die Bandschleife wird nur folchen verliehen, die bis zuletzt treu zur Fahne der Büchsensammkung gestanden haben. Ein käuflicher Erwerb der Nadel ist bei der zein ehrenamtlichen Tätigkeit unserer Mitarbeiterinnen ausgeschlossen.
Der Redner berbreitete sich über die Aussichten der Büchsensam mlung für die nächste Zeit. Das Ergebnis der regelmäßijen Samalungen sei in letzter Zeit gesunken, was auch wobl dem Mangel an Kleingeld zuzuschreiben sei. Die Leitung beabsichtige in der jetzt kommenden besseren Jahreszeit Sammlungen bei den sicher gern spenvenden Ausflüglern auf Schiffen und Vorortbahnen in Gang zu bringen und verspricht sich hieraus eine Vermehrung ihrer Einnahmen, deren das Rote Kreuz so dringend bedarf. Hoffentlich gelinge es die nötige Zait der Sammlerinnen hierfür zu gewinnen, die geneigt sind, an Sonnund Feiertagen, sowie an Mittwoch=Nachmittagen ihre Erholungszeir zu widmen. Leider haben das Kartell der Rennvereine beschlossen auf den Rennplutzen keine Sammlungen zu dulden. Professor Dr. K. autwig sprach namentlich dem Baurat Krings innigen Tank für seine aufopfernde Tätigkeit aus Hierauf wurde mit der Verteilung der Auszeichnungen hegonnen während der Männer=Gesang=Verein mit prächtigen Liederspenden auswartete. Mit einem Kaiserhoch und Absingen der Nationalhymne ging man auseinander.
***
O&amp; Büssen=Ordensseßz beim Vatter
Jo, unse kölsche Klaaf,
Tai Juweleschaaf,
Klingk su häzzlich, klingk su schön En de rächte Häzzenstön!
Un dä echre golde Klang vun Wohldunn un Offerwelligkeit klung oc) am Mettwochobend durch der Isabel lesaal vum Göözenich, wo Baurot Krings als Nohfolger bum Baurot Scheuen en der Leitung der Büsse=Sammlung vill hunderte Sammlerinne +se„n e nan Gail och ald met Ehrenhat. Bedröv avver kickten die Sammlerinne dren, die dismol noch kein Brosch krügen hau un eez nom neugeplanten Offerdag an de Reih kumme künne, un dann och esu en künßlerisch schön usgefohte Brosch erhalde solle die se met innerem Stolz un wohrem Hochgeföhl ehr Levbe lang zom Andenke an de schwerste Zick vun unsem Vatterland en Ehre halde wäde!
0 Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Lebensmitteln.
Die Königliche Regierung. Abteilung für Kirchenund Schulwesen, weist auf Veranlassung des Ministers des Innern und des Oberpräsidenten der R einprovinz auf die Veröffentlichung des Oberpräsidenten von Sachsen,„Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Lebensmitteln“, hin. Es heißt darin:
Die ausreichende Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Milch, Butter, Eiern, Fleisch, Kartoffeln usw. ist trotz aller Maßnahmen der Staatsbehörden im wesentlichen auf den guren Willen der Erzeuger angewiesen: diese'auben im Hinblick auf die für einzeine Erzeugnisse festgesetzten Preise oft vorteilhafter zu handeln, wenn sie die Ware in gesteigertem Maße oder gar im Uebermaße in der eigenen Wirtschaft verbrauchen oder gar die Erzeugung einschränken, statt Ueberschüsse zu verkaufen. Demgegenüber kann den Erzeugern, insbesondere den Landwirten, gar nicht ernst genug klar gemacht werden, daß von der ausreichenden Ernährung der ungünstiger gestellten städtischen Bevölkerung, insbesondere der großen Mengen knappversorgter Industriearbeiter, der Ausgang des jetzigen Krieges im höchsten Maße abhäng:.
So wierie Verhältnisse liegen, ist eine ausreichende Ernahrung der genannten Bevölkerungskreise jedoch nicht allein dadurch zu erreichen, daß die Landwirte die Erzeugung mit besten Kräften in jeder möglichen Weise steigern, sondern die Erzeuger von Nahrungsmitteln müssen sich auch selbst äußerste Beschränkunng im Verbrauch der knappen Nahrungsmittel auserlegen. Gerade diese strengste Selbstbeschränkung gehört zu den wichtigsten vaterländischen Pflichten wbes einzelnen in der jetzigen Zeit. Der Lundwirt aber findet am ehesten in anderen ihm zuwachsenden Erzeugnissen seiner Wirtschaft Ersatz für die abgegebenen Waren, um weitherzig abgeben zu können.
Bei der notwendigen Aufklärungsarbeit in dieser Richtung wird die Tätigkeit der Schulen von besonderer Bedeutung sein tönnen, wenn von seiten der Lehrer auf die Schulkinder in obigem Sinne eingewirkt wird. Werden die Kinder über die Höhe der zum Verbrauche für die Einzelpersonen zugelassenen Mengen von Milch, Fett und Fleisch und die Bebeukung einer Einschränkung namentlich des Fetrverbrauchs aufgeklart, so pflanzt sich dies auf die Eltern
Städtischer Küchenzeitel.
Für Freitag:
Köln: Gewürzte Griesmehlsuppe.
Ehrenfeld uns Kalk: Suppe von Sago und Griesmehl.
Jehl der Teilnehmer an der Stadtbüche 37.000.
Peo Beiterrra„„„„„„„
heilsam fort. So waren die Kinder darauf hinzuweisen, daß
Sonnesching, nit Trapp noch Dürpel gescheut hann, un mer ehre rud un wieß gesprenkelte Büsse vum Rude Krüzz Geldstöck op Geldstöck gesammelt hann, sechshundertfuffzigdausend Marreicher op Stroßen un Bahnhöck, en Elektrischen un Gaßhöff,— übberhaup do, wo Minsche sich blecke loße un en offen Hand zom Gevven hann!
Kei Wunder, dat selbs der Kölsche Männer=Gesangvereine stattlich Teil vun singe beste Sänger unger dem bewähte Stemmföhrer Rekter Douvern vun der Loreleyschull gescheck hat, Im dar Ehrefeß vun dä Sammlerinne met singe häzzigste Leder zo verschöne. We dat em Isavellesaal klung un jubeleete, als uns schönste dürsche Volksleder da herrliche Raum erföllren un dä Heldesänger Willy Dicks die Solostelle wundersam packend zom Vordrag braht!
Un we leuchten die Aeugelcher vun dä„Rutbäckelcher", als se stolz die Ordensbrosch op der Bosch drage kunnse, die iine Baurat Krings met singe zwei Getreue Schweyer un Ruland übverreich
Hausschluchtungen eine große Bevorzugung betreffenden Haushalte bedeuten und nicht zu übermäßigem Genusse durch Schlachtfeste führen dürfen.
Ferner ist eindringlich klar zu machen, daß bei auler liebevollen Fürsorge für unsere Truppen doch Sendungen von Fleisch, Fett, Lutter, Wurst usw. ins Feld durchaus zu unterlassen sind, da das Feldheer stets vor allen anderen und reichlich versorgt wird. Tritt einmal dort Knappheit infolge von Verkehrshemmungen durch Truppentransporte, Kampfhandlungen usw. ein, dann können auch Liebesgabensenbungen nicht herangeführt werden. Die Militärbehörden verbieten dies auch, da wir die Nahrungsmittel im Lande viel nötiger haben und der Heeresleitung alles an der Erhaltung der Arbeitskraft der Arbeiter für Munition und sonnigen Heeresbedarf liegt, ohne welche wir den Endsieg nicht erringen können.
40) Saatkarteffeln. Die Abgabe von Saatkartoffeln erfolgt, wie
bereits mitgeteilt wurde, nur an Besteller, die nachweislich über entsprechenbe Andauflächen verfügen. Um Zweisel zu beseitigen, wird de auf aufmerksam gemacht, daß diejenigen Personen, denen von der Stadt Land zugewiesen worden ist, den erforderlichen Ausweis bei der städtischen Verpachtungsableilung, Stadthaus, Zimmer 250a (Telephon Kathauszentrale 455) erhalten können; bei entgeltlicher Anpachtung stadtischer Flächen ist der Pachlvertrag vorzulegen. Bei Anpachtung nichtstädtischer Flächen ist die Bescheinigung einer anderen beamteten Stelle, z. B. des Ortsbezirksvorstehers oder des Polizeikommissars beizubringen.
(0) Kleinverkauf von Gaskoks. Vom 23. März ab beträgt der Preis für Gaskoks in den städtischen Verkaufsstellen M. 1,65 für den Zentner.
#) Wer ist bestohlen worden? Beim l. Kriminalbezirk,
Duffesbach 26, sind 17 Brote und ein Palet weize Stoffrente sichergestellt. Die Sachen rühren aus Diebstahlen her und Geschadigte Lönnen sich bei angegebener Dienststelle melden.
(.## Größere Straßenbauarbeiten finden auf dem Thurnmarkt statt, da die dort im letzten Sommer eingebaute Feidbahn wieder beseitigt wird Sie war angelegt worden, als ein Riesenlager von Zuser umer der neuen Hängebrücke eingerichter wurde; das letzte Hochwasser vertrieb bekanntlich diese süße Oule aus dem hausbackenen Hallenwinlel.
(0 Auf abschüssigem Ofade. Zum wiederholten Male sauste gestern ein schwerbeladenes Fuhrwerk, von der neuen Köln=Deutzer rücke kommend, beim Abnrieg von der Kölner Rampe gegen die schmiedeeiserne Einsassung der südlichen Gartenanlage am Königsdenkmial. Die Einsassung wurde total zertrümmert.
.) Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde am hellen Tage in einem Hause an der Königstraße verübt. Die Dieve drangen vom Hau=flur aus durch ein Fensterchen, daß so klein war, daß sich kaum ein Mensch durchzwängen konnte, in die Bureaurüume einer Käsegroßhandlung ein. Da die dort aufgestellte Registrierkasse von den Spizouben nicht geöffnet werden konnte, nahmen sie kurzerhand die ganze Kasse mit Inhalt mit. Talei hatten sie aber große Schwierigkeiten zu überwinden, denn die Regiutrierkasse war sehr schwer und so groß, daß ne nicht durch das Feusterchen geschoben werden konnte. Nun mußten die Tiebe durch die gut verschlossene Bureautüre wieder ausbrechen und alles gelang, ohne daß sie bemerkt wurden, am vellen Tage.
k Oberpräsident Irhr. von Rheinbaben weine gestern in
Köln und stattete dem Kardinal und Erztischof von Hartmann
einen Besuch ab.
0 Jubiläum. Am 15. März feierte der Straßenbahnschaffne:
Noter Will, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 32, sein 25jähriges Dienstjubiläum bei den Städtischen Bahnen. Von seiten der Angehörigen sowohl als auch der Vorgesetzten und Kollegen wurde er durch Geschenke erfreut und geehrt.
C Oeffentliche Versteigerung unandringlicher Güter wird am 24. März, vormittags 9 Uhr auf dem Bahnhof Geroon. Lagerkeller stattfinden. Im allgemeinen ist der Versteigerungstag der 10. jeden Monats, jedoch ist wegen der Beschaffenheit des Gutes die Einlegung eines besonderen Versteigerungstages ausnahmsweise erforderlich.
□) Schüler im Daterländischen Hilfsdienst. Der Unterrichtsminister hat bestimmt, daß die Schüler höherer Lehranstalten die durch Vermittlung ihrer Direktoren in den Vaterländischen Hilfsdienst eintreten, zunächst ohne Zeugnis beurlaubt werden. Sie erhalten die Versetzung in die nächsthöhere Klasse zu derselben Zeit wie bei weiterem Besuch der Anstalt, wenn bei ihrem Austritt mit Wahrscheinlichkeit zu erwarten ist, daß sie die Versetzung erreichen würden. Es wird aber dabei vorausgesetzt. daß sie nachweislich bis zu diesem Zeitpunkt im Vaterländischen Hilfsdienst verblieben sind. Scheiden sie vorher aus diesem aus,
ist bei ihrer Versetzung auf die
zugleich mit dem Versetzungszeugnis auszustellen, auch wenn sie der Untersekunda weniger als ein Jahr angehört haben. Schüler, die die regelrechte Versetzung nach Oberprima erreicht haben, sind vor Eintritt in den Hilfsdienst zur Notreifeprüsung zuzulaffen Sie erhalten aber das Reifezeugnis erst zu der Zeit, zu der bei weiterem Schulbesuch die Prüfung abgelegt haben würden.
00 Der Wöchnerinnen=Astl-Verein hielt im Asyl, Alteburgerstraße, seine diesjährige Hauptversammtung unter dem Vorsitz der Frau Rodert Peill ab. Geheimrat Peusquens erstattete den Jahresbericht; hiernach wurden im Berichtsjahre ir der Anstalt 763 Frauen ausgenommen, die 769 Kinder zur Welt brachten. Damit ist die Zahl der seit Gröffnung der Anstalt ausgenommenen Frauen auf 14392 und diejenigen der dort geborenen Kinder auf 14555 gestiegen. Wie früher, waren Dr. Nolden, Dr. Krahé, Dr. Pralle und Dr. Reisch ehrenamtlich tätig. Der Kassenvericht schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 55345 M. ab. Der Schatzmeisterin, Frau Geheimrat Dr. 8 Hagen und dem Verstande wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die Vorsitzende warf einen Rückvlick auf das verflossene Jahr und erwähnte, daß infolge der ungeheuren Preissteigerungen auf allen Gebieten die Aufrechterhaltung des Betriebes große Anforderungen an den Verein gestellt habe. Man hoffe, bet genügender Unterstützung ihn in der bisherigen Weise fortführen und die für die Wöchnerinnen unentgeltliche Aufnahme sichern zu können. In dem Wöchnerinnen=Asyl werden betanntlich unbescheltene, dürftige Ehefrauen, ohne Unterschied der Konfession, unentgeltlich für die Zeit der Entbindung und des Wochenbettes ausgenommen und verpflegt. In besonderen Norfällen wird auy für die Familte während dieser Zeit seiten des Vereins Für orge getroffen. Ferner findet in der Anstalt die unentgeitliche Ausbildung von Wochenbett pflegerinnen statt, die nach sechs Monaten durch eine Abschiuzprüfung beende# wird. Anfragen nach solchen Wochenbeitpflegerinnen nimmt die Oberin der Anstalt entgegen.
00 Was ist Rette handel. Durch die Zeitungen ging vor einigen Tagen die Mitteilung, daß im Reichsamt des Innern zurzeit Ecläuterungen zu der Bundesratsverordnung über den Kettenhandel vom 8. Februar 1917 ausgearbeitet werden. Gerade mit Rücksicht auf den reellen Handel erscheint es unerläßlich, daß von zuständiger Stelle eine klare und deutliche Erklärung erfolgt, was unter Kettenhandel zu verstehen ist; denn es hat naturgemaß ene immer weiter greifende Rechtsunsicherheit zur Foige, wenn derärtige unklare Begriffe mehr und mehr in die Gesetzgebung Eingang finden. Die Erfahrungen, die man mit dem Begriff„täglicher Bedarf“ gemacht hat, sind hierfür ein abschreckendes Beispiel. Leider besteht aber wenig Aussicht, daß seitens des Reichsamtes des Inne### eine soiche Begriffbestimmung erfolgt, denn auf eine Eingabe des Zentralverbandes des Deutschen Großhandels, in der gerabe diese Gesichtspunkte beiont wurden, hat das Reichsamt des Innern keine andere als die nuch tehende, nur durch ihre Kürze
#0 Wieder eine Anzahl Bahnhofdsebst ihle. Rangierpersonal stahl auf dem Kalker Bahnhof Wein, Kognak und Spiritus Vier der Täter konnten festgenommen werden.— Hülsenfrüchte und Seife stahl ein Güterbodenarbeiter auf dem Bahnhof Gereon. Dort entwendete auch ein Bahnarbeiter ein Faß Butter und versteckte es in einem Güterwagen. Beide Täter kamen in Haft.
E mmmmmmmimtssinmmmtuntunng
* Wer Vrotgetreide verfüttert, versündigl
s sich am Vaterlande und machl siog Krasbar. s
vom 8. Ne zuar 1o1. i Suche Ver brvenrschen=Grricht.
Diese Antwort muß umsomehr befremden, als auch die Anregung. de Erhebung etwaiger Anklagen wegen Kettenhandels von dem Ausfall vorher eingeholter Gulachten von Sachverständigen abhängig zu machen, keine Beachtung gefunden hat, obgleich im Sinne dieser Anregung bei der Handhabung anderer Verordnungen mehrfac verfähren wird.
Ar-Meittornnduss Pnovertenutworrtoanterbielnar
: Rus Kölns Nachbarschaft::
C# Wiesdorf, 20 März 1917. Am Freitag, den 23. und Samstag, den 24. d. M. wird in allen Lebeu mittelgeschäften auf Gruns der Kundenlisten vertauft: Butter oder Margarine, Malzkaffee. Graupen, Kupp= und Stockfische; als Zusatz für Kinder unter 6 Jahren: Grütze, Milch, Honig. Die Ausgabe der Lebensmittel an die Verbraucher erfolgt für die Buchstaben—K am Freitagvormittag,—k am Freitagnachmittag,—2 am Samstagoormittag. A— am Samstagnachminlag.— Der Fleischverkauf findet am 24. d. M. statt und wird wie folgt eingeteilt: Vormittags von—10 Uhr Buchstaben N. O,', C, K, vormittags von 10—12 Uhr Buchstaben Sch, 8a—Sz, nachmittags von—3 Uhr Buchstaben 1, U, V, W. X. K. 2, nachmittags von—5 Buchstaven 4. B, C. D. E, F, G. nachmittags von—7 Uhr Buchstaben H, I, K, nagmittags von—9 Uhr Buchstaben L, A der Kundenliste.
Mutmäßliche Witterung für den 5 März:
Kalt bis zu leichtem Frost nachts und in den Morgenstunden, urd auch sonst zunachst noch kene wesentliche Renderung's Welters.
Höchstte Temperatur von gesern: 0,9 Grad Celsius, niedrig###
peralur der Nacht:—.2 Grad Celsius.
—

Seite 4.
Lecat-Hyzeiger Nr 81 a Dennerstag.°. März 1917
00 Der Fechtverband im Kreis=Kriegerverband
Köln=Stadt
hat es übernommen, für das in Heidhausen a. d. Ruhr zu errichtende Krieger=Waisenhaus zu sammeln. Er erläßt bazu einen Aufruf, in welchem es u. a. heißt:
Der Deutsche Kriegerbund wird ein sechstes Kriegerwaisenhaus im Landtreise Essen und zwar in Heidhausen, Bürgermeisterei Werden=Land, erbauen. Die Gemeinde Heidhausen, Landbürgermeisterei Werden=Ruhr, hat ein 15 bis 16 Morgen großes zusammenhängendes Grundstück kostenlos zum Bau zur Verfügung gestellt. Das Grundstück liegt in gesunder, schöner, reizvoller Lage oberhalb der Ruhr. Mit Hülfe des Verbandes der Kriegerfechtschulen des Landkreises Essen ist durch eifrige Sammelarbeit ein ansehnlicher Grundstock zusammengebracht. Es ist schyn manches geian worden, aber noch Größeres muß vollbracht werden! In Anbetracht der großen Zahl der vorhandenen Kriegerwaisen ist eine Beschleunigung der Errichtung des Kriegerwaisenhauses erforderlich. Zur Förderung der Angelegenheit ist beschlossen worden, an alle diejenigen, die ein Herz für unsere Kriegerwaisen haben, heranzutreten mit der Bitte um Stiftung möglichst hoher Berrage, damit das edle Werk gesichert ist. Denkt an die Hinterbliebenen der für unseren Schutz gefallenen Helden! Sie rufen uns zu: Sorgt für unsere schutzlosen Kinder! Die Abtragung dieser Dankesschuld ist Ehrenpflicht des ganzen Deutschen Volkes. Darum öffnet Herzen und Hande zum Wohltun! Jeder helfe nach seinem Können mit, unsern Kriegerwaisen ein Heim zu bauen. Tort sollen die Verlassenen erzogen, die Bedrohten beschützt werden, damit sie tüchtig zu allem Guten sich entwickeln können.
Von den Essener Kameraden sind bereits 165000 M. für die Baukosten gesammelt worden. Diese stellen sich aber einschließlich der Auswendun#en für die innere Einrichtung auf mindestens 600000 M. Die noch fehlenden 435000 M. müssen in der Hauptsache durch die Stadte Köln, Düsseldorf, Essen und Duisburg aufgebracht werde:. Ta ware es wünschenswert, wenn die große Stadt Köln mit einem ihrer Bedeutung würdigen Betrage auf der Liste erscheinen würde, denn es handelt sich um das zweite Waisenhaus, das für unsere Kriegerwaisen in der starkbevölkerten Rheinprovinz errichtet und vor allen denjenigen Kindern nutzbar gemacht werden soll, die aus den die Mittel für das Haus aufbringenden Stadten stammen. Dem Liebeswerke ist ein recht glänzender Erfolg auch in Köln zu wünschen.
der gütlichen Beilegung des Streites dienen soll oder wenn
mit Rücksicht auf die besonderen Umstände des Falles eine alsbaldige gerichtliche Entscheidung geboten erscheint. In den übrigen Fällen kann die Hauptverhandlung in Privatklagesachen ohne Nachteil für die Rechtspflege in die Zeit nach Beendigung des Kriegszustandes verwiesen werden.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn die letztere Bestimmung Gesetz würde. Ta die Zeit bekanntlich alle Wunden heilt, dürfte auch im Falle eines Streites, den man vor's Gericht getragen hat, die Vertagung der Verhandlung von heilsamer Wirkung sein: es wird dann ganz sicher manche Klage zurückgezogen, zugunsten der Arbeitsminderung der Gerichte, zum Vorteile aber auch der Sireltenden selbst. Friede ernahrt, Unfriede verzehrt!
0 Fabrikpflegerin.
Die Mitteilungen über die Organisation der Frauenarbeit haben zur Folge gehabt, daß vielfach Anfragen aus Kreisen der Industrie an das Kriegsami ergangen sind, zur Namhaftmachung geeigneter Fabrikpflegerinnen. Auf Anregung des Kriegsamtes werden in nachster Zeit besondere Ausbildungskurse für Fabrikpflegerinnen in die Wege geleitet werden.
Um einen Ueberblick über den notwendigen Bedarf an Fabrikpflegerinnen zu erhalten. werden Industrielle, die eine größere Anzahl von Frauen in ihren Betriesen beschäftigen und zur Anstellung einer Fabrikpflegerin geneigt sind, gebeten, der Frauenarbeitsstelle bei der Kriegsamtstelle ihres Bezirks ihren Bedarf anzumelden. Auch in soweit seitens Industriedler die Teilnahme von besonders namhaft gemachten Persönlichkeiten an den Ausbildungskursen gewünscht wird, werden diese Wünsche selbstverständständlich nach Möglichkeit berucksichtigt werden.
Es sei besonders darauf hingewiesen, daß mehrere kleine Betriebe an demselben Orte sich gemeinsam eine Fabrikpflegerin anstellen können, wie dies in der Praxis schon mit Erfolg geschehen ist. Die Meldungen für den Bezirk des 8. Armeekocps sind zu richten an die Kriegsamtsstelle Koblenz, Referat Frauen.
0 Die Wünsche der Provinzialbeamten
inbezug auf Teuerungszulagen wurden gelegentlich der 8. Kriegstagung des Rheinischen Provinziallandtages vom Abg. Rings (dem Kölner Stadtverordneten) unterstrichen. Er nahm dabei Bezug auf die Anerkennung, die der Landeshauptmann dem Diensteifer der Provinzialbeamten gezollt habe, und aus die Mitteilung, daß den Beamten an Kriegsteuerungszulagen 600000 Mk. gezahlt worden seien. Die Wünsche der Beamten bezüglich der letzteren gingen weiter. Man könne dies verstehen, wenn man sich eeinnere, daß die Teuerungszulagen seitens des Staates und der Kommune gegeben wurden, nachdem die Beamten, ebenso wie die anderen Kreise der Bevölkerung, bereits start unter der Teuerung gelitten hatten, und daß die Teuerung stark zugenommen habe. Der Landeshauptmann habe bemerkt, daß die Provinz mit einer Erhöhung folgen werde, wenn der Staat mit einer solchen vorgehe, daß aber auf die vom Staat und den Städten gezahlten Sätze gebüyrende Rücksicht genommen würde. Er bitte den Landeshauptmann und den Provinzialausschuß, hierbei eventuell den Unterschied in den Teuerungsverhältnissen der Städte, besonders aber die Familienverhaltnisse hinsichtlich der Kinderzahl zu berucksichtigen. Es gelte in der heranwachsenden Generation ein gesundheitlich starkes Geschlecht heranzuziehen. Das werde aber nicht möglich sein, wenn die sowieso schon eingeschränkte Ernährung der Kinder wegen nicht ausreichender Mittel eine noch weitere Einschränkung erfahren müsse. Es sei darauf hingewiesen worden, daß die Rheinprovinz, die in so vielen Dingen an der Spitze der übrigen Provinzen des Staates stehe, auch in der Kriegsfürsorge und bezüglich sonstiger Kriegsmaßnahmen an erster Stelle stehe. Hinsichtlich der Teuerungszulage stehe die Rheinprovinz hinier Westpreußen, Posen und Hannover zurück. Er bitte bei einer Neuregelung zu sorgen, daß hierin eine Aenderung eintrete. Der Landeshauptmann habe nicht davon gesprochen, daß auch den Arbeitern der Provinz Teuerungszulagen gegeben worden seien. Er nehme das aber an.(Der Landeshauptmann bestatigte dies.) Selbstverständlich sei es, daß seine bezüglich der Beamten geäußerten Wunsche auch in vollem Umjange für die Arbeiter der Provinz gelten.
c Gegen Kleinliches in großer Zeit.
An vielen Gerichtshöfen ist schon im Frieden, ganz besonders aber im Kriege, mit Recht beklagt worden, daß um kleinlicher Streithändel willen von den Beteiligten die Gerichte angerusen werden, statt daß man sich in Serbeibesinnung, mit einiger Nachgiebigkeit von beiden Seiten, verständigt. Wieviel Verrust von Zeit, die nützlicher zu verwenden wäre, wieviel Verdruß, wieviel Schaden für den guten Ruf einer der streitenden Parteien, oder gar beider, sind damit verknüpft, wenn man wegen jedem Zank, jeder Tifferenz, die oft aus nichtigsten Anlässen entstehen, zum Richter läuft.
Dieser Unbesonnenheit der sogenannten Prozeßhansl soll jetzt ein Riegel vorgeschoben werden. In einem Entwurf eines Gesetzes zur Vezeinfachung der Rechtspflege, der dem Reichstage jetzt zur Beratung vorliegt, heißt es:
Bei den Privatklagen handelt es sich fast durchweg um Vorkommnisse, die die Interessen der Allgemeinheit nicht oder nur wenig berühren und die. von Fällen der Verteumdung abgesehen, auch für die Beteiligten sachlich ohne große Bedeutung sind. Sie gelangen vielfach nur wegen besonderer Empfindlichkeit oder seindleliger Gesinnung der Parteien an die Gerichte, derursachen dort viel Arbeit und Zeilaufwand und entziehen Personen, die als Schöfsen, Zeugen oder Sachverständige durch die Verhandlung in Anspruch genommen werden, in großer Zahl ihrer regelmäßigen Beschäftigung. Die Zulassung solcher Privatklagen während des Krieges widerspricht dem Gedanken, Angelegenheiten, deren Behandlung in der Kriegszeit im Hinblick aus die großen und dringenden Aufgaben der Allgemeinheit entbehrlich erscheint, zurückzustellen, um die gebundenen Kräfte für wertvollere Aufgaben frei zu machen, Gie widerspricht auch dem Geiste der #1t, der Einigkeit und Geschlossenheit der Volksgenossen, Versöhnlichkeit und Zurückstellung persönlicher Empfindlichteiten verlangt.
Ein Bedürfnis, dessenungeachtet die Verhandlungen in Privat= Uagesachen zuzulassen, bestetzt nur daun, wenn die Verhandlung
C Beig. Dr. Matzerath Ledensmittel=Dezernent.
An Stelle des durch einen bedauerlichen Unfall zeitweise dem städtischen Dienst entzogenen Ersten Beigeordneten Adenauer ist der Beigeordnete Dr. Mazerath vom Oberbürgermeister mit der Bearbeitung der zur Zeit besonders wichtigen städtischen Nahrungs, mittelfürsorge beauftragt worden.
0 Jede Hausfrau, jede Köchin..
Während bisher sämtliche in Köln abfallenden Knochen seitens einer auswärtigen Gesellschaft verarbeitet wurden, wird die Stadt Köln in kurzer Zeit die aufallenden Knochen von Ochsen, Kühen, Kalbern, Schweinen und Schafen auf eigene Rechnung verwerten. Seitens des Kriegsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette in Berlin ist der Stadt Köln die Genehmigung bierzu erteilt. Die maschinelle Anlage ist in Auftrag gegeben und wird z. Zi. im Schlachthof Ehrenfeld ausgestellt.
Das in der städtischen Knochenentfettungsanlage gewonnene Fett wird der Stadt auf die allgemeine Versorgung der Bevölkerung nicht angerechnet, kommt dieser also zugute!
Auch die vollständig entsetteten Knochen sind nicht wertlos. Aus ihnen wird Leim und Viehsutter bereitet. Die großen Oberschenkelknochen, sog. Arbeitsknochen werden zu Knöpfen und ähnlich. verarbeitet.
In den nächsten Tagen wird von der Stadt Köln eine Verordnung erlassen, welche den Haushaltungen, Gastwirtschaften, Anstalten und sonstigen Betrieben aufgibt, die.fallenden Knochen zu sammeln und sobald als möglich an die Ochsenmetzgereien zurückzugeben, von denen sie entommen sind. Hier werden sie abgeholt und für die gründliche Verwertung der zuständigen Stelle zugeführt.
Jede Hausfrau, jede Köchin möge sich in dieser schweren Zeit der kleinen Mühe unterziehen, alle Knochen zu sammeln, kein Haushaltsvorstand möge es versäumen, sein Personal des öfteren auf die Wichtigkeit des Knochensammelns hinzuweisen. Jedermann trage nach seinten Kraften dazu bei, daß keine Rnochen verlo#ren gehen, vernichtet oder durch falsche Verararbeitung vergeudet werden.
Nur durch richtige Verarbeitung in den dazu bestimmten Betrieben gewinnen wir gleichzeitig Fettstoffe für die Volks- und Kriegswirtschaft und Futtermittel sowie Düngermittel für die Landwirtschaft, daher:
„Sammelt Unochen!“
&a Handwerkskammer Köln. In seiner vorgestrigen Sitzung faßte der Vorstand u. a. folgende Beschlusse: Die Kammer beteiligt sich an der 6. Kriegsanleihe mit 10000 Mark. Die der Kammer unterstellten Innungen und Vereine werden durch besonderen Aufruf ausgefordert, sich ebenfalls angemessen zu beteiligen, ferner, ihre Mitglieder zu Zeichnungen anzuregen und schließlich, Sammelzeichnungen ihrer mindervemittelten Mitglieder einzuletten und zu fördern, mit deren Entgegennahme und Verwaltung die genossenschaltlichen Kreditinstitute zu betrauen sind. Als stellvertretendes Mitglied im Bezirkseisenbahnrat wurde dus Vorstandsmitglied, Reichstagsabgeordneter Peter Chrysaat(Bonn) gewählt. Als Beihülfe zum evangelischen Lehrlingsheim wurden für 1917 150 Mark bewilligt. Den selbständigen Handwerkern soll durch ihre Innungen bekunntgegeben werden, daß in dem beim Kriegsamte gebildeten ständigen Ausschuß für die Zusammenlegung von Betrieben auch der deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag ausgiebig vertreteu ist und tatsächlich in allen das Handwert beireffenden Fragen gehört wird, so daß in dieser Hinsicht kein Anlaß zur Beunruhigung vorliegt.
.. Ein Zentealve band deutscher Gastwirte ist in den letzten Tagen in Berlin endgültig ins Leben gerufen worden. An der Gründungsversammlung nahm vom Kölner Wirte=Verein dessen Vorsitz nder, Stadterordneter Comp, teil. Zu. Vorgeschichte der Gründung kurz folgendes: Als unmittelbar vor Kriegsausbruch dem Reichstage die Novelle zum§ 33a ff. der Gewerbeo dnung unterbreitet worden war, besta. d das Gastwirtsgewerbe, wie auch jetzt, aus verschiedenen getrennten Gruppen, die iyrerseits verschiedenartige wirtschaftspolitische Programme verfolgten. Je nach ihrer Richtung standen die einzelnen Gastwirtsvervände dieser Novelle verschiedenartig gegenüber und bearbeiteten durch Petitionen und Tenkschriften den Reichstag in entgegengesetztem Sinne. Nach den bei den Kämpfen um die Novelle gemachten Erfahrungen tauchte schon damals in verschiedenen Körperschaften der Wunsch aus, für die Zukunft derartige Fehler zu vermeiden, und es wurde auf eine Verständigung zwischen den Gastwirtsverbänden hingearbeitet. Nach verschiedenen erfolglosen Versuchen hat am 15. Dezember 1916 in Leipzig eine Besprechung der Vorsitzenden der einzelnen Organisationen stattgefunden, in der beschlossen wurde, eine Vereinigung der sämtlichen Gastwirteverbände herbeizuführen, welchem Zwecke die Versemm'ung in* elin diente.
Der Präsident der Kölner Handelskammer, Herr Geheimer Kommerzienrat Louis Hagen=Köln schreibt uns:
Unsere Erwartungen an die Leistungen von izeer und Marine in den kommenden 1Dochen werden ebensowenig wie in der Vergangenheit enttäuscht werden. Wenn sie den Erfolg haben sollen, einer WDelt von Jeinden zu zeigen, daß Deutsch= lands Kraft auch auf wirtschaftlichem Geliete nicht zu drechen ist, darf kein Deutscher zögern, alle nur flüssig zu machenden MRittel seinem Daterlande zu der sichersten Anlage der bochverzinsten Kriegsanleihe zur Verfügung zu stellen. Die ReichsDarlebnskassen müssen bei der VI. Kriegsanleihe in ganz anderer 1Deise in Anspruch genommen werden wie bei den früberen Anleiben, bei denen nie mehr wie 3% aller gezeichneter Anleihe Beträgen von diesen Rassen ennommen wurden. Diese werden noch solange nach dem Rriege bestehen bleiben, daß sie jede Unbequemlichkeit für die Zeichner ausschließen, die sich zur Erfüllung ihrer patriotischen Pflicht der Reichs=Darlehnskassen bedienen.
Verkaufssperre für Petroleum.
Auch in diesem Jahre wird während der Sommermonate der Verkauf von Petroleum an Private verboten, und zwar darf nach einer Bekanntmichung des Reichskanzlers vom 1. Apcil bis 31. August 1917 Petroleum zu Leuchtzwecken an Wiederverkäufer und vom 1. Mai 1917 ab auch an Verbraucher nicht mehr alg setzt werden. Keine Anwendung findet das Verbot auf den Absatz von Petroleum für Positionslaternen sowie für im Interesse der öffentlichen Sicherheit polizeilich angeordnete Beleuchtung.
O Geschäftsjubiläum. Die Firma Gerhard Rubruck, Fabrik für Gewächshausbau in Köln=Ehrenfeld, feierte am 16 d. M. ihr 50jähriges Geschäftsjubiläum, das insofern besonders hervorgehoben zu werden verdient, als der Schlosier und Vorarbeiter Josef Bömerich, der am Tage der Gründung des Geschäfts bei dem verstordenen Gründer Gerhard Rubruck als Lehrling eintrot, an diesem Tage auch auf eine 50jährige Arbeitszeit bei der Firma zurückblicken konnte. Die Angestellten und Arbeiter mit den beiden Inhabern der Firma, Jean und Gerhard Rubruck, den beiden Söhnen des Gründers, und deren Familien versammelten sich zu einer einfachen, der Kriegszeit entsprechenden Feier in den Geschäftsräumen, bei welcher Gelegenheit seitens der Angestellten und Arbeiter den Inhabern ein künstlerisch ausgeführtes Gedenkblatt überreicht wurde, wobei das alte, innige Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das von dem verstorbenen Gründer stets besonders gepflegt worden ist, auch bei den jetzigen Inhabern zum Ausdruck kam. Heren Bömerich wurden in Anerkennung seiner 50jährigen treuen Dienste seitens der Inhaber eine golbene Uhr mit Widmung nebst Keite und ein Sparkassenbuch mu ansehnlichem Betrag überreicht, wahrend die Angestellten und Arbeiter der Firma ihn auch durch sinnreiche Geschenke ehrten. Allanderen Angestellten und Arbeiter erhielten aus Anlaß des 50jährigen Geschäftsbestehens— namentlich die neun Suberjubilare der Firma
— ansehnliche Geldgeschenke. Des weiteren stifteten die Herren
Jean und Gerhard Rubruck jeder 10000 M. als Beihülfe zur späteren Altersversorgung der Silberjubilare.
Frl. Gretha Richels, welche sich seit Kriegsbeginn der Verwundeten und Kranken des Lazarettes Kolpinghaus mit größter Aufopferung ungenommen hat, wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Kl. verriehen.
.4) Ein Krankenträger in Rumänien möchte gern gelesene Zeitungen haben und bittet un, seinen Wunsch unserer Leserschaft bekannt zu geben. Die udresse steht auf Verlangen zur Verfügung.
44) Die Direktion des Kölner Volkstheaters(Frau Direktor Millowitsch) gioi heute eine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der Beratungsstelle Domhof N. F. G. Zur Aufführung gelangt das beliebte Zugstück„Der selige Balduin“. In Anbetracht des guten Zuieckes wird voraussichtlich die Vorstellung regen Zuspruch finden, soouß den Wohlfahrtszwecken der Beratungs elle Tomhof gewiß ein reicher Ueberschuß zufließen.rö.
(A Schwindeleien. Ein Mann, der die Uniform des Infanterie=Ersatz=Bataillons 65 trägt, verübt mit seiner angeblichen Frau Logisdiebstähle. Er givi bei Zimmervermietern an, er sei vom Militär bis zur Beur aubung entlassen und mietet für sich und seine angebliche Frau ein möbliertes Zimmer. Nach zwei bis drei Tigen verschwinden beide unter Hinterlassung der Woynungsschuld unter Mitnahme von allerlei Eigenium des Vermieters.— Eine Frauensperson speicht bei Kriegerfrauen vor und gibt an. sie sei vom Oberbür ermeister geschickt, um sich Adressen der im Felde stehenden Männer geben zu kassen, da diesen zu Ostern ein Liebesgabenpakei geschickt werden soll. Sie knüpft dann ein Gespräch mit den Kriegerfrauen an und teilt ihnen mit, daß der Obervürgermeister noch Speck für arme Familien zu verkaufen habe. Sie läßt sich für den dann von den Kriegerfrauen besteuten Speck Vorschusse geben. Nevenbei führt die Schwinolerin bei den Familien, die sie besucht, Diebstahle aus und nimmt mit, was sie ergreisen kann.
Eilerne 4
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Leutn. u. Kompagniefü rer Wendelin Zangerle, Sohn der verstorbenen Eheleute Rechnungsrat E Za gerle, Köln=Nippes,— Dr. med. ei phil. Alfred Baur, Oberstabsarzt u. Reg.=Arzt in einem Feldart.=Rgi., früher Kurarzt in Hennef(Sieg).
Zweiter Klasse:
Unteroff. bei einer Flackbatt. Th. Engels, Sohn von Gutsbef. Th. Engels auf Gut Geilrath bei Sindorf.— Unteroff Hermann Päsigen, Funker einer Fliegerabt., Sohn des verst. Brauereibes. Hermann Päffgen aus Köln,— Pioner Arnold Hemmersbach, Pion.=Rat. 30, aus Widdecsdorf,— Karl Tente, Res.=Inf.=Rgt. Nr. 28, So n des Architekten Tente aus Köln=Nippes,— Einjä.= Gefr. Joseph Cadera, 8. Komp. Inf.=Rgt. 426. Sohn des Backermeisters Jos. Cadera sen., Köln=Kalt.

PIH AN- M
i
g
Eiserne Notwendigkeit hat dies Wort zum
Leitmotiv unserer Zeit gemacht; nicht zum wenigsten, auch wenn es sich um die Anschoffung von Damenkleidung handelt. Eine möglichst vielseitige Auswabl bei angemessenen Preisen ist also unbedingt Netwendigkeit, um eine richtige Wabl treffen zu können. Heute mehr denn je, wo es heißt:
„Wenig kaufen, aber das Wenige richtig!“
M
□ Eine vaterländische Kundgebung der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
and am Tienstag im überfüllten großen Saale der Lesegesellschaft stat, die wie alle verartigen Veranstaltungen der jüngten Tage der Anfeuerung aller Kreise unseres Volkes für die Zeichnung der #en und hoffentlich letzten Anleihe der Hindenburg=Sieges=Anleihe galt. Als anner war der Landtagsabgeordnete Dr. Teaub=Dortmund erschienen, der durch seine Ausführungen die weir über 1500 Besucher in Begeisterung und Siegeszubersicht bersetzen verstand, indem er das Thema des Abends„Un Glanne an den Sieg“ in fesselnder und überzeugender 2 behandelte. Treffende Worte der Abkanzelung fand der tragende besonders für die Mieß= und Flaumacher, die am
Tage„Gespenster“ sehen und mit ihren erfundenen selbst aufgebundenen Märchen die Stimmung anderer Leute verderben trachten. Redner stellte diese schuimmnen Feinde ar
2 Jur Förderung der Werbetätigkeit für die sechste
Kriegsanleihe im Kreise der bäuerlichen Berufsorganisation hält Verband rheinischer Genossenschaften e. V. zu Köln zurzeit an
verschiedenen Vlanen der Rheinprovinz Bezirksversammlungen an, von denen die erste am 19. d. M. unter dem Vorsitz des Freiterrn Klemens von Loé im Fränkischen Hof stattfand. 60 ländliche Spar= und Derlehnskassens Kölner Landes waren durch ihre Rendanten, Vorttands= und Aussichtsratsmitglieder vertreten. Nach einleitenden Vorträgen von Generalsekretür Kerp und Oekonomie= Kirchen wurden im einzelnen die Grundzüge für die Weroe##tigkeit und Eigenzeichnungen der ländlichen Genossenschaften für
en#egcanleihe festgelegt. Danach zeichnet die Rue###
# a n e n o e n s c h a f t s k a s s e<space> f ü r<space> s i c h<space> u n d<space> d i e<space> a n g e s c h l o s s e n e n<space> G e<space>
haben wir getroffen. Der Erfolg unserer Waffen erfüllt uns
berechtigter Zuversicht und trotz der auch bei uns herrschei
Nöte müssen wir Verständnis für den Ernst der Zeit und unsere Pflicht gegenüber dem Vaterlande auch weiter
größtem Umfange erfüllen, wir, die vom feindlice##nfall
schont geblieben sind. Zu dem Ende gilt es Kriegsanleihe beizusteuern und den letzten bis der Friede an die Tore pocht. Präsident Redner und bre###um Schlug ein Ka##ero
dlichen Einfall amentlich auch luprall auszuhe küpper daikte
„ 5128
Weitere Zeichnungen:
schaften
sechste Kriegsanl
Pranger der Lächerlichkeit. In
wandte Redner sich zerner gegen die Storenfriede von Kulturkampfsgelüsten noch immer tragen las frieden im deutschen Volke zu stifter. Diesen
Vaterlandes schrieb Redner recht kräftige Mahnungen buch, indem er sie barauf verwies, daß Männer und Bekenntnisse, Katholiken, Protestanten und Juberi Schulter im Schützengraben die Verteidigung u
welche
117.
un
510
nensteher
legte Das unge
Guer
iele Einigkeit im Schu der Heimat, nie mehr durch Be#misha hes Glaubensbekenntui laufe seiner Ausführungen an,.wim er Gottesleugner verurteilte, die da über gl wollen, welche auch in diesem schwerster an der Gerechtigkeit uno Bar zigverzweifeln:„So fest auch ich an ortragende, so sicher weiß ich auch,# Gett
h blutigen Ringen nicht davengelaufen ist. Goti Krieg genau so geschickt, wie er Wetter schein uns bringt, und in seiner Hand
„:„ Dor orhä
Gotte erklürte der 9 diesem entsetzt
hat diesen
ruht-unser aller Schicksal. Der erbärmliche Hungerkrieg des Engländers gegen unsere Frauen und Kinder fand treffende „Würdigung“, mit der die Hoffnung verknüpft war, daß unter .Voorkrieg jezt den übermütigen Briten selbst den Hunger fühlbar michen moge. Es müßte ja keine Gerechtigkeit mehr au der Wel geben, wenn unsere gerechte deutsche Sache nicht sieate; da soll die letzte Kriegsanleihe helfen. Stürmischer Beifall dankte dem Redner. Unter dem Sang von Deutschland über alles gingen die Besucher in heller Begeisterung auseinander.
ihe 20 Millionen Mark. Genebenenfalls wird diese Summe je nach der Beteiligung der
alen Genossenschaften noch erhöht werden. Die bisherige Gesamtzeichnung auf sämtliche riegsanleihen beläuft sich damit auf rund 86 Millidnen Mark. Die Tagesordnung wurde ergänzt durch einen Vortrag von Oekonomierat Armorusmacher über die landwirtschaftlichen Verhältnisse in der Kriegszeit.
***
Das am Sonntag im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft vor einer außerordentlich zahlreichen Zuhörerschaft veranstaltete Konzert des Kölner Liederkranz bot der musikalischen
und geistigen Genune#o viel. das jede Geschmacksrichtung reichlich
auf ihre Kosten kam. Unter der langjährigen erprobten künstlerichen Leitung des Köniol. Musitdirektors Peter Haas sang der ennenende Verein sich i seinem trotz der Kriegszeit gut ausgestatteren Sangesmater in aller Herzen hinein. Dazu hatte sich der Tonkorper außer der Mitwirkung der Hannemannschen Musik= tarelle zwei Solisten verschrieben, die durch die Auswahl sowohl als den durchgerstigten hochkünstlerischen Vortrag ihrer Lieder die Anertennung der Festversammlung herausforderten. Frl. Brandt, unsere heimische Künstlerin, Schülerin der Wolff=Dwillat=Schuli, machte ihrer Leyrmeisterin alle Ehre. Ein in allen Lagen wohl
ausgeglichener glockenheller Sopran, bochentwickelte und ausgiebiges Stimmaterial stimmten die Festgemeinde derart beifallsfreuoig, daß die Sängerin mehrere Zugaben geben mußte. Ein Gleiches ist von Herrn Julius Schützendorf zu sagen, der mit mehreren Baritonliedern und namentlich solchen neckischen Inhalres brillierte. Der verdienstvolle Tirigent begleitete die beiden Solisren mie seinem Anpassungsvermögen. Stad verordneter Jung gab einen Umblick über die gegenwärtige Zeitlage. Ausgehend von einer Würdigung der neuesten bedeutungsvollen Vorgänge im russischen Riesenreiche kennzeichnete der Redner die Trugschlüsse der Rezierung der Ententelander im Laufe dieses Krieges und den Ref nach Frieden, die sich dort immer ungehemmter geltend machen. Unsere Erfolge im=Boottrieg gegen England, nicht zum wenigsten auch in Bezug auf seinen Lebenrnerv, den Schiffsraum, zeige die Stelle, wo das britische Weltreich sterblich int, und diese Stelle
Schener Walzwerk und Verzinkerei.=., Krenztal(C 1000000 M.(Gesumtbetrag der Kriegsanleihezeichnun
Rommel, Weiß u. Co..=G. in Mülheim a. Rh. 100 000
(isngesamt 600 000.) ##eissbarkasse Siegburg 4000000 M.
&a Lied der Kriegsarbeiterin.
(Mel.: Teutschland, Deutschland über alles.)
chlands Grenze! zum Schwerk,
Arb
Mädchen in des Lebens Lenze
Sich in Arbeit treu bewährt.
Riesenwerk hat schon geschrieben Eisen hart in Männerhand— Wenn wir stark und rein geblieben, #st's ein größres Siegespfand.
Spiele hab' ich eingeschlossen,
Müriggang ist mir verhaßt. Wo ein Strom von Blut geflossen.
Mädchen ernste Arbeit paßt.
Fort mit Tänzen, buntem Flitter!
An mich ging der Ruf der Zeit: Mannen steh'n im Kriegsgewitter— Mädchen, auf zur Kriegsarbeit!
Wo die Hand sich noch nicht rühret, Wo der Arm sich noch nicht spannt,
Hat man nichts vom Ernst verspüret, Heimatliebe nie gekannt.
Kehren Vater, Bruder wieder Ohne Siegeskranz im Haar—
Schweigen alle meine Lieder: Siegeshoffnung Lied mir war
Eigentum der Organisation„Kriegsarbeitende Mädchen“, Obe Josefspfarre.
Kömer Lecst-Razeiger Nr. 81 K bennerstag, 22. März 1917

#
Seite 6.
Lecal-Aingeiger Nr. 81&a Donnerstag, 22. März 1917
Scziales, Handwerk, Gewerve.
0 Zur Beruft wahl der jungen Mädchen.
Vor einigen Tagen fand im Wohlfahrtshaus in der Badstraße eine Veranstaltung des Kölner Hausfrauenbundes statt, die dei Müttera und schulentlassenen Töchtern! Ziele und Wege für die Berufsausbildung auf dem Gebiete der Kinderpflege und Erziehung teeisen sollte. Es wurden diesbezüglich drei Referate gehalten und zwar über Ausbildung und Beruf der Säuglings= flegerin, der Kinderpflegerin, der Kindergärtnerin und Jugendeiterin. Zugleich waren Fröbelsche Arbeiten ausgestellt, ie von Kindern des Volkskindergartens und von Schülerinnen der kinderpflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenbundes angefertigt varen, außerdem ein Teil der Schülerinnenarbeiten der Städtischen Frauenschule, Abteilung Kindergarten. Die Ausstellung wurde mit großer Aufmerksamkeit besichtigt und in manchem junger Nädchen mochte sich wohl der Wunsch regen, sich auch in dieser Leise zu betätigen.
Fräulein Anna Theisgen sprach in warmen, begeisterten Worten von der Wichtigkeit der richtigen Pflege und Behandlung des Säuglings und zeigte die verschiedene Ausbildungsmöglichkeit und die Aussichten einer späteren Anstellung als Säuglingsgfle erin in einer Familie oder in einer Anstalt. Rednerin betonte besonders zie Notwendigkeit der Erlernung der Säuglingspflege für die künfige Muiter und wies an der Hand von statistischen Zahlen nach, ie viel Menschenleben im zartesten Aiter der Unkenntnis zum Opfer fallen. Fräulein Theisgen schloß ihren anregenden Vortrag mit der Forderung, daß alle, die sich zur Säuglingspflege berufen fühlen, ein Herz voll warmer Liede für das hilflose Kind mitbringen, dessen Werden und Gedeihen von ihrer Gewissenhaftigkeit und Aufopferungsfähigkeit abhängt. Fraulein Elisabeth Meynen, behandelte die Ausbildung zur Kinderflegerin in der Kinderpflegerinnenschule des Kölner Hausfrauenoundes. Sie wies auf die Norwend gkeit gut ausgebildeter Kindermädchen hin, die der vielbeschäftigten Hausfrau und Mutter eine geeignete Hilfe bei der Pflege und Erziehung der Kinder sein können. Der Körner Hausfcouenbund hat bor 2 Jahren eine Kinderpflegerinnenschule eingerichtet und mmme in dieser Anstalt Schülerinnen mit abge chlossener Veiksschulbildung auf, um sie innerhalb eines Jahres für den späteren Beruf als Kinderpflegerin auszubilden. Die jungen Mädchen erlernen burch ihre orattische Betatigung in der Reivve und im Volksrindergarten die Pflege und Erziehung des kleinen Kindes und werden durch den theoretischen Unterricht in die Ecziehungskunst, den Gesundheitsehre und Lebenskunde eingeführt. Unterweisung in den Fröbelschen Beschäftigungen, in Nabelarbeit, sowie in Hausarbeit vervollstauoigen die Ausbildung. Es wäre wünschenswert, daß sich viele junge Mädchen, die Liebe zu Kindern und Freude am Umgang mit ihnen haben, für diesen Beruf entschließen Ueber die Ausbildung und den Beruf der Kindergärtnerin und
Jugendleiterin Kindergartenabte
spra
leilu
ach Fräulein Regine Strobe
Die 6. Kriegtanleihein der Kraßtbeweis
#3 beut
chen Volkes.
d
11.
(à) Die Schneider-Zwangsinnung Köln hielt ihre General versammlung ab. Laut Kassenbericht hatte die Innung im letzten Jahre einen Ueberschuß von 400 Mk. aufzuneisen, während die In tungs=Krankenkasse 358 Mk. Unterbilanz hatte. Die GehilfenForguten
ngszuschlages eine jeste 2oprozentige Erbohung gewährt. Die stäbtische Altkleiderstelle eröffnet am 1. April den Verkauf. Die Schneidermeister, welche Aenderungen an den verkauften Kleidungsstücken vornehmen, erhalten von der Stadt pro Srunde 83 Pfg.
ergütung für Lehrlinge im Schneidergewerde soll eine Aufbesserung erfahren und zwar erhalten dieselben nach Ablauf des er#en halben Jahres 60 Pfg., im zweiten Lehrjahte 80 Pfg., im dritten 1 Mk. und im letzten halben Jahr 1,25 Mi. für den geleisteten Arbeitstag. Bisher hatten die Schneiderleyr= linge von 14 Tage vor Östern bis 8 Tage nach Pfingsten Saizonferien in der Fortbilbungsschale und diese Zeit wurde im Herbst nachgeholt. Nach einem neuen Beschluß soll statt dessen an jedem Schultoge eine halbe Stunde länger praktischer Unterricht erteilt werden. Mit Rücksicht auf die enorm gesteigerten Preise für Nohstoffe und den erhöhten Gehülfenlöhnen stellte die Versammtlung einen neuen Mindestbreistarif der Kleidungsstücke aller Art auf, der wesentlich höhere Fasson= und Verkaufspreise vorsicht.
(# Lohnerhöhungen bei der Eisenbahn. Die den bei der
Eisenbahn beschäftigten Hilfsbeamten, Handwerkern und Arbeitern in Aussicht gestellte allgemeine Lohnerhöhung initt jetzt mu Rückwirtung vom 1. Februar in Kraft und bringt recht angenehme Aufbesserung ihrer Löhne. Es bestehen 6 Lohnortsgruppen, nach denen die Löhne festgesetzt sind. Für Köln kommen neben den schon gewährten Stellenzulagen und Kriegsteuerungszulagen folgende Lohnerhöhungen in Betracht: s) für Hilfswerkführer, Handwerker der Betriebswerkstätten, Wagenwertmeistereien, elektrische Kraftaulagen, Mechamer, Uhrmacher usw.(Arbeiter m t haudwerksmaßiger Vorbildung) anstatr von 4,00 M.
####M. jetzt von 4,80 M. bis 7,00 2. b) für Verchelfer
anstatt von 3,60 M. bis 5,10 M. jetzt von 4,30 M. bis 5,80 M. # fur Ausheifer anstatt 4,00 M. bis 5,20 M. jetzt 4,80 1 bis 6,00.: d) für Aushelferinnen anstatt.80 M.
4,00 f, jetzt 3,00 M. bis 4,0.; e) für alle übrigen Arbeiter, als, Baynhofsarbeiter im inneren Tienst, Bahnunter= haltungsarbeiter, Handarbeiter, anstatt.40 M. bis 4,30 M. jetzt .90 M. bis 5,10 M
Im Interesse der Bandilsagenten der Verband
neuen vertnüpft.
I, Leiterin der
ung der Frauenschule. Die Ausbildung der Kindergartnerin geschiehl an Fachsenaren oder Frauenschulen, die zur Abhaltung der Kinbergärtnerinnenprüfung berechtigt sind und setzt abgeschlossene Lyzealbildung voraus. An Fachseminaren können auch Schülerinnen mit abgeschlossener Millelschulvildung aufgenommen werden; diese Vorbildung genügt jeboch nicht für vie spatere Weiterbildungemöglichtett zur Jugendleiteri: Die
angehenden Kindergärtnerinnen lernen durch Unterweisung und prattische Betätigung im Säuglingsheim, im Kindergarten und auf der Unterstufe der Schule, wie man Kinder angemessen beschäftigt und sie erzieht. Wengehendes Versandnis schaff# dafür
der Unterricht in der Erziehungslehre, Kinvergartenlehre, Naturund Kulturkunde, Gesundheitslehre und der Beschaftigungsunterricht Prattische Unterweisung in Haus= und Handarbeit, sowie die Teilnahme an wissenschaftlichen Vorträgen ergänzen die Ausbildung, die an Fachseminaren 1½ und an Frauenschulen 2 Juhre dauert. Nach abgelegter Prüsfung ist die Kindergärtnerin berechtigt zur Tätigkeit in der Familie, zur Leitung eines kleinen Kindergartens oder als Gehilfi an einem mehrgliedrigen Kindergarten. Die Jugendleiterin ist berechtigt zur Leuung von mehrgliedtigen Kindergärten, Kinderheimen, Horten und ähnlichen Anstalten zur Pflege und Erziehung der Jugend. Die Jugendleiterin har meist nicht nur mit den Vorschulpflichtigen zu tun, sondern auch mit den Schulpflichtigen und Schulentlassenen, sei es denn, daß ihr die Leitung mehrerer Horte und Jugendvereine innerhalb eines Bezi ks oder eines größindustrielten Betriebes übertragen wird, oder daß sie als Lehrerin an Kinderpflegerinnenschulen, Kindergärinerinnenseminaren oder Frauenschulen tätig ist.
(A) Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen und angeschlossenen Handwerker-Vereine norns hielt eine Telegierten=Versammlung im Saale der Restauration Comp ab, die von den Vorständen vun 22 Junungen besucht war. Der neue Vorsitzende M. Siegberg wies auf den Hauptzweck der Versammlung hin, in Handwerkerkreisen das Intecesse jur die 6. Kriegsanleihe wachzurufen und über die Sicherheu, die Vorteile und Zukunft derselben etwas zu hören. Der Direktor der stadtischen Spartasse, Herr Bel, beyandelte in klaren, allgemein verständlichen Ausführungen die landlaufigen Einwände gegen die Beleiligung an der Zeichnung. Er gab in trefflicher Reve ein Bild von der wirtschaftlichen Kraft unseres Vaterlandes, von der Notwendigkeit watschichtigster Beteiligung an der Zeichnung und von den teilen, die aus Säumigkeit oder gar Gleichgültigkeit gegen das Vaterland entspringen. Mit Teutschlands Sieg und falle auch das deutsche Handwerk, des dem Reiche Schutz, Förderung und Blüte verdanke. Turch regne Beleiligung an der Zeichnung müsse man den Feinden allesamt klar machen, dag jede Hoffnung auf Niederringung Teutschlands vergeblich sei. Nach Aussprache einigte man sich, eine große Hunowerksmeister=Versamnlung einzuberufen, um Aufklärung über die Notwendig= keit der Zeichnung für die 6. Kriegsauleihe zu geben und in den Innunnn die praktische Turchführung der Zeichnungen tatigen.— Malerobermeister Konrad Ahl hiel einen Vortrag über die zweijahrige Verjährungsfrin der Schulden, die er als zu ausgedehnt bezeichnet. Der Redner trat für eine Verjährungsvor einem Jahre ein und zwar mit der Begründung, daß dann die Hanbwerker sich bemühen würden, schneller in den Besitz ihrer Forderungen zu gelangen. Die Versammelten billigten diese Ausführungen und man üverwies die Angelegenheit dem Vorstand zur weiteren Bearbeitung und Weitergave eines entsprechenden Antrages durch die Handueriskammer.
.2 Rheinisches Heim der Deutschen Gesellschaft für Raufmann=Erholungsheime, E. D. Der Gesellschaft, deren rheinisches Heim in Eupen bereits seiner Vollendung entgegensieht, #ind in letzter Zeit u. a. nachstehende Zuwendungen zugegangen: Albert Ottenheimer, Köln, 5000.; Otto Wolff, Kköln, 5000.; Bierbaum u. Proenen, Köln, 1000 M. Mit den Stiftungen sind erhebliche Vorteile für die Al
reisender Kaufleute vorstellig geworden, ges hinwegzuhelfe Frieden zu sichern.
Deutschlands bei den Geschäftsimd: bohl: ihren Agenren über die schwere Zeit des Krieund sich deren Arbeitskläfte auch nach den Auch die Köiner Handelskammer hat sich mit
diesen Wünschen beschaftiet und die Erklärung abgegeben, daß sie es für eine nationale Eyrenpflicht der Geschaftsherren ansicht, den Handelsagenten, die in Friedenszeiten treue Tienste geleister haben, soweit möglich, für den unverschuldeterweise entgangenen Verdienst zu entschadigen und ihre Arbeitskräfte für wiederlehrende
edenszeiten ernent in Anspruch zu nehnen.
(#. Die Gefahr einer Mietssteigerung wird nach Friedensschluß allgemein erwartet, da die Rückflut der Krieger eine große Nuchfrage nach Wohngelegenheit bringen muß. Wenn der Staat diesen### unsere Valksgesundheit schädlichen Zustand nicht schon vorzeitig herbeiführen will, so darf er nicht ben inneren Verkehr der großen Wohngemeinschaften durch Steuern belasten. In diesem ne sprachen sich die am 15. März in Hannover versammelten Straßenbahnen und Kkleinvahnen Den Sanos aus Die Nowwendigkeit der Abwälzung der Steuer auf die Fuhrgäste müßte die degere Gestaltung des städtischen Siedelungswesens nach dem Kriege verhindern hieß es in dem einstimmigen Beschluß. Die würdige Befriedigung des Wohnbedltfnisses könne außer denjenigen Kosten, die zur wirtschaftlichen Existenzmöglichkeit der Verkehrsmittel nötig find, nicht auch noch eine Verkehrssteuer tragen. Wenn man bedenkt, das viele Straßen= und Kleinbahnen durch die allgemeine Teuerung jetzt schon zu Tariferyöhungen gezwungen waren, so wurde die immerwahrens sprungnafte Steigerung der Fahrpreise eine Unruhe in den Wohnungsmartt tragen und gerabe die schwächeren Gxatenzen ungesunden Wohnungen der Innenstädte treiben.
Ingestellten der StifterTheater und Konzerte
Die
Kölner Opernyaus. Die seit dem 8. Fedruar infolge
der Kohlentransportnot unterbrochene Spielzeit wurde gestern mit Wagners Meistersingern wieder eröffnet. Man hatte, wenn
auch im Zuschauerraum alles geklappt hätte, keine glücklichere Watl treffen können. Während aber auf der Szene die warme Sonne des St. Johannistages schien, fröstelte und fror das vollbesetzte Haus. Die Räume des Opernhauses waren noch nicht genügend durchwärmt; in den Aktpausen war diese unwillkommene Ueberraschung der allgemeine Gesprächsstoff. Die Freuden des Werkund Wettgesanges auf der Nürnberger Festwiese genoß männiglich im Schutze des Mantels und Ueberziehers. Es darf wohl angenommen werden, daß bis zum Beginn der heutigen Aida=Vorstellung die ersehnte Wärme in das Opernhaus eingezogen sein wird. Die Vorstellung selbst vollzog sich unter Brechers Leitung glatt und gur. Zum ersten Maie fanden wir ihn wie im Vorspiele m auch im weiteren Verlaufe bei Zeumaren von behaglichewohliger Breite, den echten, durch Wagner, Richter und Motil verbürgten und vererbten Meistersinger=Tempi. Der Preislieder Waiter Stolzings nahm sich Hr. Schröder erfolgreich an, des„wadnlentenden“ seinen Sachsspiels, das alles zum glücklichen Ende führt, Hr. Liszewsky. Die übrige Besetzung war die bekannte der früheren Vorstelungen. 9 Beicgur A. St.
*
4918—
Soebelssc
S
köln. Ernannt wurden J. Aussem, Necpresbyter
Köln=Keik, zum geistl. Lehrer am Rollegium Aloysiauum in
1 u. gum Suosttar an d. Piacrkirche ebende G. Fornt,
Schuefer, Retto
n Essen=Dellin
zum Pfr. in Neurath,
5. Ariegstagung des Rheinischen Provinziallandtages.
Busseldorf,.März1917
In der Schlußsitzung wurde zwecks Gewährung von Kriegsieuerungs zulagen an Altpensionare nach dem befürworlenden Bericht des Abn. Justizrat Dr. Hey(Trier) beschlossen, bei dem Minister des Junern zu beautragen: dem§ 5 der Satzungen der Ruhegehaltsraßfe der Landbürgermeistereien und
##ggemeingen der Ryeinprovinz als Absatz 5 zuzusetzen:„Der
Provinzialausschuß ist berechtigt, einem der Kasse angeyorigen Beamten vor Ablauf der seine Ruhegehaltsberechtigung bedingenden
Zeit ein Ruhegehalt zu bewilligen, das aber in keinem Falle zwei Drittel desjenigen Beirages übersteigen darf, der ihm bei Erlangung kuhegeraltsberechtigung zugestanden haben würde," nden
Zusatz zu den Satzungen zu erlassen:„Die Ruhegehaltstasse wird ermachtigt, den in den Ruhestand versetzten Beannen während der Kriegszeit in demselben Umfunge, für den g eichen Zeitraum und nach denelven Grundsützen eine Teuernnoszulare zu gewahren, wie solche jenens der Köniragen Staatsregierung den im Ruhestand lebenden Staatsbramen gezahlt wird. Die Kasse kann auch den Beamten, denen der Provinzaalensschuß auf Grund der Bestimmung in§ 9A5satz 5 ein Ruhegehalt bewilligt hat, eine entsprechende Zulge gewahren,“ ferner zu den Satzungen der Ruhegehaltskasse der Kreiskommunalberbände und Stadtgemeinden der Ryeinprovinz einen Zusatz gleichen Wortlauts zu beschließen; zu den Satzungen der Witwen= und Waisenversorgungsanstalt für die Kommunalbeamten der Rheinprovinz folgenden Zusatz beschließen:„Die Anstalt wird ermachtigt, den Empfängern von Hinterbliebenengeld während der Kriegszeit in demselven Umfange, für den gleichen Zeitraum und nach denselben Grundsatzen eine Teu
in Grunewald=Ta.
Odenthal, K. Kohlschein.
. M. Mont
Prarte Wer
presönter aus Neopresöyrer
düsseldorf z1 is.=Glad
im Nabl.
an Herz
1
.0 J- der Dingenzlapelle an der Stolkgasse findet heute Jend.30 Uhr das Stirtnnesfe der orss#.Suhne#
Predigt statt.
bliebenen gewährt werden, denen der Provinz alausschuz auf Grund der Bestimmung in§ 13 Hinterbliebenenbezuge bewilligt hat.“ Der Provinzialausschuß wurde zur Vornahme dieser Aenderung ermächtigt. Der Berichterstatter empfahl der Provinzialverwaltung in warmen Worten Berücksichtigung der gerechten Wünsche der Altpensionäre.
o eett bosee cru ss ere n
Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Aedastion überniunm rden Indalt der an.eter Stelle zum AbDruck kommenden Z in de nres ernmmerning. S#
ist derent r gur Ktung der 1.
**#cperhane nich en verehmtuichen.
3049l. Tebenamitteleinkauf. Wer me doch m et#un passenden drei Waren: He###nge, Sauerkraur und eingen#
#teckrüben kaufen will, niuß meistens in drei verschiedene Geschoder Verkaufsstellen geheu, dazu komret noch, daß lunge nicht aus einschlägigen Geschäfte diese Artikel führen. Komnte man dies drei Sachen nicht in einer Stelle vereinigen, wie das auch bei arderen Waren, wie Teigwaren, Grüte, und anderen einander ähnlichen Waren der Fall ist? Und ferner, knnte man nicht, wie das bei vielen Sauerkraut=Verkaufsstellen der Fall ist, Plakate arbringen, welche besagen, wo Heringe und eingemachte Steckrüber verkauft werden? Das würde manchen vergeblichen Gang ersparen Und wenn die drei Tinge zugleich geka##ft werden iöunten, so würd auch wieder viel Wechselgeld gespart.
8050) Vargeldioser Verkehr. Bei einer früheren Zeichnung in Kriegsaaleihe bei der Schule sandte ich den gezeichneten B trac *<space> H a m m l u n e.<space> D a s<space> f o l g e n d e<space> M a l<space>
durch Postschesk an den Leiler der Sammlunc.
wurde mir ausbrücklich gesagt, ich solle dus künftig unterlassen Ich habe also bei der folgenden Zeichnung nur zunächst das Gels vom Scheckamt ins Haus bringen lassen, dann sandte ich es an die Sammelstelle(in die Schule durch den Schüler,, und von de wanderte das Geld wieder zur Per zurück, wo gezeichnet war. Läßt sich das nicht ändern, wo doch bei den Schulen so große Beträge durch Kontoinhaber gezeichnet werden? 8051] Kleingeldmangel. Vor einigen Tagen erklärte auf der Ringbahn die Schaffneri# einem Fayrgast, eaß sie nicht herausgeven könne; du der Herr etwas„spitz" antwortete, wurde er gebeten, auszusteigen. Als de Schaffmrin gerabe die Leine anziehen wollte, gav ihr der Mann###e venlangten senn Pfennige, toobei ich bemerkte, daß die ganze Hand mit Kleingeld gefüllt war. Da die elektrische Bann ein beliebttes Rittel ist zum Sammeln von Kleingeld, so ware es zu empfehlen, wenn die Schaffnerinnen sich ebenso resolut zeigten wie die der genannten Fahrt, und es ware kein Ungluc, wenn nur solche Fahrgaste zugelesten würden, die abgezählre 10 Pfg. vere#n haben. Säimnemanmeten, Briefmarkenaulomaten usw. tun es auch nicht anders. Wer das nicht kann, dem steht es ja frei, eine oder zwei Knipskarten zu lösen.
„Unsere
Marine“
Zigarette
SPf.
einschliesslich Kriegsautschog
Iroir Steuererhohung behalten unsere Ligcreffen ihre alfen anerkannfen Gualitäten
GeorgA Jasmatzi Aktiengesellschaft

Ausgabe von
SonderzusatzKömner Local-Anzeiger Nr. 81 a vennerstag. 22. März 1912
Seite 7.
arbeiter.
Anmeldung
von Auslandsforderungen.
—*
Auf Grund der Bandesrat##rorbnung vom i6. De ember
1916(Reichsgesetzbian S 1280, fir.d Forkerungen an dus send
che u2 and in Gemäßheit der Aus ührungs be#tig mungen
Anmeigestelle ist fur den Stedt= und Landhreis Cöir uu.
In der Zeit vom 23, 5 31. März werden an sämtliche im
Stadtbezirk Cönn wohnhaften
Schwer= und Schwerstarbeiter von den zuständig Verwal tungsnedenstellen nach dem un ten angegebenen Dian Sonder:
matztarin aus egeben. Bei der Aushabe ist 9 nunste
Verwaltungs edenstelle das Brot= und Warenbuch und de ggarte vor ulegen. Dietenigen in Cöln wohnerden Sch verarbe iter, die im Siegkru#s beschäftigt sind und die daher
eicht im Besitze einer Chiner Zusatzbrotkarte sind, hiben sich bei der zustandigen Verwaltungsnebenielle durch Vorlage des Srot= und Ware bucher und der Zusatzkarl ffeikarte auszeweiu. auf die an der sanderzusatzdre 5 findliche ##mar#drden den schwerarbeitern in 3#n
#itel brradteckt werden. Es
#rfolgen Sarüder beondere Ben nachungen
bei den Verwalun Sncbentellen I. II. III, 19 ul..ppes#ord werden die Sonderzusatz
kar en ausgen den un dieschwer
arbeiter mit der Anfangsbuch## um 23. März B" 24.„
C r. D„ 2a.„
(Kreissparkasse).
den
r is Mi beim die un erzeichnele Handeskummer.
desentlichen Anmeidevorschriften lau e.
I. Anzeldepflicht'ig sind parärliche Tersonen die an drich ihren Wohnsitz oder dau#rnon aufen hau im InlandSOF
anjässige juristische Personen uns
Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
5% Deutsche 4 ½/2% Deutsche
0
2
auslo bar mit
113 bis 129 05
rden von
Donnerstag, den 15. März, bis Montag, den 16. Aprik,mittags
bei der Kreissparkasse zu Cöln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
im Rathaus— Bensbeig, Odenthal,
betr. Gemeindekasse entgegengenommen.
und deren Zweig= und Annahmestellen zu Berg. Gladbach Overath, Hoffnungsthal und Wahn im Geschäftslokal der
Diejenigen Zeichner, welche den Zeichnungspreis aus einem Sparguthaben
werden gebeten,
bas
trfende Sparbuch ud feruer den etpa jür die böherigen Kriezsantensen von der Sphariose
hatten sonnim Reogebiet
11 u geen sind ner arf Ged louiende kereits vor
Kriegsansbruch bestehnde Forderungen zu iz indlichen Aus—2# gnch###e Schuioner is folge getten natu liche Persconen.
Seinr enen mit zne im Fragz Zetar, arie ane uie e.
Kolon en, beeßte Grbiete Aegy ten,####e der ro##
K intreich ohtup erte Teil Marokles)
Gehnüstz oder dauernden Auen ha sort haren, und fariziiche
Perionen und Handelsgesellschaften, die do#r dee Kriagsa. ssr.## hren Sitz hat en, sowie die feinblichen Staat#n seidst.
III Die Anmeldung erfolgt auf einem einheitlich gehalener
die Raslande un
dere auch die Füle enhalten, is denen keiae Armalbung stautzufiaden hat
., Vorjähzsche, Unterehens der 9rl e r<space> u n r i e n<space> A n g a b e n<space> w e r d e n<space> m i t<space> G e l d <space>
straf.s zu 1550 N. oder mit 6 fürans bis zu 3 Monater
Die Anmelde ormalare sind in. den 2chP cen. Lagen arfg e
Hanslei unserer Kammer(Rheingasse d1 zu derehen Bei Aufbiechend der Aus shrungen zu II. De Länder geei, ge cdie die
Jorderungen ger#tet sind, mir angeg den Wetten müssen.
25 Handelskammer.
1:
29.
39.—
1
Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen.
Preissparkasse
noper
mere Leiter
—. 1112
werden die SonderWen ausgegeben an
die Aufbewahrung und Verwaltung der Krlegsanleihen zu
kostenfrei.
ihre Sparet
40000MTg
mr der
Alie
23.
U 2. O u.
6
Sen S: .—
25.
29.
en Zeichnungen werden für die Beteiligung an der Kriegsanleihe
unter M. 190 bls M..— abwärts bei den angegebenen Zeichnungsstellen, wie
Sämtlichen Schulen des Lundkreises Mülherm am Rhein angenommen. Die eingezahlten
in sämtlichen Sc#en des Sitdtietes Muchem##### der mnestellten
werden mit 5% verzinst und zwei Jahre nach Friedensschluß gegen Rragare# mu. geseunen
Empfangsbescheinigung mit Zinsen zurückgezahl:
nebenient!
31.
Lbrigen Vern
Atungs
D
51
#rden de Sonder
ausgegeben an.e
## den Ansungs—0
1—
—
.— -K
n 23 Mer
„ 24„
„ 28.„
„<space> 2 7.<space>„<space>
Co
—4
Der
"<space> 9 1.<space>„<space>
20. März 19175“
bürgerreeister.
Abenader.
A
Ficaretien
gibt leider noch viele Menschen,
in ihren eigensüchtigen Interessen
sich verletzt fühlen, die bös verärgert tun, wenn vaterländische Notwendigkeiten von ihnen eine Einschränkung
verlangen und darum mit großen Vorten ihrem Groll Luft machen, ihre Umgebung anstecken, Unzufriedenheit und Mißmut scen und nschädigend wirken auf die vaterländische Betätigung der Allgemeinheit. Vor solchen Leuten muß ge# warnt werden, gerade jetzt, wo jeder Deutsche in der Zeichnung für
I die Kriegsanleihe besunden soll,
Bir Rrin-Dtriss.
daß vaierländisches Jusammen
Wir
ken zu einem großen heutschen
direkt von der Fabrik zu Griginalpreicen 100 Zigarett. Kleinv..8; 1. 60
90„„ 3 92.30
1233
..50
130
Verss
"<space>"<space> 4 2 3. 2 0<space>
" 6254.69
nurgegen Nachnahme von 100 Stück au arwan prima Qualitäten von
gäkfEN 90 5 200 8 p. Mile.
igaret
G. m. b. H.
kölr, Uhrenstraße 34.
Telepnon A 9068. 25
P W,
Laut Verordnung der Königl. Regierung müssen sämtl. photograph. Geschäfte vom 25. März 1917 ab Sonn- u. Feiertags um 4 Uhr geschlossen werden.
50
Der Vorstand der
I..: B
Photograph. Zwangsinnung.
Blum, Obermeister.
Gesamtwillen oberste Pflicht##t.
##wer kleinlich geuug denkt, um ver##letzter persönlicher Interessen willen die Regierung strafen zu können, # indem er sich weigert, Kriegsanleihe zu zeichnen, der ist schlimmer Egoist. ein Schädling des vaterGe ländiischen Durchhaltens. Vor solcher Leute Einfluß haltet euch fern.
Kns
Kgl. Dreikönigsgymnasium.
Anmeldungen von
∆ 90
s
er. Schillern können nicht mehr angenommen werden. Das neue Schuljehr boginnt Diens= tar, den 24. Aoril. Die Aufnahmegräfungen Juit5 Mentag, den 23. April, von vorm. 8 Uhrab statt.
Der Direktor: Dr. Feanke.
Besstelerzlat
gegen üder der St. Mielels#rche
Ereibwaren Kontor* Devotion alten, als ##eufränge, Kreuze, eiligenfigun Bil ereinrahmungen
42 grtile
Sparkasse
der Gemeinde Kondert
Hausversteigerung
an der Triererstrasse.
100 Mappen 6., Leinen 100 Mapp. 9M.
eldpostkarten
1000 Stück 3 M.
100 Blocks a 15 St..50
eldpostbriefe
1 0 Mappen à 5St..50 Fählor Mühlenbach 2.
I oae Erden der zu Cöln=Nirpes verstorbenen
der heizemue non# Herg dex Sat. zesch aien Aiare Ralbarine ge.
Rodenkirchen(Rhein) am Freitag, den 25. März 1917
„„ nechmittoge 4 Uhr
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags v. 3½-12-, u v.—5 Uhr.
Eeichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5911.
Zinstuss für alle Spareinlagen%.
Tägliche Verziasung.
I Kortentreis Verucherung gegeen undeingee Adaeheug
te
nachmittags 4 Uhr
in dem Lokale des Restaurateurs Herrn Joseph Bellut zu Cö.=Rppes. Siebachstraße 66, das Hausgrundstück:
Siebachstraße 64 zu Cöln=Nippes
Sa# neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 24. April,
Uhr. Am Tage vo her finden von 9 Uhr ab die Zr nahmeprü ungen hatt. Anmeldungen, zu denen Geburts chein HausEI.ALoch und Impschein mit, abringen sind, nimmt der Unterse chnete noch uur alle Klassen an den Schaltagen von 11—1: Uhr in seinem Amtszimmer entgegen. 9
einz in Vetrno, 191, Der Rektor: Dr. J. Jehr.
grtastriert als Flu; 91 Parzelle 164 1/91, groß,.46 Ar, n.
ällen eufstehenden Gebäulichkeiten zum Zwecke der—eltung affentlich freiwillig gegen Bulgscha tsstellung versteigern.
Ite beschäftshächer
bit SE BrISIe ENG 8A
erssd--raa
*
Der Kön gliche Notar:
Kreiteito, Justizrat.
19 844##ue und Druck vn 4. P. Bashem. Versatwmrzhen Cgr
— Bedahmer: i V. Heinr. Müllen. Vernanverdich für Anzeigee 18
*—# Gatberlot 1U—
-A
für Mzermann 12 Preisan
A Marzenenerass
Das Goszris 19 Pig.
.801
unter Garan ngen Einstampfens
mil liger.
S512
De. 2—

Sekte 3.
81* Donnerstag, 22. März 1817
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
Berlin, 21.März1917.(Drahtber.)
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Beratung des Antrages des Abg. Kuntze(kons.) betreffend die
Bereitstellung von Futtermitteln
für das Zug=, Schlacht= und Zuchtvieh.
Abg. Kuntze(kons.) berichtet über die Ausschußverhandlungen.
In der Erörterung des Antrages führt Unterstaatssekretär
von Falkenhausen aus: Wenn es bisher vielfach an der rechtzeitigen Bereitstellung von Futtermitteln gefehlt hat, so ist das auf die abnormen Witterungs= und Transportverhältnisse zurückzuführen. Es ist zu erwarten, daß die Verhältnisse sich bald bessern werden.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Namens meiner politischen Freunve erkläre ich, daß wir dem Antrag zustimmen werden. Wenn heute eine Minderproduktion an Fleisch, Milch, Butter usw. vorhanden ist, so ist das nicht so sehr die Schuld der Produzenten, als der falschen Maßnahmen aller der neuen Organisationen. Wenn der Unterstaatssekretär darauf hinweist, daß eine Knappheit an Futtermitteln vorhanden sei, so ist dem zuzustimmen. Man darf dabei nicht außer acht lassen, daß ein großer Teil unserer Futtermittel verdorben ist, namentlich infolge der schlechten Transportmöglichkeiten.
Der Antrag wird angenommen.
Es folgt die Beratung des Antrages der Abge. Henneverg und Gen. betr. die
Ueberlassung von Sommerkorn
der Ernte 1917 für die Landwirte.
Nach dem Kommissionsantrag soll von der Ernte an Gerste, Hafer und Mengkorn nur diejenige Menge abgefordert werden, die für die öffentliche Bewirtschaftung(Heeresbedarf, Volksernährung usw.) unentbehrlich ist, mit der Maßgabe, jedem Landwirt eine Mindeftmenge für den eigenen Wirtschaftsbedarf unter allen Umständen zur freien Verfügung zu belassen.
Abg. Graf Spee(Zentr.). Auch unsere Landwirte haben für den vaterländischen Hülfsdienst große Opfer zu bringen. Die Großindustrie und unsere großen Kriegsgeschäfte sollten die Arbeiter auf dem Lande nicht animieren, auch noch in den dienst der Industrie zu treten, weil sie dort höhere Löhne bekommen. Dadurch könnte sehr leicht
die Arbeitskraft auf dem Lunde vollständig lahmgelegt werden. Die Löhne aus dem Lande find heute gerade hoch genug. Der Antrag wird von meinen politischen Freunden begrüßt. Wir werden ihn einstimmig annehmen. Die Kommunalbehörden bei dieser neuen Versorgungstechnik auch noch einzuschalten, ist nicht richtig. Dies würde sonst wieder eine Behörde schaffen, die durch das fortwährende Hin und Her weitere Prozente verloren gehen läßt
Der Antrag der Kommission wird angenommen.
folgt die Beratung des Antrages der Abgg. Lieneweg Cons.) und Gen. betreffend
Begünstigung der Hausschlachtungen
und Förderung der Schweine=, Schuf=, Ziegen= und Ceflügelhaltung.
Nach dem Antrage der Kommission soll die Haltung von nen, insbesondere in landwirtschaftlichen Betrieben und Arbeiterhaushaltungen, gefördert werden. Ferner soll das für die Geflügelzucht, sowie für die Schweine= und Ziegenhaltung erforderliche Futter zur Verfügung gestellt werden.
Der Antrag der Kommisson wird schließlich angenommen.
Es folgt die Beratung des Antrages der Abgz. Fürbringer (ntl.) und Gen. betr.
Entschädigung der Nord= und Ostseebäder
für Kriegsschäden.
Der verstärkte Staatshaushaltsausschuß beantragt Annahme des Antrages in folgender Fassung: Die Staatsregierung zu ersuchen, der Not derjenigen Badeorte und Gemeinden, in denen auf militärischen Befehl der Badebetrieb ausgeschlossen oder eingeschränkt wurde, sowie der dadurch geschädigten Einwohner durch Gewährung staatlicher Notstandsdarlehen zu steuern.
Der Antrag Iderhoff und der Antrag der Staatshaushaltskommission werden angenommen, der Zusatzantrag Fürbringer wird abgelehnt.
Ein Zentrumsantrag betreffend Zulassung der bei der Einberufung zum Hülfsbienst nach der Oberprima versetzten Schüler höherer Lehranstalten zur Notreifeprüfung wird von den Antragstellern mit Rücksicht auf den Erlaß des Kultusministers vom 19. März zurückgenommen.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 21 März1917.(Drahtber.)
Die zweite Etatsberatung wird beim
Haushalt des Innern
fortgesetzt.
Aba Mumm(D..). Das Wohnungswesen muß möglichst
gefördert werden, besonders müssen Wohnungen für kinderreiche Familien und für kleine Haushaltungen geschaffen werden. Das Mietskasernensystem muß im neuen Deutschland verschteinden.
Abg. Frerker(Zentr.)
Kein Stand hat in diesem Krieg so sehr gelitten, wie der gewerbliche Mittelstand. Nichts ist ungerechter, als dem Kleingewerbe den Vorwurf des Wuchers zu machen. Gewiß sind vereinzelt hohe Preise genommen worden, das sind aber verschwindende Ausnahmen. Der Kleinhandel, der schon vor dem Kriege viele Feinde hatte, wird auch künftig einen schweren Stand haben. Nicht weniger schlimm stehr es um das Handwerk. Hunderttausende von Existenzen sind zugrunde gegangen. Tabei wird die Leistung des beutschen Handwerks anerkannt. Treue um Treue! Man muß dem Handwerk Liebe und Verständnis entgegenbringen.
Allein durch angemessene Preise kann dem Handwerk gedient werden.
Das Hülfskassewesen,
wie es namentlich im Rheinland sich so glänzend bewährt hat, muß für das Handwerk allgemein geschaffen werden. Von der Vertetlung der Rohstoffe darf das Handwerk nicht systematisch ausgeschlossen werden. Vornehmste Aufgabe der Regierung muß es sein, dafür zu sorgen, daß das Rohmaterial bis in die kleinste Verkhatt hineinkommt. Auch die Kleinbetriebe müssen lebensfähig erhalten bleiben, damit dem Vaterlande ein gesunder Mittelstand für die Zukunft gesichert ist.
Die Lehrlingsfrage
ist für das Handwerk drennend geworden. Auch wenn den Lehrlingen formell das Recht zum Verlassen der Lehrstelle zustehen sollte, bitte ich, doch dafür zu sorgen, daß sie auf der Lehrstelle bleiben müssen. Den Sparzwang begrüßen wir. Er sollte überall eingeführt werden. Die Jugendlichen werden sich freuen, wenn sie später, wenn sie einmal den Wert des Geldes kennen, ihre Ersparnisse mit Zinsen und Zinseszinsen ausgezahlt erhalten.
Abg. Büchner(Soz.). Auch im Kriege darf die Sozialpolitik nicht stillstehen; insbesondere sind die Frauen und die Jugendlichen unter den gegenwärtigen Umständen auf das schwerste gefährdet.
Staatssekretär Dr. Helfferich.
WTB Dem Reichstag ist ein Antrag der Abag. Liesching
Gröber, Hirsch, von Payer und Scheibemann zugegangen, im Etat des Reichsamts des Innern einen Beitrag von 100 000 M einzusetzen zu den Kosten der Ausarbeitung von Entwürfen für die Herstellung des Großschiffahrtsweges vom Rhein bis zur Donau über den Neckar eir ließlich der Schiffbarmachung der Donau von Regensburg is Ulm, sowie die Schiffbarmachung des Oberrheins und sei: Verbindung über den Bodensee mit der Donau.
die gewichtigeren zu sein. Soziale und Wirtschaftspolitit und soziale und innere Politik sind sehr auseinanderzuhalten. Sie stehen fast immer in Wechselwirkung. Unsere ganze Wirtschaftsmaschine ist jetzt auf den Krieg eingestellt, Kanonen und Granaten sind die Losung. Wir werden unterliegen, trotz der Erfolge unserer Truppen, wenn uns der Wille und die sittliche Kraft fehlen, alles zu tun, was die Schicksalsstunde unseres Volkes von uns gebieterisch verlangt.
Wir müssen frei sein von Sentimentalität gegen den Feind und gegen uns. Alles, was zur Milderung der Zeit geschehen kann, wird geschehen. Für
die Gesundheit des arbeitenden Volkes werde ich alles tun. Die Wochenbeihülfe von den Kriegerfrauen auf alle Unterstützungsberechtigte auszudehnen, sind wir bereit. Wir werden prüfen, in welcher Form dies geschehen kann. Was die Familienbeihülfen anbelangt, so mehren sich die Klagen darüber, daß viele Arbeitsfähige nicht arbeiten wollen. Wir brauchen jede Arbeitskraft. Von den Kriegerfrauen sollen nur die, die von ihrer Familie abrommlich und arbeitsfähig sind, zur Arbeit herangezogen werden, wenn sie ihre Rente nicht verlieren wollen. Den Frauen gegenüber, die ihre Pflicht erfüllen, wird nicht in engherziger Weise verfahren. Der Gesundheitszustand des Volkes hat sich günstig gestaltet, namentlich der der Kinder im ersten Lebensjahre.
Dank der intensiven Anspannung unserer Arbeitskraft, ist es gelungen, durchzuhalten, die Früchte des Bodens zu gewinnen, die wir brauchen, und diejenigen Kampfmittel zu schaffen, die unser Heer zu Wasser und zu Lande nötig hat. Der Krieg fordert immer mehr Anstrengungen. Ich bin felsenfest überzeugt, daß es spaffen, aver es wird knapp sein.
Das Volk verdient Bewunderung für den vaterländischen Sinn, mit dem es die letzten schweren Monate überstanden hat. Das Wort„Durchhalten“ ist keine leere
fährt, wie sich die Städte einschränken, wird sie auch bereit sern ihre Vorräte zur Verfügung zu stellen.
Der neue Wirtschaftsplan wird Erleichterungen schaffen. Für die Frühjahrsbestellungen werden alle nu Krafte zur Verfügung gestellt wi
möglichen werden. Hinsichtlich des Salpeters
keine günstige Wert
ernie
zu erwarten. Deutschland gleicht einer belagerten Festung und dennoch haben wir die niedrigsten Getreidepreise. Die Transportschwierigkeiten haben Anlaß zu Vorwürfen gegen die Eisenbahnverwaltung gegeben und doch hat jeder Eisenbahnbeamte, vom Minister bis zum kleinsten Eisenbahnarbeiter, seine vollste Pflicht getan.(Bravo!)
Bei der Kohlennot spielte der durch die anormale Kälte weggefallene Gebrauch der Wasserstraßen eine große Rolle.
Zu Beginn des Krieges hielten wir wohl zuviel von der Zauberkraft der Organisation, jetzt unterschätzt man sie. Der Vorwurf, daß die Kriegsgesellschaften zu verschwenderisch arbeiten, ist nicht berechtigt. Kaufmännisch berechnet, sind die Unkosten nicht zu hoch. Wir werden auch für die Friedenszeit manches Nützliche aus den Kriegsgesellschaften den staatlichen Aufgaben nutzbar machen können. Was
die wirtschaftliche Mobilmachung betrifft, so hat noch niemand von uns vor einigen Jahren eine solche Entwickelung voraussagen können, aber niemand hätte auch eine solche Widerstandskraft voraussehen wirtschaftliche Mobilmachung haben wir allerdin; lich unsere Sozialpolitik und unsere Wirtschafts
Sozialpolitik haben wir die Vaterlandsliebe und treue unserer Arbeiterschaft zu danken, die sie läßt, auch nicht durch solche Aeußerungen, daß die Maßnahmen Schritt für Schritt den herrschenden Regierung abgerungen werden müßten. Dagegen spruch erheben.
Die Sozialpolitik beruht auf dem Willen Kaiser
konnen. Eine 3 gehabt, nämpolitik. Unserer die Vaterlandsch nicht rauben sozialpolitischen Klassen und der muß ich EinWilhelms II.,
dem wir zu dauerndem Dank verpflichtet sind. An dieser Sozialpolitik haben alle Parteien dieses Hauses gearbeitet, immer mit der Regierung.(Zustimmung und Widerspruch.) Wir werden auch in Zukunft bei dieser Sozialpolitik bleiben. Unsere Wirtschaftspolitik hat sich so bewährt, daß wir nächst England das erste Land auf dem Weltmarkt waren. Hinsichtlich des
Wiederaufbaues unserer Handelsflotte verhandeln wir mit den Reedereien. Es wird alles geschehen, um diesen Verkehrsfaktor wiederherzustellen. Für uns und unsere Verbündeten wird nach dem Kriege das Wort gelten: Einigkeit macht stark. So werden wir trotz der Pariser Wirtschaftskonferenz doch die wirtschaftlichen Fäden mit dem Auslande wieder anknüpfen zum Segen unseres Vaterlandes und Europas. Für unsere Truppen gilt die Varole: Den Feind schlagen, für uns: Durchhalten. In diesem Zeichen werden wir siegen.(Beifall.)
Das Gehalt des Staatssekretärs wird bewilligt.
Donnesrtag 1 Uhr: Fortsetzung und Novelle zum Reichsstempelgesetz. Schluß 6¼ Uhr.
5 Zur Aufhebung des Jesuitengesetzes
schreibt die Taaliche Rundschau(Nr. 145 vom 20. März): Ein bayerisches Zentrumsblatt hat vor kurzem die Mitteilung gebracht, daß das Jesuiten=Gesetz aufgehoben werden soll. Hier und da hat man diese Meldung bezweifelt. Sie ist aber, wie wir hören, zutreffend. Schon in allernächster Zeit wird sich der Beindesrat mit einem Antrage, das Jejuiten=Gesetz aufzuheben, beschäftigen. Da die preußischen Stimmen für diesen Autrag abgegebewerden, ist an dessen Annayme kaum zu zweifeln. Allerdingdürfte die Minderheit, die gegen den Antrag ist, nicht unbeträchtlich sein. Als der§ 2 des Jesuiten=Gesetzes, dessen Beseitigung Fürst Bülow seinerzeit im März 1904 mit großer Mühe durchsetzte, aufgehoben wurde, waren für die Aufhebung Preutzen, Bayern, Baden, Woldeck, Reuß ä. L. und Hamburg. Das waren 20 Stimmen. Vier Bundesstaaten, nämlich Bremen, Lübeck, Anhalt und Schaumburg=Lippe mit je einer Stimme enthielten sich der Abstimmung. Die übrigen Bundesstaaten stimmten dagegen.
um 16. Mai 1872 mit 183 gegen 93 Stimmen angenommen umd
cm 4. Juli 1872 als Reichsgesetz veröffentlicht worden. Der Reichskanzler hatte bisber gezögert, dem Verlangen nach Aufhebung des Jesuiten=Gesetzes schon während des Krieges entsprechen, nun aber sich doch entschlossen, den bestärdigen umd heißen Wunsch des Zentrums zu erfüllen.
Richtiger wäre es zu sagen: der Reichskanzler, wie zweifellos die große Mehrheit aller Einsichtigen ohne Unterschied der Partei, hat erkannt, daß es nicht angeht, eine selbstverständForderung der religiösen und staatsbürgerlichen Eleichberechtigun noch langer unerfüllt zu lassen. Die deutschen Katholiken haben im Daseinskampfe unseres Volkes mit ihren. andersgläubigen Volksgenossen Schulter an Schulter geblutet, gestritten und gelitten; die Jesuiten haben dabei in jeder Beziehung in der allgemeinen vaterländischen Froni mir Hingcbr mitgewirkt, vielfach auch im Felde sich das Eiserne Kreuz erwooden. Nun scheint der Friede nicht meyr fern— sollten sie ## wieder geächtet sein? Wir hoffen daher, daß der Bundesrat nicht nur mit großer Mehrheit, sondern ein stimmig die so ofr — eea zehn= oder zwölfmal— vom Reichstag beschlossene Aufhebung des Jesuiten=Gesetzes zum Gesetz erhebt. In der Presse hat sich auch nur ganz vereinzelt— soweit wir sehen, nur in der freikonservativen Schlesischen Zeitung— noch ein sch#cher Widerspruch gegen die Aufhebung des Jesuiten=Gesetzes erhaben, und es ist in dieser Beziehung gewiß auch nicht ohne
„orberanger. U. Feunchen Käamhortten ans.
ihrer vorstehenden Mitteilung an die von ihr angekündigte Burhebung kein Wort des Widerspruches knüpft.
Tagung des deutsch=österreichisch=ungarischen WirtEg Berlin, 19.März1917.
Zu gemeinsamen Verhandlungen traten heute vormittag unter
un semein großer Beteiligung aus allen Teilen der verbündeten Mittelstaaten die beutsch=österreich=ungarischen Wirtschaftsverdäube in Berlin, Wien und Budapest im Sitzungssaale des Herrenhauses zusammen. Geheimrat Prof. Dr. Paasche, Vizepräsident des Reichstags, eröffnete als Präsident des deutsch=österreichisch=ungarischen Wirtschaftsverbandes in Berlin die Verhandlungen. Neben Geheimrat Paasche wurden die Präsidenten der beiden anderen Verbände, Reichsratsabg. Dr. Friedmann(Wien) und Baron# Beck(Budapest), sowie die Syndici der drei Verbände, Dr. Paul Brandt(Berlin), Prof. Kobatsch(Wien) und Lanyi(Budabest) mit der Leitung der Versammlung betraut.
Der Tagung wurde folgende
Entschließung
vorgelegt:
1. Durch einen langfristigen Vertrag zwischen dem Deutschen
Reiche und Oesterreich=Ungarn soll ehestens ein Zouund
—.
En
schaftsbündnis mit dem Hauptinhalte einer dadurch esicher Gemeinsamkeit der Handelspolitik vereinbart werden.
In den beiderseitigen Zolltarifen für den wechselseitigen Versoll eine wesentlich vermehrte Freiliste eingeführt und ein Abbau der wegen der wirtschaft#ichen Verschiedenheiren für bestimmte Waren noch unumganich nötigen Zölle in Aussicht genommen werden.
3. Es ist eine enge wirkschaftliche Annäherung an die Türkei und Bulgarien, die den Interessen auch dieser Staaten vollauf z entsprechen hat, anzustreben.
4. Gleichzeitig mit den zoll= und handelspolitischen Abmachungen sind auch die grundlegenden Fragen der Verkehrspolitik, insbesondere durch den Ausbau des Wasserstraßennetzes, durch Vereinheitlichung der formalen Tarifgrundlagen und durch die Handhabung der Tarifpolitik im Geiste des in Aussicht stehenden Wirtschaftsbündnisses zu regeln.
5. Zur Wiederherstellung der Währungen in den verbündeten Staaten sind einheitliche Maßnahmen zu treffen.
sames und einheitliches Vorgehen Platz greifen.
Nach längerer Aussprache wurden die Leitsätze mit einem Zusatz, der Ausbau des gewerblichen Rechtsschutzes verlangt, augenommen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&u Donnerstag, 22. März 1917
Seite 9.
F8MBTAINOIE
isnachweis
lOffene Ste
zulssarbeil
sofort gesucht, auch
Urlauber
werden eingestellt.
Fabrik=Neubau
Hermann Kolb, Köln=Ehrenfeld,
Hospeltstraße 41.
ie Ktocitr
sofort gesucht.
Tücht., zuverlässige
K
Jugendliche
gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3 5.
Zu meldlen Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.) 2
Fasten
Ennen un
e½enhunsee
712••4
Mören
RUN
esseine sofort gesucht. Eisenröhrenwerk
Anzeigers.
Ordentliche
Arbeiterinnen gesucht.
Jar Keller Wwe., Auchenerstraße 44.
Tücht. sauberes
welches etwas kochen kann u. d a. Hausarbeit versteht. in kl. bess Haushalt ges. Gr. Wäsche
a. d. Haase. Vorzust.-10½. -1 und nach 7 Uhr.
Frau Ising, Domstr. 46, 2. Et
Zum I. April
Ur
Des
Köln=Braunsfeld.
uchdrucker chweizerdegen
ernde
sstort gesuc
Fivit A.
Köln=Braunsfeld.
Herbrand traße 3
5.
hrling ür Büro und Lager
ener Oel und Fetwarenfabrik in nördl. Stadttei geucht.
Selostgeschr. Angeb erbeten unter 13., an de Geschäftsstelle d Bl. Marzellen raße.
lichtig. Zweit= oder Küchenmädchen ges. Justizrat Kasser
Worringerstraße 16.
Haushölterin
zu allensiedendem Herrn ge
Nippes. Cranachstr 22, 1
Braves. kath. Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit ges. 5 Gö.tz, Limburger, raße 8.
Suche für meinen kl. Haushalt, 3 Peisonen, ein
Erd. fauberes Mädchen
zum Alleindienen. Gr. Wäsche a. d. Hause. Frau Kleinsorgen,
Blumenthalstraße 91, I.
Aelterer Mann als
Kräftige Frauen u. Mädchen
für Färberei gesucht. Kommel, Weiss&amp; Co.,.-G. Köln-Mülheim.
und
Taillenarbeiterinnen A.
für danend gesucht.
nig
So
Dfarrer einer kl. Stad. such ur.ort ein
Umadet
mit nur besten Empfehlungen.
Fr.=Off. u C 39 an d. Gesch d. B.
in dauernde Stellung gesucht.
F. Soennecken a Bonn.
Sattler und
Bewerber oder Bewerderinnen müssen sich durch Zeugnisse über ihre Fachtärigkeit ausweisen können.
C. Leschen&amp;
Fabrik für Militär=Lederausrüstung
Köln=Nip, es, Geldernstraße 4 1*
kräftige
Ein
für
KriegsbeschRdigte
im Wohlfahrtshause der Stadt Cöln,
Eche Bad raße und Mauritiuswall.
Fernspr. A 6506— 6510, Nedenstelle 9. B2
Offene Stellen für
Gärtne, Gartenarbeiter, Bäcker, Knditor. Buchdruckmaschinenme ster Graveur. Dreder, Schlosser, In talla enre oder Schlosser fur Instandjetzun elektrsch r Siromsammler, Dreh od..#o. für Zeichnungsregistr Fadr#rb., Lagerarb, Pacz.,
aus sien. Kutscher, Fuhreute, Kraftwagenführ Lagethalter für 6 ashandag., 19 negistr.=Beumt mit fl. Hand oor. Kontorist u
S
Kaufmänn.
Lehrling
guter Schulbildung
ZeichnerLehrling
für das technische Büro suchen
Nunk&amp; S. hmitz Naschinev abrik Köln-Rauerthal
STEE
gesucht.
Hielsdorf d.
Dienerlehriirg
katd, von adel Herrschaft auf
dem Lande(Nähe Köln) bei! Suche f mein. dlen. Haush. reier Station, Livree and.:]2 Per= aus ülte gütnra sofort gesucht. 1 sonen rins bile r
Offertn unter C 38 an die bis zu 50 Jahren, kath., am Geschä tsstelle d. Bl. liebsten vom Lande.
— Mart. Hochkirchen
rachtige) in Prazweiler
Zuarbeiterinnen
für
Taillen u. Röcke
und je ein
Lehrmädchen
für Laden und Atelier
per sofort gesucht.
Maria Mehrling rb
I Liohenzollernring 23
Schre bgewandter Mann 48i.
sucht als Bote, Aufseher
in Köln Steiung.
5 Jäger. Düsseldorf. Siegstraße 14, I. Et.
Suche
für meinen Sohn,
4½ Jahre alt, Lehrstelle in gut ka) G schäftshause. Kof. u. Log's im Hause in Beding da vom Lande. Offert. erd. n an die Gesch. d. Bl.
C
Kräftiges, farb.
weiches an seibständ. Arbei en gewöhnt ist, in bürger! Haushali für alle Hausarb per 1. Ap il gesucht. Peters, Krejelderstr. 77.
zu Kind für nachm t:
Ursulggar enstraße 19.
Junges, geb ldetes, ha.h.
Fräulein
Beamtentochter, sucht pass. Stelle in nur seinem Haue zu Kindern.
Off. u B#2an d. 1. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. 5
Einf. Haus1., Srändt er.
sucht Stelle bei Geistl. zum 15 April oder päter.
Off. u. 13 l61 an die 2. Gescz d. Bl., Breitestr. 85. 5
S8
Felten&amp; Gailleaume, Carlswerk
Actiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße 30.
6
Ml.ifäruslauber
brauchbare Kriegsinsaliden
sowie Zivildienstpflchtige finden Beschaltigung. Bafscarán G. 1.
er
auch Kriegslechäd gte) im Spleißen von Han-Transmissions ilen d wandert. für selbnandige, dauernde, angenehme Stellung gesucht. Ange###e mit Angade der Lohnanspräche an:
M. Will. Gelsenbirchen Schalkr Straße 87. c“
Per sofort gesucht.
Suche für meinen Haushalt an Stelle mener verstorbenen Gattin ein im Kochen perf., in allen Hausarbeiten erjahr. umsicht ges
81.•#
Mitte 30er Jahre.
Jos. Hech
Köln=Mulheim Wallsir
Braves junges
ei
Junges braos
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit sucht
Fr. Aug. Gipplich, b Blumenhdl. Koln, Herzogstr. 41.
Zu sofort älteres
für alle Hausa beiten gesucht. Gute Behandlung Off u. B 160 a. d Gesch, Greitest. 85. b
Gehrmärchen kath. mit gutm &amp Schulzen uis ur mern Devotionalien= u. Schreibwarns#echäft gesucht. Ludwig Lu###dorff Wwe., Altermarkt 30.
Kschin
erfahren in der bess. Küche ucht Selle zum.2 pril od. später.
Offerten unter B 173 an die 2. Gesch. d BI., Breitestr... b rop. Krie ers#rau sucht Stelle
Putzen für morgens Besch Weichserhof 41, 2. Et
Ordentlicher
Lauijunge
sofort g sucht.
in die Lehre gesucht. Bei Vorst Ung Schulzeugnis mubring Unter Goldschmied 38. 0
Aageres Mädchen
oder S undenfrau in kl. Haushalt bei gu er Behandlung ges. Schweitzer. Moltkestr. 51. b
Boisser
Dametsägenerk u. Hoizhandl.
K In-Baventhal.## a e
Tüchtige— Munt&amp
Hilfsdreher gesucht. Maschinenfabris d
Jak. Heller Wwe. Nachenerstraße 244.
Köin=Raderthal.
Für meia Mannfaktur= und Konsektions geschäft suche zum baldigen Entritt eine perf.
Verkäuferin
die längere Jahre in annlichem Beschafte tätig war
P. Daubach=Marquet, Gerolstein.
Besseres Mädctzen
. Rüche u Hausarb. in hl bath. Haush.(§ Pers) p. I. April ge
Offermann, Köln, Follerstr
(Hrdentliches Stundenmädchen O m. gu Zeugn. f vorm. ges. Cudell. Ehienfeld, Schadowitr###.
ges Mädchen für vormittags Ha sarbeit, gesuch Kalk, Wiersdergsr. 19. Et.*
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wen: sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13. G. ern Nühmachenbauer
Dameahüte werd. schuell u. bil. mod. umgetormi u. aufrars. Straußted„Reiher mos. gerein. gef..mod. ungeals. Wiezer Siraußt.-Raus Berlichts
nehen Helenenstr. by
10
Dos Meier Eiter der Erde
braucht man eine gutg hende Uhr. Fragen Sie für Reparaluren den Preis 5 Pfeilstraße 37.
Gesellschalts- und Vereinsieben
—
9899 3
4A) Der Ratholische Cehrerverein Köln, Stadt und kand hielt am letzten Mittwoch eine Monatsversammlung ab. haitige Tagesordnung hatte eine große Zahl Mitglieder herbeigeführt. Auch der Vorsitzende Quadflieg vom Provinzialverbande war erschienen. Zu Eingang der Sitzung widmete Rektor Neuhaus dem allzufrüh verstorbenen Vorstandsmitgliede und Mitbegründer unseres Ortsvereins, Lehrer Hermes, herzliche Worte des Gedenkens. Für die durch den Tod des Herrn Hermes frei gewordene Stelle in der Schuldeputation hat der Vornand Herrn W. Langenberg an maßgehender Stelle in Vorschlag gebracht. Das Vorgehen des Vorstandes wurde von der Versammlung einstimmig und mit Beifall gutgeheißen. Nach Bekanntgabe eingegangener Schreiven in Sachen Teuerungszusagen für Landlehrer und pensionierte Lehrer, sowie für die Famitien der eingezogenen Kollegen und die Lehrerwitwen, sprach Handelslehrer Rörtgen trefflich über die sechlte Kriegsanleihe. In überzeugender Weise führte der Vortrasende aus, daß auch Englands letzte Hoffnung, uns finanziell niederzuringen, sich ebensowenig erfüllen werde wie jene, die es auf seine Hungerblockade gründete. Geld zum Zeichnen der neuen Anleihe ist genug im Lande. Jetzt gilt's, es locker zu mache. Drum ergeh heute an die Leyrerschaft der Ruf, mitzuhelfen an der Stärtung
unserer finanziellen Rüstung, einmal dadurch, daß ein jeder selbst nach Krätten zeichnet, und zum andern durch eifrige Werbung für diese große Sache unseres Vaierlandes in Schule und Haus, im Freundes= und Bekanntenkreise. Hier gilt es nur ein kleines Opfer gegenüber dem schier Uebermenschlichen, was unsere Tapfern da draußen an der Front leisten. Eine rege Aussprache folgte den mit großem Beifill ausgenommenen Ausführungen des Redners. Lie Anregungen und Vorschläge fanden ihren praktischen Niederschlag in der Einrichtung einer Zeichnungs= und Werbestelle innerhalb des Vereins.
00 Die Stanislauskongregation(Jugendverein für die
Pfarreien St. Andreas. St. Kolumba und St. Maria in der Kupfergasse) hielt am vorvergangenen Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Elternabend av. Die Vereinsleitung war inhaltlich wie formell von dem gewöhnlichen Schema solcher Abende abgewichen. Schon die äußere Anordnung(z. B. Stuhlreihen) verriet einen Fortschritt und gab den Aufführungen einen entsprechenden Rahmen. den musikalischen Teil hatten oas
Orchester der gewerblichen Fortbildungsschule unter Leitung des bewerbelehrers Löhe und der Knabenchor der Rechtschule unter Leitung des Lehrers Schmitz übernommen. Willy Maus erfreute durch technisch und inhaltlich vorzüfliche Rezitationen, Kapelle meister Lampert vom Jugendregiment durch Klaviersoll, Hr. Wieshaum durch Sologesänge. So war ein Programm zustände gekommen, das in hohem Grade volksonldend genannt werden muß.
Die Mitglieder des Vereins und deren Eltern konnten an eine: Musteraufführung sehen, welche Bildungsaufgaben ihnen der Verein stellt, und wie edle Erholung sich mit künstlerisch gehobener Form verbindet. In seiner Ansprache betonte der Präses, Kaplan Weuster von St. Maria in der Kuosergasse, als Zweck der Veranstaltung, den Eltern das Wollen und Bestreben der Kongregation vor Augen zu stellen. Alle seine Bestrebungen, profane und religiöse, die Jünglinge zu glücklichen Menschen und zu guten, charakterfesten Christen zu machen, könnten nur dann von Erfolg sein. wenn die Eltern verständnisvolles Interesse für die Vereinsarbeit zeigten und diese durch ihre erziegerischen Maßnahmen: unterstützten.
* Anonrmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde weil die Redaktion in den meisten Fällen weder voryer von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbetannten Einsender zu richten.

Selte 18.
dr. 81 S Bonlnerstan, 22. März 1217
s Aus Kölns Nachbarschaft s
C Brühl, 20.März1917. Die alle Dienstage, vormittags von 10 bis 12 Uhr, auf Zimmer Nr. 5 im Rathause der Stadt Brühl geoffnete Goldeinkaufsstelle zur Kräftigung unseres Bestandes an Reichsgoldmünzen hat bis jetzt an 47 Sammeltagen 4044,40 M. für Goldwerte umgesetzt. Diese ehrenamtlich von dem Herrn Oberbahnhofsvorsteher a. D. Stock geleitete Stelle ist mit noch drei Hülfsdienststellen der Kölner Sammelstelle(Kölscher Boor) unterstellt. Es wird weiter gesammelt, und man wolle im Dienste des Vaterlandes bereitwilligst sich vom Golde trennen.— Die durch die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Land fließenden Bache sind bis zum 1. Mai d. J. gründlich zu reinigen. Das Nichtbefo gen dieser Aufforderung wird bestraft und die Reinigung nötigenfalls auf Kosten der Pflichtigen durch Dritte erfolgen.
C Brühl, 18.März1917. Unteroffizier Hans Körner wurde mit dem Hamburger Hanseatenkreuze ausgezeichnet.
C) Srühl, 21.März1917. Die Passion in Bildern und Liedern wird am kommenden Sonntag im Saale des Josephshauses der Marienchor und Cäcilienchor zur Aufführung bringen. Der Reinertrag ist zum Besten des Kinderhortes im St. Josephshause. Text und Lichtbilder entstammen den Oberamnergauer Passionsspielen.
o Bonn, 20.März1917. Der Entwurf zum Haushaltungs= plan für 1917/18 schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 3 276 700 M.(7980 50) M. im Vorjahre) ab. Die Steuersätze bleiben wie im Vorjahre, 140 Prozent Einkommensteuer, 2,80 vom Tausend des gemeinen Wertes an Grundsteuer, 180 Prozent Gewerbesteuer und 100 Prozent Betriebssteuer.
C0 Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein), 21.März1917.
Der harte Frost dieses Winters und seine lange Dauer hat für die Kartoffelversorgung bekanntlich unliebsame Folgeerscheinungen gehabt. In den Mieten sind in sehr viel stärterem Maße als sonst Kartoffeln erfroren und die zur Ablieferung kommenden Kartoffeln zeigen mehr oder weniger die Einwirkung des harten Winters. Die Versorgung des Kreises Mütheim mit Kartoffeln erfolgt aus den Provinzen Posen und Pommern und ach der Mitteilung des dortigen Kreisabnahmebeauftragten würde eine vollständige Ablehnung angefrorener Kartoffeln gleichbedeutend ein mit der Unmöglichkeit, die Bevölterung mit Kartoffeln zu versorgen. So bedauerlich es auch ist, daß die Bürgerschaft hier und da Kartoffeln erhalten wird, die nicht ganz einwandfrei sind, insbe ondere stellenweise unter Frost gelitten haben, so ist es noch immer besser, solche Kartoffeln zu erhalten, als überhaupt keine. Die Verhältnisse zwingen even dazu, die Ansprüche in bescheidensten Grenzen zu halten.
Cd) Schlebasch, 20.März 1917. Am Sonntag, den 25. März 1917, nachm. 5 Uhr findet im Lokale von Hell rich Bobdenberg
eine öffentliche Versammlung des Kaninchenzucht=Vereius statt. Ein auswartiger Redner wird einen Vortrag über die Zucht und Pflege des Kaninchens halten. Bei der Wichtigkeit, die der Kleintierzucht und besonders der Kaninchenzucht in der jetzigen Zeit zuzumessen ist, wird auf die Veranstaltung hingewiesen und verden die Bürger gebeten, sich zahlreich daran zu beteiligen.
44) Berg.=Gladbach, 20.März 1917. Eltern und Pfleger,
ihre mit Beginn des Schuljahres 1917 schulpflichtig werdenden Kinder wegen Krankheit oder Schwächlichkeit vom Schulbesuch zuruckgestellt zu haben wünschen, werden ersucht, die Kinder am Donnerstag, den 29. März d.., vormittags 9 Uhr, im Gehaude der katholischen Schule an der Wilhelutstraße zur arztlichen Untersuchung vorzustellen.
Berg.-Gladbach, 21.März1917. Die Teilnehmerkarten für die Kriegsküche in nächster Woche werden am Freirag, den 23. Marz, und Samslaa, den 24. März in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes wahrend der festgesetzten Dienststunden, augerdem im Geschäftszimmer der Kriegskuche nachmittags von —7 Uhr ausgegehen. Die Nebenstelle 7(Sand) gibe die Karten Donnerstag, den 22. März und Freitag, den 23. Marz aus. In er Nebenstelle 1 und im Geschättszimmer der Kriegstüche werden Karten nur an solche Teilnehmer verabfolgl, die in den Räumen der Kriegsküche speisen, oder ras Essen unmittelber in der Kuche acholen. An den Sonntagen findet eine Kartenausgabe nicht statt. is wird wiederholt darauf hiagelviesen, daß Schulkinder grundsätzlich nur in ihren Schulen gespeist werden.— Bei der Firma I. W. Zanders gab es am 19. Marz eine Jubiläumsseier. Die
Jubilare, welche 25 Jahre bei der Firma tatig sind, waren die Reister Johann Tröster, Wilhelm Kistener, Withelm Kraus, Joseph Kreutzer, Wilhelm Fröylingsdorf und Anton Mombauer. Frau Kommerzienrat Zanders und Frau Anna Zanders überrei#ten die Jubilargeschenke. Seit 1899 haben 225 Meister und Arbeiter ihr kilbernes Jubilaum der Arbeit bei der Firma seiern können.
.O Rö#rath, 21.März1917. Gestern brach in dem hinter der Bäckerei Schmit gelegenen Anbau Feuer aus, welches an den dort lagernden Bestanden von Tunnennadeln und Holz reiche Beute sand, so daß die Flammen auch auf das Dach uvergriffen. Die sogleich herbeigeeilte Jugendfruerwehr vermochte jedoch in kurzer Zeit den Brand auf seinen Herd zu beschränken. Es ist das zwelle Mal in diesem Jahre, daß die Jugendfeuerwehr ihre Kräfte in den Tienst der Allgemeinheit stellen tonnte. Der Brandschaben ist durch Versicherung gebeckt.
.4 Overaih, 17.März1917. Die Inhaber von Gast= und Schenkwirtschaften sowie von anderen Betrieben, die Bier offen Fer in Flaschen oder in anderen Gefäßen im Kleinversauf abgeven, haben durch deutlich sichtbaren Anschlag in den Wirtschaftsräumen und Vertaufsstellen die Verkaufspreise für Bier in den zum Ausschank oder Verkauf kommenden Maßen bekannt zu geben. Die angetündigten Preise dürfen nicht überschritten werden.— Die für die Gemeinde einzuführe den Pferde werden voraussichtlich in der nächsten Zeu kommen. Es ist beantragt, daß Mannschaften von der Militarverwallung gestellt werden. Diejenigen, welche die Pferde beschäftigen, wollen sich umgehend bei folgenden Personen melden: Wilhelm Rombold, Overath, Anton Bücheler, Marialinden, Josef Schmitz, Kreuzweg, Adolf Schmitz, Groß=Dresbach. Desgleichen werden Anmeldungen aus dem Burgermeisteramte entgegengenommen. Die Berücksichtigung findet nach Eingang der einzelnen Meldungen statt. Bei den Meldungen ist anzugeben, wie lunge und für welche Arbeiten ein Pferd beschäftigt werden soll.
□ Siegburg, 20.März1917. Eine Kreisragssitzung ist aus den 29. d. M. anberaumt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. die Bereitstellung weiterer Mittel zur Zahlung von Kriegsunterstützungen, Verschievung der Kreistags=Ersatzwahlen, Einrichtung einer Arbeitsnachweisstelle und eines Wohlfahrtsamtes, sowie die Beschaffung von Kleingeld=Ersatz.— Auf einem Unterhaltungsabend im Speisesaale des Königlichen Feuerwerks=Laboratoriums wurden von Arbeiterinnen für unsere U. Boothelden rund 300 Mart gesammelt.
Cd) Niederbreisig, 20.März1917. Das 5. Reichswaisenhaus hier(Schutzherr: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied) möchte, getreu seinen Grundsötzen, wie auch die übrigen fünf Waisenhäuser der Deutschen Reichsfechtschule in Lahr, Magdeburg, Schwabach, Salzwedel und Bromberg gerne mithelfen, Kriegselend zu mildern und Kriegswunden zu heilen. Schon jetzt beherbergt es unter seiner Kinderschar 20 Kinder, deren Väter im Felde stehen. Drei dieser Feldgrauen haben ihre Treue zu Kaiser und Reich schon mit dem Heldentod besiegelt und acht Kriegswaisen hinterlassen. Sie zu nützlichen Gliedern des Vaterlandes zu erziehen, ist dem Hause eine besondere Ehrensache. Die Kinder werden in den Reichswaisenhäusern nicht von anderen Kindern abgesondert, sondern besuchen die Ortsschule. Das Waisenhaus soll ihnen nur nach Möglichkeit das verlorene Elternhaus ersetzen. Deshalb wird in ihm gearbeitet und gespielt, gesungen und gelacht, wie in jedem frohen deutschen Haus, und keine Anstaltskleidung erinner: an das herbe Los des Elternverlustes. Vor allem soll ihnen das Gefühl genommen werden, daß sie Almosen emrfangen. Deshalb helfen die Kinder den Garten bebauen und das Nutzvieh pflegen, helfen säen und ernten, kochen und bügeln und fühlen sich dabei wohl und gesund Nach der Schulentlassung treten die Knaben zu tüchtigen Meistern in die Lehre; den Mädchen wird in guten Häusern eine Stelle besorgt. Das Waisenhaus bleibt ihnen aber auch noch nach ihrem Scheiden aus ihm geöffnet, sei es zu Rat oder hülfreicher Tat. Zu Ostern dieses Jahres verlassen wieder eine Anzahl Knaben und Mädchen das Haus, und neue Kinder können eintreten. Anmeldungen und Anfragen sind an den Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Köln, Gutenbergstraße 78, zu richten. Kriegswaisen werden bevorzugt.
(2) Aus dem Kreise Euskirchen, 19.März 1917. Eine neue Verordnung betreffenb Höchstpreise für Brot, Mehl und Bereitung von Backwaren ist im Kreise in Kraft getreten. Demnach kostet im Stadtbezirk Euskirchen ein Schwarzbrot im Gewicht von 4 Pfund 63 Pfg., ein Feinbrot im nämlichen Gewicht 80 Pfg., in den übrigen Gemeinden das Schwarzbrot 60 Pfg. und das Feinbrot 78 Pfg. Gemischtes Feinmehl, kein ausländisches, 22 Pfg. An Backwaren bürfen Schwarzbrot, Feinbrot und Zwieback bereitet werden. Die Herstellung und der Verkauf von Kuchen und Tocten jeder Art sowie Printen und Honigkuchen ist verboten.
***
C Treibriemendiebstähle in großem Umfange waren in Lindlar, Engelskirchen, Hommerich, Ehreshoven,
Osberghausen, Ründeroth usw. begangen worden, ohne daß man der Täter habhaft werden konnte. Es handelte sich um Riemen im Werte von tausenden Mark und um Diebstähle, die auf gute Ortskenntnis der Täter schließen ließen. Der Verdacht lag schon lange auf einer sehr anrüchigen Person aus der Gegend, dem mit Gefängnis und Zuchthaus vorbestraften Steinkipper August Klee aus Lindlar, aber es fehlten die Beweise. Bei einem Riemendiebstohl in der Baldusschen Fabrik ereilte ihn sein Schicksal. Mit einem Helfer, dem aus Reuß gebürtigen Arbeiter Franz Eduard Waldmann, wurde er gefaßt. Jetzt wurde Klee mit 10 Jahren Zuchthaus, Waldmann mit 15 Jahren Zuchthaus bestraft.
□ Das Feldbergturnfest, dieser seit vielen Jahrzehnten alljährlich Tausende von Turnern auf dem höchsten der waldumrauschten Taunusberge vereinigende Wettkampf in volkstumlichen Uebungen, findet in diesem Jahre am 29. Juli statt. Die Kampfordnung bestimmt: Laufen über 100 Meter, Weitsprung ohne Brett, Kugelstoßen fünf Kilo für die untere, zehn Kilo für die Oberstufe an Pflichtfreiüoungen. Geturnt wird in zwei Stufen, ferner sollen Mannschaftskämpfe um den Jahnschild und das Wölfingerhorn ausgeschrieben werden. Viele Vereine des Rheinlands benutzen die Gelegenheit des Feldvergturnsees zu einer Turnfahrt in den Taunus.
Gerichts=Verhandlungen 3
4 Der falsche Grenzwächter
Jean Kirtz=Noch, Schuhmacher von Beruf, taufte sich bei einem Auhändler in Köln eine Zollwächteruniform, versah sich mit Hirschfänger und Revolver und fuhr mit drei Begleitern, die Beute mit wegschleppen sollten, nach Astenet bei Eupen. Wenn Schmuggler über die Grenze huschten, trat breitspurig der Schuster auf ne
zu und erklärte die Waren als dem Staate verfallen. Kirtz=Koch war abwechselnd in Aachen und in Köln; war die Beute an Sacken mit Speck, Butter, Eiern und Fett groß, so fuhr er mit seinen Agenten nach Köln, wo die Familien reich verproviantiert, aber auch manch netter Stüber durch Kriegspreise vereinnahmt wurde. Ergab der Raubzug weniger Beute, sodaß sich das Reisen kaum lohnte, dann saßte das Kleeblatt in Aachen Posto bis zu neuer Gelegenheit. Die Klagen über diese Art Grenzschnapphahne mehrten sich und eines Tages faßte ein echter Gendarmeriewachtmeister den unrichtig gehenden Grenzwächter ab. Die Helsershelfer des Ernährungskünstlers waren dessen kaum strafmündiger Soyn Jean der Gärtner Erich Heß und der Schleifer Georg Höffgen, ebenfalls zwei verwegene blutjunge Bürschchen. Sie kommen als Anstifter und Hehler in Betracht. Sie nannten falsche Namen und schrieben sich unter diesen auch ins Gesangenenbuch ein. Höffgen hat auch in Wiesdorf zwei Einwohnern Schuhe, Tabak, Butter und Graubrot mittelst Einbruchs entwendet. Die Straftammer erkannte gegen Kirtz senior, 15 mal vorbestraft, wegen Amtsanmaßung und Betrugs im kriminellen Rückfall und Urtundenfalschung auf zwei Jahre Gefängnis und eine Woche Huft. Die jugendlichen Schlemmer sind jetzt in Fürsorge. Sie erhielten Strafen wie folgt: Kutz=Koch junior drei Monar Gefängnis, Heß dreieinhalb Monat Gefängnis und 3 Tage Haft, Hösigen ein Monat Gefängnis und 3 Tage Haft.
0„Nehmen Sie einen Stock, Gerichtsdiener, und dann
je 25 drüber, so würde ich“, meinte der Präsident der Strafkammer am liebsten sagen, wenn es ginge, denn eine Strafpredigt geyr hier hinein und da hinaus. Das betraf zwei Knaben, werche aus einem Tepot des hiesigen Fußartillerie=Regiments einen Telegraphen= apparat im Werte von 360 M. gestohlen hatten. Sie verkauften das Ding zu 45 Pfg. Am Tage nachher stahlen beide Knaben ebenfalls mittelst Einbruchs eine Menge Bleistangen. Tas Gericht setzte je eine Woche Gefängnis fest unter eindringlicher Warnung an die Eltern.
CO Eine interessante Frage über Pfandverschleppung wurde
jüngst vor der Strafkammer entschieden. Am Schöffengericht hatte der Instrumentenmacher K. V. 75 M. Geldstrafe erhalten, weil er gepfändete Birnen der Verstrickung entzogen habe. Es war bei V. eine Pfändung von mehreren Zentnern dieses Obstes, als es noch auf den Bäumen war, vorgenommen worden und zwar, indem an letzteren in Gegenwart des Gläubigers einzeln je ein Zettel befestigt wurde, der die Birnen für gepfändet erklarte; natürlich war der „Kuckuck" als Amtssiegel aufgedrückt. Es blieb stets jemand bei den Pfanbobjetten, die man eiligst in Körbe packte, solange das bereits sinkende Tageslicht diese Arbeit überhaupt gestattete. Der recht stattlichen Rest wollte der Gerichtsvollzieher anderen Tags einheimsen. Dem Nachtwächter sagte man Bescheid, er möge ein wachsames Auge aus des Instrumentenmachers gesegnete Gefilde werfen. Andern Tags waren die Bäume leer gepflückt, und es erfolgte die erwähnte Anzeige. V. legte gegen das Urteil Berufung ein. Der Präsident der Strafkammer gab seiner Ansicht dabin Ausdruck, daß die erste Frage sei, ob die Birnen überhaupt in der Reife gewesen seien. Nur einen Monat vorher sei eine Pfändung
daß mit dem Gewahrsam des Pfandobjektes eine körperliche Gewalt ausgeübr werde. Diese habe auf alle Fälle gefehlt, als der Garten abends verlassen werden sei. Im Falle einer gültigen Pfändung habe andern morgens wieder von vornherein mit der exekutorischen Amtshandlung begonnen werden müssen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war für Beibehaltung der Strafe; es genüge, wenn auf dem Lande z. B. der Feldhüter auf ein Pfandobjekt achte; der jetzige Fall liege nicht viel anders, als wenn der Regen die Pfandmarten weggespült habe. In die vom Präsidenten gemachte Bresche sprang der Verteidiger hinein, und es erging dann das auf kostenlosen Freispruch lautende Urteil. Die Pfändung war hier geschehen durch Ingewahrsamnahme taut Protokoll; nun muß, so lange gepfandet ist, die tatsächliche Herrschaft ausgeübt werden, was aber nachweißlich tier nicht geschehen sei. Damit falle die Pfändung in sich zusammen. Der Gerichtsvollzieher habe sich in seiner Amtshandlung, in seinen Funktionen geirrt. Die Anheftung des Pfandungsprotokolles habe nicht genügt, wenn die Pfandovjekte im Besiz des Schuldners gelassen worden waren.
4 Feischverweigerung. Ein Metzger wurde wegen Verweigerung der Abgabe von Fleisch vom Schöffengericht zu 20 Mt. Geldstrafe verurteilt. Er legte Berufung ein, in der geltend gemacht wurde, Kunden hätten bei ihm Fleisch gegen die vorgeschriebenen Marken gekauft, es aber einstweilen liegen gelassen, da sie den Kaufpreis nicht voll bei sich hatten Es habe sich nicht darum gehandelt, sogenannten besseren Kunden das Warten zu ere paren. Das Kaufgeschäft sei vollendet gewesen, weil eine Willensübereinstimmung zwischen Verkäufer und Käufer stattgefunden habe, die, wie es das B. G. B. vorschreibt, Ware und Preis umfaßte. Der Metzger als Verkäufer sei also den Käufern zivilrechtlich haftbar gewvesen und hätte nicht von dem Kaufvertrage abweichen können, indem er das Fleisch anderen verkaufte. So se#l es gekommen, daß Hausfrauen, die erwa 3½ Stunden gewarter hatten, erklärt werden mußte: es sind nur noch drei Pfund Fleisch da! Die Berufnagsinstanz ließ diese Gründe als von Schuld befreiende nicht gelten, Der Metzger sei verpflichtet, das Fleisch wahllos abzugeben, so lange er hier zu in der Laze ware. Die angeführte privatrechtliche Vereinbarung zwischen Verkäufer und Käufer sei ohne Einfluß auf die öffentlich=rechtlicke Seire.— Demnach hat jede Hausfrau Anlaß, zu sorgen, daß sie mit genügend Geld zum Metzger geht, um ihr Fleisch sofort mitnehnen zu können, es darf ihr nicht aufbewahrt werden.
0 Uebermäßigen Gewinn beim Verkauf von Seifenpulver nahm eine Kauffrau. Nach dem Gutachten der Sachverständigen ist ein Bruttogewinn von 19 Proz., wie er hier genommen wurde, zu hoch, ein solcher von—12 Proz. ist je nach der Größe des Geschaftes angemessen. Das Schöffengericht setzte 500 Mk. Geldstrafe fest.
0) Der Ruchenpreis in der Milchhalle. In einer Milchhalle verkaufte eine Frau Honigluchen zu.20 Mk. das Psd., der anderswo zu 1,60—1,8) Mk. verkauft wurde und für den sie 1,36 Mk. bezahlt haben soll. Wegen übermäßigen Gewinnes erhielt die Frau vom Schöffengericht 75 Mk. Geldstrafe.
4M a Eettatao. Unlauterer Machenschaften durch Preissteigerung von Gegenständen des täglichen Bebarfs war vor dem Schöff ngericht der Direktor einer großen Firma beschuldigt. Es handelte sich um den Verkauf von Eichelkakao, der zur Hälfte aus Kalun, zur Hälfte aus Mehl und Eichelextrakt bestand. Vor dem striege wurde das Paketchen zu 2 Mk. und 2,50 Mk. im Groß= bezw. Kleinhandel vertauft und jetzt zu 5,30 Mk. und 7,40 D. Tas Gericht erkannte auf 500 Mk. Geldstrafe.
4A Ueber 81 Zentner Rehl waren in der Zeit vom Setztember 1916 bis Februar 1917 im Bäckereibetriede des Bäckermeisters J. verschwunden. Der Meister machte vor dem Schöffengericht die bekannten Einwände. Ta er beim Militar ist, beließ das Gericht es bei 300 Mk. Geldstrafe. Seine Frau erhiett unter Berücksichtigung des Umstandes, daß sie acht Kinder hat, 50 M. Strafe. Lage der Fall nach der von hiesiger Stelle ergangenen Warnung, sagte der Richter zu dem Bäcker, so wären Eie glatt ins Gefängnis gewandert. Bäcker, bei denen jetzt noch solche Fälle vorkommen, können in erster Linie damit rechnen, daß sie eine fühlbare Gesangnisstrafe zu gewärtigen haben.
G Räuberische Erpressung. Der 18jährige Fuhrmann Wladislaus Kavoo, aus Garnikau im Posenschen gebürtig und in Köln=Rippes wohnhaft, stand vor dem striegsgericht umer der Anklage der räuberischen Erpressung. Er ist gestundig, von einen undescholtenen verheirateten 55jährigen Landsmann in dessen Wohnung hier#elbt 120 Ml. angenommen zu haben. Der Landsmann bekundete zeugeneidlich, der Angeklagte habe ihn erst angepumpt; als er ihm 5 Mk. liey, entfiel eym ein 20=Martschein. Den hos der Angeklagte auf und gab ihn nicht mehr zurück, wobei er dem Zeugen mit Torstechen drocte. Tann durchsuchte der junge Fuhrmann die Kommöde seines Gastfreundes und erzwang von diesem noch die Heegabe von 95 Mk. unter weiteren Orohungen. Tann ließ er sich noch für den folgenden Sonntag weitere 30 Mt. versprechen. Das Kriegsgericht hielt eine räuberische Erpressung für erwiesen. Mit Rücksicht auf die Jugend des Angekagten wurde von einer Zuchthausstrafe abgesehen. Das Urteit lauteie cuf 3 Jahre und 3 Manate Gefäugnis und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Tauer von 5 Jahren.
2 asserstands=Nachrichten am 22. März 917, vorm ttags.
Konstau)—
Huningen""„
Straßburg(Kehl)
Dienaheim."*—„
Lellaronn.——* Bagen„-....
271—.05 .10—9,10m 2 09- 102m 282-.07 n 103 P0.34 u .79—.03
Calb—•-""—
Urier
RoIR B""""***
Duisburg*-„ Austoll..•.2#er
204.05·•4 168.09 8 .55—½0* 14103m .72—0,02i 162—002
Söhne, zücket das Schwertl Eitern gebt Euer Geld! Schlagt beide gemeinsam den Feind.

Holner Lecal-Rrueider Ur
Donnerstag, 22. März 1917
Beite 11.
Ia vermietes)
Rolandstr. 81
heresch. Wohnung
abgeschl. 1. Etage
7 Z mmer. Spind, Küche. Bad, Paniarde, Heller u. Gartenabtell, ausg stattei mit elekti. Licht, automat. Treppenbeleucht, Parket= u. Linolen#bs en usw. Hausmeis er putzt Treppe. Naheres durch Eigen umer
Eouard Becker
Voltkestr. 93. Fernruf A 8292.
Birkenbesen u. Heidebesen
hat abzugeben
Teo Lardenheuer
Köln, Krefelderstcaße 33.
Bess. Rüchen
hell las. Rühen 275—55 seine weiße Küchen 475.4, sowie
lange
dest Eichen=Küchen so Vorra: noch abz geben b R. Lorent. St Agatha!
Lülicheritr Ge. 1tl.
abgeschl. 5 Zimm.
billig zu vermieten. Besche'd
Mol kestr. 93, Büro, Tel. A8292
X um 1. Mei 1917 wird Woh
Onung. Barmerstr. 23, 3 Et. r. frei. B. werder(nur Mitgl oder) wollen sich b. z. 1. April 1917 bei der Geschäftsst le.=Deutz, Barmerstraße 5. melden. Er bauveten Köln e. G. m. d. H.
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermieten.
Ursulastraße 13.
Eine fast neue vierzöllige
Schlagkarre
zu verkaufen
Bescheid Fliesteden Nr. 85.
terhalk
Neues Hühnerfutt. Lege
2S 91.70.4, Arom Ju ter bew. g. Fressen, schn. Mast f. Schw Zieg., Kin nch., Geflü ,5 f.4 Best. Waschpulv. 97.20 g Nachn. P. Oebel, Lechenich. Kirchstr
Einige weng gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikat billig zu verkauf.
Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
MOTOREN
aller Stromarten und Größen offerie### billigst P. Kribben, b
Mauzitinswah 41, Tel. B2301
Bessere Wohnungen
von 4 ar. Zimmern, Küche po in Gilbachstr. 22—24, Nähe Stadtgarten, preiswert zu vermieten. Besch. das. d. Hausmstr., T reing.
Am Hauptbahnhof, s. Et 4 1 Zimmer, Ruche alle Beg., Mans. 58., 3. Ct. 5 Zimmer, Küche, alle Beg., Mans. 67 M. au vermieten.
Bedr Herdrand. Domstr 34.
Gelegenheitskäuse
Schmum, Stahlwaren usw.
billigst. Reifferscheidt, Abt. III, Schildergasse 78 80.
Bekanntmachung.
Mit Gültigkeit vom 1. Apr! d. J. ab werden für die bahn
amtliche Abholung un Zuste“ lung der Eil- und Frachtstück güter nach und von dem Staatsbahnhofe Cöln=Eh enzeld sol gende Rollgebühren für 100 kg estgesetzt:
I. Für Eilstschgüter
1. von un nach Cöln=Ehren=
seld. 9 dem von Vitalisstraße Maarweg, Benloerstraße, L yendeckerstraße u Erendayn degrenzten Orls teile vun Bicke dorf 80 Pf.,
2. von und nach Lindentda., Bickend ri(ausgenommen der unter! bezeichnete Ortsteil), Braunsfeld, Marhof, Melaen, Mün ersdorf und Ossendorf 105 Pf.
II. Für Frachtstückgüter
I. von und nach Cöln-Ehrenfeld und dem von Bitalisstraße. Maarweg, Venloerstraße. Leyendech rstraße u Eisenbahn begrenzten Ortsteile von Bichendorf 75 Pj.
2. von und nach Lindenthal Bickendorf(ausgenommen der unter 1 bezeichnete Orsteil), Brauns eld, Marhof, Melaten, Müngersdorf und Ossendorf 100 Pf.
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbrefsndung und zwar fur je angefangene 50 kx. minbestens 150 kg, des Gewichts erhoben. 9
Cdin, den 21. März 1917.
Der Vorstand des Kol.
verkehrsamts.
Kaiser-Hefe
zu 5. an der Linde 17 gegenüber Kunider skirche. r5
G ttfr. Hansen. 5
Piusstr. 56
Schöne 2. Et., 4 Zim., Küche,
Badez. z. verm. Tel. A 3425. Bescheid im Nebenhause
23 Zimmer 2. Etage in ruh.
* Hause zu derm. Preis 25.#
Nippes. Christinastr. 7.
*• schöne.mmer z. vermieten
Rosenstraße 4.
jugac Eichstr. 6. abg. 3. Ei.
4 N mit Bas zu verm.
Waschhom. mil Spiegel
nußd. vol. Bett, Ausziehlich Vertiko n schöner Plüchdiwan zu verkaufen. Krefelderstr 47.
slür. Eichen-Schlafzim.
mit Dopp.=Matratzen b R. Lorent, St. Agatha 1.
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
( uladgesuche)
Nippes
Zum 1. upril 3..=Tohn von.einer Familie(1 Kind) in ruhigem Hause gesucht.“
Off u M 3 an die Hauptr Rippes, Viersenerstraße 6.
Leinöl
racke hauft Rösgen, Köln Er. Telegraphenstraße 34, Eingang Huhnsgasse. Tel. A 9594.
Bekanntmachung.
An’e
Fahrradhändler Cölns.
Die Ens#ignung der Jahrrad= bereifungen hat am 19. März 1917 degonnen. Um hierbei in Fällen. wo Fahrräder auf Abzahlung verkauft worden sind, die In eressen der Fahrradhändler, soweit dies noch möglchist, zu wah en, wird den Händiern anheim gestellt, der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen, Cöln, Rheingasse 6, Verzeichnisse der unter Eigentumsverbedalt abgeschlossenen Verkäufe mit Angabe der Käufer schleunigst ein zureichen
Cöln, den 21. März 1917. Der Oberbürgerme ster.
J.: gez. Ischirnt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine innigstgeliebte Cattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Greßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
#
verwitwete Braun Elisabeth geb. Stoffel
nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, Im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Mathlas Reuter Elisabeth Reuter Willy Reuter Familie Joseph Braun „ Johann Braun „ Rikolaus Braun „ Adam Braun.
Khin-Kinnes, den 20. März 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Sechzigstrasse 22 b aus.
Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr in der Rektoratskirch
t. Joseph zu Köln-Nippes gei alten. 2•
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, beute nachmittags 4½ Uhr meine liebe Frau, unsere gute
Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlschtbare
Lucia geb. Henneke
Im Alter von 55 Jahren nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mi den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Johann Besgen
Königl. Lokomotivführer. Köln, Köln-Klettenberg, Rhöndorf, Ettein, Essentho, den 21. März 1917. Das feierliche Seelenamt findet Samstag, den 24. März, morgens 9½ Uhr, in der Herz-JesuPfarrkirche statt.
Die Beerdigung ist am selben? um 3 Uhr, vom Sterbehanse Gabelsb aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Verschen keine berondere Anzeige erhalten haben, co bitte ich, dieses als
solche anzusehen.
Beerdigungs
Anstalt e
luhater: Adolf Peters
Köln, Krefeiderstr. 42. Fernruf A 3941. Heimholen Gefallener von sämtlichen Kriegsschauplätzen nebst Erledigung aller hierzu eriorderlichen Formalitäten.
Uebernahme ganzer Bestattungen. Groases Sarglager in allen Ausführungen. Telegr.-Adr:„Helmkehr“ Köln.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heate morgen 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treubesorgte Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Landhaus
ab. mode ne Etage—4 Zim.
mit Stall für Kleinvieh sofort zu mieten gesucht Off. u. B170 an Breitestr. 85. b
Leinöl
Lacke, Terpentin, Leim kauft O. Anderes, Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1818. b
Meizer Herd u. Schlaf0 zimmer=Möbel zu kausen glsucht.
Off. u. 131 an die Gesch. d. Bl.
Cadenregal zu kauen gesucht Reifferscheidt, Schildergasse 7=80. b
aum v. ca 100—150 am mi Kraft oder elektr. Kra t.
anschl zu mieten geucht, dazu wenn mögl.—4 Zimmer.
Offerten u B171 a. d. 2. Gesch. # BI., Breitestr. 85. b
Vrgut echz“ Klavier. nd b.
u. B 156 an Breitestr 85.
Rzöbel, ant Zinnsach., Porzell., 813 Holzfig., Oelgem. Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Sc e
# Zu verkaufen
Landhaus
am Rhein
in Westhoven bei Köln und
Geschäftshaus
6 Köln=Ehrenfeld, Venlberstraße zu verkaufen.
Offerten erbe. unt. 127 a. d.
1sst. d. Bl.
Soiort billig zu verkaufen:
gebr. Stehpult
(=sitzig) mit Stühlen,
1 gebr. zweitüriger
Bücherschrank, Anzahl
Gasrohre und Brinner. Anzus. Weidengasse 72. Hinterhaus, von—11 u von—6 Uhr.
ebr. Mödel zu keufen gesucht.
Korbmacher Lochnersir. 22. 5
(Ausführungsanweisung zur Bekanntmachung vom 17. Februar 1917 RG BI S. 153).
Auf Grund des§ 10 der vorbezeichneten Bekanntmachung wrd folgen es besimmi:
Höhere Ver vaitung behörde im Sinne der Bekanntmachung ist der Rezierurgs räident. für Berlin der Oberprandent Der Minister für Handel und Gewerbe.
Im Aufir ge: Lnsenky
Der Mi ister f. Landwirtschaft, Domönen u. Fa
Im#u trage:
Frhr v Hammerstein. Der Minister des Innern. In Vertretung:
Dr Michael#
Der Finanzminister.
Im Auftrage:
Wolffram.
Veröffentlicht aus dem MBIH.
Nr 7.
Cöln, den 19. März 1917. Der Oberbürgermeister. p“ J..: Abenauer.
Schaff gute Bücher in dein Haus!
Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
gegr.
1902
Berufsberatung, u. a. für Kriegerwitwen u. Waisen. Montag Mitovoch u. Donnerstag—6 Uhr. Klapperhof 26.*r
Ein Pferd
sür Lanswirlschaft und Fuhrwerk zu kausen ges. 9. Ka traßser, Buschbel.=
Freitag, den 23. d.., vormittags 19 Uhr:
Mobiliar=
Versteigerung
auf dem Hofe des Verwaltungs=Gebäudes Spinnmühlengasse 9.
4 m
Je werden
24. März, vorm 9 Uhr. auf dem Bahnhof Gereon, Lagerkeller, öffentlich
versteigert:
150 20'garren, 1 Faß Pilsener, 80 ku Sa#atöl u. Seifener atz, 50 Dutz. Röntgenplatten, Papierwaren, Leergut u. mehr. Kal. Güterabfertigung Gereon. 28
Kleinverkauf von Gaskoks.
Vom 23. März ab beträgt der Preis für Boshoks in den städtischen Verkaufsstellen.65.4 für den Zentner Cöln, den 21. März 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
geb. Herzog
nach langem, schwerem mit musterhafter Geduld
ertragenem Leiden, infolge hinzugetretener Lungenentzündung, nach würdigem Empfang der hl. Sterbesakramente, ergeben in Gottes heiligen Willen zu eich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
In tiefstem Schmerze bitten wir der teuron Verstorbenen in christlicher Fürbitte zu gedenken und um stille Teiluahme:
Richard Moll
Anna Moll Gabriele Moll Ernst Moll.
Köfn-Lindenthal, den 21. März 1917.
Dio feierlichen Erequien finden am Samstag, den 24 März, in St. Stephan zu Köln-Lindenihal statt; gleich darauf um 11 Uhr die Beerdigung vom
gl
Sterbehnse Deekstein
Herderstraße 26
Beerdigung vom aus zum Friedhef 1
Mehrere junge, hochtragende oder frischmelkende
Külse
Gebrauchte
Host Masch.
(uns Schr.)
zu verkaufen. M. 40.—. Leostraße 41, II.
ostpreußische Rasse, stehen zum Ver auf.*
Gut Burghof bei Ov rach
Ke Jend u#
selten schön.
sung. oldenburg. Schweine
für Landwirt u Mäster anges. August Roether
Nachenerstr. 67, Tel. A 3125. 5
IE RLS 85
zwere Zufeistzwbeinr
für Militär und Mäster Baier, Alteburgerstraße 60 Fernspr. A 395
Rippes, Holdnstraße 6.
Am Samstag, den 24. März 1917, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand okale Morsilstein 28 in Cönn ver leigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, große Partienschreibhefte, Romane, Bilderbogen, Bilder, Künstier=Postkarten u a. m. Tervooren,
Gerichtsvollzieger in Cöln. 5
TE
7
a. Baue Wiener
—10 Monate al., in jeder###ezi hung einwand rei, gesund u zucht ätig, zu haufen gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 132 an die Geschäfisst. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Marz 1917, nachmittags 3½ Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Afang Bachemerstraße, vor dem Lindentor, be steigert werden:
3 vierräderige Wagen,
1 Karre, 1 Holzschuppen, Braunkohlen- und Eierbriketls, Gries=, Anthrazit-, Fettkohlen, Gartenkies, 1 Wage;
um 4" Uhr Rolandstrase 105:
1 poppelschreibtisch usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
für meinen lieben Mann, unsern geten Vater, Herrn
Stefan Herkenrath
findet am Samstag, den 24. März, um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse sta“t. Es ladet freundlichet ein: B5
Familie Stefan Herkenrath
Relenehstraße 16.
Zum Namenstag
u<space> d a s<space> b e s t e<space> G e s c h e n k<space> e i n<space>
gutes Buch!
Aussa. Verzeichhis-Tolektzorten
trei Verlag J. P. Bachem. Köla.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstofte
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Bürzenichstr., Burghöfchen
18 7
*<space> e<space> R<space>

Beite 11.
BR 81 8 Donnerstag, 22. März 1911
GürzenichChor.
Freitag, den 22. März, abends 7½ Uhr cB
Gesamtprobe
zur Mathäus=Passion.
Ausgabe der Kalten zum 11 Konzert.
Dr. Schickendantz
Spezialarzt für Ohren=, Rsen= und Halskranke
hält bis z. 31 3. Sprechstunden vorm. 10—12. nachm. ½3—5 Uhr
I. grosser
Kunst-Abend
zum Besten der
Schaafen raße 71, 1 Ecke Hohenstaufenring.
2
Beloratbeiter
2a. 230 qm Ziegelstein=Fachwerk (1 Stein), za. 230(m Fußdoden Beton mit oder oine Materiallieferung, sofort zu vergeben. Bau##elle Nähe Gülerdah hof.=Gladbach. Preisangebote erbittet
J. Jos. Westhofen
Faßsabrik.=Gladbach. rb
SttnGGm!!!Ei] Für die Hinterbliebenen
der Gefallenen des Westfäl. Fuß.-Artl.-Regt. 7
Konzer
am Samstag, den 24. März 1917.
abends 8 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft.
Solisten:
Frau Reuss-Walsch, Sopran Riele Queling, Geige Georg Mantel, Klavier Kammervirtuose Ludwig, Cello
Klavierkonzert Es-dur und Violinkonzert Beethoven:
Arie aus dem Freischütz; Cellokonzert von Goltermann. Orchesterstücke.——
5
2
I
2
1
11
2
2
15
13
53
2
2
23
2
25
2
9
E
55
23
9
4
18
2
21
9
7
2
25
am Freitag, den 30. März 1917 abends 7½ Uhr
Im grossen Saale des Gürzenichs. Veranstaltet vom Ersatz-Batalllon Res.-Inf.-Regt. 65 in Köln.
Mitwirkende:
m Frau Lisbeth Blatzheim, Sopran, Köln, Königl. Kammersänger Robert Hutt, Heldentenor, Kgl. Oper Berlin.—
Heinz Lohmann, Klavier, Köln.
Gürzenich-Quartett Köln,
21(Konzertmeister Körner. Fräulein Fanny li
Friedrichs. Professor Schwartz. Pro-IE
tessor Grützmacher). E
Kölner Männergesangverein 121 #„Liederkranz“
* Dirigent: Kgl. Musikduektor Peter Haas. Begleiter der Gesänge: Herr Josef Grah.
Preise der Plätze: Saal.50 Mk., Galerie
1,00 Ml, bei Tonger, am Hof, und bei demn
in der
Abendkasse. 15
E
Preise der Plätze: 5, 3 und 2 Mark.
AMen
59
Kerten Im Vorverkauf bei P. J. Tonger, Fried E3
Eönemann und im Geschäftszimme
I. Hlbt.Flusstrafe 27.
Zönnen abgefahren werden.
pinnerei u. Meberei.
E e a ae IE I a in
Gren a Hangg ie
*<space> O p e r n h a u s:<space>
Heute, Donnerstag, Zigeunerliebe. Anfang 7½ Uhr.
den 23. Märe 1917
Die Hugenotten.
Große Oper in vier Aufzügen von Eigen Scribe, übersetzt vor J. F. Castelli.— Musik von G acomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spiellcitung: Franz Weizieder.
Mitwirkende. Damen:(Königin) Vidron,(Valentine) Wolf. (Urbain) Geisler, Saleska, Oesterreich; Herren:(St. Bris) Dramsch,(Nevers) Renner,(Raoul) Krauß,(Marcel) Clemens, Wol, Mertens, Liszewsky, Robert.
Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Prekse der Plätze: Fremdenlogz. Baion, Perkettloge .65 33., I. Perkett.80.,— I. Rang, I. Rang Mitt umd 2. Dardett.15.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .30.,— 2. Rang Mitts(Intere Reihen).40 M. 2. Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Raug Seite hiniere und Darterre.40 M. einschließlich der fädt. Billettteuer und
Garderobegebühr.— Golerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigneit mit einer Zuschlagszahlung Auf die Vorverkaufsstellen(sieetägl. Theatergettel) Durd besonders
Sanista#, den 24. März 131:— Anfang 7 Uhr
Das GIscächen
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Saillard.
32.3
Bilanz am 31. Dezember 1916.
Derschönste Schmuch fürFen er. OVeranda u. Balden sind unstrei##a meine echten
„Gedisgshängenelkez“,
Preisliste gratis und franko. Versand überallhin G. Unadl &amp; Co., Gebirgshäng nelkenkul ur Prien a. Chlemsee. Olternach 26(Oberanern*
Aktiva Passina
An Rassenbestand 5,85 1 Per Geschätsguthaben
"<space> G u<space> h a b e n<space> v.<space> S p a r k a s s e<space> 1 5 7. 6 1<space> I<space> d e r<space> G e n o s s e n.<space> 1 6 3. 4 6<space> 763.46 162.40
Mitgliederzugang 2. Abgang 2. Bestand 6.
Die Geschäfts guthaben haben sich im Beschäftsjahre um M 37,07
vermin dert:
leichen Zeitrame haben sich die Haftsummen
Bei nur 65 Pf., auswärts 70 Pf.
manatlichem Bezugsp es bringt de Kölner Local=Anzeiger Sumstags auch noch die besonders reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Diese dietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgsälig ausgewählten Beiträgen, besonders: Rel giösen Sonntagsartike, abgeschlossenes Feuilleton, belehzende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gartenarbeit und Blumenpflege, Gedichte, Allerlei von na; und kern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätseleche(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgalen, Räisel, Scharaden usw.) sowis eine besondere Abteilung Für die Frauen mit anzegendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis.
Möbl. Zimmer
Näbe Eiselior gesucht Schaffner) wenn röglich mit Kochgelegend. Off. u. W 211 an die Haupto. Luxemd zherstraße 242.
Welcher edeldentende
herr oder Dame
steuerte ner armer krank. Witwe deren ält. Sohn einzig. Ernähr im Felde, e was bei zur Kl i. dung ihees jüng. kränkl. In g. z. h. Kommunion? Off. u. 130 an die Gesch. d Bl.
Aufs Lend wird 3 sjähr.
g. piere ir üchn. gesucht
Off rien unter C 34 an die Geschäftsstelle des Kölner
weder vere### noch vermindert. Am Schlusse des Geschäftsjahres haden###iliche Genossen für M. 600.— Hafjummen Gufzusommen.
Pesthoven, den 15. März:17.
Arbeiter=Wohnungs=Genossenschaft Weshoven e. G. m. b. H. in Liau
Johs. Wer. Schlimm. d
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anterüguno abler Geschättsböcher, Telauh.
aon aier Drucksaehen in Buchdruck u. Litographiein kürs Zeit## 75an GPOBBAS LAger fortiger Goschättsbücher,• K 1990 Papier, riefumschl ge. fir eordarasw.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr, Stadthaus, Zimmer 113. Ebeliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat and Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Enzbindung. Wocbenhilfe, Kriegsunterstätzung, Berstung bei 1 Berufstragen, Sänglingsfüreorge, Krippen, Horte, Ver-# mittlung von Pfegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Beberden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereir. willigst übernommen. 22
Ses, Sahstergaus 3234 Te..330
Lachen verscheucht Sorgen!
täglich am 8 Uhr abends:
Wenn dle Liebe nicht wär’
mit derchschlagendem Erfeig!
Vor der Vorstellung and in den Pausen
hochfeines Konzert.
Karten-Vorverkauf ist von morg. 11 Uhr an im Theater u. in der„Jobeiade“, Schildergasse 32, den gauzen
145
ae IHIAANMSSLEN
THEATEN
#r##1Ab4SSE 89-30 TERANL 8. 373
Haute, Donnerstag, den 22. März,
abends 7½ Uhr: 87
35
35
ale Geswältsbücher. Lriete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Carantie des Einstampfens
Ster Kreuels s99
Nähe der Hauptpost.*
zum&amp 50.55 Male
4
Sehige Balaunn.
Freitag und folgende Tage, abende 7½ Uhr:
„Der selige Balduin.“
Deutsches Thaafer
Heute, 7½ Uhr:
Gastspiel Lore Busch.
Mar Grünberg u. Fritz Alberti v. Hoftheater in Mannhein
Gläubiger, Die Stärkera
2 Schauspi le von Strindberg. 28
Freitag, 23. März, abends 7½ Uhr Vorstellung zu halben Kassenpreisen
MORAL,
von Ludwig Thoma.
2
Dringende Einladung
zu einer
* Versammlunge
sämtl. Mitelieder der onterzeichreten
am Freitag, 2. März, abends 6 Uhr, im Stimmsaal
des Gürzenichs.
Tagesordnung:
5e.„##eke: Die deutschen Zahlungssitten.
Die Vorstände:
Vereinigung Rechtsschutz für Frauen(N. F..) Tügem. Deutscher Frauenverein Ortsgr. Köln(R...) Reichsverband für Frauenstimmrecht Ortsar. Köln (N. F..)
Keiner Hausfrauenbund(N. F..) 15
Inder
bei langen t ahrten ist ein kutes Buch ig
beste Zeitvertreib. Arsvahwerstichen beiart kostaafrei Vertag J. F. Besber. Kähnr,