FRRRZRANZRERARERRRNARRRARRRARNERARARRRRARRAE
Lezugspreis bei#
Zotenzustellung im engern#
# Verbreitungsbezirk 65 Pl, K im erweiterten 70 Pi monat. K s lich; mit dem uschentl.
* ##
*
lich; mit dem wschenil. iliustriest. Unterhaltungsblatt2
Glelt und Zeit in Wort und# Bils 10 P mehr. 22 Postbezug, ohne Zustellgeb.—
3
—
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstackt. Kölner Fremdenblatt.
5 Ausgabe A mit Colonia K 1n.25(3 Mon.), m.50 (2 Mon.), m 0,75(1 Mon.).
Auscabe B mit Tolonia und Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 imonatlich mehr.
RRRRRRRRRTARARARFRRRRRRERRRRRRRNERRRAHRN AREERRRMAE SMARREESEEEEMEEEEEEEE
Geschäftssellenz, Regakion Marzeßgriter37. 46920 bi. 6928 Köln. Samstag, 11. Kugust 1917. 31.
er
s Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Reiemel=Zeste*
u(36 mm breit) 25 Pf, 3. 2
S und letzte Seite 30 Pf. 8
S für Köin 20 bzw. 25 Pf. 5 &amp Platzverschriften 19“. Busch# * Reklamep:ets
### Die 90 m biese Ketenel-## K Zeile 75 Pl. tAr böm 50 Pl, K
zwoeite Kste 60 P. 5
a Hierzu 10“. Kriegennsehlat. 14 4 ## Platzvorschriften 10 0 228chl. 8 Ofluitengebähr 25 Pl. Geschältsstellen:####en S#inusse 37 u. Bosron. ts. 5
Nr. 221.
Geschäftsstelle Breitestraße 8o: A6636.
51 521 5
T#
gie. Teit-T
Heute 8 Seiton.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hausiquartier, 10.Aug.1917.
vormittags.(Drahtser.)
Westlicher Kriegsschaupla
norne BPL T, a
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Flandern schwankte gestern die Kampftätigkeit der Artillerien bei wechselnder Sicht in ihrer Stärke; sie nahm abends allgemein zu, hielt während der Nacht an und steigerte sich heute in den frühesten Morgenstunden zwischen der Iser und der Lys zu stärkstem Trommelfeuer.
breiten Abschnitten östlich und südostlich von Ypern haben darauf starke feindliche Infanterieangriffe eingesetzt.
Artois war der Artilleriekampf beiderseits von Lens und südlich der Scarpe sehr lebhaft. Abends griffen die Engländer vom Wege Monchy=Pelves bis zur Straße Arras=Cambrai in dichten Massen an. Unser Vernichtungsfeuer schlug verheerend in ihre Bereitstellungsräume: die vorbrechenden
Sturmwellen erlitten im Abwehrfeuer und im Nahkampf mit unseren kampfbewährten Regimentern schwerste Verluste und wurden überall zurückgeworfen.
Nördlich von St. Quentin entrissen brandenburgische Bataillone den Franzosen einige Grabenlinien in 1200 Meter Breite. Gegenangriffe des Feindes scheiterten. Ueber 150 Gefangene blieben in unserer Hand.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Zwischen Soissons und Reims, in der Westchamdagne und auf beiden Maasufern erreichte das Feuer zeitweise erhebliche Stärke.
Eine französische Erkundungsabteilung, die an der Straße Laon=Soissons in unsere Gräben eindrang, wurde durch Gegenstoß vertrieben.
Oestlich der Maas brachen badische Stoßtrupps in die sranzösische Stellung nördlich Vacherauville ein und führten eine Anzahl Gefangener zurück.
Lentnant ballons ab.
Gontermann schoß zwei feindliche Fessel9
Bestlicher Krieass
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern
Auflebende Gefechtstätigkeit bei Dünaburg, südlich von Smorgon und bei Brody. Hier brachte ein Unternehmen deutscher und österreichisch=ungarischer Truppen über 200 Gefangene ein.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Südöstlich von Czernowitz wurde hartnäckig gekämpft; unsere Truppen drangen an mehreren Punkten in die Grenzstellung der Russen ein.
Auch in der Serethniederung und an der Solka wurden
nach Abwehr feindlicher Gegenstöße Vorteile erzielt.
Zwischen Trotus= und Putnatal nahmen die verbündeten Truppen trotz zähen Widerstandes der Rumänen mehrere Höhenstellungen im Sturm
In deu beiden letzten Tagen wurden im Oitoz=Abschnitt über 1100 Gesangene gemacht und 30 Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Genernlfeldmarschalls
von Machensen.
Zu beiden Seiten der Vahn Focsani=Adjudul Rou haben deutsche Divisionen in breiter Front den Uebergang über die Susita erzwungen. In erbitierten Gegenstößen suchten die Gegner unter Einsatz starker Massen unser Vordringen zu hemmen; alle ihre gegen Front und Flanke geführten Angriffe scheiterten anter den schwersten Verlusten.
Mazedonische Front.
Nichts Besonderes.
Der Erste Generaiquartiermeister Ludendorff.
Aus Berlin wird uns geschrieben:
Wieder haben sich die Verantwortlichen der Entente um den Konferenztisch versammelt, diesmal in London, und wieder wird mit geschäftigem Eifer verründet, daß ihre Beratungen den Zweck hätten, die„besten Mittel zur kräftigsten Durchführung des Krieges" ausfindig zu machen. Man kennt nachgerade diese Melodie. Und wenn sie auch zweifellos als ein Bekenntnis des Kriegswillens zu gelten hat, so gestattet sie doch anderseits die Auslegung, daß diesem Kriegswillen Hindernisse entgegensteyen, die immer wieder von neuem Beschm### rung und Ausgleich erfordern. Gewiß finden sich angesichts der stetigen Zunahme der Mißerfolge und Nöte diese Hindernisse in jedem einzelnen der Ententeländer, in dem einen stärker, in dem anderen schwächer. Aber nicht um deswllen wird der Kranz von Konferenzen gewunden, der sich demnächst sogar bis nach Washington schlingen soll. Das sind in erster Linie häusliche Sorgen. Wohl aber gibt es daneben auch Sorgen und Nöte, die aus dem Hause des einen Genossen in das des anderen hinüberspielen, die also den Zusammenhalt der Entente unmittelbar angehen. Ihnen gelten die gemeinsamen Beratungen, und der Schluß drängt sich von selbst auf, daß sie um so gewichtiger sind, je mehr sich die letzteren häusen.
Es ist, wie gesagt, durchaus keine Lüge, wenn offiziell immer wieder die Formel herhalten muß, daß auf ihnen die Durchführung des Krieges gesichert werden solle. Nur bedeutet diese Formel auch das Eingeständnis, daß solche Sicherung eben immer wieder nötig ist, und wir glauben, daß wir ein gutes Recht haben, diesen Sinn besonders hervoxzukehren. Nicht, als ob wir meinten, damit irgendwie Friedenshoffnungen belegen zu können. Das bisherige Verhalten der Ententeregierungen in der Friedensfrage sollte uns zur Genüge belehrt haben, daß sie in ihr ihren Willen im Gegensatz zu der wirklichen Lage stabilisiert haben und damit auch den Nöten im eigenen Verband keinen Einfluß zuerkennen. Die vielen Konferenzen sind also ebenfalls eine Folge des Gegensatzes zwischen Wirklichkeit und Wille. Das Ganze kommt darauf hinaus, wo schließlich die stärkere Geltung ist, und es läßt sich wohl schwerlich bestreiten, daß sie der Wirklichkeit zufallen wird. Es ist doch klar, daß gerade die notwendige ständige Steigerung der Bemühungen innerhalb der Entente, den Zusammenhalt auf Kosten aller Sonderinteressen zu bewahren, den Höhepunkt herbeiführen muß, über den hinaus ein positiver Ausgleich nicht mehr möglich ist. Es soll hier nicht untersucht werden, ob es die Verbändler in ihrer Gesamtheit bis zu dieser gemeinsamen Bankerotterklärung kommen lassen werden. Sicher aber ist, daß sie darauf lossteuern, und daß die Krisen, die der Verband infolgedessen in
.-LTTESA SS n
Friedensbedingungen der engli
WIB London, 10 Ang.1917.(Drahther. Reuter.) Daily Telegraph veröffentlicht ein Memorandum des ausführenden Ausschusses der Arbeiterpartei, das als Basis für die Friedensvorschläge der britischen Arbeiterpartei der heute zusammentretenden Delegiertenkonferenz der Partei vorgelegt werden soll. Das Memorandum soll weiter einer Sonderkonferenz, die in London am 21. zusammentritt, vorgelegt werden, um dann der Sozialistenkonferenz der Verbündeten und der internationalen Sozialistenkonferenz unterbreitet zu werden.
Das Memorandum bestätigt zunächst die Erklärung, die auf der Konferenz der sozialistischen Arbeiterparteien der Verbündeten am 11. Februar 1917 einstimmig angenommen war, worin## Wiederberstellung Polens und das Selbstbestimmungsrecht aller unterjochten Völker von Elsan=Lothringen bis zum Balan proklamiert wurde. Das Memorandum sagt, die Konferenz begrüße die russische Formel, keine Annexionen und keine Entschädigungen, sie verlangt die sofontige Errichtung eines Bundes der Nationen, einen internationalen Gerichtshof und eine internatio nale Gesetzgebung. Die Konferenz protestiert gegen die endlose
Fortsetzung des Krieges.
*
Die wichtigste Friedensbedingung sei die Wiederh stellung und Entschädigung Belgiens durch Deutschland. Die Konferenz fordert weiter die territoriale Wiederherstellung Serbiens und Montenegros und will das Valkanproblem durch eine Konferenz von Vertreiern der Balkanvölker oder durch eine gutoritative internationale Kommission lösen, weiter wird die Rüggabe Elsaß=Loth= rinnen un Frankreich gefordert. Die Konferenz spricht ihre warme Symrathie mit der Italia Irredenta aus und er kennt die Notwendigkeit an, die legitimen Interessen Italiens am Adriatischen und Aegäischen Meer zu sichern. Die Konferenz verlangt die Gleichberechtigung der Juden in allen Ländern und wünscht, daß Palästina von der türkischen Unterdrückung befreit und ein freier jüdischer Staat werde. Armenien, Mesepotamien und Arabien dürften der Türkei nicht zurückgegeben
zunehmender Häufigkeit durchzumachen hat, das klar veranschaulichen. Die Genossen, die sich ohne Rücksicht auf die sonstige Verschiedenartigkeit und Gegensätzlichkeit ihrer Interessen zusammengeschlossen hatten, in dem einen gemeinsamen Interesse des Gewinnsauf Kosten der Mittelmachte, sehen die Verwirklichung gerade dieses immer weiter entschwrinden und werden nun, solange sie das Spiel nicht aufgeden wollen, dazu genötigt, die eigenen Interessen in zunehmendem Umfange preiszugeden. Sie zahlen eine Zuduße nach
der anderen, um nur ihre G. m. b. H. enttäuschter Hoffnungen noch auf rechtzuerhalten.
Daß darunter die Kleineren am stärksten leiden, ist klar. Und so sehen wir denn, wie es sich England und Frankreich immer eifriger angelegen sein lassen müssen, sie festzuhalten. Nicht mit Taten— das ist ihnen durch die Lage, wie sie unsere Wssen geschassen haben, verwehrt. Wohl aber mit Worten und Verspreiinmern. Hier eröffnet sich mit der Hauptzweck der letzten Reden Lloyd Georges, die sich vielfach wie ein Reklameprospekt für die Arbeit Englands lesen. Und noch deutlicher war das in den Auslassungen desselben Mannes zum Ausdruck gebracht, die er gleich nach der Pariser Konserenz duich einen ungenannten Pariser Journalisten veröffentlichen ließ. Es müssen also innerhalb des Verbandes Faktoren hervorgetreten sein, die eine solche Rechtsertigung Englands erheischten. Dabei ist bemerkenswert, wie England und Frankreich Hand in Hand arbeiten und gleich große Anstrengungen machen, die übrigen Verbündeten von irgendwelcher Berücksichtigung der Wirklichkeit und damit der eigenen Interessen abzuhalten. Es mutet uns fast unverständlich an, mit welchen Mitteln sie dabei vorgehen können. So waren die Balkanstaaten auf der letzten Pariser Konferenz, wo cs sich in der Hauptsache um die Balkannöte handelte, nur mit beratender Stimme zugelassen, was wiederum zur Folge hatte, daß Italien einfach majorisiert wurde. Die Verärgerung der italienischen Presse darüber ließ an Dentlichkeit nichts zu wünschen übrig, und Hr. Sonnino pochte geschwind in London an die Türen, die die Herren gerade hinter sich geschlossen hatten, froh des scheinbar gewonnenen Spiels.
So entwickelte sich die Londoner Konferenz. Auch sie wird keinen anderen Ausgang nehmen, als ihre vielen Vorgänger innen. Denn auch sie soll nicht der Wirklichkeit gerecht werden, sondern ihr im Gegenteil entgegenarbeiten. Das aber kann sie nur aus Kosten der Interessen der einzelnen Verbündeten. Tamit wird auch sie die häuslichen Nöte steigern und den Zusammenhalt der Entente weiie: belasten. Sie wird so den Kriegswillen in Geltung be lassen, aber für einen Preis, der die sachliche Lage immer uhaltbarer macht.
werden und sollen, ähnlich wie die Kolonien in dem tropischen Afrika, lehanbelt und von einer Kommission des Bundes der Nationen verwaltet werden. Konstantinopel mune zu einem neutralen Freihafen werden. Alle europäischen Kolonien in Afrika sollen dem Bund der Nationen übertragen und durch eine unparteiische Kommission als ein einheitlicher und unabhängiger Steat ber waltet werden. Die Konferenz erklärt sich gegen alle Plane eines Wirtschaftskrieges nach dem Frieden. Abgesehen von Be gien sollen die Verwüstungen durch den Krieg aus einem inter nationalen Fonds vergütet werden, zu dem alle kriegführenden Länder gemäß ihrer Verantwortung für den angerichteten Schaden beisteuern müssen.
O Der ausführende Ausschuß der Arbeiterpartei glaubt mit einem Memorandum an die Oeffentlichkeit treten zu müssen, ras eine Grundlage der Friedensbedingungen darstellen soll. Es wäre nicht nötig gewesen, daß sih die englische Arbeiterpartei zu diesem Schritt entschlossen hätte. Sie konnte diese Aufzahe juhig Lloyd George überlassen, der es auch nicht schlechter##te machen können, und sie hätte dabei den Vorteil gehabt, sich nicht al- konfus oder zum mindesten wirklichkeitsschen bloßzustellen. Immerhin ist man hiernach in Deutschland sich klar geworden, daß die englischen Sozialisten ebenso imperialistisch gesinnt sind, wie die englische Regierung selbst.
Nun ein Wort zu ihren Vorschlägen. Es liegt uns feen, auf die Privatarbeit der englischen Arbeiterpartei näher einzugehen. Zir gestatten uns nur. eine Besenrechnung zu machen. Sie lantet so:
England stellt Irland als unabhängiger Staat wieder her und entschädigt es für alle Verluste, die es im Lanse der Ichrzehnte durch die englische Raubbau=Wirtschaft erlitten hat. England räumt serner Gibraltar, Malta, die griechischen Inseln, Cypern und Aegypten. Ebenso gibt es Mesopotamien und Arabien an die Türkei zurück, der diese Länder gehören.
England gibt Indien eine eigene Regierung und ruft dessen Unabhängigkeit aus.
England stellt die Burenrepubliken und die deutschen Schutzgebiete wieder her, soweit sie ihm haben überlassen werden müssen.
1
M

Seite 2
Römner Lecal-Auzeicer Nr. 221 1
Samstag, 11. Rugust 1917
Zur Kriegslage.
Die Offensive Mackensens am unteren Sereth.
WIB Bern. 10.Ann.1917.(Drahtber.) Der Matin meldet in einem Sonderbericht aus Jasiy: Die Heere der Mittelmächte
setzen den Durchbruchsversuch an der russisch=rumänischen Front mit allem Nachdruck fort. Dank der erdrückenden Ueberlegenheit der feindlichen Artillerie besonders vor den russischen Abschnitten und infolge der Schwäche gewisser russischer Truppen konnten die Deutschen an mehreren Stellen die alliierten Truppen zurückwerfen. Die Kräfte nnter Mackensen greifen mit großer Heftigkeit an und haben die Rumänen zurückgeworfen. In den Donauabschnitten herrscht gleichfalls vermehrte Tätigkeit. Auch das Gewehrfeuer ist stärker.
***
PIß Wien, 19 Ang.1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
An den Kämpfen nördlich Focsani beteiligen sich seit dem 6. August auch österreichisch=ungarische Truppen. So haben gestern österreichisch=ungarische Truppen heftige Flankenstöße gegen den Flügel der Angriffstruppe glücklich abgeschlagen. Wir erreichten in hartem Kampfe Tisita=Baltaretu. Tapfere Honbeds erstürnten wichtige Stellungen südlich der Oitos=Straße und hielten sie trotz vielfacher Gegenangriffe. Um 6 Uhr nachmittags griffen Honveds nochmals an und durchbrachen die feindlichen Stellungen. Ebenso erstürmten Honveds die Höhe Mazanain östlich Holda.
Im Moldawaral versteifte sich der feindliche Widerstand erwas. Auch vor der Stadt sereth ist er noch nicht endgültig gebrochen. Zwischen Serery und Peuth versuchte der Feind in hestigen Gegenangriffen unser Vorwärtskommen zu verzögern. So griff er in Richtung auf das Dorf Prevarokie achtmal an. Bei Angeiffen treibt die russische Kavallerie die Infanterie voros.
Bei Brody gelang es einer Stoßtruppenunternehmung 8 Offiziere und 205 Mann als Gefangene, 8 Maschinengewehre und einen Minenwerser als Beute einzubringen.
Eut sind die Ernteaussichten in den befreiten Gebieten des Buchenlandes. Die abziehenden Russen haben wohl den Vieb stand geschädigt und Brücken und Bahnhöfe sowie einzeine Trischaften zerstört, doch ist die Verwüstung keine allgemeine. Czernowitz hat dank der geschickten Maßnahmen der Führung, die die Russen zwang, nach Südost auszuweichen, nur wenig gelitten. Die kaisertreue Bevölkerung hat trotz der Androhung schwerster Strafen unter der Russenherrschaft sehr viele österreschische und ungarische aus der Kriegsgefangenschaft entwichene Offiziere und Soldaten verborgen gehalten.
Die gefährdete Lage der rumänischen Armee.
II Rotterdam. 10 Aug.1917.(Drahtber.) Daily Mail meldei von der rumänischen Front: In Kiew sind die russischen und rumänischen Armeekommandanten zu einer gemeinsamen Besprechung unter dem Vorsitz Kerenskis zusammengetreten, um die strategischen Maßnahmen bei einer Fortsetzung der feindlichen Operationen östlich von Focsani zu erörtern. Man glaubt, daß ein langeres Verharren der rumänischen Armee in ihrer bisherigen exponierten Lage nicht möglich sei.(Dieser Ansicht sind wir auch.
Abermals eine Isonioschlacht?
): Aus der Schweiz. 10.Ang.1917. Major Grasselli gibt in der Mailänder Italia der Ansicht Ausdruck, hinter den lakonischen Kriegsberichten von der Isonzofront# versiecke sich die Vorbereitung einer baldigen, mit der Westfront parallel gehenden Offensive.
*
Rußland.
Diktator Kerenski.
Von der Westgrense 10. Ang.1917. Das Algemeen Handelsblad meldet aus St. Petersburg: Kerensti hat an die Chefs der Militärbezirke ein Rundschreiben gerichtet, in dem sie beauftragt werden, vor keinem Mittel zurückzuschrecken, um die Liiziplin im Heere wieder herzustellen.
Der Arbeiter= und Soldatenrat und die Kriegsziele.
173 Bern. 10 Aug.917.(Drahtber.) Laut dem russischen Mitarbeiter des Bund stellt Istwestija, das Organ des Arbeiterund Soldatenrates, zu den Enthüllungen des Reichskanzlers Dr. Whne#s die offene Frage:
n VBriane gesagt, es sei ihm gleichgültig, was die niederen Lilanen Rutlands sagen? Wenn ja, befindet sich die französische mennun in einem verhangnisvollen Weyn. Dao rustische Volk habe die Revolution nicht durchgeführt, um eine stumme Herde zu bleiden. Es sei die höchste Zeit, das Reich des blutigen Wahnsinn au verlaisen. Wer das nicht verstehe, mit dem könne die
seonune keinen gemeinsamen Weg gehen. Die Vollzugsausschüsse
der Arbeiter=, Soldaten= und Bauern= und die Abgeordnelenräte Ainngen von neuem einen Weltfrieden ohne Annexionen und Eutchegungen auf der Grundlage des Selbstbestimmungsrechtes der Volter. Nur mit einem solchen Programm würde die Koalitionsregierung ihr Ant ausüben.
Nuch rockes Bltt Nowaja Schisn verlangt eine neue klare Ert#.ie Kriegsziele.
Religionsfreiheit.
A Von der Westarenze. 11. Ang.1917. Havas meldel aus St. Petersburg vom 10. August: Die vorläusige Reierung hat alle beschränkenden Bestimmungen betr. die katholische und die unierte Kirche aufgehoben.
Der Seeirieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 10.Aug.1917.(Drahtbericht. Amtlich.) Neue -Bootserfolge im Atlantischen Ozean und in der Nordsee: 21000 Br.=.=To. Unter den versenkten Schiffen befanden sich der italienische Dampfer Eolo(1679 To.) mit Kohlenladung, ein bewaffneter großer Dampfer, der aus Sicherung herausgeschossen wurde, ferner ein Dampfer über 7000 To., der allem Auscheine nach Munition geladen hatte.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
(K8) Die neuen amerikanischen-Bootjäger.
Man schreibt uns: In der amerikanischen Fachpresse wird jetzt über die neuen=Bootjäger berichtet, die mit möglichster Geschwindigkeit gebaut werden sollen. Die Boote werden aus Holz hergestellt, sind 33.5 Meter lang, 4,57 Meter breit und 1,37 Meter tief. Als Maschinenanlage sollten ursprünglich zwei 330=P..= Maschinen mit niedriger Tourenzahl für 18 Knoten eingebaut werden. Da aber ein derartiger Typ nicht vorrätig war, wurden mit Rücksicht auf die schnelle Fertigstellung der Boote drei Standardmaschinen von je 200 P. S. gewählt. Die Kosten für die gesante Maschinenanlage einschließlich Ausrüstung treten zu dem Durchschnittspreis von 204 400 M. für ein Boot hinzu, so daß insgesamt jeder=Bootjäger fast 400000 M. kosten wird. Im ganzen sollen erst 345 Fahrzeuge in Bau gegeben sein, mithin viel weniger als die amerikanische Reklame anfangs angekündigt hatte. In England verspricht man sich offenbar nicht viel von dem neuen Vernichtungstyp, da die ganz ähnlichen englischen Zerstörer bisher recht wenig Glück mit ihrer=Bootjagd gehabt haben. Die Staatswerft in Brookiyn will am 1. Juni das erste Boot dieses Typs fertiggestellt haben, neun weitere sollten bis zum 1. Juli erbaut werden und dann pro Monat zehn bis zur Gesamtsumme von 60. Die Staatswerft von New Orleans hat sechs in Auftrag, von denen je eins im Monat av 1. Juli abgeliefert werden sollte, die Staatswerft in Charleston 8, in Norfolk 21, in Mare Island 15 und in Puget Sound 25. Die übrigen 210 Boote werden von Privaim## erbaut.
vom Rolonialkrieg.
Feindeslob klingt.
##B Berlin, 10.Aug.1917.(Drahtb.) Das Journal de Genebe, das zwar in einem neutralen Lande erscheint, dessen Haltung uns gegenüber sich aber von der Presse der feindlichen Länder nicht unterscheidet, vom 9. August schreibt zur Lage: In Ostafrika ist eine blutige Schlacht geschlagen, die die Entente als unentschieden bezeichnet. Man kann nicht umhin, den seit drei Jahren von ihrem Vaterlande getrennten deutschen Kolonialtruppen Anerkennung zu zollen, die noch immer wiederholten Anstürmen siegreich trotzen
*
Vermischte Nachrichten.
Ein ungeeigneter Kronzeuge.
WTB Berlin. 10.Aug.1917.(Drahtber.) Wie das Reutersche
Bureau aus London meldet, telegraphiert Take Jonescu in einem Telegramm an die Times, er sei in der Lage zu erklären, daß das Ultimatum Oesterreich=Ungarns an Serbien der deutschen Regierung bekannt gewesen und von ihr gebilligt worden sei, und daß Hr. von Tschirschky, der an der Abfassung des Ultimakums teilgenommen habe, geglaubt habe, Serbien würde es nicht annehmen können, ferner daß man in Oesterreich und Deutschland befürchtet habe, Serbien werde das Ultimatum vielleicht trotzdem annehmen. Fürst Lichnowsky, der persönlich den Frieden gewünscht habe, habe ihn am Vorabend der Ueberreichung des Ultimatums ersucht, Pasitsch telegraphisch den Rat zu geben, das Ultimatum anzunehmen und ihm im Namen Lichnomskys zu versprechen, daß die harten Bedingungen des Ultimatums in gemilderter Form durchgeführt werden würden.
Die schon wiederholt als unwahr entkräftete Behauptung, das österreichisch=ungarische Ultimatum sei der deutschen Regierung vor seinem Abgang bekannt gewesen, oder gar unter deutscher Mitwirkung zustande gekommen, wird dadurch, daß ein notorischer Lügner wie Take Jonescu diese sich zu eigen macht, nicht glaubwürdiger werden. Sie wird im Gegenteil gerade durch Take Jonescn erst für das gekennzeichnet, was siein Wirklichkeit ist, als eine plumpe, tendenziöse Lüge. Das gleiche gilt auch von den Angeben Tais Jonescus über die Rolle, die Fürst Lichnowsly in dieser Sache gespielt haben soll.
Eine Ministerkonferenz der Neutralen.
WTI Kopenhagen, 10 Aug.1917.(Drahtb.) Der schwedische Minister des Nrußeren erklärte gegenüber dem Stockholmer Vertreter Politikens bezüglich der Melduug über eine geplante neutrale Ministerzusammenkunft in Stockholm, er könne dazu keine Erklärung abgeben, sondern müsse sich beschränken, auf den Bericht über die letzte Ministerzusammenkunft in Christiania hinzuweisen. Das Blatt bemerkt hierzu:
Dieser Hinweis kann kaum anders verstanden werden, denn als indirekte Bestätigung, daß eine neutrale Ministerzusammenkunft tatsächlich vorbereitet und eine amtliche Mitteilung wierüber in nicht ferner Zeit zu erwarten ist.
Berlingske Tidende sagt:
Für alle sechs neutralen Länder gilt es, daß die Lage schwieriger und härter ist, denn je im letzten Jahrhundert, ja vielleicht schlimmer als überhaupt iemals voryer. Inwieweit die Begegnung eine Besserung wird herbeiführen tönnen, ist schwer zu sagen; aber es könnte duch sein, daß die einstimmige und eindringliche Darstellung der Schwierigkeiten, unter denen der kleine neutrale Teil Europas leidet, guch im Kriegsgetümmel gehört und Verständnis finden wurde.
*r
*
W. Bern, 10.Aug.1917.(Trahtber.) Einer Ankündigung des britischen Lebensmittelamtes zufolge hat der neuerliche Wetterumschlag von Treibhauswärme zur anhaltenden Nässe die Aus
breitung der Kartoffelkrankheit bedenklich gefördert. Das Uebel ist jetzt über ganz Südengland verbreitet und reicht bis ins soere Themsetal.
Deutsches Reich.
* Reichskanzler Dr. Michaelis und Staaissekretär Dr. von Kuhlmann kehren dem Tag zufolge voraussichtlich ern Montag aus dem Hauptquartier zurück. Auch wird angenommen, daß Graf Czernin gleichzeitig mit ihnen von dort in Berlin eintreffen wird.
* Der 22. Unabhängige. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Erdmann(Tortmund) ist aus der sozialdemokratischen Fraktion ausgetreten und hat sich der unabhängigen sozialdemokratischen Vartei angeschlossen.
196001110OLECPLPDOUTTODEEBAUEETPPETET EDT CCeRsDeI, OOO
: Aus Kölns Nachbarschan
**
Sg. Oné DugE ETERPTIADRET990092LODerd brestomasbe ochu
G Gerste und Hafer für Selbstversorger.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 20. Juli 1917 dürfen die Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe im Kreise KölnLand zur Ernährung der Selbstversorger von ihrer selbstgebauten Gerste und vom Hafer für die Zeit bis zum 30. September 1917 aus den Kopf insgesamt acht Kilogramm verwenden. Für die Verarbeitung von Gerste und Hafer zu Grütze, Graupen, Flocken u. bedarf der verr. Landwirt eines Erlaubnisscheines, welcher durch die Hand des zuständigen Bürgermeisters bei der Kreiskommunalstelle Köln=Land in Brühl zu veantragen ist. In dem Antrage:: die Zahl der zu versorgenden Personen genau anzugeben.
CO Brüthl, 10.Aug.1917. Von Montag, den 13. d.., ab werden in den Bürgermeistereien Brühl=Stadt und=Land folgende Brotrationen gewährt: Für die allgemein Versorgungsberechtigten 3¾ Pfund wöchentlich, für Schwerarbeiter 5 Pfund wöchentlich und für Schwerstarbeiter 6 Pfund wöchentlich. Es gelten die 1 Pfund=Abschnitte der allgemein Versorgungsberechtigten (Hauptkarte) und der Schwerarbeiter für je 1¼ Pfund. Die ½ Pfund=Avschnitte der Schwerarbeiter=Zusatzkarte sind ungültig. Die Abschnitte der Schwerstarbeiter=Zusatzkarte gelten wie bisher für 1 Pfund.
( Vergheim,.August1917. Durch einen verhafteten Diamantschleifer als Dolmetscher vernommen gab der aus Flandern gebürtige stämische Arbeiter Wellem Struyf vor der Kölner Strafkammer zu, gebettelt, ein Attentat auf ein Mädchen aus Bergheim verübt und es mittels eines Messers sehr schwer, fast lebensgefährlich durch Stiche in den Oberkörper verletzt zu haben. Die Klinge hatte sogar die Lunge verletzt. Der junge Vagabund, der schon in Brüssel wegen einer unsittlichen Gewalttat 3½ Jahre Gefängnis verbüßte, hatte das betreffende Mädchen zwischen Magerhof und Kaulen angefallen, gestochen und mit seinen eisenbenagelten Schuhen getreten. Die Ferienstrafkammer gab ihm einen Monat Haft vier Jahre und einen Monat Gefängnis.
C# Horz,.August 1917. Verflossenen Samstag nachmittag kam ein Mann in Sergeantenuniform zu einer Wirtin und lieh sich ein Fahrrad, um angeblich damit nach Deutz zu fahren. Er hinterließ eine Photographie mit Rahmen, die angeblich seine Braut darstellte, bei seiner Rückkehr wollte er diese wieder mitnehmen. Bis heute hat er sich aber nicht mehr sehen lassen, er wird ein Schwindler sein.— Die Kartoffeldiebstähle mehren sich in hiesiger Gegend in erschreckender Weise. Vergangene Nacht wurden an mehreren Stellen größere Flächen Kartoffelsträucher ausgerissen und die Kartoffeln großtenteils gestohlen. Die Diebe wagen sich sogar bis in die eingefriedigten Hausgärten hinein. Auch in den Aehrenfeldern gewahrt man sehr viele Halme, von denen die Aehren abgeschnitten sind.— Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht bei einem Gastwirte verübt. Die Spitzbuben haben u. a. den ganzen Keller geleert und eine größere Anzahl Flaschen Wein und Liköre, ferner Gläser mit eingemachtem Obst, sowie Butter, Fleisch und sonstige Lebensmittel mitgenommen. In derselben Nacht wurde versucht, in ein hiesiges Warenlager einzubrechen. Hier wurden die Diebe aber verscheucht.— Die in den Markenbüchern befindlichen Kartoffelmarken sind mit dem 1. September 1917 ungultig. Die Marken sind jedoch in den Büchern zu belassen, da sie evl. für andere Zwecke gebraucht werden. Bis zum 20. August spätestens hat jeder, der keine Kartoffeln selbst gezogen hat und auch sonst nicht im Besitze von Kartoffelvorräten ist, sich an den zuständigen Revierbeamten zu wenden. Die Angaben werden nachgeprüft und es erhalten diejenigen, die nicht uner Kartoffeln verfügen, neue Kartoffelmarten.
(A Berg.-Gladbach,.Aug.1917. Der Absatz von Obst
in den Betriebsstätten der Erzeuger(Wirtschaftshöfe, Gärten, Baumpflanzungen) oder in deren Natze unmittelbar an Verbraucher (Großverbraucher, Kleinverbraucher) ist täglich nur in den Stunden von 6 bis 9 Uhr vormittags und 5 bis 7 Uhr nachmittags gestattet. Innerhalb dieser Zeit hirfen an ein und dieselbe Person, soweit sie hier ansässig ist, nicht mehr als 10 Pfund, sosern sie auswärts wohnt, nicht mehr als 5 Pfund abgegeben werden. Zuunderhandlungen sind mit hohen Strafen bedroht.— Die Stadt hat noch eine beschränkte Menge Kalkstickstofs vorrätig, der wegen Raummangels in den nächsten Tagen verkauft werden muß. Um die Ware möglichst innerhalb des Stadtbezirks zu lassen, werden die Landwirte zur Abnahme des Stickstoffs ausgefordert, besonders auch derhalv, weil wenig Aussicht besteyt, seitens der Stadt noch weitere stichstoffhaltige Düngemittel zu beschaffen. Die Zuteilung erfolgt ab Lager Löhr, Gronauerstraße 16.
C) Arbach, 8 Aug.1917. Heute nachmittag erschien bei einer Familie ein junger fremder Mann und bor den Leuten Speck, Butter und sonstige Lebensmittel zum Kauf an. Der Fremde bat, ein Kind mit 50 M. mit ihm zum Staatsbahnhof zu schicken, er wolle am Bahnhof dem Kinde dann die Sachen aushändigen. Der zufällig auf Urlaub weilende Ehemann zog es aber vor, selbst mit zur Bahn zu gehen und hier stellte sich das Ganze als Schwindel heraus. Der Mann versetzte dem Gauner eine gehörige Tracht Prügel, ließ ihn aber dann, statt ihn der Polizei zu übergeben, leider laufen.
□0 Overath, 6Aug.1917. Zinn gewinnt für die Zwecke der Landesverteidigung und der Volksernährung zur Herstellung neuer Konservendosen eine immer wachsende Bedeutung. Die verfügbaren Bestände an neuem Zinn sind begrenzt. Jede Möglichkeit, Zinn aus zinnhaltigen Gegenständen, insbesondere solchen aus Weißblech zu gewinnen, muß restlos ausgenutzt werden. Aus diesem Grunde int die Sammlung und Ablieferung aller alten Konservenovsen, die ganz oder teilweise aus Weißblech bestehen, dringend geboren. Jede zur Ablieserung gebrachte Konservendose vermehrt den Zinnbenand des Deutschen Reiches. Im vaterländischen Interesse werden alle sreise der Bevölkerung, geschäftlichVerriebe, Gastwirtschaften, Verpflegungsanstalten jeder Art, Haushaltungen usw. aufgefordert, die bei iynen verfügbaren alten Konservendosen aus Weißblech in möglichst sauberem Zustande an die nachstehend bezeichneten Sammelstellen abzuliefern. Die zur Zeit vorhandenen Tosen sind möglichst sofort, später entfallende nach der Ansammlung kleiner Mengen zur Ablieferung zu bringen. Für die Zwecke der Sammlung verwendbar sind nur solche Dosen, die ganz oder teilweise aus Weißblech bestehen. Dosen aus Schwarzblech ohne Weißblechteile können nicht angenommen werden. Fur die abgelieferten alten Konservendosen aus Weißblech wird auf Wunsch eine Vergütung von 50 M. für 1000 kg gezahlt. Auch die kleinste Menge isr von Wert. Jeder Ablieferer alter Konservendosen verdient sich, ohne Opser bringen zu müssen, den Dank des Vaterlandes. Die Sammlung der Konservendosen erfolgt durch die Schulen.

Nölner Lecal-Rureiger Ur 221&ap Samstag, 11. August 1917
Seite[3.
□0
□
Tages-Kalender
Sonntag, 12. August
00
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, nachm. 4 und abends 8 Uhr: Villa zu verkaufen. Metropol-Theater, nachm. 4 und abdis. 8 Uhr: Julchens litterwochen. Millowitsch-Theater, nachm. 4 und abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, nachm. 4 u. abds..10 Uhr: sie kanns nicht lassen.
Modernes Theater, Breitestr.
Kinemategraphen-Theater:
Talasttheater, Herzogstraße.
Konzerter Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln. Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen. Waldhotel Frankenforst von 4 Uhr an. Stadtwald-Haupt-Gasthaus von 4 Uhr an. Stadtgarten von 3½ Uhr an.
Besondere Veranstaltungen: Der„Kölsche Boor“ in
Eisen: nachm. 4½ Uhr am Standbild am Gürzenich.
Städtische Museen geöffnet. Eintritt frei.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Köln: Grüne Bohnen mit Fleisch.
Ehrenfeld und Kalk: Sagosuppe mit Rosinen.
Neues
aus Koln
O Ernährungsfürsorge für Mütter, Säuglinge und Kinder.
Nachstehende Zusammenstellung der bisher erlassenen Bestimmungen wird der allgemeinen Beachtung empfohlen:
1. Allgemeines.
1. Auf Bescheinigung der Hebamme oder des Arztes erhalten soffende Frauen in den drei letzten Schwangerschaftsmonaten bis zwei Monate nach der Niederkunft eine Durchlaßkarte. Diese berechtigt zur vorzugsweisen Abfertigung vor allen Verkaufsstellen von Lebensmitteln und Heizstoffen. Die Anträge sind bei der zuständigen Verwaltungs=Nebenstelle anzubringen. Ausnahmen hiervon, insbesondere die Zutreisung von Durchlaßkarten an Kranke, können nicht zugelessen werden.
2. Weißbrot, aus 75 Proz. Weizenmehl hergestellt, ist ausschließlich für Kranke bestimmt. Diesbezügliche Anträge sind mittelst Arzeattest nach bestimmtem Formular bei der Abteilung für Kranke einzureichen.
2. Werdende und stillende Mütter.
Hoffende Fnauen erhalten in den drei letzten Schwangerschaftsmonaten bei Vorlage der Beseeinigung eines Arztes oder einer Hebamme von der zuständigen Verwaltungsnebenstelle Lebensmittelmarken für 500 Gramm Brot wöchentlich und ½ Liter Vollmilch täglich.
In den davor liegenden Monaten der Schwangerschaft können Zulagen nur nach den für die Ernährung der Kranken geltenden Bestimmungen bewilligt werden. Stillenden Müttern wird als Zulage täglich 1 Liter Vollmilch gewährt.
3. Gesunde Säuglinge und Kinder.
Säuglinge erhalten alle Nahrungsmittel, die den erwachsenen
Personen zustehen, mit Ausnahme des Fleisches. Außerdem werden als Zulage abgegeben monatlich 240 Gramm Haferflocken oder hafergrütze und weiterhin ab 23. August 1917 für je vier Wochen 600 Gramm Zucker. Säuglinge, die nicht von der Mutter gestillt werden, erhalten außerdem täglich 3/4 Liter Vollmilch.
An Kinder vom.—6. Lebensjahre wird außer den allgemeinen Lebensmitteln noch 120 Gramm Reismischung monatlich verausgabt, ferner ½ Liter Milch täglich Kinder vom.—14. Lebensjahre erhalten gegenwärtig ¼4 Liter Milch täglich als Zulage.
4. Kranke Kinder.
Auf Grund einer bei der Abteilung für Kranke einzureichenden ärztlichen Bescheinigung werden nach Prüfung des Attestes die arztlicherseits für notwendig erachteten Zusatzmittel zugebilligt.
G Erhöhte Fleischpreise.
Als im April die Fleischzulage eingeführt wurde, war es mögich, den den Metzgern gewährten Verkaufszuschlag mit Rücksicht uf den erhöhten Umsatz zu ermäßigen und dementsprechend auch die Fleischpreise niedriger festzusetzen. Nachdem die Fleischzulage jetzt wieder in Wegfall kommt, haben die städtischen Kommissionen es nach eingehender Prüfung als notwendig erkannt, wieder die früheren Verkaufszuschläge, die sich in den kürzlich von der Reichsfleischstelle als angemessen bezeichneten Grenzen halten, zu gewähren. Das bedingt die Wiedererhöhung der Fleischpreise auf folgende Beträge, die vom 16. August ab gelten:
Rindfleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen.65., Kalbfleisch mit höchstens 25 Proz. Knochen.35., Hammelfleisch mit höchs 20 Proz Knochen.95., geräucherte Bratwurst.70., Leberwurst 2., Blutwurst.60 M.
Die Ermäßigung der Schlacht=#ehvreise ist hier bisher noch nicht die Erscheinung getreten, weil die Viehhandelsverbände bisher noch Vieh geliefert haben, das ihnen vor dem 1. Juli fest zum Kaufe angeboten war und wofür desvalb nach gesetzlicher Vorschrift noch die früheren höheren Preise zu zahlen sind. Sobald Schlachtvieh zu den neuen gesetzlichen Höchstpreisen zur Anlieferung kommt, wird eine Neufertsetzung der Fleischpreise erfolgen.
An diese amtliche Mitteilung knüpfen wir den Wunsch an, daß Vorkehrungen getroffen werden, jedem, der um der teuren Preise willen auf das Fleisch verzichten will, wie früher Ersatz auf die Fleischmarken zu geben, sei es in Form von Brot oder Mehl oder sei es in irgend welchen anderen Gaben von gutem Nährwert. Es giot viele Köiner Bürger, welche sich Fleisch zu den jetzt allein gunigen Preisen nicht leisten konnen.
() Tebensmittel für Binnenschiffer. Die Versorgung der Zinnenschiffer mit Lebensmitteln ist neu geregelt worden. Vom 15. August 1917 ab sind alle einschlägigen Geschäfte berechtigt, frot und Metl auf Reichsreisebrotmarken, Eier, Kassee, Marmelide und Heringe gegen Abgabe von Kölner Marken an Binnenchiffer zu verabfolgen. Die Abgabe von Fleisch, Butter, Fett, Ra#toffeln, Zucker, Hülsenfrüchte, Reis, Grieß, Graupen, Teigwaren und Milch auf Binnenschiffermarken darf aber nur in bestimmten Gbeschäften erfolgen, die in der bei den Hafenverwaltungen Köln“ nöln=Deutz und Köln=Mülheim aushängenden Bekanntmachung vom heutigen Tage bezeichnet sind. Geschifte, die ohne dazu berechtigt zu sein, Waren auf Binnenseifferwarken verabfolgen, tennen vom Bezuge rationierter Waren ausgeschlossen werden.
G Deutsche Frauen und Männer, gebt Kupfer, Messing, Rotguß, Tombak, Bronze!
Unsere Krieger brauchen es! So lautet die Ueberschrift eines Aufrufes der Metallsammelstelle, der hinzufügt: Was im Haushalt, im Geschäft entbehrlich oder leicht ersetzbar ist, liefert es ab! Wer solche Stücke behält, versündigt sich am Vaterlande. Er schwächt unsere Front! Nur in dringenden Fällen beschafft Ersatz. Verwendet daau nicht Eisen, ne#mt Holz. Unsere Metallvorräte sind unersespflich, heift sie nur nutzbar zu machen! Dies erfordert Zeit, heist uns vorsorgen, liefert schnell ab.
Die Gammelstelle zahlt die unten angegebenen Preise und dazu bis zum 30. September 1917 außer dem Uebernahmepreis 1 Mark Zuschlag für das Kilogramm.
Später wird enteignet; dann müßt ihr abliefern, erhaltet aber den Zuschlag nicht Liefert schnell ab, als freiwillige vaterländische Tat! Gebt auch euer Aluminium ab!
Die Sammelstelle zahlt für das Kilogramm:
Gruppe A: Kupfer 5., Messing usw. 4 M. Unter A fallen z..: Garderobenhaken, Huthaken, Mantelbaken, Rosetten, Halter, Quasten für Gardinen, Stangen und Ringe für Gardinen, Vorhänge und Läufer, Schutzstangen und Gitter an Fenstern und Türen, Stoß= und Sockelbleche an Türen, Ladentischen und Pfeilern, Treppenläuferstangen und Endknöpfe dazu, Treppenschutzstangen und Geländer, Wärmflaschen, Hohlmaße(Maßgefäße), Spielmarken, Schlüsselschilder, Knöpfe von Kleidern und Uniformen, Bierhähne, Gashähne, Schnallen, Bettwärmer, Plätten, Bügelgeräte.
Gruppe B: 5,75., 4,75 M. Unter R fallen z..: Zierknöpfe an Gittern, Geländern, Garderoben= und Schirmständern und Betten, Kerzenleuchtern von Klavieren, Briefkastenschilder, Briefeinwürfe, Füllungen und Handleisten von Geländern und Balkongittern, Garderobenständer und Garderobenablagen sowie Schirmständer, Geländer und Griffe von Badewannen, Gewichte, Griffe, Ketten und Stangen, Knöpfe, Griffe, Handhaben, Stangen von Türen, Beschläge von Möbeln, Griffe von Schubkästen, Bestandteile von Beleuchtungskörpern, Türklinken, Fensterriegelgriffe, kleine Firmen= und Namenschilder, Bürstenbleche, Zahnstochergestelle, Teeglashalter, Messerbänke, Lampen, Leuchter, Kronen.
Gruppe C: 6,50., 5,50 M. Unter C fallen z..: Handtuch=, Schwamm= und Seifenkalter, Gegenstände des Schaufensterschmucks, Geschäftsauskattung mit Zubehör, wie: Zigarrenablagen, Gestelle, Ständer, Haken, Rahmen, Halter, Hutarme und=ständer, Kartenständer, Stecknadel=schalen, Konfelkschalen, Konfektkasten, Kaffeemüdlentrichter, Deckel von Standgläsern, Dekorationsschalen und Abwiegeschaufeln, Säulenwagen, Messingschalen zu Säulen= und Tafelwegen, Kesfeekannen, Teekannen, Milckannen, Kuchenplatten, Zuckerdesen, Kesseemaschinen, TeeRaschinen, Gamswere, Meuggen, Ta#etom####ge, Tafelgeschirre,
#auchservice,##ipessachen, Thermometer,#reibearnituren.
□0 Deutschor Gestteirtsverband. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde der Geschäftsführende Ausschuß neugebildet, der sich nunmehr wie folgt zusammensetzt: Kuhn(Berlin), Erster Vorsitzender, Ebeling(Berlin) Zweiter Vorsitzender, Schinkel (Berlin) Dritter Vorsitzender, Braun, Kassenführer, Stellvertreter Wegener, Schriftführer Götze, Stellvertreter Zacharias. Es wurde beschlossen, dem neuen Geschäftsführenden Ausschuß einen akademisch gebildeten Herrn, der auch politisch einflußreich ist, zur Seite zu stellen. Für diesen Posten wourde ein Gehalt von 20000 M. jährlich ausgeworfen. Ein Versicherungsmathematiker berichtete über die Sterbekasse des Deutschen Gastwirtsverbandes, worauf die Beiträge von 1 M. auf 1,30 M. erhöht wurden. Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Königsberg bestimmt. Herr Emil Köster Altona hielt einen Vortrag über die Frage: Wie können die in gastwirtschaftlichen Betrieben angelegten Hypotheken sichergestellt werden? Bezüglich der Polizeistunde nahm der Verbandstag einen Antrag an, wonach der Ausschuß beauftragt wird, den Bundesrat zu bitten, die maßgebenden Stellen anzuweisen, dafür Vorsorge zu treffen, daß, wenn mit Aufhebung des Belagerungszu standes die auf Grund des Gesetzes vom 4. Juni 1851 von den Militärbehörden getroffenen Anordnungen ihre Kraft verlieren, auch gleichzeitig die durch diese Anordnungen im allgemeinen Interesse der Ordnung und Sicherheit verkürzten Polizeistunden selbsttätig wieder auf die vor dem Kriege in Geltung gewesene Zeit ausgedehnt werden, ohne daß dazu für die einzelnen Fälle ein besonderer Antrag von den betreffenden Gastwirten zu stellen ist. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung betraf die Frage der Gründung einer über das ganze Deutsche Reich sich erstreckende einheitliche Organisation für das Gastwirtsgewerbe. Es bestehen zwei große Gastwirtsverbände, der Deutsche Gastwirtsverband, Sitz Berlin, dem in der Hauptsache die Gastwirte Norddeutschlands angehören, und der Bund Deutscher Gastwirte, Sitz Leipzig, der hauptsächlich die süddeutschen Gastwirte umfaßt. Den Bericht über die bisherigen Verschmelzungsverhandlungen erstattete Verbandsleiter Kuhn(Berlin). Der Vorsitzende des Bundes deutscher Gastwirte, Kämpf(Leipzig). teilte mit, daß der Bund auf seiner letzten Tagung beschlossen habe, einstweilen von einer Verschmelzung abzusehen. Die Verschmelzungsfrage rief eine stundenlange Aussprache hervor, die damit endete, daß es beim alten bleibt. Ran will getrennt marschieren aber vereint schlagen.
) Die Viertrinker sind seit gestern wieder zu ihrem Rech: gekommen. In vielen Restaurants wurden gestern größere Glöser den Gästen vorgelett und in andern wurde das Glas Bier zu
einem bi#dgeren Preise verabrrist. Die Kölner Hausbrauereien, die der Brauereivereinigung angekören, sind einheitlich vorgegangen. Das Glas Kölsch wird seit gestern wieder in dem 3/20 Liter=Glas verzapft, während man in letzter Zeit in den Kölner Hausbrauereien nur noch 430 Liter=Gläser kannte. Die Höchstpreisverordnung, die gestern in Kraft trat, sieht bekanntlich einen Höchstpreis von 60 Pfg. für das Liter beim Ausschank in Gläsern vor, wenn das Bier drei bis sechs Prozent Stammwürze enthält. Auch beim Verkauf über die Straße ist der Preis um 10 Pfg. das Liter gesunken. Allgemein wurde in den Hausbrauereien bisher das Bier über die Straße zu 60 Pfg. verkauft. Nach der neuen Verordnung darf für das Vier, wie es unser Kölsch ist, nur noch 50 Pfg. für das Liter beim Verkauf außer dem Hause genommen werden. Einige Brauereien sind dazu übergegangen, von heute an kein Vier mehr über die Straße zu verkaufen.
(A) Nur ein Orittel der dem Güterbestätter Weber gestohlenen Frachtstücke, also bei weitem noch nicht alle, sind durch die Bemühungen der Kriminelpolizei wiedererlangt worden. Hr. Weber legt Wert auf diese Ferstekung, weil die Wiedererlangung fast aller Stücke gemeldet worden war.
Personalnachrichten.
( Das Verdienstiaz fer Kriegshaufe ist verliehen worden dem Rentner Herrn Apotzeker Breuer, Letenzolernring.
CA) Der Kreuenorden vierter Flaße wurde dem technischen#####nbetriebssekretär Brömstrup in zölnNippes verliehen.
C) Ein wirksames Mittel gegen gemeingefährliche Diebereien hat, wie man uns schreibt, das Generalkommando des 4. Armeekorps eingeführt. Es hat bestimmt, daß überführte Treibriemendiebe und Hehler über die Strafhaft hinaus bis zum Kriegsende in militärische Schutzhaft genommen werden.— Um die allgemeine Sicherheit würde es besser bestellt sein, wenn das nämliche Mittel auch gegen Feld= und Lebensmitteldiebe angewandt würde.
Die nationalt Frauen-Gemeiescheft konnte mit Hülfe der stäbtischen Behörde ihre Schuhausbesserungswerkstätte bedeutend erweitern. Es wurde eine, infeige des Krieges stillgelegte Schuhfabrik zu diesem Zwecke in Anspruch genommen, sodaß jetzt den Bedürfnissen der Kölner Bürgerschaft in viel ausgedehnterem Maße die flickbedürftige Fußbekleidung hergestellt werden kann. Wir sind in der Lage, die Schuhausbesserungswerkstätte weiteren Kreisen zur Verfügung zu stellen. Die bisherigen niedrigen Preise kommen jedoch nur für die Minderbemittelten in Betracht. Auch kann die Ablieferung bedeutend schneller als bisher erfolgen. Annahmestelle ist vorläufig nur Steitzeuggasse 29 und zwar werden Schuhe angenommen Montag, Dienstag und Mittwoch vormittag, während Donnerstag nachmittag, Freitags und Samstags die Ausaabe der fertigen Schute stattfindet. Geschäftsstunden sind von—12 und von—6 Uhr.
K2t000ffffff nun en Oer u
.<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
0O Ueber Unterernährung beklagte sich bei ihren Richtern die verheiratete Hülfsschreiberin einer städtischen Verkaufsstelle und um alle Zweifel zu beheben, hatte sie fest zugegriffen. Sie entwendete ein Brotbuchformular und ließ es sich auf zehn Personen ausstellen. Daß sie für ihre dreiköpfige Familie mit diesem neuzeitlichen Tischlein deck dich Waren bezogen habe, bestritt sie, aber damit fand sie bei den Richtern keinen Glauben. Sie war weiter beschuldigt mit falschem Namen das Brotbuch quittiert zu haben, aber die hierfür in Frage kommende Mitarbeiterin versagte betreffs ihres Gedächtnisses. Der Staatsanwalt hielt Unterschlagung. Fälschung und Bundesratsvergehen für erwiesen. Im Winter 1916•17 seien zwar die Lebensmittel besonders knapp gewesen, aber man müsse von städtischen Angestellten unbedingt Ehrbarkeit verlangen. Die Strafkammer erkannte auf drei Monate Gefängnis. Die Angeklagte war von einer Verwandten angezeigt worden.
Seheimer Schl####n und Uoberschreitung des HöchstDie Anau des Fuhrparkarbeiters K.., die für die
Etadt Schweine mästet, hatne durch dai Arbeisgmossen ihres Kaumes,., ein Sewein angeblich notschlachten lassen und das
loofür sie 31 Meok undaten durfte, zu 564 Mark verkauft. Sie er##elt vom###stengenicht 600 Mark Geldstrafe,
der Schlächter des Schweines 30 Mark, zwei andere Leute, W. und., die das Fleisch zu den sehr überteuerten Preisen kauften, 100 Mark bzw. 50 Mark Geldstrafe.
S Köln. 11 Aug.1917. Der Köler Renn-Verein hat seine Augustrennen in der Weise geteilt, dass er für nächsten Sonntag ein aus Flach- und Hindernisrennen gemischtes Programm zusammengestell hat, das sich fast ausschliesslich an die west- und süddeutschen Ställe wendet, während er seine grossen Flachprüfungen am nächsten Mittwoch, statt auf der eigenen Bahn, auf der Berliner Grunewaldbahn zur Entscheidung bringt. Die lerztere Massnahme bezweckt, den Berliner Ställen die unter den heutigen Verhältnissen schwierige weite Reise zu ersparen und zugleich auch die so nötige Entlastung des Eisenbahnverkehrs zu fördern. Nach den Anordnungen der Ställe wird die Beschickung der Rennen am nächsten Sonntag zu KölnMerbeim gut ausfallen. So werden in dem mit 10000 M. ausgestatteten Hlürdenrennen der Drcijährigen die 13 noch teilnahmeberechtigten Pferde sich fast sämtlich dem Starter stellen. Von den drei Jagdrennen verspricht das Diamant-Jagdrennen über 3800 m die beste Besetzung, da hier wohl auf mindestens zehn Teilnehmer zu rechnen ist während für das Frehnhof-Jagdrennen über 2600 m 9, für das CalveleyJagdrennen über 3000 m 8 Pferde als voraussichtliche Starter gelten. Von den Prüfungen auf der Flachbahn sind für das Danubia-Rennen über 1800 m 7, für das Antwori-Rennen über 1600 m 8 und für das Festa-Rennen über 1200 m 10 Bewerber bestimmt.
Das
Eiserne&4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Telephonist Alexander Rasting, Res.=Inf.=Regt. 64. Angestellter der Eisengroßhandlg. Jak. Ziegler in Köln.— Telephonist Michael
Jülich, Res.=Inf.=Rest. 17, Sonn des H
ers Michael Jülich r Tueque
915
Stad
Pe r vei.
rihen ge. 5# Sphnt ven
all.=Landw.=Inf.= Vizewachtmstr. Offizierhegens aus Köln,— Wehrm. Ropens, Res.= Straßenbahnsch. in Köln=Riehl, Sohn des verstorb.
R 4
#
der
in Körn,— Musk. in Köln,—. Gefe. Verer
Wmnk.*
in ern„
— O berge
J. Hub. Scha####en schweren Batterie,
Regt. 28, Beigeordn. aspirant Wieh.
Inf.=Regt. 4,
Ackerers Pet. Nopens aus Sinnersdorf,— Schütze Jos. Wittkamp, Sonn des Joseph Wittkamp, Ewaldistr. 26,— Unteroffz. Georg Schödder, Gefr. Voieslaus Ziolkowski, Arm.=Sold. Michael Schwies, Arm.=Soldat Ferdinand Weißenfels, alle bei der 4. Komp. Arm.=Batl. 48,— Kriegsfr.=Musk. Andr. Körsgen Sohn des Andr. Körsgen, Köln=Vingst, Plantagenstr. 14,— Seesoldat Adolf Stommel, Sohn des Kassenboten Adolf Stommel, Köln=Deutz,— Geinr. Füssel, Fahrer bei einer Munit.=Kolonne, Sohn der Wwe. Karl Füssel, Limburger Str. 6.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten:
Walter Bottke, Direktor der Köln=Bonner Kreisbahnen in Köln,
— Vorarbeiter in der Umladehalle Kalk=Nord Heinr. Schneider,
— Paul Werner, Sohn des Schreinermeisters Roland Werner in Köln=Kalk.
Köln a. Rh.
SALZRUMPCHEN
Gute
direckt am Dom und
101 br
berte bürgerliche küche
Frime reine Weine.
remsearmmer von K.50 einschl. Frähstück.
Frans Jos. Hoch.
Seanl.
*

Seite 4.
per Berahhareigu i 221&amp Samstag. 11. August 1917
Handelshöhstpreise für inländisches Frühgemüse n. Obst.
Auf Grund des Gesetzes betreffend Höchstpreise vom 4. August 1914 in der seit dem 23. März 1916 geltenden Fassung wird für den Stadtkreis Cöln folgendes bestimmt:
I.
Der§ 1 meiner Verordnung betreffend Höchstpreise für inländisches Frühgemüse vom 20. Juni 1917 erhält folgenden Wortlaut:
Bei der Abgabe der folgenden Gemüsearten dürsen nachstehende Preise für 1 Pfund nicht überschritten werden:
II.
erordnung
von
de##essend Hande'shöchstpreise Jur 1917 erhält folgenden
Dre
der folgenden Obstsorten dürfen nachstehende überschritten werden:
Großhandels Preis
Psennig
KleindandelsPreis Pfennig
Erdbeeren lI. Wahl
„ II.„
Walder Jchanni beeren, eiße u. rote Johannisbeeren, schwarze Stachelbeeren, reife und unreife Blaubeeren Saure Kirschen Süße Kirschen, große, harte Glaskirschen Schattenmorellen Süße, weiche Kirschen und alle andern vorstehend nicht besonders genannten Sorten
Himdeeren
Preißeldeeren ineclanden
Mirabellen Aepfel Gruppe
unsornert, Fallobst Birnen Gruppe
gepfluckt obne
II
III
Aoumen
Zwetschen, Hauspflaumen, Hausweischen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Ofleumen, mit Ausnahme der Br nnzweischen un zwetschen
gehö.
hanntma1917 bet
Diese
Gleich;
78
42
133
38
59
33
33
25
42
53
50
33
5
1
39
15
43
25
1
37
25
13
100
55
165
45
65
45
42
33
57
65
00
2
85
59
50
70
6
31
58
33
16
48
33
18
plei und Birnen zu den Gruppen I. II und III #d. sich aus der am 30. Juli 1917 veröffentlichten Beag per Reichsstalle für Gemüse und Ost vom 26. Juli end Erzeuherhöchstpreise für Obst.
II.
tritt am Tage der Verhündung in Kraft. tite men Verordnung vom 30. Juli 1917 betreffend
den Kommnalverbänden bei der Reichsgetreidestelle angemeldet sind.
S 2.
Besteller von Hausbrandlieferungen(Verbraucher, die ohne Vermittlung eines Platzhändlers deziehen, und Händler) haben bei der Bestellung anzugeben, daß die Lieferung für den Hausbrand bestimmt ist.
S 3.
I. Wer Hausbrandlieferungen verfrachtet, ist verpflichtet, den Frachtbrief bezw. das Schiffspapier mit der Aufschrift(Aufdruck):
Hausbrand
zu versehen.
II. Bei Schiffsladungen, die teils Hausbrandlieferungen, teils Lieferungen für gewerbliche Verbraucher enthalten, ist in dem Schiffspapier anzugeben, welche Menge für Hausbrandlieferungen bestimmt ist.
III. Bird die Schiffsladung in Eisenbahnwagen umgeschlagen, so sind die Frachtbriese über Hausbrandsendungen von demjenigen, der das Umschlagen besorgt, mit der Ausschrift Aufdruck:
Hausbrand
zu versehen.
§ 4.
Händler u. Verfrachter buchmäßig den Nachweis über die ausgeführten Lieferungen und Versendungen von Hausbrand zu führen.
S 5.
I. Der Empfänger des Frachtbriefes oder Scheffspapiers hat dem Vorstand des Kommunal= verbandes, in Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern dem Gemeindevorstand, sofort nach Ankunft des Eisenbahnwagens oder Schisfes Anzeige von dem Eingang einer Hausbrandlieferung unter Angabe von Renge und Sorte zuwechen.
II. Die Anzeiges an denjenige Rormaneomand:. beyo Seirhener bun grichten, in dessen Be### der Preansoff vnrd rancht werden soll.
III. Ist der Inhalt eines Wagene oder Schiffes für Verbraucher verschiedener Kommunalverdände dezw. Bemeinden bestimmt, so ist die Anzeige an die Vorstände aller beteiligten Bezirke unter Angabe der auf den einzelnen Bezirk entsallenden Menge zu erstatten.
IV. Im Falle des§ 3 Abs. III (Umschlag) hat der Emysänger des Eisenbahnfrachtbrie#es die ersorderliche Anzeige zu erstatten.
s 6.
Die Abgabe und der Verbrauch von Hausbrandlieferungen zu anderen Zwechen als für Haushaltungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe ist verboten.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Behanntmachung werden mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrase bis zu 10000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. Neben der Strafe kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden, auf die sics die Zuwiderhand lung bezieht, ohne uinterschied. ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 8.
Diese Bekanntmachung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung im Reichsanzeiger in Kraft. Berlin, den 3. Aagust 1917. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung Stutz.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 185.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Mayerath.
Satzung für die auf Grund der Benanntmachung über Schuhhandelsgrsellschaft
errichteten Gesellschaften.
Auf Grund des Artikel II§ 1 der- Verordnung über Schuhhandelsgesellschaften vom 26. Juli 1917(.=.=Bl. S. 66.) wird nachstehende Satzung erlassen:
1. Name und Sitz der Gesellschaft, Gesellschafter, Zweck der Gesellschaft, Beiriebshapital.
S 1.
Name und Sitz.
Die Hänoler von neuen Schuhwaren jeder Art, die bereits vor dem 1. August 1914 Schuhhandel betrieben und in der Zeit vom 1. Juli 1913 bis 30. Juni 1914 für mindestens 3000 A Schuhwaren Einnaufswert) bezogen und innerhalb eines durch besondere Bekannimach ug des Reichekanzlers besimmten Sezirkes eine Riederlaffung oder Zweigniederlassung haben, werden zu einer Gesellschaft unter dem Namen Schuhhandelsgesellschaft vrreinigt.
Der Sitz der Gesellschaft wird durch besondere Bekannimachung des Reichskanz ers bestimmt.
S 2.
Gesellschafter.
Gesellschafter sind die jeweili. gen Inhaber der im nannten Handelsbetri Verzeichnis der Gesellschafter ist vom Vorstand(Verreilungsausaufzustellen and lausend
menmehrheit. Bei Stimmengleichheit gilt ein Antrag als ebgelehnt.
§ 12.
Ausübung des Stimmrechts durch Vertreter.
Die Gesellschafter können sich in der Versammlung durch Bevollmächtigte vertreien lassen Die Vollmacht bedarf der Schriftform.
§ 13.
Niederschrift.
Ueber die Beschlüsse der Versammlang ist eine Niederschrift aufzun hmen, die vom Vorsigenden vollzogen wird.
S 14.
Vorstand(Verteilungsausschus).
Der Vorstand(Verteilungsausschuß) besteht aus einem Vorsizenden und zwei bis vier Mtgliedern. Der Vorsitzende und die Mitglieder werden von dem Hauptverteilungsausschusse bestellt und abberufen
Das Amt des Vorsitzenden und der Mitglieder des Verteilungsausschusses ist ein Ehrenami
Der Verteilungsausschuß vertritt die Gesesschaft gerichtlich und außergerichtlich. Er dat die Stellung eines gesetzlichen Vertreters.
§ 15.
Befugnisse.
Dem Verteilungsausschasse liegt insbesondere ob:
Ihre Bestellung ist jederzeit widerruflich, undeschadet der hnen auf Grund des Dienstvertrags zustehenden Rechte.
III. Verpflichtungen der Gesellschaft.
S 23.
Die Gesellschafter sind verpflichtet, gemäß Artikel II§ 3 der Verordn ing. die ihnen zugeteilten Schuhwaren abzunehmen, den innerhalb der gesetzlichen Grenzen festzusetzenden angemessenen Preis zu zahlen und die Waren nach den Weiungen des Hauptverteilungs= ausschusses abzusetzen.
IV. Zuteilungsbedingungen.
§ 24.
Die Regelung der Zuteilungen und die hieran zu knüpfenden Bedingungen werden von dem Haup. verteilungsausschusse festgesetzt.
S 25.
Verwendung der Einkünfte.
Die Gesellschaften haben ihre Emnkünfte nach Abzug der Verwaltungsko##en an den Hauptverteilungsansschuß ab, uführen.
V. Auflösung und Liquidation.
§ 26.
Die Gesellschaft wird aufgelöst, wenn die Verordnung des Bundesrais vom 26. Juli 1911 (R63I, S. 666) außer Kraft tritt. Die Auflösung wird durch den Reichskanzler bekanntgemacht.
Die Liar'dation erfolgt durch
Veröffentlicht aus dem Ril. Nr. 185.
Cöln, den 8. Argust 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Magerath.
MAäglinze
ei, u. Kinder.
# I. die Aufstellung der Jahres=, die Mütglieder des Verteilungs
der im I!„De. rechnung und die Erstattung des auschusses".
nannten Handelsbetriebe. Ein Rechenschaftsberichts an den sgrern nicht
Handelshöchstpreise Kraft.
Cöln, den 9
ur inländisches Frühgemüse und Obst außer
lugust 1917.
0•
Der Oberbürgermelster. J..: Dr. Best.
51en.
In Ausführung des§ 3 mei ner Beuanntmachung über ver läufige Regelung der Brenn stoffversorgung vom 20. Juli 1917(Reichsangeiger Nr. 174) habe ich den Kohlenhandel an gewiesen für die Iwecke der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes (§ 3 meiner Bekenntmachung üder die Brennstoffversorgung der Haushaltungen, der Lans wirtschaft und des Kleingewer bes vom 19. Juli 1917 Re## anzeiger 174 sofort verftärkte Brennstofflieferungen zu leisten. Es wird daher an Prund der 4§ 1 ano 2 der Verordnung des Bundesrats üder Regelung des Verkehrs mu Kohle vom 24. Februar 1917(RG8l. S.
Saatgut Gerste.
107 und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung des Reichsganzlers über die Bestellung eines Reichskommissars für die Kohlenverteilung vom 15. Fe ruar 1917(RG5l. S. 193) bestimmt:
§ 1.
Unter Hausbrand“ im Sinne dieser Bekanntmachung werden Brennstoffe(Steinkohlen. Anthragit.##teinhehlendredetts aller Art. Braunkohlen, Braunhoblen preßsteine, Braunkohlenbriketts ader Art und Rok#e jeder Art verkanden, die zum Verbrauch zn Haushaltungen, in der Dend veirtschaft und im Alengeserde vol§ 3 der oden aufei
Brkanstmechung vom 19. Juli 917 desimmt sine. KroztSloben knd die Aebten, weichAr die Poudwirtchaft zum
Oreschen,###gen für Bosrereien und zum Schmieden von
der
d•
Auf Grund des§# Aachsgetreidsordnung für Krnie 191. vom 21. Juni 1917 (768l. S. 507) genehmige ich, daß trotz der Besislagnahme § 7) Unternehmer land#ir:= schaftlicher Betriede aus der von nen selbstgebanten Wintergerste das zur Bestellung der zum Betriebe gehörenden Grund###e erforderliche Sa#lgut verwenden and heerfür zurückbehalten dürsen
Berlin, den 28. Juli 1917.
Dor Präsident des ernäbranhnemt s.
Don Torptr
Jerd keutlicht eus dem
9. Nr. 3.
###in, den s. August 1217.
Der Oderterge-werpen.
J..: Dr. Aterath.#lfaß
Guß) aufzust zu fähren.
S 3.
Zweck der Gesellschaft.
Die Gesellschaft bezweckt die Verleilung von neuen Se##zwaren, insbelendere der ven den SA######mzerstellungs= and Rewriee#Mhaiten hergestellten und vom Ueberwatzungs. Prechaf der Schondrstrie zuder beihlegn zhn und enteiqueten Herzworen,
pmeit diefe für die bürgerliche evölnerung bestimmt sind, sodis der ar: dem Ausland eingerührten Schuhwaren, nach Maßgabe der volkswirtschaftichen Bedürsnisse.
§ 4.
Geschäft=beginn.
Die(esellschaft übernimmt die Durchführung der im§ 3 bezeichneten Rusgaben vom 1. September 1917 an.
§ 5.
Betriebskapital.
Das Betriebshapital beträgt 100000 M.(Elnhunderttausend Mark). Es ist von den Gesellschaltern aufzubringen. Die Höhe der Beiträg: wird von dem Hauptverleitungsausschuß bestimmt. Den Zeitpunki der Einzahlung bestimmt der Verteilungsausschuß. Worden die Beiträge nicht innerhalb der geletzten Frist entrichtet, so werden sie auf Antrag des Verteilungsausschasses nach den landesgesetzlichen Vorschriften iber die Beitreioung öffentlicher Abgaben beigetrieben.
II. Verwaltung und Vertretung der####es dast.
(sellschetsorgane.
Organe der Gesellschaft sind: 1. die Versammlung der Gesellschafter,
2. der Vorstand(Verteilungsaltsschuß).
§ 7.
Gesellschafte versammlung, Stimmrecht.
Die Gesellschafterversammlung bestehr aus sämtlichen Gesallschaftern. Joder Gesellschafter hat eine Stimme
K 4
S*•
Gegenstände der Beschlußsotung.
'e Gesell###versammlung macht dem Hanptverteilungsausschusse Vorselägt für die Belegung des Verteilungsa#sschusses und nimmt die Bericht des verteilungsansschusses entgegen.
§ 9
Eindernfung.
Die Gesettschafterversammlung wird durs den Vorsizenden des Verreitungsausschusses berufen. Die Berufung erfolgtin jedem Geschäftsjahr mindegens einmal.
S 10
Vorsitz Form der Einladeng. Der Vorsitznde des Verlei
ungsausschaffes is zugleich Vorznendur der Gesellschafter=
##R MNIARg
Du Entadungen zur Geseil#asterver ammung er äßt der ####zende durch öffentliche
Ocharstnde##ug
De#####semmlung i1 otu- Soint en# vim ean den###ri##ner beSisgeer;
idre Bei#en St#Hauptverteilungsautschus,
2. die Anstelleng der Gesellschaftsangestellten,
3. die Ausgabe, die Anordnnungen des Hauptverleilungsausschusses durchzufähren und deren Beachtung bei den Gesellcaften zu überwachen, insbesondere die vom Hauptverteilungsausschuß angeordneten Bezirkskellen zu errichten.
4. die Aufstellung des Verteilungsplans auf Grund der Knordnungen des Hauptverteilunzsausschuses.
§ 16.
Geschäftsordnung.
Die Geschäftsordnung des Verteitungsausschusses wird von rieilungsausschuß
de eria
Aul
.
— S 17.
Vertrauens wänner.
Der Verteilungsausschuß kann für einzelne Plätze Vertrauensmänner bestimmen, die ihn bei der Durchführung seiner Aufgaben zu unterstützen haben. Die Vertrauensmänner können zu den Sitzungen des Verteilungsausschusses mit beratender Stimme zugezogen werden. Ihr Amt ist ein Ehrenamt.
§ 18.
Sitzung.
Der Verteilungsausschuß tritt zusammen, wenn der Vorsitzende es für erforderlich hält.
§ 19.
Beschlußfassung.
Der Verteilungsausschuß ist bei Anwesenhelt von drei Mitgliedern, einscl##ßlich des Vor##den, beschlußfäbig Er beschließ: nech Stimmenmehrheit n Emenmen: dei Stimnen.
#he gibt die Stamme des ####enden den Ausschlag.
It der Ver eilungsausschuß nicht beschlaßfähig so hat der Vorsitzende unverzüglich eine neue Sitzung mit der gleichen Tagesordnung anzuderaumen unter Hinweis darauf, daß der Verteilungsausschuß in dieser Sitzung ohne Rücksicht aus die Za#l der anwesenden Mitglieder beschlußfähig ist.
§ 20.
Niederschrift
Ueber die Beschlusse des Verteilungsaus Gats ist eine Niederschrift zcnnehmen und von dem Vo##enden zu unterzeichnen.
§ 21.
Zeichnung.
Schriftliche##rungen des Verteilungsaussch des, die die Beelceft verpftichten sollen, find von dem Versttzenden und men Mitglied zu unterz#### nen. soweit nicht der Verteilucgraneschuß die Befugnis zur #####chnung von schriftlichen EerMärungen der Geseilschaft den Lechäft= Abreen oder anderen #ngeseilten der Gesellschaft rgt.
S 00
Geschaftsfthrer.
Zur####ung der lausenden
A werden von dem VerPernpessc: der 1
r Ies. t. 24
## Kr Ae.###fer bese.
edror der: den gean vn Scrstee=behr.[0mn er
Grnen Hterrrager wer? und er
an Tan## onn en
D# Al.esbeiien der Auff#r
de Drritheätige#nich eifen und
fno an depen Urwslhun. a gaLanden.
als Liquidatoren, sofern nicht der Hauptverteilungsausschuß andere Personen dazu bestimmt.
Das nach Deckung der Verbindlichkeiten verbleibende Ver mö en wird unter die GeseilHafter nach Verhältnis der Beteiligungen am GesellschaftsAapital verl####
VI. Schlußbestimmungen.
Cechhssahr.
Das Geschcesfahr ist das Kalenderfahr. Das erste GeLäftsjahr endet mit dem 31. Dezember 1917.
S 28.
Geschaftsbericht.
Der Verteilungsausschuß hat für jedes verflossene Geschättsjahr in den ersten sechs Monaten des folgenden Beschäftsjahres eine Bilanz sowie eine Gewinnund Verlustrechnung aufzustellen und diese nebst einem den Vermögensstand und die Verhältnisse der Gesellschaft darstellenden Bericht Jahresbericht) der Gesellschafterversammlung und dem Hauptverteilungsausschusse
vorqulegen. Die Prüfung und Adnahme der Jahresrechnung erfolgt durch den Hauptverteilungsausschuß.
§ 29.
Bekanntmachungen.
Die von der Gesellschaft ausgehenden Bekanntmachungen sino von dem Vorsitzenden des Verteilungsausschusses zu unterzeichnen. Die für die Oeffentlichkeit bestimmten Bekanntmachungen werden in den vom Verteilungsau=schuß zu bestimminden Tagesbiettern veröffentlicht.
§ 30.
Ueberwachung.
Dem Verteilungsausscha steht die Ueberwachzung der Betriebe dr Gesesschafter zu. Die Besichtigung der Betriebe, die Einsichinahme der Geschäfts###er und geschäftlichen Schrift#che darf nur durch vom Der teilungsarsschaß zu destimmende Verrrauensmänner erfolgen.
§ 31.
Ordnungsstrafe.
Wegen schuldhafter Verlehunarn der Verschri#ten der Bendeslasverordnungen, der Satzung oder der Anordnungen des Hauptverteilungsausschusses kann der Hruptverteilungs= ausichutz einen Gesellschafter von
der Zutellung ganz oder teilweise ausschließzen. Die Entscheidung is ensgiltig.
VII. Uebergangsvorschriften.
S 32.
Vorläusig Verwilungsausschuß.
Solunge der Verteilungsausschuß nicht ernannt ist, werden seine Bejugnisse durch einen Beallitragten deshaupt verteilungsaus chußses wahrgennommen.
§ 33.
rste Besellschafterversammlung.
Binnen eines Monats nach Entüchung der Besellscheft wird die erste Besellschafterversammlung von dem Beauftragten des Hauptverlenlungsauf drises beriren. Die Berufung erfolgt durg IFentliche Bekanntmas#ung in den von dem Beausmenden Toges
De Beuuftragte leitet die
Sueniun
###eig. den S Ang. 1917.
Dur Ch. Apert#eter dee
Pu####antlens be. Helfser##ch
Nachstehende Zusammenstellung der bisher erlassenen Bestimmungen wird der allgemeinen Beachtung empfohlen:
l. Ullgemeines.
1. Auf Bescheinigung der Hedarme oder des Arztes erhalten heffende Frauen in den drei letzten Schwangerschaftsmonaten bis zwei Menaie nach der Niederkunft eine Durchlaßkarte. Diese berechtig: zur vorzugsmeren Abtertigung vor allen Verkaufsstellen von Lebensmitteln und Heizstoffen. Die Anträge sind bei der zuständigen Verwaltungs=Redenstelle anzubringen.
Ausnahmen hiervon, insbesondere die Zuweisung von Durchlaßkarten an Kranke, können nicht zugelassen werden.
2. Weißbrot, aus 75% Weizenmehl hergestellt, ist ausschließlich für Kranke bestimmt. Diestezägliche Anträse sind mittelst Arztattest nach bestimmtem Formular bei der Abteilung für Kranke einzureichen.
I. Werdende und stillende
Mätter.
Hoffende Frauen erhalten in den dre. letzten Schwangerschaftsmonaten bei Vorlage der Bescheinigung eines Arztes oder einer Hebamme von der zuständigen Verwaitungs=Redenstelle Bedensmittelmarken für 500 Brot wöchentlich und 1 Liter Volmilch täglich.
In den devor liegenden Monaten der Schwangerschaft können Zulagen nur nach den für die Ernährung der Kranken geltenden Bestimmungen bewilligt werden.
Stillenden Müttern wird als Zulage täglich 1 Liter Vollmilch gewährt.
Ill. Gesunde Säuglinge und Kinder.
Säugling= erhalten alle Nahrungsmittel, die den erwachsenen Dersonen zustehen. mit Ausnahme des Fleischer. Außerdem werden als Zulage abgegeden monatlich 240 Gramm Haserflocken oder Hasergrütze und weiterhin ab 23.§. 17 für je 4 Wochen 600 Gramm Zucker.
Säuglinge, die nicht von der Mutter gestillt werden, erhalten auserdem noch täglich ¾4 Liter Bolimilch.
An Kinder vom 2. bis 6. Lebensjahre wird außer den allgemeinen Ledensmitteln noch l# gr Rersmischung monatlich veraus abt. Ferner ½ Liter Milch täglich.
Kinder vom 6. bis 14. Lebensjahre erhalten gegenwärtig Liter Riich täglich als Zulags. d. Kranse Kinder.
Auf Grund einer bei der Abteilung für Kranke einzureichenden ärztlichen Bescheinigung werden nach Prüfung des Attestes die ärztlicher#####s für notwendigt erachteten Zusahzmittel zugebilligt.
Cöln, den 8. Aug. 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best. p“
Lebensmitie!
chel.
Die Versergung der Binnenschiffer mit Lebensmitteln ist neu geregelt worden. Vom 15. 17 ab sind alle einschlägigen Beschäfte derechtigt, Brat and Mehl auf Reichsreise etmarken, Eier, Kaffee, Rarmelade und Her#ge gegen Abgabe von Colner Marken an Binnenschiffer zu verabfolgen.
die Abgabe von Butter, Felt, Kattoffeln, Zucher, Hüllenfrüchten, Reis, Brieß,
Braapen, Teigwaren und Milch auf Binnenschiffermarben dars aver nur in destimmten Gech#ften erfolgen, die 19 er dei den Hafenverwaltungen köln-Dentz und CöinAitheim aushungenden n enachung vom heutigen Pan kezeichnet sind.
Sch#fte, die ohne dazu bezu sen Waren an
Zuzenschiffermarken vera##eepen, Abenen vom Bezag #ne rterter Varenaus zeschlossen
um, den 9. August 1917.
veu Oberbürgennor J..: Dr. Dest.

Farer Locst-Nureiser un 221 1 Jamstag, 11. August 1917
Seite 5.
mit
Verkehr
Sucker.
Aus Grund der Verordnung llber den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahr 191617 vom 14. September 1916(RGBI. S. 1032) in Verbindung mit S! der Verordnung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916 RGBI. S. 402) wird bestimmt:
Artikel I.
§ 14 der Ausführungsbestimmu gen zu der Verordnung über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahr 1916/17 vom 27. September 1916(RSBI. S. 1085) wrd, wie folgt, geändert:
1. Abs. 3 erhält folgende Fasung:
Beiragen die Aufwendungen der Fabriken für je 50 Kilogramm Rohzucher mehr als 15,25 Mark, so werden den Fabriken 1# vom Hundert des Fehr betrages von der zuckeraus zloichsgesellschaft vorgütet. Als Aufwendungen gilt der Rohzuckerpreis zuzüglich der Fracht und des nach Abs. 2 Satz 1 an die Reichszuckerausgleich gesellschaft zu zahlenden Betrages; in den Fällen, in denen nach Abs. 2 Satz die Reichszuckerausgleichs gesellschaft der Fabrik einen Betrag zu erstatten hat mindern sich die Aufwen dungen um diesen Betrag
2. Als Abs. 4 wird folgende Vorschrift eingesugt:
Die Bestimmungen im Abs. 2 und 3 gelten für Ersterzeugnisse. Für Nach erzeugnisse gelten sie mit der Maßgabe, daß an Stelle des Betrags von 15,25 M. de: Betrag von 13,45 M. und an Stelle des Satzes 19 vom Hundert der Latz 23 vom Hundert tritt.
Arrikel II.
Die Aenderungen treten mit Wirkung vom 1. Oktober 1913 in Kraft.
Berlin, den 28. Juli 1917. Der Präsident des Kriegs ernährungsamts. von Barocki.
Veröffeutlicht aus dern-A Nr. 182.
den 4. August 1917. Der Oberdürgermeister. p' J..: Dr. Matzerath.
Eine Messing-Oelkapsel
von einem Wagen verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeden Gerh. Tannendaum, St. Apernst. 11 od Burgunderst 40
Höchstpreise für Grünkern.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916(RGBI. S lo!) in Verbindung mit§ 1 der Verordnung über die Errichtun eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(R6BI..402) wird verordnet:
S 1.
Der Preis für 100 Kilogramm Grünkern ans der Ernte 1917 darf bei der Veräußerung durch den Erzeuger 90 Mark nich übersteigen. Erfolgt die Abnahme nach dem 15. August 1917. so dürsen dem Höchstpreis für eden folgenden angefangenen halden Monat 20 Pfennig zugeschlagen werden.
S 2.
Der Preis gilt für die gedsirte geschälte, unvermahlen fruct ausschließlich Sack, und kür Barzahlung in erhalb vier zehn Tagen nach Adlieferung. Für leihweise Ueberlassung de Säcke darf eine Sackleihg dühr bis zu 2 Mark für die Tonne beiehnet werden.
Der Preis umfaßt die Kosten der Beförderung dis zur Ver ladestelle des Ortes, von dem aus die Ware mit der Bahn oder zu Wasser versandt wird sowie die Kosten des Einladens daselbst.
§ 3.
Die in dieser Verordnung
festgesetzten Preise sind Höchstzreise im Sinne des Gesetzes, detreffend Höchstpreise, vom 4 August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 19!4(RGBI S. 516) in Verbindung mit den Bekannimachungen vom 21 Januar 191 (R69l. S. 25), 23. März 1914 R9Pl. S. 188) und 22. Mör; 1917(R8Bl. S. 253).
S 4.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Vernündung in Kraft.
Berlin, den 31. Juli 1917 Der Präsident des Kriegsernährungsamts. von Butockt.
Veröffentlicht aus dem.=A
Nr. 182.
Cöln, den 4. August 1917. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzeratb.*
Handel mit# und Veerenweinen.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung vom 5. August 1916 geben wir hierdurch bekannt, daß der Handel mit 1917er Obst- und Beerenweinen aller Art solange verdoten ist, bis wir Höchstpreise für den Hersteller, Großhandel, Kleinhandel und den Ausschand festgesetzt huben.
Früher getätigte Verkäufe in 1917er Obst= und Beerenweinen aller Art werden hierdurch für ungültig erklärt.
Bei Festsetzung der Höchstprreise für 1917er Beerenweine vird bestimmt werden, daß Beeren=, Kirschen= und Rhabarberweine früherer Jahrgänge nur zu wesentlich niedrig ren Greisen abgesetzt werden dürfen Berlin, den 1. August 1917 Kriegsgesellschaft für Weinodst=Einkauf und VVerteitung, G. m. d. H. Härtel.
Veröffentlicht aus dem RA
Nr. 182.
Cöln, den 4. August 1917. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Manerath. 3
Nebernahnepreise
für Aohtebok ausändischer Herkanft.
(Druchfehlerberichtigung.)
Im§ i der Bekanntmachung vegen Festsetzung der Uebernahmepreise für Rahtabak auderer als Män diicher Herkunft von Juli 1917(RGBI. S.
Nr. 175 des„Reichsanzeigers“ st unter Nr. 2 statt„den beenderen allgemeinen Beschäfts unkosten" zu setzen:„den beenderen und allgemeinen Ge chäftsunkosten“.
Veröffentlicht aus dem Rel Nr. 132.
Cöln, den 4. Rugust 1917. Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Der Genuß von unreifem rohem Obst ist gefährlich und kann zu Ruhrerhoankungen führen.
Eßt nur vollreises Obst und nur gehörig gereinigt und
Das städtische Gesundheitsamt. 1
echt, bestes Mittel gegen Schuppen und Haaraussall. 6
Kräuterhaus Blaudach 34=
Sterilisierte
Vollmiich
in 1 Ltr.=Flaschen.. K 2,75
in 1 Ltr.=Dosen,.. K 2,40 zu haben bei
Peter Stein
Kolontalwarenhandlung
Bonn, Sternstraße 74.
ärnung.
e
Ohne Seifenkarte so lange Vorrat reicht Postpakete 18 Stücke
Dr. Betkmsans Taseliniallstteslücke
schäumt und duftet hervorrag. für Hautpflege per Nachn. inkl. Verpack M6.50 Schaukarton 36 Stücke M..50. p“
A. J. Schneider, Elberfeld ## Albrechtstr. 50. Tel. 3240
C
Der Füsgerhuf vam Ehrentegrich an Stadt Col.
das schönste Geschenk für unsere Prauen- und Mädchenwelt.
In Silber.50 M.
„ Stahl.50 M.
Geschäftsstelle des Ehrenteppichs Wallraf-Platz 3.
Rheinlands
tolz
Mrau-Bereis
hat sich ganz vorzüglich bewährt und eignet sich unbeslingt auch für den schlechtesten Weg. Keine Spirale, kein Tau, kein Kork oder dergl., keine Klapperei. Das Rad der Zukunft lendung und Von Köln
nahe, und ist meine Bereitung
Volsichtigen, sondern Schnlagsmorgens.
in höchster goraiezu unverwfstlich. und Umgegend ist der Weg nach hier nicht allein zu bezu erproben, auch
auch sofort
##e
am Bahnhof.
Ap
lte Geschüfte#er
# kriete ud
kauft: unte Garantie sourögen Eiremerpianz
an dter!
eg
lpnstr.
Verband kaufmännischer Gehülünnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postsuneckkonte Cöln 8693.
Zwook des Verbandee: Erhaltung des rebgis#en Sinnes, moraliseber Bahntz, geistige und beruiene Forsbüldung wirt#ehagiche Rebung, Pflage edler
Ceselligkeit.
Mitgliedsnettrag 5,00 M. pro Kalenderfahr.
Die Stellenvermittelung
let in der Lage, pachends Steilnagen in allen zweigen nasbauweisen, pers#nliche Meldung empfehlenswert. teschaftsstunden: ½10—½2 Uer,—5 Uhr. Stellenvermmiteslung für Prinsinale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Sehüllinnen gewährt den Mitgliedern watgehende Vorteile und befreit chieselben von dem Zwange, der Oraahrankenkasse beinageten. Eintrin kann jederzeit erfolgen.0
Verin und Drund von„ T. M3Mfom. Vesant welteinl# Podastear::. V. Heien. Wüllen Terrntwertänd für Auseige#n aud Rathamrniut. Bautim Gutborlet Alle ia Klss
Höhere Schule u. Schülerhein„Blumenau“ Engelskirchen.
Die öffentliche Gemeindeschule umfaßt die Klassen Sexta— Obertertis(einschl.) Gymnasial. Lehrp an mit engl. Ersatzunterricht auf U III. 40 Interne. Der Unterricht wird uneingeschränkt erteilt. Engelskirchen liegt in heerlicher, waldreicher Gegend, von Köln=Deutz und Siegburg direkt zu erreichen. p' Auskunft durch die geistl. Leiter. Telephon: 2 und 125.
bei dem kauft man gus denn er ist auf der Höhe!
Wer Inseriert.
Lecal-Huneiger# Koin, 11. August 1917.
6 Der endlose Weg.
35)
Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Es wäre besser, wenn ich nach Selemsinsk ginge. Für dich ist die Gefahr zu groß. Aber zuerst muß ich noch nach Minusinsk, denn ich verabredete mich dort mit einem Geschäftsfreund, den seine Angelegenheiten nach Kleinrußland führten und der ein ganzes Jahr lang fort sein wird. Diese Verabredung muß ich einhalten.“
„Ich werde meine Frau und mein Kind selbst holen,“ erklärte Stepan.
„Es ist zu gefährlich. Es handelt sich ja nur um zehn Tage, zwölf Tage höchstens, und dann werde ich von Minusinsk zurück sein und sie dir holen.“
„Ich kann nicht warten, Peter Krop. Ich muß sie mir selber holen. Die Gefahr ist mir gleichgültig.“
Der alte Mann schüttelte zweifelnd den Kopf, aber er sah ein, daß es keinen Zweck haben würde, Stepan Iline umstimmen zu wollen, wenn nicht etwa er selbst sofort nach Selemsinsk eilte. Dann aber hätte er die Verabredung in Minusinsk aufgeben müssen, und dagegen sträubte sich sein Geschäftssinn. So schwieg er. Und als die Zeit kam, da sie sich trennen mußten, er nach Westen weiterreisend, Stepan schnurgerade nach Norden, blieb er noch lange auf der Straße neben seinem Karren stehen und sah Stepan kopfschüttelnd nach. Das Haus auf Rädern jedoch polterte vorwärts auf dem Weg nach Selemsinsk, um den Zweck zu erfüllen, zu dem es erbaut war.
An der Grenze mußte Stepan das Gefährt, das ihn nur gehindert hätte, zurücklassen. Er stellte es bei einem Bauern namens Gnut ein, bei dem er schon oft übemnachtet hatte, und dem er trauen konnte. Gnut lebte einsam an einem Nebenfluß des Jenesei, beackerte ein paar Felder,, fischte und stellte dem Wild Fallen. Stepan hatte ihn sehr gern. Sie waren heinahe Freunde geworden und saßen oft stundenlang zusammen am fackernden Herdfeuer, ohne auch nur ein emziges Wort zu sprechen.
Gnut nickte nur, als Stepan das Haus auf Rädern in seinen Hof fuhr und ihm sagte, dort müsse es stehen bleiben. Dann machte sich Stepan, über die Hügel wandernd, auf den Weg nach Selemsinsk.
Auf der langen Wanderung packte ihn die Angst. Er fürchtete Schwierigkeiten und mußte sich sagen, daß es klüger gewesen wäre, auf Peter Krops Plan einzugehen. Der konnte tun, was er wollte in Selemsinsk; ihm selbst waren die Hände gebunden. Nur in der Nacht konnte er sich zu Totsins Haus schleichen. Aber er hatte nicht warten können.
Er dachte sich alles aus. Wollte Katia sich sofort mit ihm auf den Weg machen, dann würde er die kleine Katinka und ihr bißchen Hab und Gut auf seinem Rücken bis zur Grenze tragen. Auch dann noch würden Katia die fünfzig Meilen über Stock und Stein schwer genug fallen. Wehrten sich die Totsins dagegen, oder war Katia nicht kräftig genug zu dieser Wanderung, so mußte Peter Krop helfen.
Alle Einzelheiten arbeitete er in Gedanken aus. Peter Krop mußte einen Tarantaß und ein schnelles Dreigespann mieten und zweimal nach Selemsinsk fahren. Am ersten Tag sollte er nur Katia aufsuchen und ihr auseinandersetzen, was sie tun mußte. Am zweiten Tag mußte er wieder nach Selemsinsk fahren und draußen auf der Straße, weit weg vom Dorfe, Katia und Katinka treffen— Katia würde in den Wagen springen mit ihrem Kind und dahinjagen mußte der Tarantaß in sausender Fahrt nach der Grenze, wo ein sehnsüchtiges Herz und ein Haus auf Rädern ihrer wartete. Und dann würden sie eine lange Handelsreise nach dem Altai antreten und wenn die Polizei von
Kro
Peter
schon
zenisseisk Schwierigkeiten machte, dann würde mit seinen praktisch klingenden Gründen sie umzustimmen wissen. Es mußte gehen.
2
Stepan Iline hatte Selemsinsk erreicht.
Er wartete oben in den Hügeln, bis die Lichter erloschen und die Dörfler schliefen und schlich sich dann zu dem Holzhaus hinunter, in dem das Glück seiner karrte.
Leise klopfte er an den Fensterladen und warlete. Er hörte erstaunte Stimmen, leises, hastiges Sprechen. Dann wurde ein Fensterladen aufgerissen, sodaß Lampenschein
voll auf die Straße fiel— was Stepan sehr unnötig fand
— und eine Türe geräuschvoller geöffnet, als vorsichtig war. Wie ein Schatten schlüpfte er in das Haus.
„Katia!“
Stepan!! Mein Mann, mein Mann!!“ und sie lag in seinen Armen, lachend und weinend zu gleicher Zeit, und sich an ihn klammernd, als wolle sie ihn in alle Ewigkeit nicht mehr loslassen, während Wassili Totsin dabei stand und mit zwinkernden Eulenaugen seinen Schwiegersohn beguckte.
Marya Feodorowna und Varia weinten vor Freude. Und dann sahen sich die beiden Menschen an, sich wundernd, ob sie sich verändert hätten in den elf Monaten, und sanken sich wieder in die Arme...
Sie ist noch viel schöner geworden," dachte Stepan und verschlang sie mit sehnsüchtigen Augen... Er hat sich krank gesehnt nach mir, dachte sich Katia. Aber jetzt sind wir wieder beisammen und wollen uns nie wieder trennen!
Dann lachte sie ein wenig, entwand sich seinen Armen, und lief in das Hinterzimmer, während Marya Feodorowna und Varia hastig eine Mahlzeit bereiteten.
In einem Augenblick kam sie wieder zurück, lachend, rot vor Freude. Auf dem einen Arm trug sie ein blondlockiges kleines Mädel, das sich mit beiden Fäustchen den Schlaf aus den erstaunten Augen rieb, und auf dem andern Arm
— Wunder aller Wunder! und kein Wunder, daß Stepan nach Luft schnappte vor Erstaunen und Freude: im Wickelkissen einen dicken kerngesunden Buben von drei Monaten, der fest schlief.
„Das ist unser kleiner Stepan!“ sagte Katia mit gewaltigem Mutterstolz.
„Ich bin reicher als ich dachte,“ murmelte Stepan in seinem ungeheuren Erstaunen.
Die kleine Katinka streckte die Händchen nach ihm aus und wollte auf seinen Arm gehoben sein und sich in seinen großen Bart festklammern, da—
Es klopfte an die Türe. Zweimal, dreimal. Ein kräftiges Pochen, das weithin durch die stille Nacht hallte. Sie sahen einander erstarrt an, und es legte sich über sie wie eisige Furcht.
1

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 221 a Samstag, 11. August 1917
Statt besonderer
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester
nach langen, schweren, mit erbaulicher Gedluld ertragenen Leiden, gestärkt durch die Ileilsmittel der hl. Kirche, im Alter von 16½ Jahren zu sich in ein besseres Jenseits aufzunehmen.
Um ein stilles Gedenken bitten
Hauptlehrer H. Schumacher
und Familie
5
Kölr- Humboidt, östl. Kriegsschauplatz, La Serena iie), Münster i.., Gladbeck,
den 9. August 1917.
34 Die Beordigung findet statt am Montag, den
aann u u. halle des Deutzer Friedhofes aus.
Die feierlichen Exeimen worden am selben ## morg ns 9 Uhr. in der###rkirche St. Engel####: brr.. Köln-Humboldt, gehalten.
85
FFür alie vielen Beweise herzlicher Teilnahme ablich de. Tdies unsres lieben Sohnes Heinrich w i r<space> h i e r m i t<space> a l l e n<space> B e h a n n t e n<space> u.<space> F r e u n d e n,<space> senen Voraetzten u. Kumeraden im Felde cen innesten Dank aus
öin-Pnln, 10. August 1917. Auf dem anlberg 39.
„anMorehgmeJ. polierten Geanit an :#####19 andere megen Usu—
„„ PESUA
nrm; Hit1g
äftsstelle des.-.1
S#.
d 6934
*
Momaes=Vertauf.
###. Montag, gen 13. Aug. 1917. nachmittags 12½ Uhr beginnend
##e., an der früheren Wachernagel'schen Fabrik in
Oberhausen du###hleiden Streche Call=Hellenthal:
Fraismaschine, 1 Drehbank, 1 Holzhiegemaschine nebit 138 Modellen, ein
Partie Maschienmesser, 1 Meßstab, öche, Land. 2etserne Schiebwagen, Holzrest. Riemenscheiben, Wasserstandsgläser, Schmiercläser usio. ös. m meistbletend gegen gleich bare Zahlung verkaufen. p“ Ge nund,##el. Koppers, Konkursverwalter.
Auf Grund der Reichsgetreideordnung für die Ernte 191: vom 21. Juni 1917 wird in teilweiser Abänderung der Verordnung über die Versorgung mit Gegenständen des notwend gen Lebensbedaris vom 20. 6. 14. 7. 1916 für den Stadtbezirk Cöln
folgendes bestimmt:
S 1
Die auf den Kopf der Bevölkerung abzugebende Wochenbrotmenge wird vom 16. August 1917 ab zunächst bis Ende Sep tember 1917 auf 1875 gr festgesetzt. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger erhalten eine Zulage von 625 gr Bro, Schwerstarbeiter eine weitere Zulage von 500 gr Brot, und hoffende Frauen in den letzten 3 Mona#en vor ihrer Niederkunft eine Zulage von 500 gr Brot wöchentlich.
§ 2.
Abgabe auf Marken des Einheitsbogens.
Es werden ausg geben:
a) in der Jeit vom 16. 8. bis 22. 8. 17(8. Versorgswoche) auf die mit den weißen Nummern—6 bezeichneten Brotmarken je 250 gr Brot oder 175 gr Zwiedack oder Mehl; auf die Sondermarke 209 des Einheitsbogens 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl und auf die Sondermarke 201 des Einheitsbogens 125 gr Brot.
b) in der Zeit vom 23. 8. bis 19. 9. 17(., 10., 11. und 12 Versorgungswoche) auf die mit den weißen Nummern—6 bezeichneten Brotmarken je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl, außer dem
in der 9. Versorgungswoche auf die Sondermarke 228 des Einheitsbogens,
in der 10. Versorgungswoche auf die Sondermarke 227 des Einheitsvogens,
in der 11. Versorgungswoche auf die Sondermarke 226 des Einheitsbogens,
in der 12 Versorgungswoche auf die Sondermarke 225 des Einheitsbogens
je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl sowie
in der 9. Versorgungswoche auf die Sondermarke 217 des Elnheitsbog n.
in der I0. versorgungswoche auf die Sondermarke 218 des Einheitsbogens
in der II. Versorgungswoche auf die Sondermarke 219 des Einheitsbegen:
in der 12. Bechorgungswoche auf die Sondermarke 220 des Ein heitsbogens
je 125 gr Brot
c) in der Zeit vom 20. 9 bis 26. 9. 17(13 Versorgungswoche auf die mit den werßen Nummern—7 bezeichneten Pro marken je 240 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder sowie auf die Sondermarke 249 des Einheitsbogens 125 g.
Prot.
Auf die Sondermarben 201, 217, 218, 219, 220 und 249 des Einheusbogens rs Zwissan oder Metl nicht abgegeben oon ntnommen werden.
§ 3.
Abgabe auf große Wirtkastsmarken.
Die for Wirtschaftsbetrieb und Anstalten ausgegebenen großen Brotmarken berechtigen je zum Bezuge von 5000 gr Brot oder 3500 gr Zwieback oder Mehl.
S 1
Abgabe auf Zusetzmarken für Schwerarbeiter.
u. In der Zeit vom lo. 8. bis 22. d. 17(d. Versorgungswoche dürfen aus die blauen Zusahzbrotmarken für Schwerarbeiter mit den weißen Z fsern 1 und 2 je 250 gr Brot oder 175 gr Zwieback oder Mehl, auf die blauen Zusatzbrotmarken mit der weiten Zisser 3 jedoch nur 125 gr Brot abgegeden und entnommen werden;
b) in der Zeit vom 23. 8. bis 19. 9. 1917(9, 10., 11. und
? Versorgunzswoche dürsen auf die braunen Zusagbrotmarken für Schwerarbeiter mit den weigen Ieffern und 2 je 390 gr#en oder 175 gr Zwviebach oder Mehl,
un di hrannen Zusatzbrotmarken mit der
Jigger 5 1405ch nur##g Beoi ab gegeben oder entnommen werden;
c) in der Zeit vom 20 bis 26. 9. 17(13. Versorgungswoche) diir en an die roten Zusazdrotmarken für Schwerargene mit den weißen Ziifeen 1 und 2 je 290 gr Brot no r 17. gr Zwleback oder Mehl, auf die roten Zusatzbrotmarken mi der weißen Ziffer 3 jedoch nur 129 21 Brot abgegeben oder unmommen werden.
Die Bächer und alle brigen Brotstellen sind verpflichtet, die Sondermarken des Einheitsbogens nach den einzelnen Nummern geirennt auf besondere Bogen anizukleben; ebenso müssen die Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter mit der weißen 'sser von den übrigen getrennt auf besondere Bogen augeklebt werden.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Anordnungen werden nach§ 79 der Reichsgeireideordnung für die Ernie 1917 vom 21. Juni 1917 mt Gefängnis's zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 50000 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
§ 7.
Diese Verordnung tritt am 16. August 1917 in Kraft. Mit dem gleichen Tage treten die Verordnungen vom II. 4.
1917 betr. Herabsezung der Brotration und vom 19. 5. 1917 ber. Versorgung mit Gegenständen des no wendigen Lebensbedarfs auger Kraft.
Cöln, den 10. August 19.7.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Matzerath.
Nur mit„Hiceige““ I u. II zu erzielen. Ges. gesch. Erfolg verbläffend. Mehrähr. Garantie. Orig. Doppelpackg..50 M. Kinderleicht anzuwend. Ausreich. für—3 Zimmer u. Betten, Alleinverkauf bei: M. Hamecher, Schildergasse 43—45; Otto Winkhaus, Severinstraße 88.
Bei Einsendung von 1,90 M. portofreie Zusendung nach ausw. d. Gen.-Vertr. Bermann A. Groesel, Berlin SW. II, Königgrätzerstraße 49. Er
0 FI
Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B 03 gegenüber demBürgerhospital.
preiswert zu verkaufen, KölnDeutz, Alsenstraße 15, Nähe Deutzer Bahnhof.
Bescheid F. de St. Aubin, Köln=Riebl, Amsterdamerstr. 224.
Von. Landhaus
2. 2
5
n Dellbrück mit geschl. Garten. s Zimmerwohnun zu verk.
Off u. 5. T. 117 an d. Gesch. Köln=Wistheim, Puchheimerst 29.
Umangshelder
druerm. und 1 Lichtflamme.
Ktehlerstraße 17, III.
—3 anun
einschl. Bett
mit Sprungr. 12.6 zu verkauf. Prüning. Riedlerstraße 31 (Eingang Balthasarstr..)
Büre-K
5 in groher Auswahl Stolkgesse 3 11, bei d. Hauptposl.
Kuoche
Terpentin=Ersatz Lagermetall
zu haufen gesucht.
w. Hagemann
Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 91 Tel. A 186. 2*
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakte ulw. kauft n. Gewicht
per Eranim.50.4. Edelmetelscheiveanstalt Cleweas Koch,
30 Rolfeitennke 30.
*„„„„„*
mitte#er# donen gesucht.
r Fehel Sm#ed str. 56, I.
A nt. Zinns., H lisig. Perz,
Oelgem. Müngen. Kam br. Röbel w. st. ang. Achierstr. 4
Fl. gechl. Handwagen z. kauf gesucht. An.werpenerstr. 4
## SuerLandbaus
Nähe Kölns, mit Obst= und Gemücgarten zu kaufen gesuc Off u. B 558 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85. b
Verioren-Golunden
e Sre
20(. Belohnung
dem Weederor. einer a Freitag d. 15.§ 17, geg. 1 Uhr mitta s .d Weg Zeughausstr. Bu gmauer. Donkloster. Walirap Hohestr. verl. Gel. volle 50“ in #### abang. Zeuchausstraße 4,
A gierungshauptkasse.
∆ 0
Seninotke
gebraucht, nur von ganzen Flschen, kause zu bo
30 Pfg. per Stück
A. Premm
Annostraße 49, 1.
A
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen Köln, Herzogstraße 54, Ehrenfeld Venloerstr. 32
Vermischtes
Wagen
8
u. Dse
auch für halbe Tage, stehen immer zur Verfügung. An- und
Abfuhr von Güter jeder
drr. Jean Funck,
Spediteur, Köln, p
Severinstr. 156. Fernruf K 8119.
uptient mien deiner Freundin!
Am Montag, den 13. August 1917, vormitlags 11105 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, ver##eigert werden:
3 Karrosserien, 1 Automobil, 1 Schreibmaschine und 1 Vierspänner.
in Cöln. 1*
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre Vermietungr. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zue Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
eter Halerkack Wyg.
gegr. 1878 4
Koln=Ehrenfeld, #### Benloerstr. 224.
Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Tarsende Radfahrer fahren auf meiner Gummi=Gratz-Kriegsbereifung. Leste der Gegenwart, große Haltbarkeit, leichtes fahren. Jeder kann die Reifen leicht aufziehen Ferder! Press#ibe mit geneuer Mbildireg umoonst. S. Ronp#ow, Berlin, lee 39. p*
ii Fehrrsthre
2 ein Ieines Euch beilegen. Uneer eSoldaten lechten##chLeseston.
13
triegers rau sucht für zwe Kinder, 5 und 10 Jahre,
Ang. mit Preisang. n. KölnEhrenfeld, Philippfir 44, 2. Et.
Emzik erungtl. Maschinenheil# oder Eindrennen schwarz. 11118 Eisenlucke Wer übern. anend solche Arbeiten?
ungebote an Gerlach, Hohestraße 134a. b
Zwci Freunde, 25—27., ba., mittl. Gr., mit Ersparn, später Vermögen, Handwerker, w. die Bekanntschaft zweier
hübscher kath. jg. Damen bis 25., häuslich erzogen, etwas Vermögen erwünscht. in Briefwechsel zu treten zw. späterer
Gesenseit Verschwiegenheit.
Off. mit Bild u. B 517 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. br
••..*"*
1e bORLLSERPP„AEPLRCCREP LOLOLUP-HOUCURELOPRODTER
∆ ATS3*
und Konzert
Er
•PRTPLOPCPTCLOCTPOOLOOLUELOSOORCSROORUCLURLOTCRLOOTUROOAPDRTT POLALDOILO
Iin Alodernen Theater an der Breitestraße(zugleich in onilumlichtsvieten an der Hogestraße) fesseln durch spanzandlung und viele schöne Bilder zwei Tramen, eins mit li#e Heidenröschen, verfaßt in Anlehnung an das bekannte
eb, das andere betitelt Die Zauberbrille, ein Film von eigner Art. Besonders eindrucksvoll aber ist der Film Hoch zi das rieo vom UI.=Boots=Mann. Der Sekretär nischen Flottenvereins Fritz Prochnewsky hat dem ersten Unterseenvorbauer, dem Ingenieur Wilhelm Bauer an sand geschichtlicher Beweisstücke dieses aus einem Vorspiele auf Abteilungen bestehende dramatische Filmspiel gewidmet. dem Manne, der mit seiner Erfindung zu seiner Zeit ### dre dänische Blockade brach, in spannender Bilderreihe in lerung des Beschauers ein verdientes Denkmnal. Die erste t vor Kiel am 1. Februar 1851, welche mißlang, weil e<space>### n d e<space> g e g e n<space> B a u e r s<space> W i l l e n<space> z u<space> s c h w a c h<space> g e b a u t<space> w o r d e n<space>
###der den Mittelvunkt der Ereignisse, die sich zu einem ##nen des Erfinders gestalten. Das Mißtrauen in die #rchfulrung seiner Pläne von Seiten derer, die ihm hätten
isen können, der Versuch anderer, ihm diese Pläne zu rauben,
#ngt ihm Schwierigkeiten und Widerstände auf Schritt und itt. Sie sind szenisch geschickt herausgestellt und man verfolgt Leben des Mannes, dessen Streben in unserer Siegeswaffe en das heutige England doch seine Verwirklichung gefunden hat, ; großem Interesse bis zu seinem im Jayre 1875 erfolgten de. Das Schlußbild läßt den Vielgeprüften in Vorahnung nen tröstlichen Blick in die Zukunft, in unsere heutige Gegenirt tun. Der Film wird starke Zugkraft ausüben.
) Im Oalastthea###### an der Herzogstraße steht auf dem neuen Spielplan neben einem ergreifenden Familienstücke, Der Verschollene, ein flottes Lumptel, betitelt Das Telephonkätzchen. Daran wird manchen Zuschauer besonders bewegen, wie man einen Erbor für die Zustimmung zur Ehe mit dem unbemittelten Made winnt; andere werden mit Rückschlässen auf eigeneie am Fernsprecher erkennen, wie unter Umständen eine Beanttenbelei digung zustande kommen kann, die man mit Geduld um Preis zu vermeiden hat. Das Stück gibt#iche Ursache zum
Lachen. Geradezu verblüffend wirkt der Ausgang des Hauptzugstückes, eines vieraktigen Detektivschauspieles mit dem Dilel Die Harward=Prämie. Der Grundlage dieses Stückes: einem, der aus Gewinnsucht## tot verschwindet, ohne Selbstmörder zu und ohne überhaupt zu sterben, ist man noch in leinem der vielseitigen Detektivstucke begegnet. Der Verfasser der HarmardPramie, Paul Rosenhayn, hat diesen scheinbaren Widersinn eine
übrigens ganz unblutige und tampflose Handlung n scharf durchdachtem, folgerichtigen Aufbau gebracht, und worgsam alles gemieden, was dem Zuschauer im Lause des Svieles irgendweic Anhaltspunkte für die zu erwartende Lichtung der Geheimnisse bringen könnte. Umso größer bleibt die Spannung, umto lebhafter ist die Ueberraschung über die ganz unerwartete Andung an Schlusse. Die Vilderreihe dieses Films bringt zudem viel Schönes.
Kunst und Wissen.
C0 Im Kölnischen Aunstverein wurde soehen eine dächtnisausstellung für der gesanenen Maler Pr
Hoch eröffnet. Ferne# wurden mo ausgenenlt Gemalde
Georg Burmeiter. Eim. Müller=Veinenin, Geichnung
Krieaoschaupiar von'achler, Jeichnungen
aus dem alten Köln von Hans Schwartz, Radlerungen nKupferschmid, Vatikarbeiten von Mar Pauli und Planiten von
P. Pilartz(Köln).
Seziales, wanswerk. Gewerbe.:
*
Der Bund Denischer Kriegsnschädigter, gegründet am
Ahril 1916, bezweckl 9 dienstbeschädigten und erkra gememamen Interessen. ist der V. D. K. die ältest 1<space> M i t g s d e r n.<space> w e c h e n<space> breitete Jundeszeitung, die
mmenschtug aller im Kriege
u aben zur Vertretung der gen jeder politischen Betäti
ngung seiner Art. Er bielet e über ganz Deutschland verRitgliedern kostenlos geliefert wird.
Burd steht seinen Mitgliedern zur Seite, ml. Rat und Ausin allen tngelegenhe Ferner gewährt er Ihnen praktische Hille bei Erwernng van gesunden und zweckentsprechenden
Schu der Mitglieder gegen Bodenschwindet und
###t eine weitere Aufgabe des Bundes, desgleichen die ung von Kut#gelegenheiten und Erholunarstätten. Ter B.
jedem einzeinen Kameraden die Hilfsbereitschaft aller und die Itaatliche Fursorge durch Selbsthilfe erganzen.
lim durch Verbindung mit einer leitungsfahigen Versicherungenie zu erlangen, sind benanern Schritte ins Ange gefaßt. Der Bund betrachtet
es als seine Gerenanicht, bei Toven#allen den Hinterbliebenen bestnichn mir Nar und Tat zur Seite zu ehen. Die Zentrale des Buners besindet sich Hamburg 36, Heuberg 10.
mmnm
Rutmasliche Witterung für den 19. August. aleminen noch veränderlich mit strichwenen leichten Regenfällen.
1.
Uhr
Nieberschm## seit erstern dis heute morgen
an n0 gw f. 1 Hydropsa! Best.(Rosa=vill) wird bei
Wal#rsuch mit Erfoig gmommen.
e r<space> H i r s c h= A p o t h e k e,<space> H o b e s t r a ß e.“<space>

4 4
Ge
Eeeal-Anzeiger M. 221&a Samstag. 11. August 1917
Seite 7.
Offene Stellen
Es werden 44 k1
sowie
ingendliche Arbeiter u. Frauen
gesucht.
Auch Urlauber können jederzeit einige Tage bei uns arbeiten.
Martin&amp
Fabrik feuerfester Steine, Köln-Mälheim“
Für das Kreiswirtschaftsemt werden eine zuverlässige, kaufmännisch vorgebildete
Persönlichkeit u. eine tüchtige erfahrene Hülfskraft
(auch Kriegsbeschhdigter oder Zame) mit flotter Handschritt und sicher im Rechnen, in Schreibmaschine und Kurzschrift durchaus gewandt, sofort eingestellt. Anfänger werden nicht be rücksicht. p5
Ungebote mit Zeugnisabschriften. Lebenslauf und Gehalts sorderungen sind umgehend ein zureichen.
Kreis=Ausschuß Bergheim, Erft.
und Zuschläger
gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft
Köln-Nippes.
(Alt- und Neustadt) flinke zuverlässige
zur täglich einmallgen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 87. er
####
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
binderarbeit Heumarkt 22, II.
Ein alteres, kath., in Küche und Hausarbeit gut erfahrenes,
besseres
sofort gesucht.
Große Wäsche aus dem Hause. Heizung vorhanden. Gute daurende Steilung. Vorstellung
Sonntagnachmittag.
Frau Josef Pleiß,
Köin=Deutz,
An der Bastion Nr. 5 II. 1
Giuf. kath. Fräulein
sehr kinderlieb und im ganzen Hauswesen erfahren, zur Stütze der Hausfrau bei familiärer Behandlung sofort Nähe Kölns gesucht. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansor. u. C 156 an die Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
90
für Küche und Hausarbeit zum baldigen Giniritt.
Gefl. Off. u. B 552 an d. 2. Ge schäftest. d..=., Breitestr. 85.b
———
BRSFIRN
und
73
Flinke zuverlässge
zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung für
Kalk-Jumbeldikolenie
sofort gesucht. Zu milden auf dem Versendungskontor
des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. 2
Für sofort werden gesucht:
hrer,
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesells Köln-Nipges.
haft
0*
Besseres hath.
Alleinmädchen
** 4*
Schi
Properes fleißiges
für die Küche in kleinen Haushalt gesucht.
Machabäerstraße 1. I.
7
Wschte
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt ges. Frau Strömer. 5 Klingelpütz 23.
Stallengesuche
Sbzaur(chosestunnzähteei. dus. Druscsur
Lür 13jähr. Jungen wird leichte 3 Beschäftigung a. d. Lande gesucht gegen gute Verpflegung.
Offerten unter E 90 an die Bezirksvertr. Ellaßstraße 34.
lug
V event. mehr) demjenigen, der Fräulein Vertrauensposten (Krankenbesucherin) oder ähnliches besorgt.
Off. u. R 516 an die 2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
gesucht. Keine Wäsche, Putzfrau wird gehalten.
b. Braunsfeld, Hültzstraße 8.
Zuverlässiges, älteres
für alle Hausarbeit zum sosortigen Eintritt gesucht.
Frau Apotheker Hoffnungsthal, Bez. Köln.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 43.
Gelornter Nähmaschinendauer.
Die gate Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen bei J. Fitzler, Pfeilstr. 32. b
vilchrur Jopfe für
für 59 Pfg. Waldmarkt 7.
Aalds r.#. S
ichtige * 6
sofort gesucht. p
Werner Geun, 6. m. b.., Baschinenfabrik und Eisengiesserei
Ehrenfeld,
Vogelsangerstrasse 295.
Tüchtige
Messingschmeizer
Giesser
zu dauernden und lohnender
Arbeit gesucht.
geselschaft m. v. h.
Venloerstraße 417. 1
Ordentl. Packer
auch Kriegsbeschädigter, sof. ges.
Mayer&amp; Salomon Putz Engros Schildergasse 72/74. 5
ilfsarbeiter
Eisengießerei und Maschinenbau=Aktien=
Gesellschaft, Zweigniederlassung Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 165/171.*
Wir suchen für unser
Büro u. Lager
je einen ordentlichen, fixen
T79
Lehrling
mit gutem Zeugnis u. sauberer Handschrift.
Opel=Automobil=
Verk.=Ges.
Neubau.=Braunsfeld, Jaegerstraße 91. 7
sofort gesucht.
Zu meldien 0“
Lestkäftsstele des Räluer Lscsl- Anzeigens Marzelenstrasse 37.
für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden d
Marzesenstrasse 41 Büchilsassil. J. P. Backhein.
für dauernde Arbeit
gesucht.
für Straßen= und Vorortbahnen gesucht. Bewerberinnen, die mindestens 1,69 m groß und 19—45 Jahre alt sind, wollen sich Werktagsvormiteags von —12 Uhr im direktionsgebäude, Cöln, Wetßbüttengasse 3543. Zimmer Nr. 34, melden. Polizeiführungszeugnis ist möglichst
zn ver
#####ur at##ch.#r#.,## m. üiaker. E. 5
5 Zimmer und Küche, elektr Licht, Kochgas zu vermieten 5 Klingelpütz 23.
helle Anb.=Zim. 1. Et. z. om. *. Siebenburgen 51.
. Me
Padfah
Kosian
stadtkundig und ordentlich
suchen per sofort
am Delbermann
Rinkenpfuhl 20.26,
—5 Uhr. 1
Zuverlässiger
Nachtwächter
ür unsern Betrieb in Kalscheuren gesucht.
Meldengen
Deutsche Barackenbaugesellschast m. b. H. Kalscheuren b. Köln.
Suche sofort einen dr. kath.
Ackerinecht
der mit Aserhen umgehen kann. bei Familienanschluß.
Theodor Roggendorf, Flittard.
arahe&a Gramzm
a Eiemm
Schildstrasse 2322.
h
mitzudringen.
Die Direktion.
un 629 2
Atige
Prauen
für sämtliche Bureauarbeiten, wie Buhführ., Schriftwechsel, Kassenwesen usw. ges. Stellung ist dauernd und ancenehm.
Maschinenfabrik
Heitr. Giaeser
Köln=Rülheim.
Schi
sucht in ihren sechs öch. Ferien von Sept. bis Mtte Oktober sich irgendwie in Köln zu beschäftigen event. Aufsicht oder Nachhülfestunden bei Kind. Off u. B 557 an die 2. Gesch. d. Bl Breitestr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Daschinensczr. für Erfolg Gapar. Eintritt täglich u Aülsas( Einzelunterr. Buchführung 19 K Lenders, Bic##sgartenstr. 14 am Dom
Rkademiker .(Kriegsfreiwilliter, nebst Frau sucht aub. möbl. Zimmer und Küche in bess. Hause Nähe Volksgart. Eigene Federbetten. Evenuell zuverlässige Hausverwaltung. b
Oslerten erb. u. B 544 a. d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85.
als Hülfsarbeiterinnen für alle Arbeiten gesucht.
Zu melden p
Marzellenstr. 4
Buchhandlung
*% P. Sachem
Wir suchen
Hülfs
H
die schon in Lederbetrieben tätig war und auch nieten kann und
ordentlichen
Aus
Nlat
S
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei Wenerstr. 19. b
Albeltslungen
C. Leschen&amp; Co.
Fabrik für MilitärLederaltsrüstung7 Köln=Nopes, Geidernstr. 1d.
In feinem
findet besseres junges Mädchen
Sielle als Bolontärin
zur gründl. Weiterausbildung
Offert. u B556 a. d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
achtbarer Eltern, mit guter Schulbildung, das den Laden in Ordnung hält, telephoniert und dergl. zu besorgen hat, gesucht
b Passase 10 12.
312
Gen
für leichte Buchbindereiarbeiten uchen
Greven&amp; Sechtold
Buchdruckerei Weyerstr. 19. b
Ruhige Familie
sucht Wohnung, 2 Zimmer u.
in ruh. Hause, auch An5au. Angeb. u. B 500 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Lamilie ohne Kinder sucht mödl. Wohn., Wohn=, Schlaf u. Küche sowie Keller, in salk oder nächster Umgebung.
Off. u. k' K 748 a..Hauptbertr. Kalk. Mulheimerstraße 19. Junges Ehepaar sucht ein ar.
möbliertes Zimmer
mit Kochgelegenheit.
Ang. m. pr. is u. 5300 d. Gesch. d. Bl
Lehrmädche
1
Suche für mein HanderbeitenBeschäft ein junges Mädchen in die Lehre.
2. Blumacher, Pfeilstr. 14.
Unterricht
S.-Gckanbe ürse ich er e
Sextaner, Quintaner u. Quartaner finden ** 9 9
Antarricht
E
CAERURTZET Kost und Logis in haih Pfarrhause auf dem Lande. Off. u. C 155 a d. Gesch. d. Bl.
Verkauf
Mischziegen.
Am Dienstag, den 14.
August, 3 Uhr vormittags,
werden im städtischen Schlachtund Viehhose Cöl=Ehrenseld (Ueberständehof. Eingang Hornstraße) etwa 40 Milchziegen versteigert. Besichtigung kurz vorher ist gestattet. Der Verkauf er olgt ohne jede Gewähr und gegen sofortige Barzahlung nur an Cölner Einwohner, die sich verpflichten, das übernommene Tier 2 Jahre lang zu haten. Eine Enlöndung von dieser Verpflichtung kann nur auf begründeten Antrag erfolgen.
Cöln, den 9. August 1917.
Der Direktor des Schlach:= u. Biehhofes Dr. Bützler. d
Schwarzes, kräftiges
gute Beine, mit Geschirs, Break u. Plateauwagen billig zu verk. b A. Putsch, Overath.
Wegen Aufgade der Ackerwirtschaft ein kräftiger
**
472
beitsochse
zu verhaufen.
r erteilt
Zither=Unterricht?
Off u. K 97 an d..=Vertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Näheres bei
Mioe. Pet. Jos. Fröhlich
Friesheim, Kr. Euskirchen.
Piermarkts-Anzeigen hatten B oft im.A sofort Erfolg!

Seite 8.
Hodernes Theater
### Breitestr. 21
Tel. A 7121
Uraufführung
des Holossal-Werkes
Hoch klingt
Mshanmnenr unmmammms mmimm annummmmmpmmmnnn
das Lied vom U
Nr. 221&am Samstag, 11. August 1217
Kblh
TUm
lugust
nachmittags 3 Uhr.
Siaben Rennen. 59 500 Marh Preise.
Strassenbahn bis zum Rennplatz. s:
Neute, Samstag, anends 8 Uhr: Morgen, Senntag, nachm. 4 Uhr und abends 8 Uhr: 5'
65
„Hafärierist
Spannendes Brama in 1 Vorspiel und 5 Aufzügen.
Hohestraße 9+ Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende
#a: Gastspiel Giza Terna Heinz Reder.
#####I. Gcöffnet ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
—
*
FFFNKTMTE•3
5
Altbekanntes gr. Wein- und Sierbaus I. Ranges.
Deu ganzen Tag Ausschank des belichten
Derimunder Kronenbieres.
Anerkannt eute Küche, Mittag- und Abendessen. d*
Sogag io mes Gragses Konzert.
In Vorbereitung:
„Frau Staatsanwalt.
66
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
„Infanterist Pflaume“.
An Sonn- und Feiertagen
Eistrittspreis 69 Pig. Kiöder 30 Pig.
Täglich 92
3½ u. 8 Uhr:
SIE-ESE
Hohestr. 11-13 Tel. A7604 Numm Wald-Hotel“
Hrer kanraser
cVestnsn
9 55 Jeden Sonntag von 4 Uhr an
48 g KONZERTK
or-Ober
ugust, 4 U
Das Goldene Rad vom Rh
Dauerrennen 130 Kim.
Stellbrink—Günther Schipke—Krupkat.
Viererkampf: Schrage—Techmer Brehmer—Hofmann.
Schaellf.
Hlainz
Telephon A 5505.
Heute. Samstag, 11. August, abends 8 Uhr:
ViIIa
Zu verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon. Morgen, Sonntag, 12. August:
2 Vorstellungen 2
EP
ert Cirtritt 508
Stadtwald
Haupt=Casthaus Koln=Lindenthal. Morgen Sonntag, nachmittags von 4 Uhr an
Großes Konzert.
Eintritt frei!
55
nachmittags 3½ Uhr kleine Preise
abends 8 Uhr bekannte Preise.
Zu verkaufen.
Am Sonntag, den 19. August d. Is., vormittags 9½ Uhr
findet im
Speisesaal der Hauptwerkstätte zu Köln-nippes die ordentiche
Generalversammlung
statt.
Tagesordnung:
1. Geschäfts= und Kassenbericht,
2. Bericht des Aufsichtsrats üder die Revision der Geschäfts-##es.
3. Entlastung der Vorstandes,
4. Ergänzungswahl des Vorstandes und Aufsichtsrats,
5. Verschiedenes.
Es können nur Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte zu der Versammlung zugelassen werden.
Köln=Nippes, den 9. August 1917.
Der Aussichtsrat
Stadkt-Garten
Morgen 3½—10 Uhr.
KUHZERT.
Pollmann.
Vereinshaleuder der Ratholischen
Sonntag, den 12. August.
Köln=Süd. 11¼ Uhr in St. Paul hl. Messe für den verst
Präses des Vereins. Hrn. Pfarrer Haas. Abds. 7 Uhr
nahe Gählo 0„nade
Hohestr. I/8hle 3, Hohestr. neben Gebr Liebmann&amp; Oehme. Anernannt beste und billigste Bezugsquelle für ämtl. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers,## präses des Verens, hrn. pfarrer nags. unos. 4 unr A geringe, Spesen, Verkauf auf
Kassen. 8 Uhr Versammlg, mit Vortrag des Hrn Kaplan####ler Etage bei uns, nocu billigen Schilllna St. Jakob). Die Biblio hehsbücher sind abzu=A...— 501
Kraige.
Decken Sie dalier jetzt sehon Ihren Bedarf.
Tnng## onge ra Ur
von.50 A’s 80.4 Spezialität:
Schildergasse 32—34.+ Tol. A 3320.
Täalich 18.111 Anfang
Sie kann's nicht lassen!
Stürmischer Lacherfolg!
Morgen, Sonntag, 2 Vorstellungen
um 4 Uhr ermäß. Preise, um.10 Uhr gewöhnl. Preise in jeder Vorstellung:
Sie kann's nicht lassen!
Vorverkauf von 10½ Uhr vormittags an im Theater. 5
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13. Tel. A 1697.
Täglich abends 8 Uhr. Durchschlagender Erfolg!
46
iterwochen.
it Gesang u. Tanz in 3 B mit
Peter Prang
9
Grosse Ausstattungsposse mit Gesang u. Tanz in 3 Bildern mit
lie ern, da die Bibliothek geschlossen wird
Vereinskalender für hatholischze Länglingsvereine.
Sonntag, den 12. August.
Kath. Jünglingsverein St. Ursella..30 Uhr Spielen
N. In...50 Uhr Versammle. im Heim. Moneag: Turnen Dienslag: Vorsteher= u. Bezirksvorneh#rsitzung. Mittwoch; Literar. Abend. Donnerstag: Musikableilung. Freitag: Lese u. Spielabend.
Jünglingskongregation St. Aposteln..30 Uhr gem. hi
Kommunion..30 Andacht,# Versammiung im Pfarrsaal Diensag: Schlaadall. Mitt boch: Keine ältere Abteilung. Donnerstag: 00 Turnen
Jugendverein St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr gem. hl. Komm. in der Minoritenkrche.30 Uhr Schli baliweitspiel im Blücherpark Montag:.30 Uhr Leichtathletik Aachener Tor Mittwoch:.30 Uhr Schlagballabteiiung Aachener Tor.
Marian. Jünglings Kongregalion St. Joseph, KölnNippes. Nachm 1 Uhr Austrag der Vereinsmein#erscha i Blucherpark. Mittw. u. Samstag:.30 U. Theaterpro##e.
Marian. Jinglingsnongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Von 121 Uhr Bibliothek und Sparka#
ohne Kordel
von####an
eig., o ide tadellose Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6 Uhr aben ebe::. 18 Korgen, Sonntag. 12. August: 2 gr. Vorstellu
Keine Fabrike10 unenm. 4 Dur(kleine rreise) und abends S 1
ge, Juichens Flitterwochen.
als Gast. 55
Kassenöffnung v. 11—1 und ab 6 Uhr abends.
jungen 2
8 Uhr:
von.4 on.
Alle sonstigen modernen Haarorbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sewie jede Arbeit unter Garantie.
Litte genau auf Firma
und Hausnummer Höhles zu
Neumann, Veleilageu
Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des RIUD Liauz 9D Al
ür Eingang wäscheseschäftes.
groß, ob klein,
.WE
aau stattet, macht sich
die Anzeige im LA bezahlt
Bis auf weiteres hann
Köhlenschlacke
auf den Gaswerken in Ehrenfold und Mülheim unenigeltich enrnommen werden.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Cöln.
Kaufe Haare an.
Bernhard Werzinger
St. Apernstraße 12. b
Kaufe Haare an.
Frau Folkerts, Nippes
Erdigerstragt 13. b
am Hohenvoll-rering.
onzertbeginn 7 Uhr. dos gressen Programms r<space> V o r s t e l l u n g<space> P u n k t<space> 8<space> U h r.<space> 2 5<space>
Bernhard
Arras— 2 Drehers
Gratiallas Prachtvögel übrige hervorragende Varleté-Programm.