Bezugspreis
Botenxusleilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pl, im erweiterten 70 Pt monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Gelt und Zeit in Wort und ERA 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia m.25(3 Mon.), In.50 (2 Mon.). 10.75 0 Mon.). Ausgabe B ut Cotonia und Wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pmonatuch mehr.
Kölner
Seneral-Auzeiger für die rbeinische Hauntstadt. Kömer Fremdenviat.
TRRNT T NE RN TTN OORENW: N EERFRRENTNRR TPTRRNTRNTNLS E E WEE SPEE FE D DN MARR S
u Anzeigenpreis
8 Die einspaltige Koronel=Zeise 5 n(38 mm breit) 25 Pf, 3. M K und letzte Seite 30 Pf. 2 5 fe: Köln 20 bzw. 25 Pl. Flatzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis Die 90 mm breite Koionel-# Zeile 75 Pf. tür KShnr'sO PI. zweite Seite 60 Pf. Hierzu 10% Knegszuschl Mazzvorschriften 10%6 Zuschi Ollertensebäthr 25 Pl.
Geschäftestellen: Marzellen# Sttasst 37 u. Erettestr. 83.
25
ac
DE- SE
N. RNRNRNNN
Nr. 000 Teretee Geschöftsstellen. Recaktion Marzellenstr.37: 410 bs 3323 * 237. Klf. esa#####elle Breitestraße 85: A 6336.
1
Köln, Sonntag, 28. Oktober 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Abwehr
Der Hieb am Isonze.
Deutscher Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 27.0kt 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Die Franzosen und Engländer setzten gestern tagsüber auf dem Kampffeld in der Mitte der flandrischen Front von neuem starke Kräfte ein, um die Schlachtentscheidung zu suchen. Der Erfolg bliebunser; vergeblich haben die feindlichen Divisionen sich in unserer Abwehrzone verblutet. Gesteigerte Artilleriewirkung lag auf dem Kampfgelände, ehe der Feind zum Angriff schritt. Hinter der sich vorwärts schiebenden Feuerwalze brachen seine Sturmtruppen vor.
Nördlich von Bixschoote gelangten die Franzosen bis Bultchoek; von dort worf sie unser Gegenstol ins Trichterfeld zurück. Zwischen der Straße Kleken-Poelkapelle und der Bahn Roulers-Ypern drangen in wiederholtem Ansturm die Engländer vor. Nach hin- und herwogenden Kämpfen, die westlich von Passchendaele besonders erbittert waren, mußte sich der Feind mit wenigen Trichterlinien vor seiner Ausgungsstellung begnügen.
Abgeschen vom Hauptangriff wurden mehrere englische Divisonen gegen unsere Front von Beceloire bis südlich Cheluvelt vorgeführt. Anfänglich bruchen sie in den Park von Paezelhock und in Gheluvelt ein; doch wurde der Feind durch unseren kraftvollen Gegenangriff bald wieder über die alte Linie zurückgeworfen.
Die Teilkämpfe dauerten bis in die Nucht an; das starke Feuer ließ nur vorübergehend nach.
Truppen aus allen Teilen des Reiches haben ruhmvollen Anteil an dem für uns günstigen Ausgang des Schlachttages.
Heeresgruppe Deutscher Kronprinz.
In wenigen Abschnitten am Oise- und Aisnekondl nahm der Artilleriekampf größere Stärke an; feindliche Infanterie versuchte gegen Abend vergeblich, an mehreren Stellen auf dem Nordufer des Konals Fuß zu fassen.
In der Champagne und an der Maas steigerte sich vielfach die Feuertätigkeit in Verbindung mit Aufklärungsgefechten.
Auf dem
östlichen Kriegsschauplatz
und an der
mazedonischen Front ist die Lage unverändert.
Italienische Front:
Die unter persönlicher Oberleitung Sr. Apostolischen Majestät des Kaisers Kurl von Oesterreich, Königs von Ungarn, vorbereitete Operation gegen die Hauptmacht der italienischen Armee reift unter der Mitwirkung der unvergleichlichen Stoßkraft deutscher Truppen, die Schulter an Schulter mit ihren tapferen Waffenbrüdern am Isonzo in den Kampf traten, einem großen Erfolge entgegen.
Die zweite italienische Armee ist geschlagen!.
Durch gutes Wetter begünstigt, drangen über die Höhen und durch die Täler, vielfach zühen Widerstand des Feindes brechend, deutsche und österreichisch ungarische Divisionen unaufhaltsam vor.
Der scharfgradige Höhenrücken des Stol wurde von der k. und k. 22. Schützendivision genommen. Der 1641 Meter hohe, stark befestigte Gipfel des Mt. Matajur fiel schon um 25. Oktober, 7 Uhr vormittags, 23 Stunden nach Beginn unseres Angriffs bei Tolmein durch die hervorragende Tatkraft des Leutnants Schnieder, der
mit vier Kompagnien des Oberschlesischen InfonterieRegiments Nr. 63 den starken italienischen Grenzstützpunkt stürmte.
Die Kampf- und Marschleistungen aller Truppen, die durch die Vorberge der Julischen Alpen der italienischen Ebene zustreben, sind über jedes Lob erhaben.
Die Zahl der Gefangenen hat sich auf60 000, die der erbeuteten Geschütze auf 450 erhöht.
Unübersehbares Kriegsgerät muß aus den genommenen Stellungen der Italiener noch geborgen werden. 26 feindliche Flugzeuge sind in den beiden letzten Tagen abgeschossen worden. Die italienische Isonzofrontwanktbiszur Wippach; auf der KorstHochfläche hält sich der Gegner.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin. 27.Okt.1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) In Flandern heftige Artillerietätigkeit. Am Südwestrande des Houthoulster-Woldes örtliche Infanteriekämpfe.
Vom Oise- und Aisne-Kanal nichts Neues.
Im Osten keine größeren Kumpfhandlungen.
An der italienischen Front auch heute gute Fortschritte. Die Gefangenenzahl von 60 000 ist um einige weitere Tausend gestiegen. Die Zahl der erbeuteten Geschütze hat sich auf mehr als 500 erhöht.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 27.0kt.1917.(Druhtber.) Amtlich wird ver lautbart:
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der unter der persönlichen Oberleitung Seiner Majestät, unseres Kaisers und Königs gegen die italienische Hauptmacht geführte Schlag greift gewaltig aus. Unsere kampferprobten, runmreichen Isonzotrunpen und die mit unüberwindlicher Stoßkraft vorgehenden deutschen Streitkräfte errangen einen großen Erfolg. Die Waffenbrüderschaft der Verbündeten, geschmiedet auf ungezählten Schlachtfeldern, und besiegelt durch das Blut unserer Besten, bewährte sich aufs neue in unvergleichlicher Weise.
Am oberen Isonzo haben unsere alpenländischen Truppen— altbewährte Infanterieregimenter, Kaiserjäger und Schützen aus Steiermark und Tirol— in den Felsgebieten des Rombon und Conin und auf dem Monte Stol in züher Ausdauer und Tatkraft Gelände und Feind bezwungen. Südwesltich von Korfreit ersturmten Preußisch-Schlesier den hochaufragenden Monte Matajur.
Dort, wie westlich von Tolmein, wird durchweg auf italienischem Boden gefochten
Auf der Bainsizza-Hochfläche wehren sich die Italiener Schritt für Schritt. In heftigem Kampfe wurden feindliche Steliungen südlich des Vrh, die einst so heiß umstrittene Höhe 652 bei Vodice und der in Italien als Siegespreis der 11. Isonreschlacht so sehr gefeierte Monte Santo erobert. Söhne aller Gaue Oesterreichs und Ungarns wetteiferten in Angriffsfreudigkeit bei Canale, und östlich dovon brachten zwei österreichisch-ungarische Divisionen allein 16 000 Gefangene und 200 Geschütze ein. Nördlich von Görz stehen wir am Isonzo. Im Fajti Hrb entriß die ungarische 17. Division, die seit mehr als zwei Jahren am unteren Isonzo siegreiche Wacht hielt, dem Feind in überraschendem Ansturm seine erste Linie. Es fielen 5 500 Italiener in ihre Hand.
Die Gesamtzuhl der Gefangenen erhöhte sich auf 60 000, die der erbeuteten Geschütze auf 500. Von feindlichen Flugzeugen wurden bisher 26 abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz und Ainanien. Nichts Neues.
Der Monte Santo im Sturm genommen.
WTB Wien, 25.0kt.1917.(Druhtber.) Aus dem Kriegs. pressequartier wird gemeldet. Der Monte Santo wurde von den verbündeten Truppen im Sturm genommen. Damit ist ein weiterer Grundpfeiler des italienischen Widerstandes genommen, ein neuer Markstein auf unserem siegreichen Vorwärtsschreiten erreicht. Als die italienische Trikolore nach zehn vergeblichen Isonzoschlachten in der Frühe des 25. Augusts auf dem Gipfel des Monte Santo gepflanzt wurde, kannte der Jubel und das Triumphgeschrei im Königreiche keine Grenzen. Die Eroberung dieses Schlüssels nach Triest sollte die öffentliche Meinung Italiens über alle Mißerfolge hinwegtäuschen. Nach dreitägiger Offensive ist dieser Schlüssel wieder in unserer Hand, die Krone des italienischen Befreiungswerkes zertrümmert. Unter den ehernen Tritten der verbündeten Heere wankt die italienische Front in ihren Grundvesten.
+
Der italienische Artilleriepark.
TU Karlsruhe. 27.0kt.1917.(Druhtber.) Petit Journa! meldet aus Rom: An der italienischen Front erwidern über 5000 Geschütze das feindliche Feuer. An der Tergebnislosen] Abwehraktion nehmen auch 500 englische und französische Geschütze teil.
*"*
Italienischer Heeresbericht. 26.0kt.1917.(Drahtber.) Die feindliche Offensive gegen den linken Flügel unserer Truppen an der Julischen Front, die durch mächtige Massen von Feinden genährt wurde, hielt in der Nacht zum 25. Oktober und am gestrigen Tag mit äußerster Heftigkeit an. Vom Monte Maggiore bis westlich Auzza mußten wir aus unserer äußersten Linie weichen und infolge dieses Zurückgehens mußten wir zur Räumung der Hochfläche von Bainsizza schreiten. Gestern wurden zehn feindliche Flugzeuge abgeschossen oder von unseren Fliegern gezwungen, zu landen.
Sehr gedrückte Stimmung der italienischen Presse.
):( Aus der Schweiz. 27.0kt.1917. In der italienischen Presse herrscht eine sehr gedrückte Stimmung über die Preisgebung Bainsizzas. Der Corriere della Sera erfährt aus Rom, es ließen sich keinerlei Voraussagungen machen; der Kampf sei überaus hart, sein Ergebnis ungewiß. Der Feind besäße eine überaus starke Artillerie. Infolge der heftigen gegne rischen Stöße sei die Lage höchst zweifelhaft.„Diese Nachrichten,“ schreibt die Redaktion des Corriere,„müssen jedes Italienerherz traurig stimmen, jetzt bedarf es der Seelenstärke. Während der Feind an unseren Crenzen einzufallen droht, bedorf das Land eines starken Ministeriums. Das Giornale’ltalia betont, es herrsche im Pariament eine schwüle, nervöse beunruhigende Luft.
*

Seite 2.
Der italienischen Ebene entgegen.
Die Frage, ob die Truppen der Mittelmächte in dem Kampf gegen befestigte Bergstellungen und in der Ueberwindung all der mit dem Gebirgskrieg verbundenen Schwierigkeiten den Italienern überlegen sind, ist beantwortet. Die Truppen der Verbündeten haben sich im Kampf gegen die in elf Isonzoschlachten von den Italienern gewonnenen Höhenstellungen selbst übertroffen. Die Aufzählung der in der kurzen Zeit der Offensive eroberten Höhen und Gebirgsstöcke und ein Blick auf ihre geographische Lage enthüllt eine Fülle militärischer und moralischer Kraft, der allerdings ebenbürtig eine genidle taktische Anlage und Vorbereitung des Unternehmens zur Seite tritt.
Im allgemeinen ergibt sich folgendes Bild. An der ganzen julischen Alpenfront nördlich der Bainsizza-Hochfläche bis zum Stol-Massiv nordwestlich Korfreit haben unsere Truppen die beherrschenden Höhen in ihren Besitz gebracht und sich den Weg in die Vorberge der Julischen Alpen gebahnt. Sie stehen entweder an der Grenze oder haben schon italienisches Gebiet betreten. Die Einnahme des Monte Matajui durch vier Kompagnien eines oberschlesischen Infanterieregiments, über den sich die österreichisch-italienische Grenze hinzieht, ist eine besonders hervorragende Waffentat. Die Stoßrichtung der dort vordringenden Truppen geht in südlicher Richtung durch die Täler des Natisone und seiner Nebenflüsse. Die von Tolmain aus angreifende Kolonne hut das Massiv des Kolowrat-Gebirges auf dem westlichen Isonzo-Ufer in ihren Besitz gebracht. Unter dem Druck dieser von Norden her kommenden Flankenbedrohung und frontalen Angriff weichend hat der Feind die Bainsizza-Hochfläche preisgeben müssen und weicht über den Isonzo zurück. Auch auf dem so heiß umstrittenen Monte Santo, dessen Eroberung in der elften Isonzo-Schlacht in ganz Italien mit überschwänglichem Jubel gefeiert wurde, weht wieder die schwarz-gelbe Fahne. Bis zur Wippach, die sechs Kilometer südwestlich Görz in den Isonzo mündet, erstrecken sich die Wirkungen der Niederlage der zweiten italienischen Armee. Damit rückt Görz wieder in die Kampfzone. Nur auf dem Korst halten die Italiener ihre Front. Wie lange noch?
In Italien ist die weitere öffentlichkeit über die am Isonzo hereingebrochene Katostrophe nur mangelhaft unterrichtet, da der amtliche Bericht Cadornas die wirkliche Lage nicht erkennen läßt, und da die amtlichen Berichte der Mittelmächte nicht veröffentlicht werden dürfen. Die politischen Wirkungen, die von der schweren Niederlage ausgehen werden, sind noch nicht abzusehen. Wie wird das kriegsmüde Volk sich verhulten, wenn es die Wahrheit erfährt? Welchen Einfluß werden die militärischen Ereignisse auf die Lösung der Ministerkrisis ausüben? Italien ist nicht Rußland. Lund und Volk sind anders. Wenn es Cadorna nicht gelingt, die Lage wieder herzustellen— und dazu sind die Aussichten gering— können die Dinge eine schnelle Entwickelung nehmen.
*
Sonninos Kriegszielrede.
Wenn man die Reden Sonninos über die Kriegsziele Italiens mit den Kriegszielreden französischer oder englischer Staatsmänner vergleicht, so muß man ihnen zweifellos den Vorzug der Urbanität des Ausdrucks und der Sachlichkeit der Polemik zuerkennen. Auch seine letzte Rede, die er am 25. Oktober in der italienischen Kammer gehalten hat, hat Anspruch auf diese Anerkennung. Sonnino bemüht sich, die Probleme des Krieges sochlich zu behandeln ohne alles agitatorisch hetzerische Beiwerk. In sachlicher Hinsicht besteht aber zwischen dem Friedensprogramm, das er entwirft, und dem der Mittelmächte der alte unüberbrückbare Gegensatz. Er verlangte die Einverleibung der„Irredenta“ in Italien, er forderte unter vollständiger Außerachtlassung des sonst so leidenschaftlich als Kriterium des Rechtes verfochtenen Nationalitätsprinzips das östliche Adria-Ufer, und er nimmt sich außerdem Belgiens und Frankreichs in einer Weise an, die ihn als zweifellosen Verfechter der Eroberungspolitik der Entente erscheinen läßt. Verblüffend muß angesichts dieser Tatsache sein Anspruch wirken, daß Italien keine Politik der Eroberung treibe.
S—
Sonnino hat seine Rede gehalten, während von der Isonzafront unheilverkündender Kanonendonner und unheilverkündende Nachrichten herübertönten. Die schwere italienische Niederlage und ihre noch nicht abzusehenden Folgen mögen wohl in Sonnino den Zweifel wecken oder verstärken, ob Italiens Kriegsziele jemals erreicht werden.
Russland.
Räumung Kronstadts.
WTB Amsterdam. 27.0kt.1917.(Drahtb.) Reuter meldet aus St. Petersburg, daß die bürgerliche Bevölkerung Kronstadt zu raumen beginnt.
Vermischte Nachrichten.
Kalser Karl als Armee-Oberkommandant.
WTB Triest. 27.0kt.1917.(Drahtber.) Kuiser Karl, der als Thronfolger die siegreiche Offensive gegen Italien im Mai 1916 einleitete, stellte sich nun, da die zweite Offensive gegen denselben Feind ins Werk gesetzt worden ist, wieder an die Spitze der angreifenden Armeen.
Der Kaiser, als Armeeoberkommandant, begab sich in der Nacht auf den 24. Oktober, in der die verbündeten Streitkräfte zum Angriff am oberen Isonzo am ssetzten, an die Isonzofront. Er empfing noch im Zuge die Meldungen über die ersten Ergebnisse der anbefohlenen Angriffsbewegungen. Nach Ankunft im Operationsgebiet begab sich der Kaiser unverzüglich zu den ihm unterstehenden höheren Kommandos. Schon am nächsten Morgen folgte der Kaiser, vom Chef des Generalstabes begleitet, den Spuren seiner Angriffsarmee. Der Beginn des Artilleriekampfes wurde für die zweite Morgenstunde des 24. Oktobers festgesetzt. Infolge dichten Nebels und immer heftigeren Regens konnte dis Artillerievorbereitung nicht so wirksam sein, wie ursprünglich geplant war. Trotzdem schritt die Infanterie zum Angriff. So wurde z. B. trotz großer Schwierigkeiten eine größere Abteilung durch das Isonzotal direkt auf Korfreit und cuf das Bett des Rebie disponiert, die also von Süden den Krn umging, während gleichzeitig bewährte österreichisch-ungarische Gebirgstruppen westlich dieses Gebirosstockes ins lsonzotal niederstiegen.
Der italienische Kriegsbericht sagt, daß unser Angriff den Gegner durchaus nicht unerwartet und unvorbereitet traf. Einen Kommentur hierzu liefert die Tatsache, dass die in Karfreit einmarschierenden Truppen einen Divisionär mit einem seiner Brigadiers und allen Regimentskommandanten beisammen fanden, und sie zusammen doführen konnten.
Nachmittags fuhr der Kaiser zu einigen höheren Kommandos, um mit möglichst geringem Zeitverlust die letzten Meldungen zu empfangen und die darauf basierenden Weisungen zu erteilen. Am gleichen Abend noch wurde bekannt, daß die Front des Italieners auch auf dem Heil’gegeist-Plateau zu wanken beginne. Am 25. Cktober fuhr der Kuiser zu einem höheren Kommando in den Raum von Tolmein.
Die Fahrt zeigte die Planmäßigkeit und Genquigkeit der Vorbereitung eines Operationsraumes: Täler, die bisher nur geringe Bedeutung hatten, wurden große Durchzugsstraßen; während die Truppen erst seit 24 Stunden im Angriffskumpfe standen, etablierten sich hier bereits Feldspitäler, Verpflegungsmagazine, Munitionsdepots und vieles andere. Der Wunsch des Kaisers war, an diesem Tag
Kölner Local-Anzeiger* Köln. 28.Okt.1917.
167. Kriegswoche.
4. Oktober
Engl. Angriff im Artois, zwischen der Searpe und der Strasse ArrasCambrai, ohne Erfolg.— Fertschritt auf Oesel. Die russischen Seestreitkrafte gegen den Moon-Sund zurückgedrängt.
15. Oktober.
In Flandern u. in Gegend von Soisons Artilleriekampf.— Im RigaBusen die Inseln Runö und Abro von Deutschen besetzt.
6. Oktober.
Die Insel Oesel vollständig in deutschem Besita.
7. Oktober.
In Flandern und bei Soissons wüt-t noch immer die Artillerieschlacht.— Gelungenes Stosstrunpunterachmen badischer Abteilungen bei Höhe 314(Verdun). In den Sund-Gewassern der Oesel-Gruppe dringt die deutsche Flotte aureh die Minenfelder vor. Bis jetzt eind geaneldet: 10000 Gef., über 50 Gesch., viel Material.— Vernichtung eines engl. Geleitzuges von zwölt Schitfen (zwei schützende engl. Zerstörer) durch zwei leichte deutsche Kreuzer.
18. Oktober.
Die Insel Moon in deutscher Hand. Bei den Seegetechten ist das russische Linienschiff Slawa u. ein russischer Zerstörer gesunken. Ertolgreiche Tatigkeit der Marineflieger.
19. Oktober
Landung auf Dagö.— Beim deutschen Torpedobootsangriff auf Dünkirchen ein engl. Monitor versenkt.
20. Oktober.
Die Insel Schildau(Oeselgruppe) beseizt. Die russische Flotte weicht nach Norden aus.— Im Gebirge zwischen Skumbi-Tal und Oebrida-See starke französisch: Krätte abgewicsen.— Ergebais der geuten Kriegsanleihe: 1 2½ Milliarden.
Seekrieg. Dbie Sammelmeldunsen der Versenkungen dieser Worbe ergeben 130 000 B..-T.— Im Monat Sept mber wurden versenk:: 672 000.-.-T. Seit I. Februar 1917: 6 975 000..-., seit Kriegsbe, inn: 11 332 500-.-T.
Feindliche Flieger-Angrtffe.
WTB Berlin. 27.0kt.1917.(Drahtber.) In der Nacht von 24. zum 25. Oktober griffen mehrere feindliche Geschwader das lothringische, luxemburgische und das Saar-Industriegebiet mit Bomben an. In Esch in Luxemburg wurden fünf Personen getötet und vier verwundet; in Saarbrücken sind ein Toter und sechs Verwundete zu beklagen. Militärischer Schaden wurde nicht verursacht. Der sonstige Sachschaden ist unbedeutend. Vier Flugzeuge wurden durch die Abwehrmittel unseres Heimatluftschutzes abgeschosser oder zur Landung gezwungen, darunter ein Handley-PageGroßflugzeug. Die insassen waren, bis auf einen Amerikaner, sämtlich Englönder.
Deutsches Reich.
Zur innerpolitischen Lage.
Es hat sich herausgestellt, daß die Meldung rechtsstehender Blätter von einem Verbleiben des Reichskanzlers Dr. Michaelis im Amte dem Verlauf der Dinge kaum entsprechen wird. Die Kanzlerkrisis ist nach wie vor akut und nach wie vor besteht bei den Mehrheits parteien volle Einmütigkeit darüber, daß ein Verbleiben Dr. Michaelis’ im Amte unmöglich ist. Der Abg. Trimborn hat dem Chef des Zivilkabinetts diese Auffassung der Mehrheitsparteien nochmals sehr eindringlich zur Kenntnis gebracht, während der fortschrittliche Abg. Haussmann dem Staatssekretär Dr. Helfferich die Absichten der Mehrheitsparteien über seine Person mitgeteilt hat. Nach Berichterstattung der beiden genannten Abgeordneten beschlossen die Vertreter der Mehrheitsparteien die zwischenparteilichen Besprechungen vorerst auszusetzen, um der Krone Zeit zu lassen, sich über die obwaltenden Verhältnisse gründlich zu informieren und die ihr für die Leitung der Reichsgeschäfte geeignet erscheinenden Persönlichkeiten auszuwählen. Vor Mitte nächster Woche dürfte eine Entscheidung der Krone nicht zu erwarten sein, allerdings glaubt man, das sie auch kaum darüber hinaus verzögert werden dürfte.
WTB Berl in. 27.Okt.1917.(Druhtber. Amtlich.) Der
Kaiser empfing heute den Stellvertreter des Reichskanzlers, Dr. Helfferich, den Minister von Breitenbach, den Chef des Zivilkahinetts von Valentini und den Hausminister Grafen Eulenburg zum Vortrag.
ge bis zu den ganz vorne kämpfenden Truppen vorzudringen. Die Erfüllung dieses Wunsches blieb dem Kaiser versagt, da die Truppen und Trains die Straßen forderten. Als das Fortkommen unter diesen Umständen immer schwieriger wurde, gab der Kaiser sofort den Forderungen der Stunde nach.
Der folgende Tag, der 26. Oktober, zeigte dagegen dem Kaiser nicht nur den Gang der Schlacht, sondern brachte ihn auch oft mit den in den Kampf ziehenden Regimentern in Berührung. Der Kaiser weilte an diesem Tage auf zwei Beobachtungsständen, von denen der eine das Heiligegeist-Plateau mit greifbarer Deutlichkeit zeigte, während von dem anderen die Kämpfe um den Fajti Hrb verfolgt werden konnten. Ueber das Heiligegeist-Plateau zogen sich die Italiener zurück. Unsere Infanterie drängte scharf nach. Kam der Feind in die Enge des Isonzotales, sofeuerten unsere weittragenden Geschütze in die zusammengeballten Massen. Bombardierungsgeschwader jagten heran und griffen in den Kampf ein. Von jähem Schrecken ergriffen, drängten die Italiener zu den Uebergangsstellen. Als ungarische Infanterie in den Sattel zwischen beiden, einerseits von uns, anderseits von den Italiener gehaltenen Höhen des Fatji Hrb kam, legte sich in die Senkung ein machtiges Sperrfeuer der bis dahin eigentlich nicht sehr gesprächigen italienischen Artillerie. Die braven Ungarn durchechritten aber nach 4 Uhr nachmittags diese Hölle von Eisen und Blei. Sie wurden Herren des Fajti Hrb. Der Kaiser, den der Chef des Ceneralstabes, von Arz, der Minister des Aeußern, Czernin, der Heeresgruppenkommandant und Generalstab. Boroevic, umgaben, wobei sich auch Prinz Felix von Parma befand, wandte die Augen nicht von dem Schauplatz des überwältigenden Ringens.
Von Stolz ob der Leistungen seiner Wehrmacht und von dankbarer Anerkennung für das Heldentum seiner treuen Verbündeten, die zum ersten Male auf diesem Kriegsschauplatz kämpften, erfüllt, wandte sich der Kaiser mit gehobenem Vertrauen seinen Aufgaben als Lenker dieser nach Anlage und Wirkung größten Schlacht zu. Es wurde Nacht. Von der Last der Rüstung und von dem schweren Marsche ermüdet, hielten die Truppen in einem Welde. Die Automobile des Kaisers und seines Gefolges strebten eben nach einem neuen Standorte und ein Infanterist erskannte seinen Monarchen. Freudig überrascht rief er nur:„Karoly!“ Da wurde es im nahen Walde lebendig. Mannschaften, die eben das Essen zubereiteten, und andere, die Zelte aufschlugen, verließen die Arbeit und das Mahl und eilten an die Straße.
Im Nu standen Hunderte und Tausende am Wegrande, und an den Hängen ertönten von verschiedenen Instrumenten, die die Soldaten hatten, die Klänge der„Volkshymne. Hornisten schmetterten den Generalmarsch. Alles überstimmte der jauchzende Hochruf der in den Kampf ziehenden Krieger auf den allerhöchsten Führer. Der Kaiser war tief ergriffen.
Die Größe und Weihe des Bildes konnte auch das Bild nicht überstrahlen, das sich an diesem Abend aus Meldungen von Unterführern formte: Der Monte Matajur genommen, das Korps in unaufhaltsamem Vordringen gegen, den Raum von
Cividale 60000 Gelungene, 500%-Eal—
n Theater und Konzerte
= Spielplan d. Ver. Staditheater Köln vom 23. Okt die
6. November 1917.
Opernhaue. Ba. 7 U. Der Freischütz.- Mo. Krine Vorstell.
" Di. Keino Vorstell.„ Mi. 7 U. Kain und Abel. Hierauf: Klein
Idas Blumen.- Do. 7 U. Fidelio- Fr. 7 U. Die Legende von der Hl. Elisabeth.- Sa. 7 U. Mignon- an. 6 U. Lohon Frin.- Mo. U. Der Zigennerb.ron.- DI. 7 U. Firnros Hocnzeit
— Schausplelhaus. So. 3 U. Die Stützen der Gesellschaft. fu hr.- Mi. 7½ U.’r wirklire Grheim. De. 7½ U. Prinz Friedri h von Homburg.- Fr. Keine Vorstell.- sn. 7 U. Nathan der Weise.- So. 3 U. Minaa von Barawlm.- 7½ U. Das(lück in Winkel.- Mo. 7½ U. Blaufuchs.- Di. 7½ U. Penthesilen. Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 28. Okt. bie 3. Nov.
So. Wenn der junge Wein bißit.(Frau Arrik: Frieda Eichelsheim.)- Mo. Die Siebzehnjährigen.- Bi. Wenn der Junge Wein
.üht.(Frau Arvik: Fri da Eich Isneim.)- Mi. Klein Eyolf.(Rta: Nina Saudow.)- Do. Zwischenspiel.- Fr. Wenn der Junge Wain 5lüht.(Frau Arvik: Frieda Eichelsneim.)- Ba. Zwis ben piel.
g
:
Verkehrsnachrichten
Pesssesu
V
): Austallende Züge. Am heutigen Sonntag werden folgende in Köln(Hauptbahnhof) beginnende Züge nicht gefahren: Köln-Herbesthal:.33 vm.,.02 nm., 3,23 nm., .50 nm.,.42 nm., 10.22 ands. Köln-Euskirchen:.35 vmn.,.01 vmn., 11.53 vm.,.18 nm.,.12 nm.,.03 nm.,.50 ands. Köln-Koblenz:.20 vm. 10 vm.,.30 nm.,.10 nm., .20 nm. Köln-Niederlahnstein:.05 vm.,.25 vm..04 vm., 12.30 nm.,.15 nm.,.10 nm.,.10 nm.,.25 abds.,.20 abds.,.45 aods. Köln-Gießen:.08 vm., 12 mitt., 3 nm. .33 nm.,.45 nm.,.46 ands. Köln-Cleve:.47 Vm., 10.31 vm., 12.12 mitt.,.14 nm.,.23 nm.,.08 abds., 11.14 abds. Köln-Elberfeld: 10.22 vm. nach Hagen,.28 um. nach Elberfeld.
Neuss, 27.0kt. 1917. Fruchtmarxt. Weisen, Höchstpreis 30.00., Roggen, Höchstpreis 28.0., Hafer, Höchstpreis 27,00., Gersta Höchstpreis 27,00 M. die 100 Kilo. Höchstpreis für MaschinendruschStreh. gepresst, 47.00., für ungepresstes 40.v0. für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1030 Kil. Wiesenben M 160., für Klechen 180 M. die 100• Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Oktober 1917, vorm.
Hüningen„.35.10m Straßburg(Kell)„„ 327•0 IIm Mannbeim""" 4011b0lm Heilbronn 0 85 10 15m
Bingen 2Im
Caub„.54.00m
Trier 131-a2m
Köln„„„.75.04m
Duisburg..—-„.55 0,05.
Ruhrort-".89+-.07m
Wesel.72--.03m
Mutmaßliche Witterung für den 28. Okteber.
Strichweise aufgeheitert, sonst meist wolkig und vielleicht nicht ohns Regen. Tempcratur wenig verändert oder etwas sinkend.
Hiöchste Temperatur von gestern:+ 10.2 Grad Celsius, niedrigstr Temperatur der Nacht:" 5,2 Grad Celsius.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen 8 Uhr:.5 nm.
Tisch-, Küchen-, Stall- etc.
Lampen
Heinr. Lindlau,
Berlich 8,

U Locat-Nuneider N 299 a Jonntag, 28. Oktober 1917
Seite /3.
9%
88
-Kalender
Montag, 29. Oktober
9
9
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abde. 7½ Uhr: Winterballade. Deutsches Theater, abds. 7½ Uhr: Die Siebzehnjährigen. Reichshallen-Operetten-Theater, abds. 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropal-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft. Millewitsch-Theater, abds. 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustise Bühre, abdis. 8 Uhr: Mein Bruder, das'n Luder.
Konzertes Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Mora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9. von abds. 7 Uhr an. Ver#ndgungspalast Gross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Neues
aus Köln
A.
#
6 Die Einschränkungen im Eisenbahnverkehr.
Wie wir von zuständiger Seite erfahren, sind gegenwärtig die Anforderungen, die an die Staatseisenbahnverwaltung gestellt werden, außerordentlich stork. Nicht nur die große Inanspruchnahme durch die Heeresverwaltung, sondern auch die stets steigenden Anforderungen des öffentlichen Verkehrs erschweren es der Staatseisenbahnverwaltung ungemein, den Verkehr in vollem Umfange stets glatt und ohne Störung zu bewältigen, zumal die Leistungsfühigkeit der Staatseisenbahnverwaltung durch die Entziehung von Personal, Maschinen und Betriebsmitteln für die Heeresverwaltung stark geschwächt ist. Die starken Anforderungen der Heeresverwaltung im Westen wirken dazu auf die angrenzenden Heimatsbezirke zurück und erschweren den Betrieb noch mehr. Außerdem ist die Inanspruchnahme des Betriebes und des Wagenparkes für die Lebensmittelbeförderung andauernd sehr stark. Diese wird vorläufig nicht nur anhalten, sondern die jetzt einsetzenden Rübentransporte werden erneute Auforderungen an den Wagenpark stellen. Selbstverständlich geschicht seitens der Staatseisenbahnverwaltung alles, um die bestehenden Schwierigkeiten zu überwinden. Immerhin bleibt die Lage schwierig, da es nicht möglich gewesen ist, im Sommer große Vorräte an Lebensmitteln in den Bedarfsbezirken anzusammeln.
Aus diesem Grunde ist es erforderlich, den unbedingt no“ wendigen Verkehr— und das ist in erster Linie derjenige zur Befriedigung der Rüstungsindustrie, der Lebensmittelverkehr und die Versorgung der Bevölkerung und der Industrie mit Kohlen— glatt und sicher zu bewältigen. Um das zu ermöglichen, ist eine Einschränkung des Personenverkehrs nicht zu vermeiden gewesen. Dieser Verkehr hat in den letzten Kriegsjahren ganz außerordentlich zugenommen. Die Einnahmen aus dem Personenverkehr sind nicht unerheblich gestiegen, obwohl die Zahl der Züge stark vermindert worden ist. Von den verschiedenen Maßnahmen, die zur Einschränkung des Personenverkehrs in Frage kainen, hat die Eisenbahnverwaltung nach eingehender Prüifung die Verteuerung der Fahrpreise für Schnell- und Eilzüge gewählt. Daß hierin eine Härte liegt, wurde nicht verkannt; sie ließ sich aber nicht vermeiden, wenn das unbedingt notwendige Ziel erreicht werden sollte. Andere zweckmässige Mittel standen nicht zur Verfügung. Die Einführung von Erlaubnisscheinen für den Gesamtverkehr war nicht durchführbar, schon allein wegen der ungeheuren Arbeit, die mit der durch sie bedingten Kontrolle verbunden war, und weil eine einigermaßen gerechte und zuverlässige Beurteilung der Notwendigkeit der Reisen in den Bereich der Unmöglichkeit fiel. Eine zeitweise völlige Einstellung des Personenzugverkehrs ist ferner mit Rücksicht auf die im Interesse der Kriegswirtschaft und Volksernährung unbedingt notwendigen Reisen nicht angängig. Eine Kontingentierung des Verkehrs in dem Sinne, daß nur eine bestimmte Anzahl von Fahrkarten ausgegeben wird, führt ebenfalls zu so vielen Härten für das reisende Publikumn, daß auch dieser Weg nicht gangbar erschien.
Die Verteuerung der Fahrpreise für Schnell- und Eilzüge
hat den von der Eisenbahnverwaltung gewünschten Erfolg gezeitigt, da die geringere lnanspruchnahme der Schnellzüge, die sich schon jetzt bemerkbar macht, die Möglichkeit gibt, die Züge zu kürzen und sie pünktlich durchzubringen. Hierdurch fallen die nachteiligen, Folgen für den Güterverkehr, die jetzt durch die großen Verspätungen der Schnell- und Eilzüge verursacht werden, im wesentlichen fort, sodas sich auch eine pünktlichere Bedienung des Güterverkehrs wird ermöglichen lassen.
Ob die bisher getroffenen Maßnahmen zur Einschränkung des Personenverkehrs genügen werden, läßt sich zurzeit noch nicht übersehen. Genügen sie nicht, so wird zu weiteren Maßnahmen geschritten werden müssen. Als eine solche kommt die Einführung von Erlaubnisscheinen für die Benutzung einzelner, besonders belasteter Strecken in Frage. Auch wird es sich für einzelne, durch den Güterverkehr stark in Anspruch genommene Strecken vielleicht nicht vermeiden lassen, für einige Tage den gesamten Personenverkehr bis auf einige wenige Züge einzustellen. Die Einschränkung des Personenverkehrs an den Sonntagen ist notwendig geworden, um dem Personal mehr Ruhe zu geben und um Kohlen zu sparen.
Fiskalische Gesichtspunkte sind bei all diesen Maßnahmen vollig außer Betracht geblieben. Maßgebend war einzig und allein der Gesichtspunkt einer gesicherten und glatten Betriebsführung zur Bedienung des im Interesse des Krieges und der Volksernährung unbedingt notwendigen Güterverkehrs. Da die in dieser Hinsicht zu treffenden Maßnahmen stets derartig dringender Natur sind, daß sie sofort eingeführt werden müssen, wenn sie den gewwünschten Erfolg zeitigen sollen, so ist es leider nicht immer möglich, so wie es in Friedenszeiten geschieht, vorher die berufenen Vertretungen des Handels und der Industrie zu hören und eine angemessene Zeit vor Einführung der Maßnahmen dem Publikum zu lassen. So sehr die Eisenbahnverwaltung das bedauert, wird sie auch leider künftighin nicht immer in der Lage sein, die an sich wünschenswerte Rücksichtnahme auf das Publikum zu beobachten. Von dem, den jetzigen schwierigen Verhältnissen anzupassenden, einsichtsvollen Verständnis des Publikums muß daher erwartet werden, daß auch solche plötzlichen Erschwerungen des Verkehrs in den Kauf genommen werden, auch wenn sie für den Einzelnen vielleicht nicht nur persönliche Unannehmlichheiten, sondern auch geschüftliche Nachteile mit sich bringen.
a0 Der Verkehr von Speisewagen soll, Blättermeldungen zufolge, cbentalls eingeschränkt werden. In nächster Zeit, wahrscheinlich schon vom 1. Noybr. ab, wird eine Reihe von Speisewagen nicht mehr gefahren werden. Diese Maßnahme ist in erster Linie auf Betriebsschwierigkeiten zurückzuführen. Man hofft, durch eine derartige Entlastung der immer noch stark besetzten-Züge eine pünktlichere Einhaltung der Fahrpläne zu erzielen und die fast zur Regel gewordenen Verspätungen der Züge zu vermeiden. Es kommen bei dieser Maßnahme aber nur solche Züge in Frage, deren Abfahrts- oder Ankunftszeiten es den Reisenden ermöglichen, noch vor Antritt der Fahrt oder nach Beendigung derseiben eine warme Mahlzeit einzunehmen.
m Vom Alltag.
Köln hat nun wieder einen richtigen Oberbürgermeister. Seit der Wahl des Herrn Adenquer zum ersten Bürgermeister der Stadt fehlten noch zwei kleine Vorsilben, und niemand wußte im persönlichen Verkehr recht, zu welcher Anrede man verpflichtet war. Des Königs Titelverleihung hat unser neues Stadtoberhaupt jetzt gebührend benamst; davon nimmt die Bevölkerung mit allgemeiner Befriedigung Kenntnis, weil sie ihren neuen„Ober“ schätzt.
Der Ruf: Kellert Kartoffeln ein! durchzieht alltäglich in dicken Buchstaben die Oeffentlichkeit. Auch aus dem Hansasaale, vom Verwaltungstische aus ist er erklungen. Es kümen zu wenige Leute, sagte man. Die Beobachtungen der letzten Tage widerlegen das, soweit die Abgabestellen aufnahmefähig sind für den Andrung. Schon kommen Mitteilungen, wonach Einkellerungsbeflissene drei bis vier Stunden haben warten müssen. Also: der Wille wächst, und die Zahl der Stellen, wo abgenommen und bestellt werden kann, sollte deshalb auch schleunigst mitwachsen. Ganz besonders sehnsüchtig schauen die Deutzer nach Kartoffeln für den Keller aus. Für eins muß bei der Verteilung der kostbaren Knollenfrucht mit größter Sorgfalt gesorgt werden: Glaube an die Lieferung„nur guter haltbarer Ware“ darf nicht erschiittert werden. Jedes„Versehen“ wirkt dabei abschreckend, und bei einer Wiederholung würde das Mißtrauen gor lawinenartig wachsen und das wäre schlimm.
Recht schade ist es, daß der Kartoffelreichtum, wenn man es so nennen will, von Fettarmut begleitet sein wird. Es gibt künftig abwechselnd Butterwochen und Margarinewochen. Butterbrote werden vorläufig nur noch eine schöne Erinnerung oder Gegenstand der Träume sein. Das wenige Fett wird man unzenweise für Kochtopf und Bratpfanne einteilen müssen. Hoffentlich wird jetzt auf das Vollgewicht der kleinen Päckchen, und zwar Vollgewicht des Inhalts ohne Papier, verdoppelte Sorgfalt gelegt. Eine Treibjagd auf Butterschleichhändler, bei der jeder aus dem Volke als Treiber mittun sollte, wäre angesichts der steigenden Fettknappheit recht zeitgemäß und nützlich. Wenn's richtig gemacht wird, muß die„Strecke“ ergiebig sein. Uebrigens: solche Mitteilungen, wie die von der Senkung der Fettmenge machen stark trostbedürftig. Ob die Stadtverwaltung denn gar keinen Trost in Gestalt anderer Fettvorräte, Schmalz oder Speck oder dergleichen, bereit hat? Mancher fragt's, niemand weiß es. Oder sollte vielleicht das Argusauge Berliner Zentralstellen zur Zurückhaltung zwingen?
0 Vom Rhein.— In der vergangenen Woche ist trotz regnerischer Witterung der Wasserstand des Rheines weiter zurückgegangen. Für den überaus lebhaften Schiffahrtsverkehr ist das Fahrwasser aber noch andauernd günstig, da die zur Beförderung bereitliegenden Kähne noch mit voller Ladetiefe zu den oberrheinischen Hafenplätzen gelangen können und seit Freitag wieder langsames Steigen eingetreten ist. Andauernd werden viele Cüter stromaufwärts verladen, in der Hauptsache, wie immer, Brennstoffe. Die feste Stimmung auf dem Schiffstrachtenmarkte liefert einen Beweis dufür, daß eine Abschwächung des Verkehrs bisher nicht eingetreten ist. Die Verladungen vom Ober- und Mittelrhein zu Tal sind unverändert rege. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,75 Meter gegen.19 Meter vor acht Tagen.
Regen war diese Woche an der Tagesordnung. klagen über die Unzulänglichkeit des Schuhwerks,
Viele die sie
erst jetzt erkannt haben. Seit ungefähr sechs Monaten ist von Einheitsschuhen, deren Preise erschwinglich sind, die Rede. Bislang sah sie noch keiner. Jetzt wird ihr Erscheinen wieder gemeldet. Es wird aber auch hächste Zeit, dumit Neuanschaffungen für nasse Wintertage möglich werden. Heute ist jede Arbeitskraft an ihrem Posten so unabkömmlich, daß Influenza, als Folge kalter und nasser Füße, verhindert werden muß. Dichtes Schuhwerk wird also für den Gesundheitszustand viel bedeuten. Ob es schön ist oder nicht, spielt keine Rolle. Wenn der Krieg nach ein halbes Jahr dauert, lernt noch mancher auf dicken Holzsohlen gehen, der heute noch auf belackschuhtem eleganten Fuße lebt.
Schmerzlich sind Beobachtungen, die man in den Straßen vor Schaufenstern macht. Es machen sich auffällig diejenigen, welche öde und leer das Eingehen des Geschäftes künden. Wieviel Sorge mag hinter diesen Fenstern in den letzten Monaten gewohnt haben? Was wurde an Ersparnissen geopfert, um dieses letzte zu vermeiden? Und nun kam es doch. Diese Zeichen der Zeit erinnern an einen der schwerstbetroffenen Stände, den geuerbetreibenden Mittelstand. Alle Schichten der Bevölkerung, ob sie’s zur Zeit erkennen oder nicht, sind mit ihrem Wohlergehen beteiligt an dem des gesamten Mittelstandes. Englische Zustände von nur Arm und Reich wären das Schlimmste, was unserem Volksleben und Staatsganzen begegnen könnte. Wo immer Deutschlands wirtschaftliche Zukunft in Vereinen und Körperschaften erörtert wird, darf an den schweren Nöten des Mittelstandes nicht vorbeigegangen werden.
Wir nähern uns Weihnachten. Als Friedensweihnacht erhofft, wird es leider wieder Kriegsweihnacht sein. Dazu als Kriegsweihnacht für viele Familien von Frontsoldaten doppelt fühlbar, weil die Verkehrsschwierigkeiten ganz wesentliche Urlaubseinschränkungen bringen. Auch fürs Fest werden diese, soweit bis jetzt bekanntgemacht ist, Geltung behalten. Der Krieg muß in seinem letzten Ende mit all seinen Leiden, Beschwern'ssen und Entsagungen gründlich ausgekostet werden. Richten wir unsere ganze innere Verfassung beizeiten darauf ein. Machen wir uns selbst standhaft gegen alles, wie es auch kommen mag. Der Klageruf: Das ist zu viel, darf kein Echo finden. Des Menschen Wille ist sein Himmelreich sagt man. Seine Willenskraft gibt ihm die Handhabe, den Unbilden, die der Krieg uns bereiten will. standzuhalten. Standhalten aber müssen wir.
GA ImKlosterder Augustinerinnen an der Severinstraße fand Samstagmorgen im Beisein des Weihbischofs Dr. Müller feierliche Einkleidung von Schwestern statt. Zwanzig wurden eingekleidet, achtzehn legten den Profeß ab und fünfundzwanzig das ewige Gelübde. Durch mehrstimmige Gesänge des Schwesternchors wurde die Feier verschönt. Der Weihbischof hielt eine tief zu Herzen gehende Ansprache.
Das erfreuliche Ergebnis der siebten Kriegsanleihe ist, außer dem vorbildlichen Wirken unserer Presse, zum nicht geringen Teile der Aufklärungsarbeit zu danken, welche allerorten geleistet worden ist. An dieser Arbeit hat sich in Köln das Sekretariat der Zentrumspartei wiederum hervorragend beteiligt. Die Mitarbeit erfolgte in der Stadt in enger Zusammenarbeit mit dem Werbeausschuß, im Landkreise mit der Kreissparkasse und bewegte sich in zwei Richtungen. Der Werbeausschuß in Köln hatte zur Durchführung der Hauswerbung die Bildung von Unterausschüssen in den 134 Ortsbezirken unter Mitwirkung der Ortsbezirksvorsteher in die Wege geleitet. Zur Erledigung der erforderlichen Vorarbeiten und des Verkehrs mit diesen Ausschüssen wurde von Mitte August bis Mitte Oktober ein Werbebureau errichtet; hierfür wurde ein Zimmer im Sekretariat zur Verfügung gestellt, Parteisekretär Scola übernahm die Leitung des Bureaus. Anderseits entfalteten die Sekretäre eine rege Versammlungstätigkeit, die sich wie bei früheren Anlässen wiederum hauptsöchlich auf die katholischen Organisationen stützte; es wurden jedoch auch Vorträge in einigen evangelischen und konfessionell neutralen Vereinen gehalten, wie denn auch zu den öffentlichen Veranstaltungen alle Mitbürger ohne Unterschied eingeladen woren. In der Stadt Köln wurden 54, im Landkreise 48 Versammlungen abgehalten. Als Redner beteiligten sich die Herren Abg. Kuckhoff, Direktor Bel, Redakteur Geisen, Rudolf Heim(Sürth), Bezirkspräses Houben, Referendar Dr. Kleinsorg, Lehrer Langenberg, Oberlehrer Limper (Brühl), Dr. Meffert(.-Gladbach), Mengel, Redakteur Saupe. Parteisekretär Schäven sprach 40mal, Parteisekretär Scola 51mal. Die in vielen Versammlungen gefaßten Entschließungen, welche den unerschütterlichen Willen zum Durchhalten und die unwandelbare Treue zum Kaiser zum Ausdruck brachten, wurden dem Kaiser in einer Gesamtbericht unterbreitet. Hierauf empfing Parteisekretür Scola folgende telegraphische Antwort:„Se. Majestät der Kaiser haben von den vaterländischen Kundgebungen mit Befriedigung Kenntnis genommen und lassen bestens danken. Geh. Kabinettsrat von Valentini.“ Auf Veranlassung der maßgebenden Stellen wurden cußerdem in den hiesigen Lazaretten vom Partei sekretär Scola 15 und vom Parteisekretär Schüven 13 Vorträge gehalten.
( Auf die Neuregelung der Brotabgabe und die Bestimmungen für die Verteilung von Kartoffeln als Brotersatz wird hiermit hingewiesen.(Siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile.)
.O Kochkistenverkans.— Die Nationale FrauenGemeinschaft, Abteilung Kriegshaushalt, gibt bekannt, daß eine große Anzahl Kochkisten eingetroffen ist und daß der Verkauf täglich, nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Dom hof 28 1 stattfindet.(Siehe Anzeige.)
49 Glück beim Unglück.
Vielfaches Hilfegeschrei brachte die Passagiere eines Zuges der Linie 19 auf der Zülpicherstraße in große Aufregung. Anhaltendes Schellen der Schaffner veranlaßte das sofortige Halten des Zuges. Eine Schaffnerin war auf den fahrenden Zug gesprungen und abgeglitten. Mit herunterhängenden Beinen hatte sie sich mit beiden Händen krampfhaft an der Plattform festgehalten, bis der Zug stillstand. Sie wurde von der Weiterfahrt ausgeschlossen und dazu von einem Schutzmann aufgeschrieben.
Bei dieser Gelegenheit sei eine Feststellung nicht versäumt: Dem Publikum wird mit Recht abverlangt, daß es das Aufund Abspringen während der Fahrt unterläßt. Dann müssen aber Beamte der Bahn vor allem mit gutem Beispiel vorangehen! Das Gegenteil jedoch ist der Fall. Das obige Vorkommnis zeigt’s. Alltäglich kann man dazu beobachten, daß die Kontrolleure auf- und abspringen und zwor meist ganz dicht bei Haltestellen, die sie ebensogut benutzen könnten wie die Fahrgäste, denn oft genug sieht man sie vor der Abfahrt 30 bis 40 Schritte vom Wagen stehen und warten. Es macht den denkbar schlechtesten Eindruck, daß diese chnehin nicht sehr beliebten Hüter der Ordnung auf der Straßenbahn die Bestimmungen selbst mißachten.
(.A) Tödlicher Unfain.— Auf der Grube Fortuna in Frechen kam ein 16jähriger Arbeiter mit dem Kopfe zwischen einen Förderkorb und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte ihn zur Krankenanstalt Lindenburg, wo er kurz nach der Einlieferung starb.
4) Ein kölscher Stropn. Wiederholt wurde darauf hingewiesen, daß in der Hauptmarkthalle die Diebstähle der schulpflichtigen Jugend überhandnehmen. Die Beamten der Marktverwaltung sind ständig auf der Hut, die kleinen Spitzbuben aus der Halle zu vertreiben; das hält aber schwer, denn an einem Tor werden sie hinausgejagt und am anderen huschen sie wieder herein. Am Samstagnachmittag glitt ein etwa zwölfjähriger Bursche bei der Verfolgung auf seinen mit Nägeln beschlagenen Schuhen aus und kam zu Fall, doch ehe der Marktbeamte ihn erreichte, war er wieder aufgesprungen und durch eine Türe auf die Straße geeilt. Kurz darauf lief er wieder durch die Halle, diesmal auf den zerrissenen Strümpfen, während er die Schuhe, an den Riemen zusammengebunden, über einen Arm hängen hatte. Der Beamte eilte auf ihn zu und auf der Flucht verlor der Kleine seine Schuhe, die der Beamte aufhob und mit in seine Zelle nahm. Nach einer halben Stunde erschien der Stropp wieder und sagte treuherzig:„Hähr, dot mer’nen Balg Wachs und geff mer de Stiffele widder.“ Ob dieser offenen Erklärung ließ der Beamte Gnade für Recht walten und gab dem Taugenichts die Schuhe ungestraft zurück.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köln, Router und Lager: Spidernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 9
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnand.
****
* P à PR••.
**
ae..

Weils a. 5
Neues 4 A
Von der Kölner Musterausstellung, 6. m. b. H.
die bekanntlich im vorigen Jahre von der Kölner Handelskammer gegründet wurde, wird uns mitgeteilt, daß in der am 25. d. M. unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Dr. Louis Hagen stattgefundenen Aufsichtsratssitzung der Beschluß gefaßt worden ist, im kommenden Frühjahr in dern Ausstellungsgebäude der Gesellschaft, im Handelshof, am Waidmarkt, eine Papierstoffgewebe-Ausstellung von Geweben aller Art sowie fertiger Bekleidung und Stoffen zur Raumausstattung zu veranstalten. Die Ausstellung bezweckt einerseits, die Geschäftswelt Westdeutschlands mit den neuesten Erzeugnissen der Papiergewebe-Industrie und den daraus konfektionierten Waren bekannt zu machen, sowie den Verkauf zu vermitteln, anderseits weite Kreise des kaufkräftigen Publikums auf brauchbare Ersatzstoffe für die zur Neige gehenden Lagervorräte in Baumwolle und Wolle hinzuweisen. Die hohe kriegswirtschaftliche Bedeutung einer solchen Ausstellung, die das weitestgehende Interesse finden wird, dürfte allseitig anerkannt werden.
Die Kölner Muster-Ausstellung ist ein von der Kölner Handelskammer unter Beteiligung der Stadt Köln und mehrerer wirtschaftlicher Verbände gegründetes Unternehmen, das den Zweck verfolgt, im Westen Deutschlands den Industrie- und Handelskreisen einheitliche Ausstellungsraumlichkeiten in einem besonders hierfür eingerichteten Gebäude zur Verfügung zu stellen. Namentlich in Köln gilt es dem sehr fühlbar gewordenen Bedürfnisse nach solchen Räumen abzuhelfen, in denen Fabrikanten und Vertreter ihre Muster ihren Abnehmern vor Augen führen können.
Infolge der in den feindlichen Ländern zutage getretenen Bestrebungen, den deutschen Handel vom Weltverkehr auszuschließen, und angesichts des auch für die Friedenszeit drohenden Wirtschaftskrieges, dem die in zahlreichen Städten feindlicher und neutraler Staaten während des Weltkrieges neu gegrundeten Musterausstellungen dienen sollen, liegt es im eigensten Interesse der deutschen Industrie, sich durch Sicherung des inneren Morktes und Schaffung neuer Absatzgebiete energisch zur Wehr zu setzen. In der Abwehr gegen diesen feindlichen Wirtschaftskrieg Industrie und Handel nech Möglichkeit zu unterstützen, ist daher gleichfalls Aufgabe der Kölner Musterausstellung.
Köln als größte und verkehrsreichste Stadt Westdeutschlands ist zugleich der Durchgangspunkt des fremdländischen Reiseverkehrs aus Holland, Belgien, Frankreich, England und Ubersee. Es ist daher der gegebene Platz, an dem den Einkäufern nicht nur Westdeutschlands, sondern auch der westlich gelegenen Auslandsstaaten die neuesten Muster deutscher Industrie bequem in einem einheitlichen Rahmen zugängig gemacht werden können. Hierdurch ist den Fabrikanten eine vorzügliche Gelegenheit geboten, ihren Erzeugnissen einen erhöhten Absatz besonders unter der Händlerschaft in den dichtbevölkerten kaufkräftigen Gegenden Westdeutschlands unter Ersparnis hoher Reisennkosten zu verschaffen, während den Händlern auf diese Weise neue leistungsfähige Bezugsquellen leicht zugängig gemacht und stets die neuesten Fabrikate in übersichtlicher Weise vor Augen geführt werden können.
Kölner Local-Anzeiger„ Köln, 28. Okt. 1917.
c5 Drei Kreuze
Von Feldpostsekretür L. Schlüter.
I.
Ein herrlicher Junitag! ich befinde mich in dem idyllisch gelegenen russischen Dorfe N. Die Natur hot in verschwenderischer Fülle dieses Fleckchen Erde bedacht. In den Straßen herrscht ein munieres Leben und Treiben. Man merkt, es ist nicht das Alltagsieben; es ist etwas Besonderes in Erwartung. Die braven Feldgrauen schicken sich an, dem Armeeführer einen würdigen Empfang zu bereiten. Schon am frühen Morgen versammeln sich die einzelnen Regimenter bei den Klängen der Musik auf dem geräumigen Marktplotz. Es wird Paradestellung genommen, und mächtig dröhnt die russische Erde unter den festen Schritten der deutschen Soldaten.
Gegen 10 Uhr trifft der erwartete Prinz ein. Vom Divisionskommandeur und seinen Offizieren empfangen, begibt er sich zur Truppenbesichtigung. Er nimmt die Parade ab und begrüßt mit einem herzlichen:„Cuten morgel., Leute!“ die tapferen Kämpfer. Manchem braven Soldaten, in dessen Auge eine stumme Trüne glänzt, überreicht er das Eiserne Kreuz.
„Nimm hin, tapferer Sohn, dies Kreuz von Eisen. Es ist der Lohn und zugleich der Dank des Vaterlandes, für das du gekämpft, geblutet und gestritten!“
II.
Die heiße Schlacht will kein Ende nehmen, immer erscheinen Reihen neuer Kämpfer auf der blutigen Wahlstatt. Erst da die Nacht mit leisen Schwingen sich auf die blutgetränkte Erde niedersenkt, flaut der Kampf allmühlich ab. Die untergehende Sonne nimmt Abschied von dem sterbenden Tag, der für so manchen Streiter der letzte war. Einsam und leer liegt des Schlachtfeld da und trägt ein ehernes, von Gräben durchwühltes Erdengesicht. Keine Straße zieht mehr die gewohnte Bahn, kein Baum reckt mehr seine Aeste gen Himmel, dem müden Kämpfer Schutz und Obdoch bietend. Eine unheimliche Stille ringsum, die nur von dem Stöhnen der Verwundeten und Röcheln der Sterbenden unterbrochen wird. Gibt es denn kein Mitleid, kein Erbarmen mehr auf fremder, ferner Aue, in dieser öden Wilde?
Siche, da erscheint sie, die christliche Charitas: das rote Kreuz! Krankenträger und Sanitäter eilen herbei und walten ihres Amtes. Denjenigen, dessen Glieder sich im letzten Kampfe lösen, bettet Mutter Erde warm und weich in ihrem Schoß und überhaucht ihn mit würzigem Schollenduft und bunten Blumen. Die Kranken und Verwundeten werden in die Lazarette geschafft, wo sie unter der opferwilligen Pilege und Sorgfalt der Krankenschwestern gesunden.
Hier ruht aus, ihr treuen Kämpfer, von allen Leiden und Strapazen! Euch, deren Brust das Kreuz von Eisen schmückt, soll das Rote Kreuz Trost, Linderung und Heilung bringen!
M. 299 u Jonntag. 28. Okteder N17
Das für diesen Zweck hergerichtete große und stattliche Gebäude an der Ecke Waidmarkt und Blaubach. am Ende der Hohestraße, liegt in verkehrsreichster Lage der Stadt an einem Kreuzungspunkt von sechs Straßenbahnlinien. Es enthält in seinen vier Obergeschossen zahlreiche helle und verschiedene große Ausstellungsräume, die von ihren Anmieteen je nach Belieben allen Besuchern oder auch nur ihren Kunden zugängig gemacht werden können, während die ausgedehnten Erdgeschoßräume für den Betrieb einer großen neuzeitlichen Wirtschaft umgestaltet worden sind. Die Ausstellungsräume, zu denen ein besonderer Eingang am Blaubach sich befindet, sind mit Personen- und Lastaufzug, Zentralheizung und allen sonstigen Bequemlichkeiten versehen.
Dass ein derartiges Unternehmen, das der Steigerung des Absatzes der deutschen Erzeugnisse nicht nur im Inland, sondern auch der Ausfuhr nach dem Ausland dienen soll, mitten im Weltkrieg gegründet werden konnte, ist wohl der beste Beweis dafür, daß das wirtschaftliche Leben in Deutschland sich schon jetzt darauf einstellt, sofort nach Friedensschluß auch die ausländische Kundschaft wieder heranzuziehen und die absebrochenen geschäftlichen Beziehungen wieder aufzunehmen. Die zahlreichen Anfragen, die aus Interessentenkreisen bereits kurz nach Bekanntwerden der neuen Kölner Gründung an die Geschäftsleitung der Muster-Ausstellung gelangt sind, zeigen wohl am besten, daß ein lebhaftes Bedürfnis für ein derartiges Unternehmen im Westen Deutschlands tatsüchlich vorhanden ist. Es ist daher auch mit Sicherheit zu erwarten, daß die Kölner Muster-Ausstellung seitens der deutschen Industrie und der in Betracht kommenden Handelskreise die gebührende Beachtung finden wird.
Die Eröffnung der Kölner Muster-Ausstellung, deren Inbetriebnahme sich infolge der Bauschwierigkeiten während des Krieges bis jetzt verzögert hat, wird Anfang Januar 1918 erfolgen.
O Freie ärztliche Hilfe für Kriegerfamilien.
Die Stadtverordnetenversammlung ermächtigte in ihrer Sitzung vom 9. August den Oberbürgermeister zum Abschluß eines Vertrages mit den Arzten in der Voraussetzung, das der Krankenkassenverband Stadt Köln zu den Kosten einen Beitrag bis zum Höchstbetrage von 60000 M. jährlich leistet. Der Vertrag kum zustande. Er gewährleistet den Familien der Kriegsteilnehmer, die keinen Anspruch an eine Krankenkasse haben, und Familienunterstützung beziehen, sowie denjenigen Hinterbliebenen(Vollwaisen, Halbwaisen, Witwen, Eltern, uneheliche Kinder) der Kriegsteilnehmer, die keinen Anspruch an eine Krankenkasse haben und entweder Kriegsunterstützung beziehen oder bedürftig sind. freie ärztliche Hilfe. Die Fürsorge hat keinen armenrechtlichen Charakter. Die Kosten werden zu 60 Proz. vom Reich, zu 20 Proz. von der Stadt Köln und zu 20 Proz. von den dem Krankenkassenverband angeschlossenen Kassen getragen. Die Kronken legitimieren sich durch einen bei Beginn der Behandlung dem Arzte zu übergebenden Ausweisschein (Krankenschein), der von den städtischen Verwaltungsstellen, bzw. der beteiligten Krankenkasse, welcher der Kriegsteilnehmer vor seiner Einberufung angehörte, ausgestellt wird. Die Ausweisscheine für Hinterbliebene der Kriegsteilnehmer werden nur von den städtischen Verwaltungsstellen verabfolgt. In dringenden Fällen genügt die mündliche Erklärung, daß Anspruch auf freie ärztliche Behandlung bestcht. Der Ausweisschein ist dann innerhalb 48 Stunden nachzuliefern.
□ Wiederherstellen alter Kleidungsstfcka.—
Um allen Schichten der Bevölkerung Gelegenheit zu geben, alte Kleider vollständig auszunützen, veranstalten die Vereine
III.
Pfingstmorgen, ein sonniger Maientag! Die Stadt prangt im
schönsten Frühlingskleide; das frische Maiengrün der Bäume und der blühende Flieder geben dem Ganzen einen bezaubernden Anblick, lch komme vom Urlaub und denke mit stiller Wehmut an den Frühling meiner Heimat zurück. Doch das feierliche Hochamt in der altehrwürdigen Kathedrale, dem ich beiwohne, ruft die echte Pfingststimmung hervor. Meines Bleibens ist indes hier nicht, das Dampfroß führt mich einer neuen Wirkungsstätte zu. Zu beiden Seiten der Eisenbuhnlinie bieten sich dem Auge blühende Täler und Anhöhen abwechselnd mit grünen Matten und klaren Seen. Leben rauschen die Wälder, Leben flüstern die Zweige; die ganze Welt singt ein einziges, hohes Lied der Ehre Gottes, der Liebe und des Friedens.
Friedensstimmung!“ Doch nein, auch hier hat der Krieg seine Spuren hinterlassen. Soldatengräber, Heldengrüber, einfach und schlicht, sind stumme Zeugen harter Kämpfe und wilder Schlachten, Ich betrete einen Ehrenfriedhof an der wunderschönen Waldstraße von S. nach N. In Reih und Glied liegt Hügel an Hügel— bald der deutsche, bald der russische Hügel dicht nebeneinander. Ein Kreuz von Holz bezeichnet die Stätte, wo unsere Braven dem Auferstehungsmorgen entgegenschlummern. Leise streicht der Abendwind durch den stillen Totenhain und singt den Müden ihr Grablied; der Himmel weint ihnen die Trünen der Heimat.
Ruhe sanft in fremder Erde. tapferer Streiter. Das Kreuz von Eisen ziert würdig deine Heldenbrust, das Rote Kreuz hat dich unter stillem Hügel gebettet, und das Kreuz von Holz hält dir die Totenwacht als Zeichen des Trostes und der Hoffnung
G Auf der Bahn.
Gar oftmals ein Pärchen auf Reisen ich seh“;
Er flötet: Mein Herzchen, in dieses„Koupee!g
Er sitzt ihr zur Seiten, und hold flüstert sie:
Nicht nebeneinander, ach nein.vis d vis!
Er nickt ihr Gewährung mit kräftigem:-BonlTritt mich auf die Füße und näselt:-Pardon!Nun schau'n sie sich selig ins Aug’ immerzu Und schwärmen: Wie köstlich solch- Rendezvons####
Sie: Ofter zu fahren wie wäre das nett!
Doch das-Portemonnaier und das teure sBillet!
Drauf er: Liebes Kindchen, darob sei nicht bang!
Wir nehmen uns künftig ein-Abonnement!—
Sie sehen nur sich, nicht da draußen die Flur,
Und seufzen: Wie schad’, schon um elf geht's sretour!s— Herrgott, sind das Deutsche in Deutschland?— 0 nie!!— Sie sKonfektioneuses und er ein=Kommis!s Dr. M.
Spart das Heizmaterial!
Deutsche Frauenkleidung—Frauenkultur Köln, E. V. und Kölner Hausfrauenbund, E. V. nachmittags zur Raterteilung und Zurichtung aller Bekleidungsgegenstände(Neu-Zusummenstellen von Wäsche und Frauenkleidung, Verwendung von Herrenkleidern, Decken, Vorhängen usw.) Dienstags und Frei tags, nachmittags 4 bis.30 Uhr. Schildergasse 107—109, im Raum der Verkaufsausstellung Beratungsstelle Domhof. 4) Der Telegrammverkehrwird eingeschränkt. — Das Reichspostamt hat verfügt, daß die Eil- und Telegrammbestellung morgens um 7 Uhr beginnt und abends um 9 Uhr aufhört. Die Nachtbestellung wird künftig nur den Sendungen zuteil, die den Vermerk„Nachts“ tragen oder aus denen zu ersehen ist, daß sie ganz dringliche sind.
G Die Geschichtedes Kölner Männergesang. Vereins in Bildern— So lautete der Lichtbildervortrag, den der Vorsitzende des Kölnischen GeschichtsvereinsHr. Geh. Baurat Heimann am 24. d. M. im großen Saale der Wolkenburg vor den zahlreich erschienenen Mitgliedern beider Vereine hielt. Der Redner konnte natürlich nur eine Auslese geben von den Stätten, an denen der genannte Verein gesungen hat, konnte nur kurz die Triumphe berühren. die er in den 75 Jahren seiner Wirksamkeit erlebt und nur andeuten, wie vielen Kirchen und Kapellen— voran der Dam— er Bausteine geliefert, wie viele Tränen er getrocknet und welchen Jubel er hervorgerufen hat. Der Redner zehrte in seiner fesselnden Darstellung zum Teil von den Erinnerungen aus dem Munde seines Vaters, des Mitgründers und langjährigen Präsidenten des berühmten Vereins. Auch sind ihm sehr viele der Stätten aus eigener Anschauung bekannt. So gewann man den Eindruck, daß der Vortrag sehr gut in den Rahmen des Geschichtsvereins der Stadt paßte, denn die Geschichte des Kölner Männergesang. Vereins ist nicht nur ein gutes Stück Musikgeschichte Deutschlands, sondern auch ein großes Ruhmesblatt in den Annalen der Kölper Stadtchronik. Eine angenehme Unter brechung erfuhr der Vortrag durch einige alte Lieder, die der Verein spendete.
CO Der Hortleiterinnen-Kursus, der von der Zentrale der Kinderhorte veranstaltet worden ist, erreichte sein Ende nach 18tügiger Dauer. 130 Damen nahmen teil. Die Lehrfücher bestanden aus Vorträgen, Bewegungsspielen und Handfertigkeitsunterricht. Was die Kursistinnen in bezug auf den Handfertigbeitsunterricht gelernt, wurde Freitagabend im Lyzeum des Klosters der Ursulinen an der Machtbäerstraße in einer schönen und interessanten Ausstellung veranschaulicht. Mit derartigen Arbeiten werden die Hortleiterinnen ihre Zöglinge an den langen Winterabenden beschäftigen und ihren Sinn für praktische Arbeit und Schönheit nach einem festgelegten Plan beibringen. Die Kursistinnen können später als Gemeinde oder Kreisfürsorge-, oder Schul helferinnen arbeiten.
= Stimmen aus dem Leserkreis#
#D Awbeition abrenimmm fh1 den Jubel! Der an bitter Bncb: gam zu.
drud kommendrn Zuichristen aus dim Urlertrres inns Verantwertong.## " in drreit, uweige Richticsellungen dn Gegenzeitt zun Rühruung den#
Gachverdaire auc zu verostenllichen!
9057] Die Gehälter der weiblichen Angestellten betreffend, so sollte Ihr jüngster Artikel doch nicht ohne Widerspruch bleiben und gestatten Sie wohl auch ein Wort von seiten der Arbeitgeber. Gewiß, es ist eine schwere Zeit und heißt es aushalten und manches entbehren; mehr noch als sonst heißt es aber auch, sich nach der Decke strecken, doch das will man nicht einsehen. Kinos, Theater und Kuffee-Konzerte sind mehr besucht als früher und in der Putzsucht wird ein Aufwand an den Tag gelegt, daß die Frage gestattet ist, ob denn das Geld nicht besser angelegt werden könnte. Leider sagt der Artikel nicht, welches Einkommen denn für angemessen gehalten wird wenn im höchsten Klageton erwähnt wird, daß eine Buchhalterin im ganzen langen Monat nur—300 Mark verdiene. während eine Fabrikarbeiterin(deren Beschäftigung weder dauernd noch gefahrlos ist) einen Wochenlohn von 100 Mark und mehr verdiene. Wenn letzterer als Maßstab dienen soll, ja, dann müssen zunüchst die Einkommen aller besseren Berufskreise erhöht werden. Gegenüber den Ansprüchen der Angestellten sei auch ein Wort über ihre Leistungen aus Platze. Da würde eine Rundfruge ergeben, daß zwar viele berufen, aber gar wenige auserwählt sind. Man gibt an, be wandert zu sein in Kurz-, Maschinenschrift und allen vorkommenden Büroarbeiten. Stellt man aber eine Prüfung an, so muß man staunen über die mangelhaften Fähigkeiten und Kenntnisse. Es fehlt eben der Werdegang der Lehrlings. und größeren Ausbildungszeit, wie sie bei männlichen Kräften zur Grundlage dient. Ein Arbeitgeber.
[9058] Ein Hindernis bei der Kartoffeleinkelleruns.— Man wundert sich darüber, daß die Bevölkerung so langsamen und spärlichen Gebrauch von der KartoffelEinkellerung macht. Nun, man möge sich einmal den Betrieb an der Bestellungsstelle Jägerstraße ansehen und man wird bald herausfinden, weshalb den Bürgern die Einkellerung verleidet wird. Eine Dame nimmt das Warenbuch an, dann wandert es noch durch zweier Damen Hände, bis man es an der Kasse nebst dem Bestellungsschein wieder in Empfang nehmen kann. Jede Abfertigung dauerte—5 Miauten, stellenweise erheblich länger. So stand ich von 3 bis.30 Uhr im Freien, in Wind und Wetter, mit den Füßen in einer Pfütze, und eine Erkältung war die Folge. Andere Leute standen viel länger, und um.30 Uhr stand noch eine Menge Menschen da und hoffte, an die Reihe zu kommen— aber um 5 Uhr sollte ja geschlossen werden! Der Unmut über eine solche langsame, schwierige und teuer erkämpfts Kartoffelbestellung war ollgemein, Ich fragte mich auch, weshalb denn die Bestellungen ausgerechnet in der Jägerstraße, am entferntesten Ende von Ehrenfeld, das ncht mit
der Elektrischen, sondern nur zu Fuß auf weiten schmutzigen Wegen erreicht werden kann, und für die bestellend n Bürger unter freiem Himmel entgegengenommen werden, und nicht in einem der jetzt so vielen freien Schulsäle? Die Bestellung und Zahlung kann doch wohl von der Abholung oder Zufuhr vom Lagerschuppen getrennt werden. Muß denn alles unnötig erschwert werden? Man schaffe schleunigst eine bessere und von den oben geschilderten schwierigen, unangenehmen Verhältnissen freie Besteilungsmöglichkeit. und die Einkellerung wird bold allgemeiner werden. Man höre nur die Aeußerungen der stundenlang in Sturm und Regen aushorrenden Leute, um zu verstehen, weshalb viele auf die gewiß nötige und wünschenswerte Einkellerung lieber

Lecat-Aazeicher uR 299 8 Senntag, 28. Oktober 1917
G
K
6
Porn Sieg#
.2.e bes. est. P aer ee.
Ne S e ce e che
seseng, eben e
##a
70
mmn
W
M
Se
e
RAR
Der hier gezeigte Mantel ist einer von den sehr vielen seiner Art, die Sie in überaus reicher Mannigfaltigkeit bei uns finden. Wie Sie wissen, legen wir besonderes Gewicht auf die geschmackvolle und moderne
Aussiattung unserer Kleidungsstücke, sodaß%
Sie bei uns, welchen Preis Sie auch ¾ anlegen wollen, siets brauchbare, aber
gleichzeitig siotie und elegante Kleidung
finden.
N
e
c Vor Allerheiligen.
Zeitig vor Allerheiligen stellen sich Vorboten ein, die das Herannahen dieses Festes verkünden: in den Blumengeschäften die oft so herrlichen Kränze und Trauerspenden.
Die Kölner Blumenschmuckkunst hat sich im Kriege wohlbewährt. Wer schon den Sommer hindurch die Schaufenster auf ihren duftenden Inhalt hin beschaute, wird seine Herzensfreude an den künstlerischen und doch schlichten Blumenund Pflanzenanordnungen gehabt haben. Wie reizvoll dies Körbchen mit den farbenzarten Löwenmäulchen, oder ein einfaches Weidenkörbchen mit bunten Astern; eine Vase mit den blühenden Zweigen der Goldrute oder herrlichen Neiken. Sie machen gute Werbearbeit für sich selbst, diese Blumenkinder, und es ist für die Städter gewiß ein Gewinn, wenn ihr Herz im Getriebe der Großstadt fühig bleibt, den Naturfreuden einen Plotz offen zu lassen.
Vor Allerheiligen kommt ein anderer Ton in die Blumengeschäfte. Die Trauerspenden beherrschen das Schaufenster immer mehr, bis ihre Fülle alles andere darin verdrängt. Es heißt jetzt Tag und Nacht arbeiten, um dos Begehren nach duftenden Liebeszeichen befriedigen zu können. Denn es gibt der lieben Gräber mehr denn je, welche liebende Hände zu schmücken haben; der Krieg ist unerbittlich im Vernichten. Das ist für die Blumengeschäftsinhaber eine gute Geschäftszeit, aber auch eine kritische Zeit. Es mangelt nicht nur an geschulten Arbeitskräften, auch dos Blumen- und Pflanzenmaterial ist schwer zu beschaffen. Gerade um Allerheiligen sind Blumen draußen nur noch wenig vorhanden, und die Gärtner können den großen Bedarf nicht ganz in Treibhäusern heranziehen. Da werden mehr als sonst künstliches Laub und künstliche Blumen, die jetzt in großer Vollkommenheit und in reizvollen Farbentönen hergesteilt werden, ferner präpariertes Laub. Waldfrüchte und anderer Ersatz herangezogen. Auch durch künstlerische Ausführungen in der Binderei wird der Blumenmangel ersetzt.
Zunächst fällt die Bearbeitung des Kranzgrüns auf. Wie eigenartig sind die Kiefernzweige zusammengefügt. Da braucht der Kranz nicht einmal Blumen, das Sammet- oder Seidenband in eigenartig zum stumpfen Grün stimmenden Forbenton ist der einzige Schmuck. Locker sind die duftigen Zweige des Wacholders zu einem Kranz gewunden, die größeren Zweige, untermischt mit reichbesetzten schwarzen Beerentrauben, feinsinnig aufgelegt. So einfach und doch so reizvoll. Edeldahlien geben Anregung zu wundervollen Forbenzusammenstellungen. Man fängt wieder an, die Buntheit zu lieben. Auf einem grünen Kranz hin und wieder ein Tuff bunter Astern, ein rechter Künstlerkranz.
Allerheiligen kommt ndher. Die Zeit drängt. Es wird mehr auf die Mosse hingeurbeitet; der Arbeiten mit künstlerischem
Einschlag werden weniger. Auch der Blumen werden noch weniger, dafür mehren sich die„Waldkränze“, Waldgrün mit allerlei Beeren- und Zapfenschmuck, wie ihn die freie Natur bietet. Und noch etwas bietet der Wald: Moos. Ein stilvolles Kreuz fesselt den Blick, aus Widertonmoos, oder, wie die Blumenfachleute es fälschlich mit selbsterfundenem Namen: Wassermoos nennen, gefertigt; es ist besonders haltbar in der feuchten Herbstnatur. Auch die Kränze aus künstlichem Laub und Dauerblumen mehren sich, und auch da ist ein Fortschritt in der künstlerischen Auffassung zu verzeichnen. Der Vorrat in den Geschäften leert sich. Die Gebinde wandern hinaus zu den stillen Stätten des Friedens. Da finden wir sie wieder. Aber über den teuren Kunstwerken der Blumenbinderei sei nicht der schlichte Kranz vergessen, der das Grab eines lieben Verstorbenen schmückt, von liebender Hand gespendet, die nicht mit Glücksgütern gefüllt ist. Er tut dieselbe Liebe kund.
Köln als Kunstmarkt.
Der KV wird geschrieben:
In seiner Besprechung der Versteigerung der Sammlung des verstorbenen Frhrn. Albert von Oppenheim, die in Berlin am 23. Oktober stattgefunden hat(KV Nr. 831) schreibt Hr. Prof. Klingelschmitt(Moinz) in der Einleitung den folgenden Satz:
Auf einem Gebiet freilich scheint Berlin endgültig die Führung an sich gerissen zu haben: auf dem des Kunsthandels. Kaum, daß sich München noch behauptet, Frankfurt hat längst seine Wichtigkeit eingebüßt, Köln aber, einst ein Mittelpunkt ersten Ranges, verliert ebenfalls immer mehr an Bedeutung.
Es ist richtig, daß Köln früher ein Mittelpunkt ersten Runges für Kunsthandel und Kunstversteigerungen gewesen ist; auch ist es richtig, daß es in den letzten zehn Jahren stark an Bedeutung verloren hat. Indesser sind doch Anzeichen einer Besserung bemerkbar insofern, als neuerdings rührige Kunsthändler sich bemühen, die alte Bedeutung Kölns auf dem genannten Gebiete wieder herbeizuführen. Seit dem mehrere Jahre vor dem Kriege erfolgten Eingehen der alten Firma J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) war Köln einige Zeit hindurch für Kunstversteigerungen gänzlich ausgeschaltet. Das war für die auf verwandtem Bebiete tätige Bonner Firma Moth. Lempertz(P. Hanstein&amp; Söhne) Veranlassung, ihre Haupttätigkeit mehr und mehr nach Köl:. zu verlegen.
Dem rührigen Inhaber gelang es, eine Anzahl erfolgreicher Kunstversteigerungen in dem von ihm gemieteten Hause Domhof 8, im alten Gebäude der Kölner Bürgergesellschaft, abhalten zu können. Vor dem Kriege schwebten Verhandlungen bezüglich eines mit. Unterstützung der Stadt in Köln zu errichtenden großen Kunstversteigerungshauses. Dieselben waren eingeleitet, nachdem die Stadt Düsseldorf der genannten Firma ein Wettbewerbsangebot gemacht hatte für den Fall, daß sie ihren ganzen Betrieb nach Düsseldort verlegen wolle. Hr. Peter Hanstein lehnte das aus wohlerwogenen Gründen ab und entschloß sich, trotz des verlockenden Düsseldorfer Angebots, an dem alten historischen Plotz Köln zu bleiben. Er ist nun dazu übergegangen, sich aus Eigenem ein neues Versteigerungslokal zu schaffen. Zu dem Zweck hat er das Haus des verstorbenen Hofrats Dr. Johannes Fastenroth am Neumarkt erworben und wird dorthin mit dem 1. April u. J. seine Kunstauktionsabteilung verlegen. Einen weitern Anstoß zur Rückgewinnung der alten Bedeutung Kölns wird man darin erblicken können, daß das Kunstgewerbehaus Malmedé&amp; Geissendörfer, Unter Sachsenhausen, sich auch dem Gebiet der Kunstversteigerung zugewandt hat und am 14. Nov. mit einer Gemäldeversteigerung in die öffentlichkeit treten wird. In dem eben herausgegebenen Katalog schrieb Dr. Walter Bombe das Vorwort.
Das sind für die weitere Entwickelung des Kölner Kunstmarkts nach dem Kriege günstige Aussichten. Wir dürfen somit hoffen, daß alle in Köln bzw. am Rhein und Westdeutschland an den Markt kommenden Kunstsammlungen aller Art für die Folge wieder in Köln zur Versteigerung kommen. Wenn diese Aufwärtsbewegung demnächst durch rege Anteilnahme, durch Rat und Tat der offiziellen und privoten Kunst kreise Kölns unterstützt wird, dorf man ihr guten Fortgang voraussagen.
G Das Kgl. Ersatzmagazin Köln(Hafen) kann als Ergebnis seiner Werbetätigkeit zur sicbten Kriegsanleihe den Betrag von M. 71335 melden. Die Zeichnungen setzen sich zusammen aus solchen der Beamten, Kommandierten, Arbeiter und Arbeiterinnen des Magazins, sowie aus solchen, die durch Werbetätigkeit erzielt wurden. Hervorgehoben sei. daß die beim Magazin beschäftigten Arbeiter und Arbeite rinnen sich durchweg der Zeiossm beteiligten.
„„* S• Fe**

5 1
Seite 6.
* Sontag, 22. Oktober 1917
Vornehmstes und grösstes Kaufhaus
Westdeutschlands
verkörpert, grosszügig organisiert, modern und zweckmässig eingerichtet, eine
Vereinigung von 35 Spezialgeschäften
erstklassigen Charakters.
Aufmerksame Bedienung.
Fernsprechanschluß A 7181 bis 7190.
Neues„ 4 I.
aus Köln
0 Der neue Straßenbahntarif
tritt am 1. November in Kraft. Nach den Tarifbestimmungen haben zahlungspflichtige Fahrgäste, die, ohne Fahrgeld zu zahlen, den Wagen zu verlassen suchen oder ohne gültigen Fahrtausweis angetroffen werden, oder die Vorzeigung des Ausweises verweigern, oder sich auf eine Frage des Schuffners nach dem Fahrtausweis nicht gemeldet haben, unbeschadet der Strafverfolgung das zehnfache des ordnungsmäßigen Fahrgeldes zu zahlen. Gleichzeitig wird beim Einzel
fahrpreis ein neues Fahrscheinmuster eingeführt, bei dem die für den Einsteigepunkt maßgebende Ecke abgerissen wird, um eine schnellere Abfertigung der Fahrgäste herbeizuführen. Ferner wird darauf hingewiesen, daß jede Neuausfertigung einer Netz- oder Streckenkarte 20 Pfg. kostet, daß auch die Hülse sowohl wie die durchsichtige Einlage jedesmal mit 20 Pfg. bezahlt werden muß, und daß die bisherigen Knipskarten für fünf Fahrten zu 50 Pfg. und Frühkarten vom 1. November ab ihre Gültigkeit verlieren. Etwa noch im Besitze von Fahrgästen befindliche Vorräte können bei der Kasse der städtischen Bahnen und bei den einzelnen Straßenbahn-Bahnhöfen eingetauscht werden.
0 Die Polizeistunde.
Ich berufe mich auf die Anordnung der Behörde, erklärte ein Weinwirt, um sich gegen die Anklage der Ueberschreitung der Polizeistunde zu wehren. Der betreffende Wachtmeister hatte ihm als äußerste Grenze nach oben ein Viertel nach 10 bezeichnet. Um fünf Minuten vor 10 Uhr hatte der Wirt Feierabend geboten und um zehn Minuten nach 10 ging der letzte Gast weg, abgesehen von einer Frau, der es übel
geworden war. Das Schöffengericht hatte freigesprochen.
er Staatsanwalt schlug im Berufungsverfahren 30 Mark Strufe vor: es heiße im Gesetz:„ist um 10 Uhr zu schließen,“ und da gebe es kein wenn und aber. Jeder Wirt habe Vorkehrungen zu treffen, daß er Schlag 10 das Licht auslösche, denn dessen Ersparnis sei die Grundlage der Verordnung. Die Strafkammer entschied sich für zehn Mark Geldstrafe. Eine Entschuldigung gebe es nicht; um 10 Uhr müßten die Gäste vorder Tür sein.
00 Die Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege hält am Montag, en 5. November, nachmittags 6 Uhr, im Sitzungssaale des tadthauses, Zimmer 109, eine Mitgliederversammlung ab. (Siebe Anzeige.)
( Flanderns Volk und seine Not machte Frau Adele Schreiber-Krieger am Donnerstag im Isabellensaale des Gürzenichs auf Einladung der Nationalen Frauen-Gemeinschaft und der Gesellschaft zur Pflege der deutsch-flämischen Beziehungen zum Gegenstand eines Vortrages. Sie entrollte auf Grund amtlichen Materials und eigener Anschauung erschütternde Bilder von der Unterdrückung der flämischen Volksmehrheit— viereinhalb Millionen gegen drei Millionen französisierte Wallonen, welch letztere alle gutbesetzten Amter in Händen haben, das gesamte Schul- und Verwaltungswesen beherrschen und ihren eigenen flämischen Landesgenossen selbst die letzten Rechte auf Eigenart und Sprachengleichheit verkümmert haben. Von der belgischen Regierung gewollt in Unkenntnis gehalten, weisen die Flamen bis zu 80 Prozent Analphabeten auf. Als einzige Erholung gilt dem mißhandelten Volke der Alkohol, die Folge ist Degeneration. Dennoch lebt ein unverwüstlich starker und gesunder Kern im Flamenvolke, das sich erst in den letzten Jahren vor dem Krieg dank dem Auftreten einsichtiger Führer seiner Nationalität bewußt wurde. Nur eine vollständige Verwaltungstrennung in einen flämischen und einen wallonischen Volksteil kann die Flamen, die keine Deutschen werden wollen, vor ihrem nationalen und politischen Untergang retten. Dazu ist es aber nötig, daß die flämische Frauenwelt bis ins letzte Flamendorf für diese Frage gewonnen wird.
40 Gegen die Brotpreisfestsetzung will, laut Beschluß in einer Versammlung am Donnerstag, die BückerZwangs-Innung Einspruch erheben. Man habe allgemein auf einen Aufschlag von 10 Pfg. gerechnet. Während sich das Mehl um 6 Pfg. verteuert habe, dürfe man nur 5 Pfg. mehr nehmen, so daß also wieder 1 Pfg. weniger verdient werde. Der Regierungspräsident habe sich noch dazu zu äußern. Dieser vertrete den Standpunkt, daß auf dem Lande und in der Stadt gleiche Brotpreise bestehen sollen. Der Bücker auf dem Lande habe aber nicht soviel Unkosten wie der Kollege in der Stadt. Die Kohlen seien seit der letzten Brotpreisfestsetzung um das Doppelte im Preise gestiegen. Die Gesellenlöhne seien fortgesetzt erhöht worden und Reparaturen an Maschinen seien unbezahlbar.
.0 Ungeheure Preise werden, so schreibt man uns, zurzeit für lebende Schweine verlangt. Einem Käufer passierte es in der Gladbacher Gegend, daß er ein leidlich ausgewachsenes, zur Weitermast bestimmtes Schwein, noch nicht einmal für 1000 Mark erhalten konnte. Einem anderen Käufer wurden 4 Mark für das Pfund Lebendgewicht abgefordert. Preise von 3 bis 6 Mark und höher für Lebendgewicht sind für etwas ausgewachsene Schweine an der Tagesordnung. Der Wucher kennt allenthalben keine Grenzen mehr.
4∆ Sturz aus dem Fenster.— In der Kreuzgasse fiel ein Mann aus dem ersten Stock. Durch den Fall wurden ihm beide Arme gelähmt
CO Tod beim Stehlen.— Ein elfjähriger Knabe wollte von einem Schleppkahn ein paar Aepfel stehlen. Er fiel von der Mauertreppe ins Wasser, geriet unter einen Nachen und ertrank, ehe ihm Hilfe gebracht werden konnte.
c Das Brandunglück, das die Familie Foßbender, Nippes, Zonserstraße, betroffen hat, und wobei drei Kinder der Familie den Tod fanden, hat Wohltäter in Tätigkeit gesetzt, die für die notwendigsten Ersatzmöbel und einen Geldbetrag sorgten. Was den Leuten noch fehlt, sind Kleider und Schuhe, die sehr schwierig zu beschaffen sind. Hoffentlich finden sich auch hierfür noch Spender, damit die so schwer Heimgesuchten nicht unter diesem Mangel zu leiden haben.
Bürger, kellert Kartoffeln ein, damit ihr im Frühjahr versorgt seid.
4 Aufgedeckte Geheimschlächterei.— Zu der Meldung aus Berg.-Gladbach, wonach dort in dem Stadtteil Oberblissenbach eine Geheimschlüchterei aufgedeckt wurde, wird uns noch mitgeteilt, daß in der Angelegenheit außer dem Inhaber der Geheimschlächterei auch ein Metzgermeister aus Mülheim verhaftet wurde. Die Schlachtungen erfolgten seit längerer Zeit. Die Polizei faßte ein mit Säcken beladenes Fuhrwerk, das in Begleitung des Metzgermeisters nach Mülheim fuhr, vor der Gladbacher Hauptpolizeiwache. Die Polizei glaubte es mit verbotswidriger Kartoffelausfuhr zu tun zu haben. Erst als der Metzger auf der Weche unter Zurücklassung seines Mantels ausriß, kam man hinter die Schliche. Die Adresse des Geheimschlächters ersah man aus alten Frachtbriefen, mit denen die Fleischstücke eingewickelt waren.
40 Schutz kinderreicher Familien.— Die Sparkasse in Nordhausen kündigt an, daß sie allen Hausbesitzern die entliehenen Kapitalien entziehen, oder nur zu einem wesentlich höheren Zinsfuß belassen werde, wenn diese ohne triftige Gründe kinderreichen Familien die Wohnungen kündigen, oder sich weigern sollten, solche in ihrem Hause aufzunehmen, oder wenn die Hausbesitzer eine ungerechtfertigte Mietssteigerung oder Kündigung ei sollten.

Kömer Local-Rureiger Nr. 299 u. Sonnag, 28. Oktober 1917
Seite 7.
Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle, Roks und Briketts.
Auf Grund der§§ 1, 2. 6 der Verordnung des Bundesrats üder Regelung des Verkehrs mit Kohle vom 21. Fedruar 1917(.G Bl. S. 167) und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung des Reicskanzlers über die Bestellung eines für die Kohle ver eilung vom 28. Fedruar 1917(R.BI und un er Abänderung der Bekanntmachung detr. Meldepflicht für gewerbliche Verbraucher von Kohle. Koks und Brikeits, vom 17. Juni 1917(Reichsanzeiger Nr. 145)
6
wird bestimmt:
§ 1.
7.
Zeitpunkt der Meldung.
Meldungen über Kohlenverbrauch und=Bedarf find in der Zeit vom.—5. November erneut zu erstatten.
Meldepflichtige Personen.
1. Zur Meldung verpflichtet sind alle gewerdlichen Verbraucher natürliche und jurtstische Personen) welche im Jahresdurchschnitt oder bei nicht dauernd arbeitenden Betrieben im Durchschnitt der Betri bsmonate mindestens 10 Tonnen(1 Tonne =1100 Kilogramm=20 Zentner) monatlich verbrauchen, gleichgültig ob sie die Brennstoffe per Bahn. Schiff oder im Landabsatz beziehen. Auch das Reich. einschließlich der Heeres= und Marineverwaltung, die Bundesstaaten, Kommunen, öffentlichrecht ichen Körperschaften und Verbände sind für ihre Betriebe (z. B. Gewehrzabriken, Werften, Wasserwerke, Straß.ubahnen)
2: Der Meldepflicht unterliegen nicht, und zwar ohne Rüchsicht au die Höhe des Verbraschs:
a) die Staatseisendahnen,
b) die Kaiserliche Marine für ihre Bunkerkohlen.
e) die Heeresberriebe, soweit der Bedars durch Intendanturen beschafft wird,
ch de Gaswerke,
e) Schiffsbesitzer für ihren Bedarf an Bunkerkohle sowie
für die zur He zung der Schiffsräume bestimmte Kohle Zechenbesitzer, soweir sie selbst erzeugie Kohlen, Koks und Briketts zur Aufrechterhaltung ihres Grubenbetriedes (Zechenselbstverbrauch) oder zum Betriebe eigener Kokereien(mit oder ohne Neben=Produk enanlagen) Teerdestillationen, Generatorgas= und sonstiger Gasanstalten oder Bikett abriken verwenden(verkoken, brikettieren), wenn diese Wecke in unmit elbarem Anschluß an die dem elden Zechenbesitzer gehörge Z chenanlage errichtet
g) die landwirtschaftlichen Nedenbetriebe, d. h. solche Betriebe, die in wirtschaftlichem Zusammenhang mit einem landwir schaftlichen Betriebe von dessen Inhaber geführt werden, soweit sie nicht Gegenstand eines selbständigen g werdlichen Unternehmens sind,
h) Schlachths e, Gastwirschaften, Gasthöfe, Badeanstalten, Warengäuser, Ladengeschätte, Krankenhäuser, Sirasanstal en und ähnliche Betrieb=, ferner Bäcttereien. Schlächtereien, soweit sie dem Bedarf der in der Gemeinde wohnenden oder sich vorübergehend aushaltenden Bevölkerun, diener.
3. Ob hiernach ein Verbraucher meldepflichtig ist, entscheidet im Zweiselsfalle die für den Sitz des Betriebes zuständige Kriegsamtstelle.
Inhalt der Meldung.
Die Angaden haben in Tonnen— 1000 kg zu erfolgen und sind unter genauer Abressenangabe des Lieferers oder der Lieerer nach Art(Steinkohe. Steinkohlenbriketts, Braunkohle, Braunkohlenbriketts, Zechenkoks und Gaskoks) Herkunft nach Gebielen der amtlichen Verteilungsstellen, siche§ 6(z B. Steinhohle aus Ober chlesien, Braunkohle aus dem Gebiet rechts der Elbe usw.) und Sorten(Fert=, Mager=, Förder=, Stück=, Nuß=, Staubkohle usw.) zu trennen. Die Meldungen haben folgende Angaden zu enthalten:
a) Bestand am Anfang des Vormonats,
h) Zujuhr im Vormonat.
c) Bestand zu Beginn des laufenden Monats,
d) Verbrauch im Vormonat
e) Bedarf für den lausenden Monat.
1) voraussichtlicher Bedorf für den folgenden Monat.
Nachprüfung der Angaben.
Der Meldepflichtige hat fortlausend über seinen Verbrauch an Brennstoffen nach Art, Herkunstsgebiet und Sorte in solcher Weise Buch zu führen, daß eine Nachprüfung der Bestände möglich ist.
Meldestellen.
1. Die Meldungen sind zu erstatten:
Für rheinisch=weslfäl'sche Steinkohle):
Das Rheinisch=Weittälische Kohien=Syndikat in Essen. Für Steinkohle f) aus dem Nachener Revier:
Amtliche Verteilungsstelle für die Steinkohlengruben des Nachener Reviers in Kohlscheid(Bez. Aachen. Für Steinkoble f) aus dem Saarrevier, Lothringen und der bayerischen Pialz:„„
Amtliche Verleilungsstelle für das Haarrevier in Saarbrücken 2(Kö#igliche Bergwerksdirektion).
Für 8 aunkohle 1f) aus dem Gebiei rechts der
Amtliche verreilungsstelle für die Braunkohlenwerse rochts der Elde in Berain NW. 7. Reichs agsufer 10. Für mit eldeutsche Braunkohle it)(links der Elbe) mit Ausnahme der unter 7 genannten:
Amtliche Verteitungsstelle für den mitteldeutschen Braunhoh enbergdau in Halle a.., Landwehrstraße 2.
Für Braunkohle1f) aus dem Königreich Sachsen links der Elde und dem Herzogtum Sachsen=Altendurg, sowie für böhmische nach Deutschland(außer Bayern) eingeführte Kohle und für ächsische Steinkohle):
Kohlenausgleich Dresden, Linienkommandantur
Dresden.„
Für rheinische Braunkohle), Brannkohle 1) der Grude Gustav bei Dettingen und Braunkohle 1) aus dem Billgebiet, dem Westerwald und dem Großherzogtum Hessen:
Amtliche Verteilungssteüe für den rhemnischen Braunkohlendergbau in Cöln, Unter Sachsenhausen 5/7.
§ 7.
S 14.
Inkrafttreten.
Diese Bekanntmachung tritt am 1. November 1917 in Kraft.
Ber in, Oktober 1917.
Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung.
Stutz.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 251. Cöln, den 24. Oktober 1917. Der Bürgermeister. d* J..: D r. Matzerath.
Jestsetzung der
Zigarettentabak.
*8 von Katioffeln als
Art der meldung.
an den Reichskommisar für die Kohlenverteilung in
2. an die für den Ort der gewerdlichen Niederlassung des
Meld pflichtigen zuständige Kriegsamtstelle;
3. an diejenige amtlche Verteilun sstelle, welche unter Be rücksichtigung der Herkunft der meldepflichtigen Brennkoffe zuständig ist(siehe§ oy. Bezieht der Meldepflichtige Brennstoffe aus den Gedieten mehrerer Amtlicher Ver teilungsstellen, so sind an alle diese Amlichen Verteilungs stellen gleichlautende Meldekarten einzusenden;
4. an den Lieferer des Meldepflichtigen. Bestellt der Melde pflichtige bei mehreren Lieferern, so ist an jeden Lieserer eine d sondere Meldekarte zu richten. Bezieht er von einem Lieferer Brennstoffe aus mehreren Herkunfts gebieten, so hut er diesem Lieferer soviel gleichlautende Karten einzureichen, wie Herkunftsgediete in Frage kommen. Für die von einem im Auslaube wohnenden Lieierer unmitteldar bezogenen böhmischen Kohlen sind de Meldekarten nicht an den ausländischen dieferer sondern(soweit er sich um nicht im Kön greich Bayern gelegene Betriebe handel:) an den Kohlenausglech Dresden siehe§ 6, Zisfer 7, zu senden, und zwar mit der Aufschrift:„Auslandskohle“. Für Betriebe, die im Königr ich Bayern liegen, sind diese Meldekarten an die für ihren Bezirk zuständige Kriegsamtstelle bzw. Kriegsamtnebenstelle zu senden, und zwar mit derselden Au schrift.
U. Sämtliche Meldekarten sind gleichlausend auszufüllen
III. Für Gaskos, für döhmische nach Bayern eingeführte kohle sowie für die im rechtsrheinischen Buyern, in den Revieren Iddendüren. Barsinghausen. Odernkrrchen und In den jonstigen in der Nähe des Deisters gelegenen Zechen geförderte Kohle fallen die unter Abs. 1. Ziffer 3 genannten, an die Amtlichen Verteilungsstellen zu richtenden Meldekarten fort.
1. Die Meldungen, die mit Namensunterschrift(Firmenunter schrift) des Meidepflichtigen versehen sein müssen, dürfen nur auf den amtlichen, für November bestimmten Meldekarten mit blauem Druck erstattet werden, die jeder Meldepflichtige bei der zustandig n Ortskohlenstelle, deim Fehlen einer solchen bei der zuständigen Kriegswirtschaftsstelle, wenn auch diese sehilt, bei der zustandigen Kriegsamtstelle, gegen eine Gebahr von K 0,15 für vier 3 sammenhängende Karten beziehen kann. Auch noch weiter ersorderlichen Meldekarten(siehe§ 5, 3 und 4 und § 9, 2) sind dort einzeln für a 0,03 das Stück erhältlich.
?<space> H a t<space> e n<space> M e l d<space> p f l i c h t i g e r<space> B e t r i e b e<space> a n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> O r t e n,<space> so müssen für jeden Be.rieb die Meldungn gesondert erfolgen.
3. Die Meldekarten enthalten eine Einteilung nach Verdrauchergruppen. Jed.r Meldepflichtige hat die für ihn in Frage kommende Verdrauchergruppe durch Durchkreuzen kenntlich zu machen. Falls ein Meldepflichtiger nach der Art seines gewerdlichen Betriedes zu mehrern Verbrauchergruppen gehört, ist maßgebend. zu welcher Verbrauchergruppe der wesentlichste Teil seines Betriebes gehört. Ist ihm vom Reichskohlenkommissar eine Verbrauchergruppe ang wiesen worden, so hat er diese zu durchkreuzen. Es ist unzulätig, mehrere Verbrauchergruppen zu durchkreuzen.
Meldung im Falle der Annahmeverweigerung der Meldekarten durch
Wenn ein Meldepflichtiger keinen Lieferer zur Annahme seiner Meldekarte bereit findet, so hat er neben der für den Reichskommissar für die Kohlenverteilung in Bertin bestimmten Reldekarte auch die für den Lieferer bestimmte Meldekarte dem Reichskommissar für die Kohlenve teilung in Berlin einzusenden, und zwar mit einem besonderen Begleitschreden, in dem anzugeben ist, aus welchem Grunde die Meldekarte nicht an einen Lieterer weitergegeben wurde, und welcher Lieferer vorgeschlagen wird.
S 9.
Weltergabe der Meldungen durch die Lieferer.
1. Jeder Lieferer, dem eine Meldekarte zugegangen ist, haf sie ohne Verzug seinem eigenen Lieferer weiterzugeben, bis sie zu dem„Hauptlieferer“ gelangt. Hauptlie#erer in das liefernde WVerk(Zeche. Koksanstalt, Brikettfabrik) oder, wenn es einem Dritten(Verkausskartell oder Handelsfirma) dem Alleinvertrieb einer Droduktion uberiassen hat, dieser Oritte
2. Falls ein Lieferer(Händler) die in seiner Meldekarte aufgeführten Brennstoffe von mehreren Vorl eserern bezieht, so gidt er nicht die urchriftliche Meldekarte weiter, sondern vert ilt deren Inhalt auf soviel neue Me.dekarten, wie Vorlieferer in Frage kommen. Die neuen Meldeuarten hat er an die einzelnen Vorlieferer weiterzugeden. Die Mengen der neuen aufgeteilten Meldekarten dürsen zu ammen nicht mehr ergeden, als die der urschriftlichen Karte..de neue Meldekarte hat:
a) die auf diese Karte entfallende Menge, #) die auf die anderen Karten verteillen Restmengen der urschriftlichen karte mit Nennung der Lie erer zu enthalten. Die neuen Meldekarten sind mit dem Vermerk Ausgeteilt“ und dem Namen der aufteilenden Firma zu versehen. Die urschriftliche Karte ist bis zum 1. April 1918 sorgsäitig auszubewahren.
Jeder Lieserer(Händler), der von einem im Auslande wohnenden Lieferer böhmische Kohlen bezieht, dat die detreffenden Meldeharten nicht an den ausländischen Lieferer, sondern, salls es sich um Melbekarten handelt, die von im Königreich Bayern gelegenen Betrieden herrühren an die für die Verbrauchssielle zuständige Kriegsamtstelle dzw. Kriegsam nebenstelle, andernfalls an den Kohlenausgleich Dresden zu senden. Die Karten für solche ausländische Lieserungen sind mit der Ausschrift„Auslandskohle“ zu verseh u.
Amtliche Verteilungsstellen.
Amtliche Verteilungsstellen sind:
1. Für Steindohle f) aus Oder= und Niederschlesten:
Amtliche Ver eilungsstelle für schlesische Steinkohle in Verlin W. 8. Unter den Linden 32.
S 10.
Unzulässigkeit von Doppelmeldungen.
Meldungen derselben Bedaifsmenge bei mehreren Lieserern tad uahten.
Wirkung unterlassener Meldung.
Ein Meldepflichtiger, der seiner Meldepflicht nicht genügt dat neden der Bestrafung gemäß§ 13 zu gewärtigen, daß ihn der Reichskommissar für die Kohlnverteilung oder die Amtliche Verteilungsstelle von der Belieferung ausschließt.
§ 12.
Anfragen und Anträge.
Anfragen und Anträge, die diese Bekann machung detreffen, mit Ausnahme der in§ 2, 3 erwähnten, sind an den Reichskommissar für die Kohlenverteilung. Berlin, zu richten.
S 13.
Strafen.
Zuwiderhaadlungen gegen dese Verordnung werden nach der eingangs erwähnten Bestimmung des§ 7 der Bekannimachung vom 28. Februar 1917 mit Gejängnis bis zu einem Jahre und mit Gelostrafe bis zu zehntausend Mark oder mir einer dieser Strafen bestraft.
Neben der Sirafe kann auf Einziehung der Brennstoffe erkannt werden. auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied od sie dem Täter gehören oder nicht.
1) Auch Steinkohlenbriketts, Sch'ammkohle und Ro##s.
1, Auch Braunnohlenbrikerts, Naßpretzsteine und Grudekoks 11) Auch Steinkohlenbriketts und Koks.
Der Bund srat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über
die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Batznahmen usw. vom 4. August 1914(RGBI. S. 327) folgende Verordnung erlassen:
s
Zigarettenrohtabak, der im Inland vorhanden ist oder aus den Ausland eingeführt wird, ist zugunsten der Deutschen Zigarettentabak Einkaufsgesellschaft m. b. H. in Dresden beschlagnahmt. Der Besch agnahme unterliegt auch f ingeschnittener Tabak, der nach Inkrafttreten der Verordnung aus dem Ausland eingeführt wiro.
Der Reichskanzler bestimmt, was als Zigarettenrohtabal anzusehen ist.
Rechtsgeschäftliche Verfügungen über den nach§ 1 beschlagnahmten Tabak und Verfügungen im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollz ehung dürfen nr mit Zustimmung der Gesellschaft e folgen Trotz der Bechlagnahme dürsen Hersteller von zigaretten teuerpflichtigen Erzeugnissen ihre im Inland defindlichen Vorräte verarbei en, soweit nicht die Gesellschat deren käufliche Ueberlassung verlangt(§); dasselbe gilt für ihre deim Inkrafttreten der Verordnung im Ausland defindlichen Vorräte aus dem Ern ejahr 1916 oder einem früheren Erniejahre, die nach dem Inkrafttreten der Verordnung eingeführt werden.
Der Reichskanzler kann Höchstmengen festsetzen, über die dinaus die Verarbeitung unzulässig ist.
Die Beschlagnahme endigt mit dem freihändigen Erwerde durch die Gesellschaft, der Enteignung oder der zugelassenen Verwendung.
Der Tabak ist der Gesellschaft auf Verlangen käuflich zu #berlassen. Wird dem Verlang n nicht en sprochen, so kann das Eigentum auf Antrag durch Anordnung der zuständigen Behörde auf die Gesellschaft oder auf die im Antrag bezeichneten Personen übertragen werden. Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Eigentümer oder dem Inhader des Gewahrsams zugeht. 8
Der Reichskanzler stellt Brundsätze über die Festsetzung des Preises aus. den die Gesellschaft für den überlassenen oder ent eigneten Tabak zu zahlen hat. Der Preis wird, falls eine Einigung nicht zustande kommt, von dem Reichsschiedsgerichte für Kriegswirtschaft unter Ausschluß des Rechtswegs endotltig festgesetzt. Das Reichsschiedsgericht entscheidet, wer die Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 5.
Die Gesellschaft kann nach näherer Bestimmung des kanzlers zur Deckung ihrer Unkosten Gebühren erheben.
§ 6
Wer Tabak in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, nach näherer Bestimmung des Reichskanzlers der Gesell chaft Auskunft zu erteilen. Wird die Askunft nich erteilt, so kann die Gesellschaft die erforderlichen Ermittelungen auf Kosten des Auskunftspflichtigen vornehmen lassen.
Die Mitgli der der Gesellschaft und ihrer Organe sowie die Angestellten und Beauftragten der Gesellschaft haden üder die Einrichtungen und Geschäftsverhältnisse der Auskuaftspflichtigen, de zu ihrer Kenntnis kommen. Verschwiegenheit zu bewahren.
§ 7.
Wer beschlagnahmten Tadak in Gewahrsam hat, ist per pflichtet, den Tabak aufzubewahren und pfleglich zu behandeln.
Nimmi der Verwahrer eine zur Er üllung der ihn nach Abs 1 obliegenden Verpflichtungen erforderliche Handlun, dinnen der iom von der Gesellschaft gesetzten Frist nicht vor, so kann diese die Arbeiten auf seine Kosten vorn hmen lassen. Der Verwahrer hat die Vornahme auf seinem Grund und Boden, in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriebs zu gestatten.
Ueber Streitigkeiten, die sich bei der Anwendung dieser Vorschriften ergeden, entscheidet das Reichsschiedsgericht für Kriegswirtschaft unter Ausschluß des Rechtswegs endgültig.
§ 8
Die zuständige Behörde kann Betriebe und Geschäfte schließen lassen, deren Unternehmer oder Leiter sich in Befolgung der Pflichten, die ihnen durch diese Verordnung oder die dazu er gangenen Ausfährungsbestimmungen auserlegt sind, unz über
Gegen die Verfügung ist Beschwerde zulässig. Ueber die Beschwerde entf eidet die hödere Verwaltungsdehörde endg#llig. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung.
Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als zuständige Behörde und als höhere Verwaltungsbehörde anzusehen ist
S 10.
Der Reichskanzler trifft nähere Bestimmungen.
Er hann Ausnahmen von den Vorschriften dieser VerordEr kann durch Vertreter Einsicht in die Geschäftsführung der Gesellschaft nehmen. Diese haben das Recht, gegen Beschlüsse u. Entscheidungen der Gesellschaftsorgane mit ausschiebender Wirkung und Einspruch zu erheden. Gegen den Einspruch ist Beschwerde an den Reichskanzler zulässig.
Mit Gesängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen wird bestraft: 1. wer undefugt beschlagnahmte Vorräte oder Vorräte deren Ueberlassung nach§ 3 verlangt worden ist, deiseiteschafft. abgibi, beschädigt, zerstört, verdraucht, verardeitei oder sonst verwendet;
2. wer unbefugt Vorräte der in Nr. 1 genannten Art der kauft, hauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwelbsgeschäft über sie ab chließt:
3. wer die gemäß§ 6 er orderte Auskunft nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht;
4. wer der Vorschrift des§ 6 Abs. 2 zuwider Verschwiegen heit nicht beobachtet oder wer sich der Verwertung von Geschäfts= oder Betriebsgeheimnissen nicht enthält:
5. wer der Verpflichtung zur Ausbewahrung und pfleglichen Behandlung(§ 7 Ads 1) zuwiderhandelt;
6. wer den von Reichskanzler getroffenen Bestimmungen zuwiderhandelt.
In den Fällen der Nummern] und 2 kann bei, vorsätzlicher Zuwiderhandlung neben der Strafe auf Einziehung der Vorräte erhannt werd u. au die sich die strafbare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
S 12.
Die Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttre ens
Berlin, den 20. Oktober 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 253.
Cöln, den 25. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
e J..: Dr. Matzerath.
Auf Grund der Reichsgeireideordnung für die Ernie vor21. Juni 1917 wird für.n Stadtbezirk Cöln folgendes de
stimmt:
S 1.
Die auf den Kopf der Bevölherung abzugebende Wochenbrolmenge wird für die Zeit vom 1. November 1917 ab bis auf weiteres auf 1750 Gramm festgesetzt. Schwerarbeiter und Beköstigungsgeldempfänger er halten eine Zulage von 025 G: Brot, Schwerstardeiter eine weltere Zulage von 625 Gramm Brot, hoffende Frauen in den letzten diei Monaten vor der
Niederkunt eine Zulage vor 1000 Bramm Brot wöchentlich, Außerdem werden als Ersatz für die somit vom 1. Novembe: 1917 ab weniger zur Ausgabe gelaugenden Brotmengen ar den Kop; der Bevölkerung 1— Pfund Kartoffeln wöchentlich ausgegeben.
S 2.
Der Wert der zur Ausgabe gelangenden Brotmarken bleibunverändert. Auf die Zusatzbrotmarken für Schwera beiie mit der kleinen Ziffer# und dürfen je 250 Gramm Brot oder .5 Gramm Zwieback oder Med auf die Zusatzbrotmarken mit der kleinen Ziffer 3 jedoch nur 125 Gramm Brot abgegeben und entnommen werden. DiErsatzkartoffeln werden ausge geben:
in der 19. Versorgungswoche auf die Sondermarke 287 in der 20. Versorgungswoche auf die Sondermarke 233 in der 21. Versorgungswoche auf die Sondermarke 313 in der 22. Versorgungswoche auf die Sondermarke 314 in der 23. Versorgungswoche auf die Sondermarke 315 in der 24. Versorgungswoche
auf die Sondermarbe 318 Selbstversorger und diejenigen Verdraucher, die Kartoffeln eingekellert haben, sind zum Be zuge der Kartoffeln auf die Sondermarken bei der Kar toffelverhaufsstelle derechtigt. in deren Kundenliste sie zuletzt ein getragen waren. Wer.sher in keiner Kundenliste eing tragen war oder aus dem Bezirde der Kartoffelverkau sstelle, in der er zuletzt eingetragen war verzogen ist, kann die Kartosseln gegen Vorzeigung des Brot= und Warenduchs in einer städtischen Kartoffelverkaufsstelle entnehmen.
S§ 3.
Die Brotverkaufsstellen haben die Zusatzbrotmarken für Schwerarbeiter mit der kleinen Nummr 3 getrennt von den übrigen Brotmarken, die Kartoffelverkaufsstellen die Sondermarken für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf besondere Bogen aufzukleden.
Zuwiderhandlungen gegen dis vorstehenden Anordnungen werden nach§ 79 der Reichsgetreide ordnung für die Ernte 1917 vom 21. Juni 1917 mit Ge sängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu fünizigtausend Mark oder mit emer dieser Strafen bestraft.
5
Diese Verordnung tritt an 1. November d. J. in Kraft. Cöln, den 2. Oktober 1917. Der Bürgermeister.
J..: Dr. Best.“
Zigarettenrohlabok.
Auf Grund des§ 4 Abs. 2 der Verordnung vom 19. April 1916 über die Einfuhr von Zigarettenrohtabah(Reichs=Ge setztl. S. 313) bestimme ich, daß diese Verordnung nebst den dezu durch Bekanntmachung vom 20. April 1916(RGBI S. 317) erlossenen Ausführungsbestimmungen mit dem 22. Oktoder 191. außer Kraft teitt.
Berlin, den 20. Oktober 1917
Der Stellvertreter Reichskanzl rs:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem Nn.
Nr. 253.
Cöln den 25. Oktober 1917. " Der Bürgermeister. I..: Dr. Matzerath.

1
W
Pt. iii i. aim
Leonhard Tietz.-G
Mimigaamaa an
n Aus Kölns Nachbarschalt#
□ Brühl. 25.0kt.1917. Am Sonntag, den 28. d.., ist erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zugelassen, daß bis abends 7 Uhr Gehülfen. Lehrlinge uind Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.— Auf eine Bittschrift an die Direktion der Köln-Bonner Kreisbahn um Weiterführung des Abendzuges ab Köln 10.40 Uhr, der bisher nur bis Hermülheim geht, wurde geantwortet, daß gegen wärtig der Bitte nicht entsprochen werden könnte. Die Antwort auf eine Eingabe an die Königliche Eisenbahndirektion Köln um Früherrlegung des Zuges nuchts 12.18 auf 11.18 steht noch aus.— Dem Fühnrich Paul Hardt von hier wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
CO) Bedburg. 26.0kt.1917. Der Gemeinderat wählte den Kaufmann Joseph Conrads zum Mitglied des Kreistages.
C# Altenrath-Rösrath. 27.0kt.1917. Die Urkunde über die Regelung der Grenzen zwischen den Pfarreien Altenrath und Rösrath ist eingegangen. Hiernach werden die zur Bürgermeisterei Rösrath gehörenden Ortschaften der Pfarre Altenrath: Eicherhof, Münchenberg, Georghof, Oberschönrath Kupfersiefen, Kupfersiefermühle und Feldchen, Siefen, Steg, Rambrücken, Körferhof, Rambrückermühle, Kirchscheiderbroch, Schefferei, Hülsen und Hasbach von der Pfarre Altenrath getrennt und mit der Pfarre Rösrath vereinigt. Die Pfarrgemeinde Rösrath zahlt an die Pfarrgemeinde Altenrath eine Abfindungssumme von 6000 Mark. Weitere Verpflichtungen werden der Pforremeinde Rösrath nicht auferlegt.
Berg.-Gladbach. 26.Okt.1917. In vergangener Nacht brachen Diebe in das Manufaktur- und Weilwaren-Geschäft Schmitz, Gronauerstraße, ein und entwendeten für mehrere tausend Mark Waren. In der Nähe wurde zwei Familien die Wäsche von der Bleiche gestohlen.
G Bergisch-Gladbach, 26.0kt.1917. Aus der Mitte der Volksernährungskommission ist angeregt worden, die Bevölkerung auf einen sachgemäßen Anbau der Kartoffeln hinzuweisen. Das Kartoffelfeld muß im Herbst oder Winter tief umgebaut werden. Ofters wird aber die Wahrnehmung gemacht, daß es erst im Frühjahr in einer sehr geringen Tiefe geschieht. Gerade die Bearbeitung des Landes im Herbst und Winter ist die Voraussetzung für eine gute Kurtoffelernte.— In der nächsten Woche wird Fleisch und Wurst gegen Fleischmarken No. 20 und 21 verteilt. Die Fleischmarke No. 20 ist bis Montagabend in den Metzgereien abzuliefern.— Alle Haushaltungen, welche noch im Besitze
von Kartoffelgutscheinen sind, werden ersucht, diese bis einschließlich Montag nächster Woche einzulösen, da von Dienstag ab bis auf weiteres Kurtoffeln zum Einkellern nicht mehr abgegeben werden und die noch nicht eingelösten Gutscheine ihre Gültigkeit verlieren. Die Kartoffellieferungen durch die Firnen werden davon nicht berührt.
G0 Berg.-Gladbach. 21.Okt.1917. Der Reinertrag des Konzertes für die Deutschlandspende für Säuglings- und Kleinkinderschutz, das um vergangenen Sonntag stattfand, beläuft sich auf 1200 M.
CO Overath. 23.0kt.1917. Der Gemeinde sind sieben
Heurechen und zwei Dreschinaschinen für Handbetrieb überwiesen worden. Es sind gebrauchsfertige Beutemaschinen. Die Preise für die Dreschmaschinen betragen voraussichtlich etwa 80 bis 100 Mark. Für Heurechen stehen die Preise noch nicht fest. Abnehmer können sich auf dem Bürgermeisteramt oder bei den Geschaftsführern der landwirtschaftlichen Bezugs- und Absatzgenossenschuften melden.— Ab 1. Noveiber d. J. werden für den Umfang der Gemeinde Overath folgende Mahllöhne für den Zentner festgesetzt: a) Schroten von Roggen 75 Pfg., b) Herstellung von Roggenund Weizenmehl in der vorgeschriebenen Ausmahlung.50., c) Schroten von Hafer 1., ai Schroten von Gerste 1 M.— Infolge des Allerheiligenfestes muß die Butter- und Eierablieferung in kommender Woche am Dienstag, den 30. d. M. erfolgen. Die Abgabe an die Versorgungsberechtigten findet am Mittwoch, den 31. d. M. statt.
CO Wiesdorf. 25.0kt.1917. Auch das Resultat der Schulzeichnungen der VII. Kriegsunleihe liegt nunmehr zum großen Teil vor. Es ist ein sehr erfreuliches und zeigt die Bedeutung der Klein- und Kleinstzeichnungen. Mit Ausnahme Bürrigs, dessen Ergebnis wegen der Herbstferien noch aissteht, sind im ganzen 35 867 Mark gezeichnet. Insgesamt wurden zu den Kriegsanleihen von den hiesigen Schulen 166 900 M rk, geze chnet. Diese Summe entspricht in ihrerHöhe einer vellen Kriegszeichnung der Bürgermeisterei.— Am Sonntag und Montas wurde in einem hiesigen Saale der Mennonit von Ernst von Wildenbruch aufgeführt. Zu beiden Aufführungen, die von 8 bis gegen 11 Uhr nachts dauerten, sind schulpflichtige Kinder im Alter von 9 bis 14 Jahren in großer Anzahl ohne Begleitung Erwachsener zugelassen worden. Inhalt und Art der Darbietungen sind nicht dazu geeignet, in der schulpflichtigen Jugend die religiösen und sittlichen Grundsütze zu festigen,.e die Freiehung ihnen eingepflanzt hat Zudem ist die Zeit von 8 bis 11 Uhr abends vom pädagogischen Standpunkt durchaus zu verwerfen. Den Kinos wird die Zulassung von Kindern unter 16 Jahren zu den Abendund Familienvorstellungen verboten— sollte es einem Vereine erlaubt sein, derart ungeeignete Vorführungen schulIm
pflichtigen Kindern in upäten Abendstunden zu bieten: u
vorigen Winter wurde u. a. ein Ehebruchs- resp. Ehescheidungsstück vor dem zum allergrößten Teile literarisch ungebildeten Publikum und vor ein paar hundert Kindern unter 16 Jahren aufgeführt. In dankenswerter Weise haben im Laufe des Krieges die Militärbehörden besondere Verordnungen erlassen zum Schutze der Jugend. Wo bleiben die Organe, die für die wirksame Durchführung verantwortlich sind?
.5 Immigrath, 26.0kt.1917. Eine 40jährige Frau, deren
Mann im Felde steht, beschäftigte einen Drescher, der vom Gendarmerie-Wachtmeister wegen unerlaubter Entfernung vom Truppenteil festgenommen werden sollte. Der Drescher ein seit 10 Monaten flüchtiger Trainsoldat, setzte seiner Verhaftung heftigen Widerstand entgegen und wurde unversehens erschossen, als er den Beumten auf den Arm schlug. dessen Hand den Dienstrevolver hielt. Die Frau hatte den Drescher während des Vorgehens des Beamten durch tätliche Widerstandsleistung unterstützt. Sie wurde jetzt vom Kriegsgericht wegen Nichtanzeige des Aufenthaltsortes eines fahnenflüchtigen Soldaten und Widerstandsleistung zu fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
Ce) Aus dem Siegkreise*7 0bt 1917. Der Hilfsausschuß für den Siegkreis wendet sich an die Bevölkerung mit der Bitte, bei der nächsten Haussammlung einen besonderen Beitrag für die Versorgung der Truppen mit Weihnachtsgaben zu leisten.— Die Kreis-Sammeistelle für Metalle befindet sich in Siegburg, Bonnerstraße 13. und ist jeden Freitagnachmittag von 2 bis 5 Uhr geöffnet.
□# Siegburg, 22.0kt.1917. Der Vaterländische Frauenverein beabsichtigt allen in Gefangenschaft lebenden Kriegern der Stadt eine Weinnacnstreude zu bereiten. Die Adressen der Krieger sind bis zum 3. November bei Herrn Ober-Stadtsekretär Hemmersbach abzugeben.— Wie im Vorjahre so sollen auch diesmal die bedürftigen Kriegerkamilien mit einer Weihnachtsgabe bedacht werden.— Frau Hauptmann Schluttig, seit langer Zeit in der Arbeiterinnen-Fürsorge des Feuerwerks-Laboratoriums tätig, erhielt das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.— Die Arbeiterschaft des Kgl. Feuerwerks-Laboratoriums zeichnete auf die 7. Kriegsanleihe 766 500 Mark.— Das Lebensmittelamt hat Kappus, Wirsing und Rotkohl mit Strunk beschafft. Die Bedarfsanmeldung hat auf Zimmer 6 des Lebensmittelamtes zu erfolgen.— Für den Stadtbezirk ist die Polizeistunde auf 11 Uhr festgesetzt worden.
Seid sparsam im Kohlenverbrauch!
****
TATT
* S• 4

299 n Jonntag, 28. Oktober 1917
Statt jeder besonderen Anzeige!
Heute nacht verschied unerwartet an
den Folgen eines Unfalles mein heissgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der
Gekeime Regierungsrat
Waldemar Preuss
Ritter hoher Orden
im 55. Lebensjahre.
Dies zeigen schmerzerfüllt an:
Frau Steuerrat Preuss Albert Preuss, Major, z. Zt. i. Felde Geerg Preuss Cäcilie Preuss
Arnold Preuss Margarete Preuss geb. Schrobsdorff Bodo Preuss, Leutnant im 4. UlanenRegiment
Hans Joachim Preuss.
Köln, Göbenstrasse 10, Berlin-Schöneberg, Wartburrger Str. 10, den 26. Oktober 1917.
Tranerfeier: Dienstag, den 30. d.., nachmittage.45 Uhr, in der Leichenhalle der Krankenanstalt Lindenburg. von da Ueberführung zum Bahnhof Gereon.
Sonderwagen der Strasansbahn um.10 Uhr
ab Neumarkt.
Das Sechswochenamt
für deu verstorbenen Krieger
—
findet statt Montag, den 29. Oktober, morgens 7¾4 Uhr, kirche St. Maria-Himmekahrt zu Köln-Nippes,
freundlichst eingeladen wird.
Nach Gutma h. Willen verschied gestorn mittag 12½ Uhr unser einziger, intgetgeliebter Sohn, Bruder and Enkel,
Er start, wohlvorbereitet durch den Empfang der##:
b. Sterbesnkramente, im jugendlichen Alter von Br 26 Jahren nach langem, schwerem Leiden, das er sich im Felde zugezogen hatte.
In tiefer Traner:
Familie Peter Koch.
Köln-Lindenthal, den 26. Oktober 1917.
Die Beerdirung fndet staft am Montag, 29. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Klosterstrabe 30 aus
1ie Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Sollte jemand ans Versehen eino besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diere als seiche za betrachten. p
ist besummt in Goltee Rat, man vom Lietsstien was man hat, Ains scheiden.“
Eture Oottre uderforalichem Botuos purt nnes#urter Linbelerung in ein Feidlaaaren infpire erhalmner schwerer Verwundang nach
würdigem Empfänge der h. Sterteess#rawatt, am 21. Oktober 1917 im biübenden Alter von 20 Jahren anser beib#cliebler, hoffnungsvoller Sahn, mnzr berzen guter einziger Brutier. Schwager und Vetter, der
Einjährige Musketier
#
für mune unvergeßliche Fraa, unsero licbe, gute Matter
Frau Jean Heckhausen
gob. Hubertine Feche
Gn# am Mittwech den 31. Oktber, urreas ##. Uhr, in der Parrkirche 8t. Michsel, Brünseierplats sinft, wozu hiermit freuntilichst einledet:
Familis Jean Heckhausea
25 Köln, Lätticherstraße 70.
Ner:-Jese-Broderschaf! In St. Marls in der Kupferg.
Die Krequien f. d. Mrtgtied Frau Heer. Ankenbrand geb. Seheilen
anden statt Montag, den 29. Okt., ½9 Uhr, worn froundl. eingeladen wird. b
Gardinenhaus Eduard Dressel
Köln
Rittelstr. 13. Feruru# A 4521.
S
Fianduer grüe dusmeltung wr. 8
TRAVER-KLEIDUNG
Große Auzwahl in:
Trauerhüten, Trauerschleiern Trauerkostümen, Trauermänteln Trausrblusen, Tranerschmuck
in allen Preislagem Answahlsendungen schnellsteng.
KAUFHAUS CARL PETERS
Breite Straße— Zeppelinstraße
Fernsprecher A 7181 bis 7190. 1
C
ein Kleiges buch verlegen. Unsere Seidaten lecares nachLesestoff.
Sarrwäckleder dat
Novelle von Leoschwering.
Drete
N
A
grcen
Einsendung
in Brufmarken.
Der Verfasser soailder! in ergreise der Weise die Seeiennei des uren der biesen Iurchteri#hen Rrieg nicht verh####et hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erjeben läßt; ein fürchterlicher
wird es auch in Wahrheit weiden.— Unsere grane werden diesen
leu mit Freade lesen.
Bertag J. P Bachem in Ur Durch jede Buchhandlung
Dr. Gastreich
In Urlaub. Vom 29. Okthr. bis 6. Novbr. Sprechstunden morgens von 9 bis 1 Uhr.
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöjfnet Werktags 5½—12½ und—5 Uhr.
Fernruf 25 und 27.
Lom 1. Jannat 1917 ab betrügt des Zusfaß für alle Spareinlagen 4%
Verzinsung
Einzaniungen über Postscheckkonto Cöln 12434
Zwüren
in einem Inf.-Regt.
Semzinarist im kgl. Lehrer-Sensmar Euskirchen.
Anf emen Soidaten-Friedhofs in Feindesland fand er seine letzie Ruhestätte.
In tiefem Schmerz:
Dis Herbetüblen Eiters aus Gerchuctrr.
Köln-Nppes, Kucnstr. 9, Simmere, Pelch, Freisen, Wustweller, den 26. Oktoner 1917.
Die feierlichen Erequien werden gehaltra am Dienstag, den 30. Oktober, morgene 9 Uhr, in der Parrkirche St. Bozifatins in Köla-Nippes.
Sollte jemand ans Versehen eine bewondere Emniniung nicht erhalten, so bitten wir diese### solchs zu betrachten. 12
Nachruf!
Am 9. Oktober starb in treuer Pflichterfüllung den Heldentod
unser lieber Kollege
Herr Architekt
Joseph Crumbach
aus Auchen.
Wir werden ihm dauernd ein ehrendes Andenken bewahren. 2
Seine Kellegen bei dem techn. Büro der Kol. Eisenbahn-Direktion, Cöln.
Wn
Eö.. 115
zur jede Lichtart!
Elektrisch, Gas, Petrol,### Spiritus, Karbid, Benzol.
Beleuchtungshaus
Schifften
Höhle.1o.12.14
Gesründets fernruf
1868 A4305.
In allen Tierarten!
Intolge reichhaltigen Lagers, geringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch billige Preise.
Grasse Torizkt inl Totorligem Enkaat.
AIN
Heum
*
I. Etage.
Eigene Kürschnerei. 68
Nur Eingang Wätchegsschäftes.
„Sein Bild“
zu Weihnachten
das schönste, siunigste Andenken.
Bestallungen erhitte schen jetzt. Vergrösserungen nach Pnetographie und Postkarten. Wenn nur der Kopf vorhanden wird jede Uniferm geliefart. Vergrößerungeanstalt
Johannes Epkens
Köln, Brüsseler Strasse 22. Seite Opernhaus. 25
Dad Sechswochenamt für Fran Macdalena Rasguin geb. Stradt ündet am Dienstar, den 30. Oktaber 1917. vormittags 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St.’eter statt. wozu hiermit Verwandte, Bekannte, Freunde and Nachbara böfl. eingeladen werden.
Tamilie Ph. Rasquin.
*
ülterrübe
für Trockenfutter-Herstellung zugunsten der „Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte“ kauft in Wagenladungen
Rheinisches Trockenwerk Cöln-Land Sürth bei Cöln(Rhein)
Fernruf A 5595. A 593.
Sofortine f nrebeis enwünscht
fEas Banle
billig, wenn sie die sehr preiswerten Felle, Kopfohen, Schweifoten und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bärder, Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Linenformen. Blumen und Gestecke äusserst preiswert.
Etberfoider Spitzenlager, Elgeistoin 43.

299 n Sonntag, 23. Oktober 1917
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Locak-Hnzeigers.
Offene Stellen
2zuverlässige kutscher 10 Hofarbeiter
sofort für dauernde Stellung gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H. ce
Köln-Deutz.
Selbständige
Werkzeugmacher, Dreher und Reparaturschlosser
sofort gesucht.
Peter Heyartz,
Röln=Nippes, Neußerstraße 460. 0*
Zuverlässige
Trägerin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242 7
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
Tüchtige
überinnen
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
Preher Hilfsdreher Hobler Hilfshobler Vertikalbohter
für Verkzeugmaschinenbau
gesucht.
Alfred h. Schütte
Maschinenfebrik Köln=Deutz. 7
Schreinermeidler
durchaus selbständig. in der Fabrekation für Ladenbau erjahr zu baldigem Antritt für unseren jetz gen kriegswichtigen Betriel gesucht. Nur solche, welche ein größeren Be riede vorgestandn aben u langjährige Stellungen nachwelsen Aönnen, wollen sia, melden. 2*
Werner&amp; Bardach,
u. Metallwarenfadr. Düsseldorf s0.
TUchnige
Schlosser u. Preher
werden als
Vorarbeiter
eingestellt.
Gasmslstenfabtik Sef.
Köln=Ehrenfeld Alpen#rstraße 16.
Tüchtige
HaschinenSchlosser
sofort gesucht.
Rhein. Walzmaschinenfabrik
Subbeiratherstr. 405-407
Tüchtige Schlosser und Preher
für sofort gesucht. Elektrizitätsgesellschaft „Colonia“ m. d..,
Cöln=Zollstock. 0
Lastkraftwagenführer
gesucht.
Gummiw.=Jabrih
Köln=Nippes.
Faßbinder
gesucht, solch r. der als Farben pache: tätig war, bevorzugt. b
Hamberg&amp; Gans Maxeitinskeinweg 100 1.
Sprechst.—12,—7 Uhr.
Sücht. Polierer
sucht
Mand, Pianoforte. Hdlg.
Köln a. Rh., Hohenzoll. Ring 38.
Hilfskraft
stellt ein
v
Junger 17jähriger
kräftiger
Jul- u. Wagenichzied
ür Militär= u. sonst. Arbeiten, auch Urlauder, sofort geucht. b Menné. Landsbergstraße 2.
**
Stadtkundige
Rutscher
gesucht.
Nachenerstraße 261.
Junge
sucht
Pallenberg
am alten Urer 41. K Wir suchen
Milsa seiter
Keiegsbeschädiglen,
ür Polizenablage und sonstige
Handreichungen.
Angebote unter A 87 an die
Beschäftsstelle des Local=Anz
Laussunge und Widiüche
und
für Büro sofort gesucht.
Rund&8mp
Maschinenfabrik e“
I Köln=Raderthal.
(angenehme Stelle) sef. gesucht. Eduard Bülle Gutenbergstraße 12.
Arständiger Junge
nach der Schule für kl. Betengänge gesucht. St. Apernstr. 67.
Gewandte gut empfohlene
ür Buchhaltung, Schreibmasch und allgem. Kontorarb. gesucht Angeb mit Angabe dirhrriger Lätigkeit u. Gehaltsanser. un 805 an die Gesch d. Bl. 5
Han:
de Arbeiterangüge
gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
Auf Wunsch Mittagessen im
hause.
s. W. Srügelmann Söhne
Mühlengesse 11 15. 7
Deutz.
Sanb. Frau eke
ges. fer leichte Hausarbeit voroder nachm., ev einschl Mittagellen. Merbeck. An der
Bastion 5, 1. Et.
aus guter Familie für kleinen Haushalt gesucht.
Frau F. Seuffert
Bismarckstr. 18. 5
Eine
01 8,
jüngere
Köchin
gesucht. Vorzustellen Friedrich Schmibtstraße 70.
Sweiliuar n
kath., fleißg für 1. Nov. ges. Frau.=R. Decker,.=Nippes. Neußersraße 235.
straße 27,
properes
ofort gesucht Straßenbahnkarte wird gestellt
Lutz, Friesenplatz 8. II.
Stellengesuche
Linl., ill., bes.
mit langjädr. Zeugnissen, sucht Stelle bei Geistlichem, ältelem errn oder Dame.
#ng u. B 801 an die 2. Gechäftss. d. Bl., Brei estr. 85. b
Zaise, 21 Jahre, mit g jährl. 0 Zeugu., s. Stellung bis zum 19. Nov., am liebsten nach ausw., ür alle Hausarb. außer g. W. Off u. B 393 a. d. 2. Gesch. 9. Bl., Vreitestraße 85. 5
a e
Arbaitsgesuche
empf. sich im Ans. v. Kostümen, Blusen u. Röcken. Kinderkleid. u Wäsche, Umänd=en usw. aufLand. M. Stöcker,-Ehrenfeld, Nußdaumerstraße 13.
Einlegerinnen
gesucht. 5 St Apernstraße 67
Für einmal im Monat ordentliche Waschtrau
gezucht. Becher. Ehrenseldgkriel 79, II.
vre u. Ho. i. Hagei Pelzistbertrauenssacke
Aendern und Madernifieren jachmännisch und billig. Lungengosse 32, Ho###ebärde.
Ausbügeln, Zendern,
Wenden gekr. Anzüge. Oaletet1 m
chirhrinndch
ohne gegenseitige Vergätung!'orana G1 nicht unter 17 Jahre auf sofort Laosen gesucht. Rhein sche Kochschule, bei Kjöldy. Apostelnstr.
Berlich 18.
Nur
einrahmen. Prinz.p: gur u. billig.b
Zu vermieten
Duffesbach 18, a. Salierr.
2 FabrikElagen
à 240 qm
für jeden gewerblichen Betrieb geeignet, ganz oder getrennt zu vermieten. Die Räume sind hell und trocken, mit Gas, elektr. Licht und Kraftanschluß versehen, sowie feuersicher. Toreinfahrt vorhanden.
Näheres zu erfohren
stral
0 Liger Be 10.
Im Norden, schöne Lage, Nihe Juttiggebäude und Agueskirche. B7
herrsch. Wohnungen
u. Kachelösen, e Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 5, 3. Etg., S 3. K..,., Blumenthalstr. 11, 3. Et g.
83. K..,.,
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
§..., B. M. Bbementhalstr. 15, 3. Etg., 7 8.., B. M.
Bliimenthalstr. 29, 1. Etg.,
5 8. K. B. M.
Bescheid bei den Hausmeistern und Blumenthalstr 20. Unterh.
Cl. 3. Etage, für ält. Ehe###aar geeignet. i b. H. z. verm Oferten unter B 714 an die 2. Sesch. d. Bl., Breltestr. 85. d
1 olm.. 3 Ji. Ju bern.
Besch Baltha#arstr. 26. Görtz.
Laderlekal u. Wohnurg
u vollständig eingerichteter Werkstatt im Hause Luxemburgerstraße 49 sofort zu
vermiet n c*
Bescheid bei Schumacher,
Triererstraße 51.
Neustadt.
Unabhäng Kriegersfran m. Rind sucht 2= dis=Zimmerwohnung. abg., in dess H. Seldige ##bern. a. Treppenh od. Süroz Datz. Off. u M33 a. Haup.o Nopes, Bier senerstraße 6
2 und 3 Zimmer zu
vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
.3 schöne Mansard.
in dess. Hause an stille Leute. auch gegen Hausard., zu verm Merheim, Neußerstr. 5920.
Nippes. 3 Zimmer
Unterhaus. abgeschl., a kl. Fam. zu verm. B. Merheimerstr. 81.
#4.
Kirsch, Sudermanplatz 11.
* Mietgesuche
Möbl. Schlaf- und Wehnzimmer
mit oder ohne Pension, in herrschaftlichem Hause von jungem Ehepaar gesucht.
Marienburg. Bayenthal, Stadtteil am Volksgarten d vorzugt.
Off. mit Preisang. unter 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
Heger's
privats
Handelsschule
Private
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westsalen
Fachlehranstalt 1. Ran es der Damen=Schneiderei für Veruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerdi Zeichnen Bekannt beste Ausbldung für die Meisterprüsuns. p Prospekt kostenlos durch die Beschäftsstelle: Köln. Neumarkt 2729, Fernspr. B 58.4
S
Zu verkaufen
Bonn!
# 2
bietet gründlichste und sehnellste Ausbildung auf Grundlangjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Revisor
Erfinder der Schaubilanz D. R.’. 260 866. Fernruf B 8533. 0*
Hohenzollernring 22. Schülerk.-Lin. 18,16, 5; Frechen 1, 2, 8, 6; 3, 4, 6.
Schönschreiben
Stenographie u. GarantiMaschlnenschr. für Ersolz
8 Amsus 7# Emzelnnurr.
Buchführung 19• Lenders,
Bischofsgansenstr. 14 am Dom.
100
mit Garten, in vornehmer und ruhiger Lage, Aussicht auf den
khein, sofort blg zu verk
eotl. auch zu vermieten.
J. Dieterich, Köln. Deutscher
Ring 46. Telphon B 181. 25
S
Schreib-, Schul-## „ Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Warene
f. Wiederverkaufer bei#
u Weiler, Nippes## # Zonserstrasse 33 E
BI 5
O in IEe
Piano
gut erh., s. preisw zu verkauf. b Krähmer, Ehrenstraße 102.
Preiswerte
Winter-Mäntel Blusen, Röcke
Zahn= und Brennstifte, TiegelKontakte usw. kauft n Gewicht per Gramm 7,50
Edelmetallscheideanstalt
Cle ens Koch
80 Geissel straße 30.
Kaufe jeden Posten
3. I. Weinstaschen
4
Heidebesen u.
Birkenbesen
empflehlt L. Bardenheuer, Köln. Kreielderstraße 33.
100 Jentner Futterrüben
100 zu verkaufen.
Jakob Pfeifer, Stommeln
Doristraße 6.
Kaufgesuche
Granken-Nachtsuhzl
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
E. Güsten, Ehrenfeld Schönsteinstraße 3
Stück 20 Pfg.
Mosella, Stephanstraßze 2,
Eche Hohestraße.
Abzugeben 2 Kräftige Pferde
(sofort)
schlerstei 1 Mabag, 1 J.
„ 1 Zug-Stute. 5„
Besicht nur Sonnt. P. J. Wildenb rg in Bleßem bei Liblar.
Gelegenheitskauf
Rassenpferd, kraune Stuie. 1 65 gr. 5., d Läufer. ig Geschirr, z. gebr i. Hald verdech(Selostf.) u. 2 plättiert. Geschirr., sast nen, z. fest. Preise v. 7500#K z. ok. Aug. Dutsch, Overath
Bez. Müld
Grammophon- Platten
alle und zerdroch., kaufe jeden Posten z Höchstpr. b
Köln, Herzogstr. 37
Ehrenfeld, Venioerstr. 323.
Entschlossener Pignino Käufer sucht Prunins.
z Lernen. Off. u. R 804 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 18 Teleph. 325, Amt Kal#. b Bei Unglücksfall komme sofort Eig=Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Cuxemburgerstraße343
Berden diete getötel.
85
tst die Nr. der zwente. Geschäftoestelle d. I. A auf der Boottantrahne
SteuerReklamationen,
Urlaubs=Gesuche,
Zeugnis-Abschriften
Diktate und alle schriftl Arbeiten verden sosor sachgemäß erledigt. Mauritz Schreibstude, 5
Mittelstraße 22, Fernspr 85734.
Alte Pelze werden wie nen setzt noch schnell und billig umgearb. Prachtv. Alaskafüchse, Sk uks Op Felle, Schwänze, Belourhüte äußerst bill g. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarki. 5
Anferligung sämlliger
Vamen-Gardcrode
sowie Jackenkleider ur Mäntel. Damenschneider
1. Miemann, Friesen#l. s,

Regelung des Kleischverbrauchs und handel
Kamer EScchAuzeiger N. 299— Sonutag. 23. Oktober 1917
II.
schiseinen.
Auf Grund des Artikel III der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs und den Handel mit Schwelnen vom 2. Oktober 1917(RGBI. S. 881) in Verbindung mit der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernäbrung vom 22. Mai 1916(RGBl. S. 01) 18. August 1917(N3BI. S. 323) wird der Wortiant der Verorönung üder die Regelung des Fle.schverbrauchs vom 21. August 1916(RBPl. S. 94]). wie er sich aus den Aenderungen durch die Verordnungen vom 2. Bai u. 2. Okt. 191:(R6 5l. S. 327. 881) ergidt, unter der Ueberschrift„Verordnung ürer die Liegelung des Fleichverbra##### und den Handel mit Schreeinen“ sowie unter Streichung des§ 16 nachstesend bekannzgemacht. Berlin, den 19. Okt. 1917. Der Staatssebretür des Kriegsernährungsamts. von Waldow.
Nleie aus Getreide.
Der Bundesrat hat auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrais zu wirtschaftlichen Maßnay men usw. vom 4. August 1914(RGSl S. 327) folgende Verordnung erlassen:
§ 1.
Der Reichskanzser erläht die näheren Bestimmungen#der
die Ablieferung und die Uebernahme der Keie, die gemäß§ 5,
#bs. 2 und 3 der Reichs eig#######ronung für die Ernte 19.7 vom 21. Juni 1917(R9Bl. S. 3 von der Reichsgetre#destelle, den Heuresverwaltungen und der Marmnoverwaltung der vom Reichskanzler bestimmten Stelle zur Verüg ng zu sellen ist. Ge seizt die Preise fest, zu denen diese Stelle die Kleie übernehmn und an die für die Verreilung der Kleie zuständigen Stellen(Verreilungsstellen abgeben darf.
S 2.
Kommenalverdände dürsen die ihnen nach§ 55 Abs. 1 der Reigsg treideordnung zustehende###leie nur an Verbrauche: innerhalb ihres Bezirdes abg den. Die Verbraucher dürfen nie Kieie nur zur Verfutterung in der eigenen Wirtschaft verwinden.
Die Landesfattermittelstellen oder, wo solche nicht bestehen, 1#——
die Landeszen#raldehörden segen die Preise sest, zu denen die## Kommunalverdände die Kleie abgeben dürfen.[52 155 622
Die Kommunalverbände können sich bei der###gebe der! Kleie der Vermittel na von Händiern bedtenen und diesen.e Einhaltung bestimmter Preise, die sich innerhald der nach Abs. 2 sestgesetzten Preise zu halten haben, und sonstiger Betingungen vorschreiden.
VEEEE
Fliegergefah
Versicherung F
Sachschäden
gegen
Personenschäden
zu Halle.
Auskünfte durch Direktion und Geschäftsstellen.
*0
W
TE
*<space><space>
##Dr.#Veröffentli##r aus dem RA.
Nr. 253
Coln. den 25 Oktober 1917.
Der Bürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 7
Leitzhaus
Stadt Cöln
Eücilienstraße Nr. 1.
Der öffen liche Berdauf der Per allenen Pfänder aus den
D narn Nouem ex und Dezember 1916 findet, soweit er####derlich, am 13., 14, 15. uns 16. Noreraber 1917 stalt.
Do mit d Svon-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Pelze Biusikinstrumente, Wanduhren, Haushaliungsge enstände usw., nachmittags von ¼ 6 Uh Domen- u Herren=Uhren, Ringe. Droschen, Retten, Armdänder, ###dauten usw. verkauft.
##eider. Wäsche. Federdetten und Schrhwaren werden nach Seradigung des Verkaufs auf Grund der§§ 9 und 9u der Bundrsratsverordnung v. 10. Suei und 23. Dzhr 1916 an de städ ische Bekleidungsabteitung fre händig verkauft.
Die bei dem Veruauf der * änder aus dem Mona=ktober 19/6 erzielten Ueberschüsse können von dem aus die Verhegerung folgenden Tage ab ind rhalb Jahresfrist gegen #####gabe dr Pandscheine bei der Leihhauskasse erh beu werden andernia#s sie der Kasse der offenen Armenpflege zufalten.
Cö1n den.. Ckr 1917. 5 Die Leihhausverwattung.
#b Ronlag, den 29. d. M ####en die Personenzu#e Vorzug 1604, Cöln Hbf. ab.20, Ehrenbreitstein an 342, und.79. Loslenz ab 559, Töln Hbf. an •4. vor##bergehend aus. Cön, e ko 1917. Königliche EisenPhonbirekton
#d Montag. den 29. d. Mjallen die Personenzüg: 1516 Xdin ods. ab 1022, und 1529. Nachen Hds. ab 1239, Cdin und Nachen. sowie die Zäge 1546, Aachen Hbf. ab 1045, 1528. Rochen Hbf. ab 1650 1523.
Herbeothal ab 1226 und 1525, Herdesthal ab 266, zwischen Bachen und Herdesthal vorübergehend aus. Coln. den 20. 1o. 1917. Königliche Eisensahnd rektion. p*
Am Dienstag. den 39. Okteder d.., nachmittags 2 Uhr. läßt H. Jos. Roggendorf in Eöln=Brück:
Morgen Aöhres.
2% Morgen Lutterkrolen
Sswie 1½ Morgen Rübsiel
öffentlich gegen gleich bare Zahlung meistdietend in kleinen Losen versteigern.
Der Verkauf findet statt an der Haliestelle Cöln=Brück=Ort. Gute Abfuhr. d
tnt oft in Zuschriften an der
LA anerkangt daß Ansmgos in
Selbstversorger dürfen die ihnen nach§ 55 Abl. 1 der Reichsgetreideordnung zustehende Kleie nur zur Verjütterung in der eigenen Wirtschaft verwenden.
Wollen sie die Kleie veräußern, so haben ste sli der vom Reichsbanzler bestimmten Stelle zur Verrügung zu stellen.
Der Reichshanzle setzt den Rebernuhmepres fest und erläßt die näheren Bestimmungen über dis Ablieserung und die Ueb ernahme.
s 4.
Wer Kleie, die nicht auf Grund des§ 55 Abs. 1 der Reichsgetreiduerdnung von dem Kommunalverband oder dem Holdstversorher zurückverlangt ist oder##eie, die nicht gemäß den Dorschriften dieser Verordnung in Verhehr gebracht ist, vera kern widl. hat sie der vom Reichskanzler bestimmten Steile zur Veragung zu stellen. Der Reichsganzier jetzt den Ueberna#mepreis fest und er äßi die näheren Bestimmungen über die Adlieferung und die Uebernahme.
Für die aus dem Ausland und aus dem besehten Gedi### eingeführte Kleie gilt§ 73 der Reusg#etreideordnung.
§ 5
Ueber Streinigkeiten, die sich aus der Uebernahme der Klete gemäß§8 1, 3§ 4 Abf 1 durch die vor Reichs#anzler bestimmte Sielle erg den, en scheidet unter Ausschluß des Rechtowege ein Schiessgericht. Das Schiedsgericht ist an de vom Reichskanzler festgeetzten Preisgrenzen gebunden. Der Verpflichtete dat ohne Rücsicht auf die end„üttige Festsetzung des Uebernahmepreises zu Fasern, die vom Reichskunzler bestimmte S elle vorläuftg den von ihr für angem ssen erachteten Preis zu zahlen
Das Schiedsgericht wird von der Landes####ntralbe#orde bestellt. Zuständig ist das Schiebsgericht des Bezu##n ans dem die
Lieferung er, ogen soll
: 6.
Erfolgt in den Fällen der§§ 3. 4 Ubs. 1 dis Uebertaffang der Klei, nicht freiwillig. so kann das Eigentum auf Antrag der vom Reichokanzler bestimmten Stelle durch Anordnung der zuständigen B hörde uuf diese Stelle oder die von iht in dem Antrag bezeichnete Person üder ragen werden. Dle Anoronung ist an den Besitzer zu rchten. Das eigenium geht üder, soda d die Anordnung dem Besitzer zugehr. Zuständig in die Behörde der Bezirkes, aus dem die#eseung erfolgen soll.
§ 7.
sie vom Reichskanzler bestimmte Ste### dar un von hr
übernommene Kleie nach den Wetjungen der Reich#ntermittelstelle abzugeben.
S 8.
Für die Abgabe der Kleie aus Brotgeinelde an dir Konmue
nalverbände geiten folgende Grundsätze:
a Jeder Kommanalverband erhält soviel Klete, aie ben in einem Bezirke deschlagnahmeen Brotgetreide bis zur Höhe eines Bedarssant# Muprcht.
b) Von der verdleibenden Kieie wird bie en Hälfte nach dem Verkälines der ab- ulme##rnden Prorgetre demengen, soweit sie den Bedarssanteil##berseigen, die andere Hälfte nach dem Vergältnis des Viehnandes auf die Kommunal= per änbe ver eilt.
c) Von der Reie. die hiernach auf den einzelnen Kommusalverband ent ällt wird die Kleie abgezogen, die dem Kommunalv. rband und den in einem Bezirbe wohnenden Seldstversorgern nag§ 55 Abs 1 der Reichsgetreideordnung aus dem von ihnen zum Ausmahlen zugewiesenen Bro geireide zufehr; der Beeechnung dieser Keienmenge ist der nach§ 17 Adf. 1g der Reichsger###deerd. nung für das Ausmahien vorgeschriebene Mindessatz zug unde zu legen.
Die näheren Anordnungen trifft die Reichsfuttermittelstelle; sie kann für be ondere Zwecke eine von ihr denimmte Menge Kleie bei der Verteilung nach Ab,. 1 b zurückbehalten
Die Landessuttermittel ellen oder, wo solche nicht besiehen, die Landesgentra behörden, Lönnen die Verteilung abweichend von den Grundsätzen des Abs. 1 vornehmen.
§ 9
Die Verteilungsstellen(§ 1 Satz 2) dürfen die Kleie nur an Verbraucher innerhald ihres Bezirkes abg den. Die Verbraucher bürfen die Kleie nur zur Verfütterung in der eigenen Wirtschaft verwenden
Die Landeszentralbehörden setzen die Zuschlüge fest die von den Verteilungssellen, und wenn sie sich dei der Abgabe der Vermittlung der kommunalverbände bedienen, von diesen berechnet werden dürfen.
Die Berteilungsstellen können sich bei der Abgabe der Kleie auch der Vermittlung von Händlern bedienen und diesen die Einhaltun, bestimmter Preise, die die vom Reichskanzler sestgesetzten Preise einschließlich der Zuschläge(Ne## 2) nicht überschreiten därfen, und sonntiger Bedingungen vorschreiben.
§ 10.
Kleie darf, außer zur Verfütterung in der eigenen Wirtschaft, nur mit Genehmiung der Reichssuttermittelstelle oder durch die Landesfutte mittelstelle mit anderen Stoffen vermischt werden.
S 11.
Die Landeozentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausfährung dieser Verordnung soweit sie nicht vom Reichskanzler zu erlassen sind.
Sie können verschreiben, daß Kommunalverbände die ihnen nach§ 55 Abs. 1 der Reichsgetre deordnung zus ehende Kleie abweichend von der Vorschrift im§ 2 abzugeben haben.
S 12.
Mit Gefängnis bis zu einem Jahre uno mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Straten wird bestraft:
i. wer den Vorschriften im§ 2 Abs. 1 Satz 2,§ 9 Abs. 1 Satz 2 zuwiderhandelt,
2. wer den ihm nach§ 3 Abs. 2, 3,§ 4 Abs. 1 auferlegten Verpflichtungen nicht nachkommt,
3. wer Kleie ohne die nach; lo erforderliche Genehmigung
—.—
nweteinse
Aufbewahragt gekaufter *<space> N a b e l.<space>
100 Möbel-Einrichtungen
zu billigen Preisen
Homplette Ausstattungen von 4000, 6005, 10 000. 15000 Mark.
Christian Meyer
8 W0 21 K1 2
FASTI
Hohenzollernring 62-64
4. wer den auf Brund des§ 11 obs. 1 erfassenen Ausführungsbehmmmungen zuwid rhandelt.
Neden der Sran hann an Eenz ehung der Vorräts erkannt werben. an die sich die stra dune Handlung dezieht, onne Un. erschied, od sie dem Täter gehönen oder nicht. 1
§ 13.
Der Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulagen.
S 14.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verksndung in Kraft. Mit dem gleichen Zipunki tre die Behanntmachung üder dus Vermischen von##eie mit anderen Begenständen vom 19. Dezembe. 1914(76 Bi. S 534) anger Kraft.
2it der Festsetzung der Preise nach§ 1 Satz 2 tritt die Bekannmachung über Höch preize für Kleie vom 5. Januar 19 5 (RV 5 12) a ßer Kraft
Der Reichskanzler destimmt den Zeitpunkt des Außerkzafttretens dieser Verordnung.
Berlin, den 18 Ottober 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
e* Dr. Helfsetic.
Veröffrutücht ans dem.=A Nr. 151.
Coln, den 24 Okloder 1917.
Der Bürgermeistee.
J..: Dr. Matzerath.
Oettentliche Versteigerung von drei Wohnhäusern zu Kalk.
Zum Zwecke der Leilung lassen die Erden Bendheuer am
Monlag, den 5. Rovember 1917. Nachm. 4 Uhl
in der Amtsstude von Notar Justizrat Schult zu Köln, Gereonstraße Nr. 19 32(Gereonshaus, Erdgeschoß,
Kinzu#er Nr. 4) öffentlich versteigern:
1. Wohnhaus, Kalk, Kapesenstraße Nr. 6.(als Ge stächishaus geeignet) mit Seitenflägel, Hofraum u. kleinem Sausgarten Flächeninhalt 374 qm(Das W hnhaus hal abgeschiolene Eragen und zusammen 22 Räume).
2. Wohnhaus, Kall, Vorsterstraße 82, mit Toreinfahrt, Hokraum und Statzung für 7 Berde. Fläd=##nhalt 353 anDar Wohnhaus hai abgeschl. Eiagen u. zus. 15 Räume
3. Wohnhuns, Kalk. Preuerstraße 22, Wohnhaue mit
Henenflügel. Hofraum, Sähnechof mu Staf. großer GeMüse. u. Obttgorten mit den derten Obstsorten, Flächeninhait 1135 hm(Das Wahnhaus hat adgeschloßene Cagen, Veranden und zusammm 15 Räume.)
Näheren ist in der Amtssuhe des Unterzeichneten und in der Amsstude von Notar Roth zu Köln, U. Fachrenhausen 18. zu erfahren . Roin.: Ja#ierat Schuls, Ag. Rorar
Phstegraphie-Ständer
„„
in allen Formaten
allergrösste Miatter:
Rnscht. e
Vergolderel.
Spezialgeschäft
** für
Einrahmungen.
ergebenste Einladung
zur
Ritgliederversammlung der Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege
in Cöln am Montag, den 5. November 1917, nachmttieg3 6 Uhr, im Sitzungssaale des Stadthausen, Zimmer 109.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit der Zentrals im zwetten Reschäftsj ohre— 1 4. 1916 bis 31. 3. 1917.
2. Erstattung des Kassenberichts.
3. Verschiedenes.
*7 Der Vorsttzende: Dr. Löhe.
K 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Feuster-Bleiverglasung mw.
Verkauf einzeiner Scheiben
" Sebastian Schieren
Glasorosahandi., Alte Wallpasse-10.
Wohnhaus
Zwangs-Versteigerurg
Am Montaa. d. 29. Okt. 1817, nachmittags 4 Uhr, ol im Pfandlokale Roland= mit schönem Obst= und Gemüsetraßze 105 versteigert werden: garten in Glessen bei Brauein Sofa in Plüsch mit weiler zu verhaufen. b
Aufsatz. Näheres durch Bochem daselbst und Bendheuer, Köln, Oenchisvollzieder in Cöln.“p Komödienstraße 62
Kleine-adt Anzeigen
können außer in unseren Geschäftestellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenaunten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen and Annahmestellen zu unseren Originalpreisen angegaben werden, bei prumpter und sorgfältiger Ansftihrung aller Aufträge:
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiossteinweg 93. Ecke Mamiistein Mittelstraße 33 Meltkestraße 135 Drususgasse, Ecke Breitertr. Neuseerstrasse 57.
Egeistom 115 Salierring 19, Ecke DuffesEleabstraße 341 bach
Follerstrabe 97 Scverinstraße 24
Priesenstraße 43 Severinstraße 144
Gereonstrabe 45. Ecke Severinstraße 203
Klingelpütz Testoburgerstraße 24
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Artisselerpiatz 6
Hansarng. Ecke Weidengasse Houmarkt3, Ecke Malzbüchel Ache Pierte 6
Ublerring 2
Waisenhausgasse 53
Zaipicherstraße 4
H. Grosshennig,
E
in allen Tierarten!
infolge frühzeitigen Einkauis bei nur eigener Verarbeitung bei mir noch billige Preise.
Große Vorteile bei sofortigem Einkauf. Spezialität: Feine Neuanfertigung. # Reparaturen prompt und billig.
Kürschiei-Pall
E2 Friesrichstraßs 82(trüßer Zölasser Platt)
Nähe Weyerstraße und Hohenstaufenring.
KS
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochmstrabe 102. Braunsteid: Aachenerstr. 519. Brühl; Chistrase 30, am Mukt. Beutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße I. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Gelßelstraße 8, Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Feldbergstr. 1, Ecke Tannusstr. Kafk. Mülheimerstr. 19, Markt 23. Lindertiral: Dürenerstr. 179. MülleimRhein: Bachbeimerstr. 27, Mppest Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Seckzigstr. 71, Wilhelmstr. 4. Ostheim: Kölnerstr. 44.#chi: Ilittorfstr. 1, Ecke Stammbeimerstraße. Redeckirchen: Ilauptstrassc 82. SülzKliettegberg: Laxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. vingst: Ostheimerstr. 75. Zollstock:
Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigera.
# les Geschäfstächer.
Ae
#— kaaft
## anter Garaatie
soferbigen Risstampfen:
un der Fipinasr, Amil(hrer. Kols

Seite 12.
RR 299 2 Sonntag. 23. Shtoder 1917
Zur 5. Klasse 236. Lotterie
IL. ½ ½ ½ Lose
200 100 50 25 4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnedmer Köln, Rinkenpfuhl 9
Fernspr A 501 Dostscheckkonto 52 025. e5
Im Kriege leiten
alle Missig
Geihnach
Die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Cöln, haben beschlossen
den in Gefangenschaft
ogen A
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almo en, sendet an P. Schriftleiter des Altottinger Franziskuskalen= ders, Kapuzinerkloster. Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermission der dayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhölt
bafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt.
Falls man Zahlkarte benützt,
Nr. 7882, Postscheckamt München.
non Bleisoldaten. Jebe bei mir gehaufte Ferin wird gegen eine andens oder gegen Neue 1pl. 00. elehtret. Waren umgetanscht! Pretsliste gratis und frankol B. Müller. Köln,
Ehrenstraße 61.
Anstricken
von Socen und Strümpfen in Wolle und Baumwolle fruher Streitzeuggasse 28“
jehzt Roonstr 84 porierte,
Fiese
in diesem Jahr wiederum eine Weihnachtsgabe zu übersenden.
Hierzu ist baldigste Aufgabe der genauen Adressen der gefangenen Cölner, auen der bereits früher gemeldeten, erforderlich. Anmeldungen(und zwar im Interesse der Genauigkeit nur mündliche) werden
bis spätestens S. Hovember d..,
wochentags von 10-6 Uhr, beim Roten Kreuz, Kaufhaus Peters, IV. Stock, entgegengenommen.
Anmeldungen für Kriegsgefangene in England nur Stadthaus, Zimmer 205, Ausschuss für deutsche Kriegsgefangene in England, nachmittags von 3¼-5 Uhr.
Die vereinigten Vereine vem Roten Kreuz, Cöln.
Die Listen werden bestimmt am 5. Novomber geschlossen, spätere Anmeldungen können nicht barürksichtigt werden
Pelze und
Muffe
Eleg. Alaskafüchse o 75 an Prchtv. Blaufüchse.80 an Steinmarder Jell. o. 175 an sowie alle andern Pelzarten
noch zu Friedenspreisen
Genterstraße I. I. bo am Friesenplatz.
Wem gilt sio?
C
Ich habe mich in Köln
Hansaring 15
als Arzt für Chirurgie
nieder gelassen. Sprechstunden—4.
Dr. med. h. Joseph
Tel. B 2451.
Dr. Rau SeeeriatHaut-, Harn- und Geschlechtskrankheit. Köln, Stephanstrasse 6 (nahe Hohe Pforte)
10-I. 4½-7½. Sonnt.-1.
Zahn-Praxis
FranLudwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19.
Teleson 1112.
Sprechstunden äglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
OUrlaubs=Gesuche
#tt Ertolg Rudolsplatz 7
Den Schwestern, Hilfsschwestern u. Helferinnen aller Bekenntnisse, die sich in diesem Weltkriege an der Front und in der Heimat für Heer und Marine in unermüdlicher Opferfreu digkeit Tag und Nacht bei der Krankenpflege und auf verwandten Gebieten betätigt und dabei Schaden an ihrer Gesundheit genommen haben.
Weshalb sammeln wir für sie?
Um Tausende von ihnen, insbesondere auch solche, die einen Anspruch auf staatliche Versorgung nicht besitzen, zu unterstützen.
Jeder gebe sein Scherklein!
Spenden nehmen entgegen: Die hiesigen Bankhäuser und die Zentralstelle des Roten Kreuzes, Stadthaus, Zimmer 107.
Der Ortsausschuss:
Kardinal Erzbischof Dr. von Hartmann, Regierungspräsident von Starck, Oberbürgermeister Adenauer, Prof. Dr. Dreesmann, Frau Amtsgerichtsrat Fleck, Frau Oberreglerungsrat von Görschen, Geheimrat Dr. L. Hagen, Verwaltungsgerichtsdirektor Kramer, Beigeordneter Protessor Dr. Krautwig, Dr. G. von Mallinckrodt, Assessor Schommer, Frau Racul Stein, Frl. Anna Theisgen. Gch. Med.-Rat Prot. Dr. Tilmann.
gesucht
v. chem. Fabr. für Me allpatzmittel, flüssig und fest; Fleckenmittel; Reinigungsm. f. Bie l itungen sohne Aetznatr. u. Kali); kledstoff: Mittel gegen Ungezieser; Futbodenanstrich u. andere
brauchbare Artik l.
Oflerten unter 725 an die Geschäftostelle d. Bl. 7
esliorale Frauen-Geneuch
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
k
.
Verinigte Stadtheatet
*<space> O p e r n d a u s:<space>
Heute, Sonntag, 8. Abonnementsvorstellung: Der Freischütz.
Ansang 7 Uhr.
Kontag, den 29. Oktober 1317
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 30. Oktober 1917
Keine Verstellung.
Schauspielhaus:
Heute. Sonntag: Die Stützen der Gesellschaft.
#. Anfang 3 Uhr.
Blausuchs.— Ansang 7½ Uhr.
Montag, den 29. Oktober 1917
Winterballade.
Dramatische Dichtung in 7 Szenen von Gerhart Hauptmann. Spielleitung: Geerg Ri#au.
kende: Daren:(Pfarrerin) Teller=Habelmann.(Berg.ld) Brings.(Kachrin) von Seemen,(Ersalil, Landen: Herren:(Str Archie) Gode.(Sir Douglas) Würtheu. Donald) Walrer,(Pfarrer Arne) Egg rih
#nesohn) Goetz, Diehl, Nitzgen, Froitzheim, Korth, Willi
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der plätze: Balkon, Baihon##ge, Parkettlage 3,00 J,— 1. Parteit 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittel1267... gwa.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M.
einschl. der städt. Belettsteuer und Garderobegebühr.— Galerte
.4# M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette!) wird besenders hingewiesen.
Dienstag, den 38. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Blautuchs.
Komödie in 3 Akten von Franz Herczeg.
Deutsohes Theater.
Sonntag, 28. Oktbr., 7½ Uhr: Wenn der junge Wein blüht. Lustspiel in 3 Akten von Björnson.
Frau Arvik— rreees Lieheisheim.
Montag, 29. Oktober, 7½ Uhr: Uhe Siebzehnjährigen.
Mitbürger!
F u. Fiette UnserC. Boot Kühnef
hne Flisgor
Preiehl
Ahteilung Kriegshaushalt.
Kranken- u. Gemüse-Diätküche, Domhof 28 I.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit verabfolgt. Suppen für Kranke werden täglich ansgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von J0 Pfz. an ohne Abgabe
von Marken.
Abteilung Kochkistenverkauf
Domhof 28, 1.
Es gind eine große Anzahl Kochkisten eingetroffen. Der Verkauf findet täglich, nachmittags zwischen 1 and 5 Uhr Domhof 28 statt. Preis der Kochkiste K.50.
Ueber die Eröffnung der Problerküchen wird noch
Nähcres bekannt gegeben.
Hauswirtichaftliche Beratungen(I. k..)
Dienstag, den 30. Oktober, nachmittags—6 Uhr,
Domhot 28 I.
Hauswirtschaftliche Beratungen
(Hausfrauenbund)
Freitaa, den 2. November, nachmittags—6 Uhr.
Domhof 28. I. 95
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn.
Domhof 28. I, Zimmer II4a jeden Montag und Donnerstag, nach.—6 Uhr
Severinstrasse 157 jeden Dienstag vorm. v. 10—12 Uhr.
u. Fiette Eisere-sser Runne rlicher
Deutschlands EhrI stärbste Wear! unsere Sieger!
Sie alle sollen, soweit Kölner Krieger und Kriegsgefangene in Prage kommen, mit Weihnachtsgaben erfreut werden.
Durch die behördlich vorgeschriebene Verfinsterung der Straßen ist leider in diesem Jahre während der Hauptsammelstunden des Opfertages die sonst so rührige Sammeltätigkeit unserer Sammlerinnen beschränkt. Der entsprechende Ausfall soll durch eine behördlich genehmigte Verlosung von Kunstgegenständen, Schmuckstücken, Kunstdrucken, Prachtwerken, Handarbeiten usw. ausgeglichen werden
Mitbürgerinnen und Mitbürger helft uns durch Stiftung von Gewinnen die Verlosung recht ergiebig muchen.
Geschenke für die Verlosung werden vom 29 d. M. ab in den Nachmittagsstunden(Montag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag) in den Geschäftsräumen der Büchsensammlung, Schule Andreaskloster S, I. Stock, entgesengenommen.8
Auch werden auf vorherige Ankündigung hin in einzelnen Straßen Sammlungen der Verlosungsgegenstände vorgenommen.988
Im Auftrage der Büchsensammlung vom Roten Kreuz wird Herr Textil-ingenieur Otto Köhler sich die Ehre geben, mit einigen unserer Damen die bereitstehenden Verlosungsgegenstände abzuholen.„4
Die Büchsensammlung.
Mobltäliokeitverein Meidlerschat.
I. Hauptversammlung
Montag, den 12. November 19•7, abends 7 Uhr, in unserm Sitzungsraum, Schwalbengasse 18. Tages-Ordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung von 1916.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1916
5. Ergänzung, bezw. Neuwahl zum Vorstande
6. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Verlag m d Drack von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: 1. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigenund Renammtell Bonifas Gutberlet Alle in
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung.
Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.