KKRRRRRRRRKRRRRRRXNZRXKNKRRRRNRRRR
FBezuaspreis bei n
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2 im erweiterten 70 Pf moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ehne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia 2 m.25(3 Mon.). m.50
(2mon.), m.75#mon.). Ausgabe B inn Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
KRRRRBRRRNRRRRRRRRRNRKRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRKRKRRERRRGRRRBRSRRRKRRRRRRRAARRRAN
* Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n# S(38 mm breit) 25 Pf, 3 K S und letzte Seite 30 Pf. S n für Köln 18 bzw. 22 Pf. a # Platzvorschriften 10% Zuschl.#
— Ssihmtun————— 8—————„„ Keklameprets u#
A FEIKOAETEAT—* Die 90 mm breite Kolonel-##
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
m E zweite Seite 60 Pl. 31
* Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 Pl.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt. K geschäftsstellen: Marzellen= 2
" strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRNTTTNRRNNNNNNNTTRRPNRNRNRRENRRNRRRRRNRRRTTRRRRPRRERERKRRRRRRRRRRFRRRERTHRRRRNAPFRFRURR RFERNNENRRNA
Nr. 53. Fernspr
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 121 4
Sin, Donnerstag, 22. Februar 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Abendbericht über die Kriegslage.
WIB Berlin, 21. Febr.1917.(Drahtber. Amtlich. Abends.) Auf den Kriegsschauplätzen keine wesentlichen Ereignisse.
***
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 21. Febr.1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Trübes Wetter und Regen hielten die Kampftätigkeit in mäßigen Grenzen.
Südöstlich von Ypern und beiderseits des Kanals von La Bassée schlugen Erkundungsvorstöße der Engländer, bei Flircy zwischen Maas und Mosel Teilangriffe der Franzosen fehl.
Bei Wegnahme des Stützpunktes südlich von LeTransloy am 19. Februar sind zwei Offiziere und 36 Engländer gefangen fünf Maschinengewehre erbeutet worden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In einzelnen Frontabschnitten, vornehmlich in den Wald karpathen und beiderseits des Oitoz- Tales Artilleric= feuer und Vorfeldgefechte.
Mazedonische Front.
Lebhaftem Feuer zwischen Wardar und Dojran=See folgten abends Vorstöße englischer Abteilungen, die abgewiesen wurden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Or österreichisch=ungarische Cagesbericht.
u 7I Wien, 21 Febr.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvlat.
Keine besonderen Ereignisse.
Stalienischer Kriegsschaunlat.
Der Artilleriekampf an der küstenländischen Front war am Nachmittag wieder recht lebhaft. In der Nacht warf ein feindliches Flugzeug auf unsere Stellungen auf dem Karst und einige Ortschaften ohne jede Wirkung Bomben ab. Im Judicarien= Abschnitt holte unser Maschinengewehrfeuer ein italienisches Flugzeug östlich des Monte Cadria herunter. Der Führer ist tot, der Beobachter schwer verletzt.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 21.Febr 19 7.(Drahiber.) Bericht vom 20. Februar. Mazedonische Front: Zwissen dim Wardar und Toiransee zemlich lebhafte Artilleretätskeit. Gegen 8 Uhr aberds steigerte sich das fein liche Artill riefeur sü lich von Stojajovo zum Tiommelfeuer. un efähr eine Stund anhaltend. An dr übrigen Front schwaches Artilleriefeuer. In Wardartal lebhafte Flie eitäi keit.
Rumänische Fronl: Oestlich von Tulcea schwaches Feuer der Artill rie, Infanterie und Maschinengewehre beiderseits der St. Glorg=Armes.
*
Die Kohlenversorgung Hollands.
Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Xa Von der Westarenze. 21.febr.1917. Aus dem Haag wird berichtet: Das Komenverteilungskontor gibt bekannt, daß die Einfuhr aus Deutschland an Koolen im Januar noch keine 100000 Tonnen beirug, während im Monat auf 220 000 Tonnen gerechnet worden war. Bis jitzt ist weger der Störung der Ryeinschiffahrt, welche bis jetzt tatsätlich sull gelegen hat, auf dem Wasserwege nichts eingeführt worden on nun an können im Monat mit Exirazügen ungefahr 100 000 Tonnen eing führt werden Im gunsti sten Falle wird Hollund, das im Monat 750000 Tonnen verv au t, einsch ießlun de eigenen Pro ultion über 000000 Tohnen zu verfügen habe.. Was Englano aubelan, so hat die Einfuhr diim Dezember zug sagten Menge von.0000 To nen im Mo at seit den 1. Febiuar gänzlich ausgeyört, infole der von englischer Seite gestellten Forderungen für die Verwendung.i houändischen Schiffe.
Der=Boottrieg.
Staatssekretär von Capelle über die bisherige Wirkung des=Bootkrieges.
I 7B Berlin. 21.Febr.1917.(Trahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages trat heute vormittag zusammen. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes machte eingehende vertrauliche Mitteilungen über die Entwickelung der politischen Lage seit dem 31. Januar, ging dabei ausfuhrlich auf die Lage ein, die Amerika gegenüber durch den Abbruch der diplomatischen Beziehungen eingerreten ist, und sprach unter dem Beisall des Ausschusses die feste Zuversicht aus, daß wir durch die Anwendung der-Bootwaffe das vorgesetzte Ziel erreichen werden.
Der Staatssekretär des Reichsmarineamis betonte, daß die Erwartungen, die die Marine auf den uneingeschränkten=Bootkrieg gesetzt habe, nicht nur erfüllt, sondern übertroffen worden seien. Bei der systematisch durchgeführten Verschleierung namentlich der englischen Presse, sei es naturgemäß schwierig, schon jetzt mit Zahlen hervorzutreten. Er könne schon jetzt versichern, daß das Ergebnis die von der Marine gehegten Erwartungen übertreffe. Sehr erfreulich sei, daß keine Veranlassung vorliege, mit dem Verlust auch nur eines Bootes seit dem Beginn des uneingeschränkten=Bootkrieges zu rechnen. Die feindlichen Abwehrmaßnahmen hielten sich in normalen Grenzen. In der Nordsee herrsche so gut wie kein Schiffsverkehr. Die neutrale Schiffahrt sei offenbar so gut wie eingestellt. Die Marine könne mit der größten Zuversicht der weiteren Entwickelung des=Bootkrieges entgegensehen. Die Erwartungen, die das deutsche Volk an sie knüpft, seien durch die bisherigen Ergebnisse voll gerechtfertigt.
Der Staatssekretar des Innern wies auf die starke Verschlechterung der Versorgung Englands mit unentbehrlichen Bedarfsgütern und die Versorgung der Alliierten und Neutralen durch England hin. Die britische Versorgung sei dicht an den Gefahrpunkt herangerückt. Auch vom wirtschaftlichen Standpunkt könne mit aller Bestimmtheit auf die vollständige Erfüllung aller an den=Bootkrieg gestellten Erwartungen gerechnet werden.(Beifall.)
Versenkt.
2X Von der Westarenze. 21.Febr.1917. Reuter meldet: Der englische Dau pfer Centurion(1828 To.) ist verseikt vorden.
TB Berlin, 21.Febr.1917.(Drahtber.) Zwei heute zurück ekehrte=Boo#e haben 24 Dampfer, drei Segler und neun Fischerfahrzeuge versenkt. Unter anderem hatten geladen: Schiffe von 9100.=.=T. Kohle, von 3000.==T. Eisenerz, von 3500).=.=T. Lesensmittel(et va die Hälfte davon Butter und Margarine), von 2200.==T. Wizen und pen, ein Tamp er von 2700.=.=T. Kriegsmaterial nach Italien, von 400.=.=T. Zinn. von 800.=.=T. Stückgut, von 300.=.T. Hufeisen. Ferner befand sich unter den ver enkten Schiffen ein Tankdampfer von 7000.=.=T. Ein Geschütz wurde erb utet.
WTB London, 21 Febr 1917.(Drahtber) Der englische Dampfer Brigave(425=.=.) ist versenkt worden.
Britische Vorsichtsmaßnahmen.
X Von der Westgrenze, 21.Fevr.1917. Die London ene temt mit, daß uni br tische Saiff unnd Fahrz uge der Vrbün ete, und zwar erst na vorh###iger Anmei ung, 1 Haf n von Plynonty anle en können. Eine 8 nnguig de dmiralität ve biet t den Gebrau von fremden Lotsen in den pafen der Teir torialgewasser von Großbritannien, und zwai von Yirmouth bis St. Avbs=Head im Nor den der prenze von Scholtland.
Frenzösische amtliche Berichte über Schiffsverluste.
WTB Bern. 21.Febr.1917.(Trahtber.) Die in der französischen Presse gestern und vorgestern veroffentlichten amtlichen Berichte uber die Schiffsversentungen umfassen 36823 To., wobei die in der Liste aufgefuhrten beiden Neufundlandsegler Rosee und Dorothy, der italienische Segler Ala und der englische Dampfer Yola(3504 Tonnen) in diese Tonnenzahlen nicht eingerechnet sind. Die französischen Behörden beabsichtigen, künftig täglich amtliche Berichte über die Kriegsverluste herauszugeben und alle privaten Meldungen zu unterdrücken. In den Tagesberichten werden anscheinend nur Lloydsmeldungen aufgenommen.
England will die Neutralen in seine Frondienste zwingen.
(Eigener Dtuhtbericht.)
# Von der Westgrenze, 21. Febr.1917. Central Newmeldet: Die englische Regierung hat neue Vorschriften für die englische Seesperre berausgegeben. Dieselben lauten: Mi Rücksicht auf den verschälften=Bootkrieg, den Deutschland am 1. Februar an ekündigt hat, schreibt Seine Majestät der König von Großbritaunen und Irland folgende neue Bestimmungen betreffend die englische Blockade vor. Alle Schiffe, die von oder nach einem Hafen fahren, welcher die Möglichkeit bietet zum Zugang zu den feindlichen Gebieten, oyne einen englischen oder allierten Hafen anzu aufen, sollen angesehen werden, als ob sie Güter führten mit der Bestimmun für den Feind oder von feindlichem Ur prunge, und sie sollen zur Untersuchung aufgebracht werden, um falls nötig, vor ein Prisen gericht gest llt zu werden. Jedes Syiff, das Güer für den Feind oder feindlichen Ursprungs führt, läuft Gefahr mit Beschlag belegt und verurteilt zu weiden. Sollte das Schiff jedoch einen englischen oder all ierten Hafen zur Untersuchung anlaufen, dann soll die Ladung nicht als verfa en angesehen werd n, une auf die Vermutung hin, daß sie für den Feind bestimmt oder feindlichen Ursprungs ist. Alle Güter ab r, von denen sich bei der Untersuchung ergeben hat, daß sie feindlichen Ur prungs oder fur den Feino bestimmt sind, sollen beschlagnahmt werden.
* Hier haben wir den alten Piraten, wie man ihn aus langst überwunden gegl ubten Zeitperio#en her kannte. Unter em Drucke schwerer Bedrängnis entledigt England sich der etzten schon langst als lästig empfundenen Fesseln und zeigt sich in seiner ganzen ungezwungenen Natürlia keit. Die neuen Vorscheiften„S. Majestät des Königs von Großbritannien und Irland“ für die Behandlung neutraler Kauffahrteischiffe vertünd gin ganz ungeschminkt das Recht Englands auf Seeraul. Die neutraten Schifft haben infolge der über die englisch=franösisch u Gewässer verhängten deutichen Seesperre das gefähriche Gebiei fast ganz gemienen. Darin liegt eine schwere Bedrohung der englischen Levensmittelversorgung, die auf den eutralen Schiff raum mit angewiesen ist. Durch die neuen Beninmungen sollen die neutralen Handelssaiffe gezwungen werden, durch die Gefahrenzone nach englischen oder französischen häten zu fahren. Tun nie das nicht, dann wird ihnen Schiff und Ladung fongenommen. Das nennt man auf Deutsch geeraub. Einen schärferen Eingriff in die freie Saiffahrt kann man sio nicht de ken, als das beutale Verfah en, das rn land jetzt den Neutralen gegenüber anzuwenden gedenkt. Der „Hüter des Volkerrechts“, häuft Rechtsbruch auf Rechisbruch: r ist entschlossen, über die Lichen der kleinen Nationen hinwegus breiten, wenn er sich davon Crrolg für das eigene Interesse verspri t. Die Neutralen sohen sich einer Lage gegenüber, die entweder ihten ganzen Seehantel und di mit ihr wirtschaftliches Leben lahmzu egen droht 5 er sie in Konflikt mit der einen#er inderen Seite Lin intreibt. England hat es systematisch darauf an esegt, ne in den Krieg hineinzuzerren. Sie werden sich ncht darüber m I klaren sein, daß sie es nur England zu verdanken haben, venn sie die bis jetzt um den Preis großer Opfer und nur nir größter Wachsamkeit und Entschiedenheit aufrecht erhaltene Neuralttat, die sie mit Recht als ein hohes Gut verteidigen, desgeben müsse. Ihrer Stellungnahme gegenüber den von d m loßen Seerauber verlangten Frondiensten kann man mit spannung emt egentehen. Für Deutschland sind die neuen Vorch isten Sr. britischen Majestät ein erfreulicher Beweis der uten Wiekung unserer Seesperre.
Freilassung der Amerikaner von der Parrowdale.
WIB Berlin, 22.Feor.1917.(Draytver.) Wie wir erfahren, ind die an Bolo der Yirtowdale nach Deutschland gebrachten amer anischen Mitglieder der Besatzungen aufgebrachter bewaffeeer feintliche: Handels mffe freigelassen worden. Obwohl nach Lage der Sache die Amerikaner als Kriegsgefangene behandelt werden konnien, hatte man ihre ausnahmsweise Freilassung schon vor längerer Zeit.schlossen, da sie beim Antritt hier Reise nicht wußten, dß sie in Deutschland als Besatzung nes seindlichen b waffneten Haudelsschiffes als Kriegsgefangene o han delt werden würden. Die nach Abbruch der dipoomatischen Bezieyungen mit den Vereinigten Staaten hier eingetroffenen Nachrichten aus Amerika über die Beschlagnahme deuts der Saiffe und die Internierung der deutschen Besatzungen ließen es jedoch ratlich erscheinen, bis zu einer amtlichen amerikanis den Mit teilung über den wirklich n Sichverhalt die Leute nicht freizulassen. Dies ist nunmehr geschehen, nachdem auf amtlichem Weg die Mteilung hierher gelangt ist, daß die deutschen Stiffe in Amrika nicht beschlagnahmt und ihre Besatzungen nicht interniert sind.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 53* Donnerstag, 22. Februar 1917
Verletzung der norwegischen Neutralität durch England.
WTB Christiania. 22.Febr.1917.(Drahtber.) Da zwei eng ische Hochleetorpedoboote am 20. Februar den norwegischen Dampfer Sortland auf norwegischem Seegebiet angehalten haben, vies der Minister des Aeußeren die Gesandtschaft in London an, bei der englischen Regierung bestimmt Verwahrung gegen ese Neutralitätsverletzung einzulegen.
Verständige spanische Reeder.
1E muadrid. 20.Febr.1917.(Funkspruch.) Die Reeder von Valencia haben beschlossen, die Sperrzone zu meiden und sobald als möglich den Schiffsverkehr mit neutralen Ländern aufzunehmen. Accion meldet, daß die Schiffsbauer in Barcelona in einer Generalversammlung bei der Regietung gegen das Vorgehen einiger Reeder protestierten, die beabsichtigten, spanische Schiffe in das Sperrgebiet zu schicken und je dadurch der Unterseebootsgefahr auszusetzen.
Wirkung des'=Boo krieges.
X. Amsterdam. 20.Febr.1917. In der verflossenen Woche uind in den Rotterdamer Hafen eingelaufen fünf englische Schiffe, davon zwei mit Getreide, eines mit Holz und eines mit Petroleum. Das ist die geringste Zahl seit Kriegsausbruch. Amsterdamer Hafen sind in der verflossenen Woche eingelaufen: ein Dampfer aus Java, drei aus London, einer aus Bristol. In zemselben Abschnitt des Jahres 1916 liesen 29 Dampfer ein.
Die amerikanischen Provokationsschiffe.
Amsterdam, 20.Febr.1917. Die auf England schwörende New York Tribune sagt: Man trägt in Amerika nicht genügend der Gefahr Rechnung, welcher diese Schiffe sich aussetzen werden. In amtlichen Kreisen weiß man aber, daß Deutschland sie nicht schonen würde. Die Liste der Versenkungen übertrifft alles, was man in Amerika geahnt hatte.
*
Deutschland und Amerika.
Ist der Kongreß dem Kriege abgeneigt?
(Eigener Drahtbericht.)
Aus der Schweiz, 21.Febr.1917. Der Londoner Korrespondent des Corriere della Sera teilt mit, Wilson bezeige keine Eile, eine unheilbare Krisis mit Deutschland heraufzubeschwören, umal wenn auf dem Kongreß das deutsche und pazifistische Element zahlreich und tumultarisch auftrete. Sollte wirklich die Torpedierung eines amerikanischen Schiffes zum Kriegsjustand führen, so bedeute dies nicht den Anschluß der Republik an die Ertente. Die ameritanischen Senatoren und Abgeordneten seien durchaus gegen eine Einmischung in rein europäischen Fragen und erklären, im Kriegsfalle nur für eigene Kechnung kämpfen und sich sofort zurückziehen zu wollen, alls Deutschland Nordamerikas Interessen respektiere.— Der Secolo vernimmt aus London. Wilson werde nicht um Vollmachten bitten, da beide Kammern sie ablehnen würden, oder ber es würde ein Geisteskampf entstehen, der es unmöglich mache, den Krieg wirksam durchzuführen. Wilson wolle um die Rittel bitten, um Eigentum und Leben der Amerikaner zu sichern. Tamit werde er ebenfals Fiasko machen, da Deutschland, wenn es den Krieg beabsichtige swas nicht der fall ist, diesen Vorschlag als eine Herausforderung ansehen könne.
Graf Bernstorff auf der Rückreise.
IU Kopenhaaen. 21.Febr.1917.(Drabtber.) Politiken meldet aus Lonoon: Bei der Untersuchung des Frederik VIII. im Hafen Halifox wurden die Papiere des Grafen Bernstorff und seines Gefolges anerkannt. Dagegen wurden 15 andern Reisenden des Schiffes die Pässe verweigert. Die Angelegenheit dieser Reisenden muß noch genauer untersucht werden.
Botschafter Gerard.
WTB London, 21.Febr.1927.(Drahtber.) Der Korrespondent des Daily Telegraph in Madrid telegraphiert, daß Gerard mit vier anderen Mitgliedern der amerikanischen Botschaft in Berlin heute in wuadrid ankommen wird. Der ursprüngliche Plan, direkt nach Barcelona zu gehen, ist fallen gelassen worden. Die spanische Resierung wurde von der Reise des Botschafters amtlich in Kenntnis gesetzt. Botschafter Gerord wird eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Romanones und dem Ninister des Aeußern, vielleicht auch mit dem König haben.
Teuerungskrawalle in New York.
(Eigener Drahtbericht.) Von der Westgrenze, 21.Febr.1917. Londoner Neldungen zufolge fanden in New York Teuerungskrawalle statt. Dreihundert Frauen zo en vor das Ratyaus. Die Führerin, Narie Ganz, wurde verhaftet.
Die Verkehrsstockungen in den Vereinigten Staaten.
1U Amsterdam, 21.Febr.1917.(Trahiber.) Aus New York wird gemeldet: Infolge der Stauung des Güterverkehrs ist es unmöglich, große Mengen Nahrungsmittel von irgend einem Orte östlich des Missouri heranzuschaffen. Die Staaten an der atlantischen Küste werden von einer Hungersnot bedroht. In dem Distrikt von Williamsburgh stürmte eine Menge von tausenden Frauen die Lebensmittelläden und plünderten die Vorräte.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Die deutschen Kohlenlieferungen für Holland.
TU Haag, 21.Febr.1917.(Drahtber.) Heute beginnen die Kohlenzüge zwischen Holland und Deutschland zu fahren. Es sollen täglich neun Züge von 50 Wagen gefahren werden. Sie
werden sofort über ganz Holland verteilt und schnellstens zurückleuten
Heldenhaine.
Zu dem von der Arbeitsgemeinschaft für Deutschlands Heldenhaine(Wannsee) seit 1914 geförderten Gedanken: Jedem Gefallenen in seiner Heimat eine Eiche... Heldenhaine! schreibt Generalfeldmarschall von Hindenburg:
Großes Hauptquartier,.Febr.1917.
Unsere bravsten Soldaten kehren nicht in die Heimat zurück; sie haben ihren Treuschwur mit dem Tode besiegelt und ruhen in Feindesland. Daheim ihnen ein Denkmal in Heldenhainen zu setzen, ist ein verdienstliches Werk der Dankbarkeit und treuen Gedenkens. Mögen diese deutschen Eichen ein Wahrzeichen werden für das jetzige und die kommenden Geschlechter, stets der Männer sich zu erinnern, deren Herzblüt Deutschlands Durchhalten und Sieg gegen eine Wen in Waffen verbürgte. Der deutsche Baum, tnorrig fester Wurzel entwachsend, sei ein Sinnbild der Kraft des Einzelnen, ihre Vereinigung ein Abbild der Sammlung zu gleichem Ziel. Nach Menschenaltern noch künde das Rauschen der Heldenhaine die Erinnerung an die Zeit, in der das Vaterland au seine Söhne rief und von jedem forderte, sein Bestes willig zum Wohle des Ganzen zu geben. Kinder und Kindestinder sollen in den Hainen die Kraft finden, nachzufühlen, nachzueifern und bereit zu sein, wenn wieder das Vaterland ruft zu neuem Waffengange: Das ist der schönnte Tank an diejenigen, die durch ihr Sterben für Kaiser und Reich den Boden schafften zu freier, stolzer Weiterentwickelung unseres geliebten deutschen Vaterlandes!
Das walte Gott!. von Hindenburg.
Auch Kriegsminister von Stein und Generalleutnant Groener, Chef des Kriegsamies, haben in besonderen Schreiben an den genannten Arbeitsaussauß ihre Zustimmung zu dem Plane der Schaffung von Heldenhainen bekundet.
Bonar Law gegen die Friedensbewegung.
WIB London. 21.Febr.1917.(Drahtber. Reuter.) Bonar Law antwortete im Unterhause auf die Reden einiger pazifistischer Abgeordneter, die zu Friedensverhandlungen drängten und sagte:
Der beste Beweis für unseren Wunsch nach Freiheit und Unabhängigkeit war, daß das Haus in Schweigen zuhörte. Zur Friedensfrage erklärte er: Wir hatten uns zu fragen, ob es irgend ein anderes Mittel gab, wodurch wir die Freiheiten retten konnten außer dem, daß wir für sie fochten und den Frieden zu sichern, außer dadurch, daß man für ihn kämpfte. Er tönne nicht die Beweggründe der Reden einsehen, die man jetzt gehört habe. Die Pazifisten hätten etwas an unseren Friedensbedingungen auszusetzen. Aber, wie steht es mit den Friedensbedingungen unserer Feinde? Wir haben unsere Friedensbedingungen, die ich nicht für weitgehend halte, festgesetzt. Deutschland ist von dem amerikanischen Präsidenten Wilson aufgefordert oder zum mindesten eingeladen worden, die seinigen endgültig mitzuteilen. Aber es hat das nicht getan. Die Bedingungen Deutschlands haben sich klar auf den deutschen Sieg gegründet, der die Betonung der deutschen militärischen Maschine bedeutete, was die Welt jederzeit all den Greueln aussetzen würde, unter denen sie jetzt leidet. Gibt es irgend ein menschliches Wesen, das jetzt zweifeln könnte, daß die Deutschen nach dem Grundsatz handeln, den Krieg nicht bloß durch Bekämpfung der feindlichen Streitmacht zu gewinnen, sondern durch die Terrorisierung der Zivilbevölkerung und neutraler Länder? In der Rechtfertigung des=Bootkrieges sagen die Deutschen, es sei Pflicht gegenüber der Menschheit, das schnellste Mittel, selbst wenn es ein grausames wäre, zu gebrauchen, um den Krieg zu beenden. Deutschlands Menschlichkeit und Grausamkeit sind ein und dasselbe. Wir. kämpfen nicht für Gebietszuwachs oder gar um einen ruhmreichen Sieg sicherzustellen, der das Ansehen unserer Waffen spiegeln würde, sondern wir kämpfen dafür, einer Kaste, die diese Verbrechen begangen hat, beizubringen, daß diese sich nicht bezahlt machen.
Bonar Law erklärte, er könne nicht die Friedensagitation im gegenwärtigen Augenblick verstehen, in dem die größte neutrale Nation selbst erkannt habe, daß ein Unterschied zwischen Recht und Unrecht bestehe, und selbst eingesehen habe, daß die Ausreden bis zu einem Grade gediehen seien, die sie jedem Neutralen als unerträglich erscheinen ließen.
***
Es wird die Zeit kommen, wo Bonar Law die Pflöcke erheblich zurückstecken und dem Drängen der übrigens noch schwachen Friedenspartei nach Unterhandlungen nachgeben wird. Vorläufig ist allerdings der britische Dünkel und Größenwahn noch zu übermächtig und die englischen Minister, insonderheit Bonar Law, ziehen es noch vor, mit Phrasen und offenkundigen Lügen zu arbeiten. Im übrigen berührt uns der Schmutz, den die. Mitglieder des englischen Kabinetts immer wieder auf uns zu werfen versuchen, schon lange nicht mehr. Das Wort haben unsere.Boote.
Rücktritt des Finanzministers.
(Eigener Drahtbericht.)
X Von der Westgrenze, 21.Febr. 1917. Der holländische Finanzmmniner Dr. Anton van Gijn hat, veranlaßt durch liefgehende Unstimmigkeiten mit dem Ministerrat in Sachen der Verantwortlichkeit des Finanzministeriums, der Königin seine Entlassung angeboten. Der frühere Staatsminister Traub ist zum Finanzminister ernannt wo den.
Die Munitionsexplosion in Archangelsk.
TB Kopenhagen, 21.Febr.(Drahtber.) Das Blatt Haparanda Nyheter erfährt, wie Politiken meldet, daß die Munitionsexplosion in Archangelsk am 27. Januar eine surchtbare Katastrophe war, die Tausende von Menschenopfern forderte. Das Blatt schreibt: Nach Berichten von Augenzeugen wurde am 27. Januar vormittags das größte Munitionslager der Welt in die Luft gesprengt. Die Katastrophe hatte vollständig den Charakter eines Erdbebens. Die Vorräte an Munition und Kriegsmaterial bedeckten eine Fläche von 2 Kilometer Länge und 1 Kilometer Breite.
Die Explosionen folgten einander Schlag auf Schlag. Bei der ersten wurde eine bereits zwei Kilometer entfernt liegende Eisenbahnstation zerstört. Der Materialschaden wird anf mehrere hundert Millionen Rubel verauschlagt. Die allgemeine Auf fassung geht dahin, daß die Katastrophe nicht durch Fahrlässigkeit verursacht wurde, sondern daß es trotz der strengen Bewachung Personen gelungen ist, eine Höllenmaschine in das Lager einzuschmuggeln. Bisher wurden gegen 100 Finnen unter dem Verdacht der Teilnahme verhaftet
Deutsches Reich.
2 Der Reichstag
wird am Donnerstag seine Arbeiten wieder aufnehmen. Reben der Erledigung des Etats harren wichtige Aufgaben des Reichstages, vor allem die zur Deckung des Zinsendienstes vorgeschlagenen neuen Steuern. Der####shaltsausschuß des Reichs tages wird bereits am Mittwoch usammentreten. Im Ausschuh wird Staatssekretär Helfferich über die politische Lage sprecher Staatssekretär von Capelle wird einen Ueberblick über den Stand des-Boorkricges und der Reichsschatzsekretär: Gre# Reedern wird die neue Kriegskreditvorlage in Höhe von 1 Milliarden M. einbringen. Ueber den Arbeitsplan des Reichetages für die nät ste Zeit ist ein fester Plan noch nich aufgestellt. Am Donnerstag stehen kleine Vorlagen auf der Tagesordnung; am Freitag sollen die neuen Steuern eingebrach und der Kriegskredit besprochen werden. Der Samstag un Montag wird den Parteien für Fraktionsbesprechungen frei gelassen und am Dienstag wird die erste Lesung des Etats in Verbindung mit der ersten Lesung der neuen Steuern beginnen. Es kann mit ziemlicher Sicherheit angenommen werden, daß der Reichskanzler im Reichstag sprechen wird. Wann das geschehen wird, steht noch nicht fest. Es ist dringend wünschen wert, daß der Reichstag den Eiat diesmal rechtzeitig fertigstell und daß auch die neuen Steuern baldmöglichst vom Reichsta verabschiedet werden. Bezüglich der letzteren haben in den letzten Tagen mit führenden Parlamentariern eingehende Verhandlungen stattgefunden. In parlamentarischen Kreisen besteh starke Neigung, den Etat und die neuen Steuern spätestens bie Ostern zu verabschieden. Nach Ostern würde der Reichstäg dann wieder zur Erledigung seiner übrigen Arbeiten zusammentreten.
Die Kohlensteuer.
WTB Berlin, 22 Febr.1917.(Drahtber.) In dem Entwurf des Konlensteuergesetzes, der dem Reiystag zugegangen ist. wird die Erhebung einer Steuer von 20 vom Hundert des Wertes der gelieferten o er sonst abgegebenen oder zur Verwendung im eigenen B treb oder eigenen Verbrauch zugeführten oder eingeführten Kohlen vorgeschlagen.
Zur Entrichtung der Steuer ist verpflichtet, wer die von ihm im Inland gewonnere Kohle oder die aus von ihm gewonnener Braunkohle hergestellte Preßkohle auf Grund eines Kaufvertrages liefert, oder sie sonst abaibt; oder sie zur Verwendung im eigenen Betrieb oder dem einenen Verbrauche zuführt. Ferner ist zur Entrichtung der Sieuer verpflichtet, wer von einem anderen im Inland gewonnene Steinkohle aufbereitet, oder wer die von einem anderen im Inland gewonnene Braunkohle zu Preßzkohlen verarbeitet und sie dann auf Grund eines Kaufvertrages liefert, oder ne sonst abgibt, oder sie der Verwendung im eigenen Betrieb oder eigenen Verbrauche zuführt. Er erhält bei der Versteuerung der steuerpflichtig#ewordenen Kohle die Steuer ver. ütet, die für die zur Aufverritung oder Verarbeitung bezogene Kohle entrichtet worden ist. Zur Entrichtung der Steuer für die aus dem Ausland eingeführte Kohle ist der Empfänger verpflittet.
Die Steuerpflicht für inlandische Kohle tritt ein, sobald die Kohle geliefert worden ist, sonst abgegebn oder, dem eigenen Verbrauche zugeführt wird. Die Steur wird fällig am 15. des folgenden Monats. Die Steuerpflietzt für die aus.mAAusland eing fuhrte Kohle tritt mit der Grenzüberstureitung ein. Die Steuer wird fällig, sobald die Senrung zum freien Verkehr. abgesertigt worden ist. Der Versteuerung unterliegen nicht die zur Aufrechterhaltung des Betriebes des Bergwerks sowie der Aufbereitungsanlagen erforderlichen Kohlen; ferner diejenigen Mengen an Brannkolle, die zur Herstellung#n Preßkohlen benötigt wer en. Der Bundesrat ist eimchligt, Bestimmungen zu ir ffen, inwieweit die Kohle steuerfrei zu belassen ist, die zum Betriebe von Schiffn oder Eisenbayznzugen dient, die den Verkehr mit dem Auslande vermitteln.
Mutmaßliche Witterung für den 23. Februar.
Noch vielfach trud oder noinig. Geringe. Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Temperatur sinkend.
Niederschlag seit gestern bis heute morgen. 8 Uhr: Zmm. Höchste Lemperatur von gestern Grad Celdus. Niedrigste Temperatur der Nacht: 1,6 Grad Celsius.
Jrotr Steuerer honung
behalten unsere Zigcretfen ihre alfen merkannfen Qualitäten.
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft

Seite 13.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 58* Honnerstag, 22. Februar 1917
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
63. Sitzung bom 21. Februar 1917.
Die Beratung des Sonderplanes des Ministeriums für
Handel und Gewerbe
wird in der gestern abgebrochenen allgemeinen Besprechung fortgesetzt.
Abg. Dr. Bell(Zentr.). Bevor ich mich mit dem Handelsetat selbst befasse, der gerade durch den Krieg eine ganz überragende Bedeutung gewonnen hat, muß ich mich mit einigen Ausführungen beschaftigen, die der Abg. Hué gestern gemacht hat. Diese Ausführungen stehen zwar mit dem Etat nur in einem sehr losen sammenhang. Sie dürfen aber nicht unwidersprochen bleiben, um nicht im Ausland falsche Auffassungen über unsere Lage und über die bei uns herrschende Stimmung aufkommen zu lassen. Der Abg. Hue hat
unserer Großindustrie,
insbesondere den zur Schwerindustrie und Rüstungsindustrie gehörenden Großkapitalisten den Vorwurf gemacht, sie traten nur aus privatem wirtschaftlichem Interesse für gewisse Annexionspläne ein.
Terselbe Vorwurf hat schon im Reichstag den entschiedenen Widerspruch des ganzen Hauses und eine gebuhrende Abfertigung seitens des Reichskanzlers gefunden. Gerade unsere Schwerindustrie und namentlich unsere Rüstungsindustrie hat durch ihre Le stungsfänigkeit die Bewunderung der ganzen Welt, den Haß und den Neid unserer Feinde sich zugezogen.(Beifall.) Gerade vom vaterländischen Standpunkt in es im höchsten Grade bedenklich, einen derartigen Vorwurf gegen
national gesinnte Manner zu erheben.(Beifall und Zustimmung.) Diese Männer sind so sehr über jeden Verdacht erhaben, daß ich nur mit Entrüstung diesen gegen sie erhobenen Vorwurf als jeder Grundlage und jedes Schattens von Beweis entbehrend zurückweise.(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung.)
Tann hat sich der Abgeordnete Hué des längeren mit unseren Kriegs= und Friedenszielen beschäftigt. Wenn er dabei geglaubt hat, wie er sich ausbrückt, ertreme Auffassungen und überspannte Kriegsziele des Abgeordneten Beumer zurückweisen zu sollen, so ist er dabei unzweiselhaft in das entgegengesetzte Extrem verfallen.(Sehr richtig und Zustimmung.) Wenn er speziell ausgeführt hat, es müsse unser vornehmstes Ziel sein, sobald wie möglich mit Frankreich auf einen besseren Fuß zu kommen, so vergißt er dabei vollständig, daß zu einer derärtigen Freundschaft allemal zwei gehören(Sehr gut! und Beifall) und daß die
Verhandlungen des französischen Parlaments von einer derartigen Zukunftsfrenndschaft sehr wenig merken lassen.
Gerade der Gedanke, in dem wir uns gewiß alle zusammenfinden, den Krieg möglichst bald zu einem glücklichen Ende zu bringen, wird durch nichts mehr erschüttert als durch übertriebene Friedenskundgebungen, die bei unseren Feinden nur den Eindruck der Schwäche
hervorrufen.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Das ist nicht nur meine Auffassung oder die Auffassung der bürgerlichen Parteien, sondern es ist eine Ueberzeugung, von der auch weite sozialistische Kreise durchdrungen sind.(Redner zitiert zum Beweise dessen eine Reihe von Ausführungen aus der sozialistischen Presse.)
Frei von Eroberungssucht, aber unter Ablehnung jeder Wehleidigkeit und eines überspannten Pazifismus können wir die Eroberungssucht unserer Feinde nur überwinden auf Grund unserer militärischen Gesamtlage. Wir halten fest an der von Dr. Spahn abgegebenen
progammatischen Erklärung der bürgerlichen Parteien,
in der er reale Garantien gegen die Wiederholung eines so schnöden Ueberfalls fordert. Eine schematische Wiederherstellung des früheren Zustandes ist undenkbar. Dadurch würde eine Verschiebung zu Englands Gunsten eintreten.
Wir treten jetzt in die letzte und entscheidende Phase des Weltkrieges, die an Entsetzen und Furchtbarkeit alles bisher Dagewesene übertreffen wird, und über dieser letzten Phase steht das Wort:
Wir oder England!
und wir dürfen auf Grund der siegerprobten Kraft unseres Schwertes und namentlich unserer=Booterfolge vertrauen, daß dieser letzte Entscheidungskampf zu unseren Gunsten ausfallen wird.
Die Skrupellosigkeit Englands verlangt unserseits energische Gegenmaßregeln. Sentimentalität ist da nicht am Platze.(Sehr richtig.) Gewisse Zeit nach dem Kriege werden wir noch mit Unzuträglichkeiten zu rechnen haben. Deshalb ist es nötig, mit Oesterreich=Ungarn, Bulgarien und der Türkei ein festes Wirtschaftsbündnis einzugehen. Das Made in Germany wird schon wieder seinen Siegeszug durch die Welt tun. Der Krieg ist für das ganze deutsche Volk ein großer Lehrmeister und Erzieher gewesen. Seine Opfer und Leistungen werden auch der Familie und dem einzelnen zugute kommen. Der nationale Einheitsgedanke wird seine notwendige Rückwirkung auch auf das Wirtschaftsleben ausüben.
Der Kollektivismus läßt sich aber auf die Dauer nicht aufrecht erhalten. Zentralisierung und Rationierung sind nur noch für eine beschränkte Uebergangszeit möglich; für die Friedenswirtschaft müssen sie wieder verschwinden. Leidtragende werden sie im deutschen Vaterlande schwerlich finden. Dem Gemeinschaftsgedanken muß sich der Egoismus unterordnen. In der Friedenswirtschaft
wird uns das schwierige Problem erwachsen, das sich aus dem Schutz des Verbrauchers und des Erzeugers ergibt. Aber der starte Wille, der uns im Frieden geholfen hat, muß uns ein Wegweiser sein, wenn es gilt, die Produktion zu heben und die Leistungsfähigkeit der Erzeuger, sowie die Interessen der Verbraucher zu schützen.
Die Gegensätze zwischen Stadt und Land wirken schädlich auf das Ganze. Nur eine enge
Wechselseitigkeit
zwischen Produzent und Konsument durch Vermittelung des Handels kann gegenseitiges Vertrauen ermöglichen, sie müssen sich erganzen. Ein zügelloser Individualismus und ein ungehemmtes Spiel der Kräfte würde unserer Sozial= und Wirtschaftspolitik keinen Vorteil bringen. Das Eintreten der Arbeiterschaft zuch für das Hülfsdienstgesetz erkennen wir durchaus an. Die Wohlfahrt des Ganzen muß unser oberstes Gesetz sein.
Die Versorgung unseres Volkes wird noch ein mühseliges Werk sein, ein Weg, auf dem uns noch manche Dornen stechen werden.
Aber das deutsche Volk, das, der ehernen Notwendigkeit gehorchend, so viel Opfer, Kraft und Energie aufgebracht, das aber auch viele Erfolge erreicht hat gegen schnöde Vernichtungswut und Uebermacht der Feinde, wird uns in der Weltkultur auch künftig den Platz an der Sonne sichern.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Fuhrmann(ntl.) wendet sich ebenfals gegen die Behauptung der Abgg. Hué und Adolf Hoffmann(Soz.) die Großindustrie habe ein persönliches Interesse an dem Kriege. Der Besitz von Longwy und Briey ist für die Turchführung des Krieges und für unsere Volkswirtschaft unantastbar. Die Eingabe der fechs Wirtschaftsverbände sagt über
unsere Rohstofferzeugung, daß, wenn die Minette=Gewinnung aus diesem Gebiet gestört würde, dann der Krieg sofort verloren sein würde; denn die weittragenden schweren Geschütze nähmen 20 vom Hundert unserer Eisenund Stahlerzeugung in Anspruch. Hindenvurg könnte sein Programm nicht durchführen, wenn er nicht im Besitz von Longwy und Briey unserer Industrie die notwendigen Erze zur Verfügung stellen könnte.
Es ist eine Beieidigung für den Reichskanzler, wenn Scheidemann sagt, daß seine Kriegsziele auch die des Reichskanzlers sind. Den Staatsmann, der ohne Briey und Longwy, ohne Belgien, ohne Kurland und Litauischen Besitz aus diesem Kriege zurückkehrte, würde die Geschichte den Totengräber der Macht und Größe Deutschlands nennen.(Abg. Adolf Hoffmann: O Theobald, du bist gewarnt!) Aus diesem Kriege darf unser Volk nicht ohne Mehrung seiner Macht hervorgehen. Auch unsere Schützengrabenkämpfer werden zurückkehren mit der Erwartung, daß der
Machtzuwachs des Vuterlandes eine Wiederholung dieser Kriegsgreuel verhindern wird. Auch wir alle hinter der Front, die wir die Hungervlockade Englands erlebt haben, werden die Ueberzeugung davontragen, daß nicht sobald zum zweiten Male ein solcher Angriff bevorstehen darf. Darum hat der Abg. Beumer recht, und hinter ihm und seinen Reden steht die große Mehrheit des Volkes. Der Vorredner hat es für seine Freunde bezeugt, und mit der Chemnitzer Volksstimme.aube ich, daß bei einer Urabstimmung die Herren Hué und Hoffmann allein auf weiter Flur stehen würden.(Zustimmung und Widerspruch.) Einst wird das deutsche Volk und
die deutsche Arbeiterschaft den Männern danken, die gegen Hué, Scheidemann und Hoffmann das Volk in diesen schweren Tagen aufrechterhalten haben.(Lebhafter Beifall.)
Die Besprechung schließt. Es folgt die Besprechung von Fragen des gewerblichen Mittelstandes. Die Kommission beantragt, Ausdehnung der Kriegshülfskommission aus den selbständigen gewerblichen Mittelitand, sowie die Belieferung der Handwerker und Kleinbetriebe mit Rohstoffen bei Ueberleitung in die Friedenswirtschaft, und fordert für die Uebergangszeit die Bereitstellung öffentlicher Arbeiten für die Handwerker und Kleingewerbetreivenden. Roeser(Ep.) berichter über die Verhandlungen der Kommission. Abg. Wendlandt(natl.). Der ganze Ausschuß war darüber einig, daß dem gewerblichen Mittelstande und
dem Handwerk
in seiner gegenwärtigen schwierigen Lage geholfen werden muß. Der Export hat aufgehört. Die Heranschaffung von Nohstoffen ist sehr schwierig. In der Reichsstelle für Uebergangswirtschaft muß auch das Handwerk vertreten sein. Wir bitten um Annahme der Anträge der Kommission.
Abg. Hammer(kons.). Leider hat die demokratische Presse mit Unrecht die Meinung verbreitet, daß die Erzeuger und Händler die Schuld an den vielfach herrschenden Wucherpreisen trifft. Gegen diese Hetze müssen wir energisch Front machen. Der Kreis der Händler und des Handwerks sollte in der Kriegswirtschaft nicht beiseite geschoben werden. Bei der Versorgung mit Lebensmitteln darf der Kleinhandel nicht ausgeschaltet werden. Beunruhigung hat die Bundesratsverordnung hervorgerufen, die dee übermäßigen Gewinn verbietet. Redner führt ein Beispiel über den Verkauf von Speiseöl an. Wenn jetzt ein Händler das Pfund Speiseöl mit 15 Mark einkaufe und nur den Friedensgewinn von 20 Prozent nehmen dürfe, so könne dieser Verdienst wirklich kein übermäßiger genannt werden. Wir sind dankbar für die Heereslieferungen
die dem Handwerk zugedacht werden.
Die Lehrlingsftage liegt sehr ungünstig. Es ist nicht der vierte Teil der normalen Friedenszahl vorhanden. Dem Wunsche, die Pflichtfortbildungsschulen jetzt aufzuheben, kann ich nicht zustimmen. Man sollte sie doch, wo es möglich ist, bestehen lassen. Wenn wir auf dem Weltmarkt mitkommen wollen, so müssen wir nicht Quantitätsarbeit, sondern Qualitätsarbeit liefern, und dazu sollen auch die Pflichtfortbildungsschulen beitragen.
Handelsminister Dr. Sydow. Die Verordnung über den übermäßigen Geminn ist unter dem Drucke wucherischer Preistreiberei
erlassen woden Als Gewinn soll eine angemessene Vergütung für die Arbeit des Verkäufers in Betracht kommen. Bei Anzeigen soll ein Gutachten des Schiedsgerichts eingeholt werden. Der Rückgang der Lehrlinge ist außerordentlich groß. Er hat seinen Grund darin, daß die jungen Leute lieber in die Fabriken gehen, wo sie mehr verbienen. Es wird darauf Bedacht genommen werden, die Lehrlinge auf die Vorteile, die das Handwerk bietet, auf die Möglichkeit, sich selbständig zu machen, hinzuweisen. Es ist auch die Schaffung vor
Berufsberatungsstellen ins Auge gefaßt. Nach außen muß der Zusammenschluß des Handwerks gefordert werden, damit es imstande ist, auch größere Lieferungen zu übernehmen.
Das Wichtigste für das Handwerk ist die Kreditfrage. Die Kommission wünscht, daß die Wirksamkeit der Kriegshülfskassen auch auf den gewerblichen Mittelstand ausgedehnt wird. Ich bin bereit, Zir werden alles tun, was möglich ist, um istenz des Mittelstandes, die durch den zen und zu heben.(Beifall).
s wird abgebrochen. Der Antrag der AbGenossen betr. die Bereitstellung von Aussprache an die Staatshaushaltskomerauf wird eine Reibe von Bittschriften Nächste Sitzung: Donnerstag 12 Uhr.
die Sache zu förde die selbständig Krieg gelitten hat, 3 Die Beratung des geordneten Kunz Futtermitteln wird mission verwiesen.
Stat
und
ohne
— Hil
ohne Aussprache erledigt.
— Handelsetat und Etat der indirekten und der direkten Steuern.
Das holländische Anti=Schmuggelgesetz.
WIB Haag, 21.Febr.1917.(Drahtber.) De Erste Kammer hat die Gesetzesvorlage zur ernstlichen Bekämpfung des Schmuggelhandels angenommen.
( Ein Waldschulhof
soll binnen kurzem in Brück eingerichtet werden. Das dort be legene ehemalige Schebensche Hofgut wurde unlängst von der städtischen Vermögensverwaltung aufgekauft. Von dieser soll es an die Schulverwaltung verpachtet werden. Anderweit gemachte Erfahrungen haben gezeigt, daß Kinder der Hülfsschulen, de#### Unterbringung in gewerblichen Betrieben nach Entlassung aulb der Schule vielfach auf große Schwierigkeiten stößt, in landwirt schaftlichen Betrieben zu tüchtigen Arbeitern herangebildet wurden. Diesem Zwecke, also Ausbildung von Kindern der
Kölner Hülfsschulen, soll der Waldschulhof vornehmlich dienen. Als Leiter desselben ist ein auf der landwirtschaftlichen Schule vorgebildeter Mann in Aussicht genommen; diesem liegt die Bewirtschaftung des zu dem Gute gehörigen Ackerbodens, der Wiesen, Gärten und Obstkulturen ob sowie die Anlernung und Unterweisung der dem Waldschulhof zur Ausbildung überwiesenen Knaben. Die Erziehung derselben wird in die Hand eines Lehrers gelegt. Der Waldschulhof soll u. a. auch die nahebei belegen Waldschule, als welche die im Königsforst belegene bisherige Walderholungsschule dienen soll, mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen versehen.
Schutz den Brieftauben.
Ab gesehen von dem hohen materiellen Wert haben die MilitärBrieftauben in diesem Kriege erhöhte Bedeutung gewonnen. Jeder Ausfall durch Abst ießen schädigt die Bestände an alten erfahrenen und geübten Tauben aufs schwerste. Militär=Brieftauben haben bereits Hervorragendes geleistet. Menschenleben, die in Seenot oder aus anderer Ursache gefährdet waren, wurden durch rechtzeitig von Militär=Brieftauben überbrachte Nachrichten gerettet. Die Militär=Brieftauben sind durch Reichsgesetz vom 28. Mai 1894 besonders geschützt. Durch Kaiserliche Verordnung vom 23. September 1914 ist das Töten und Einfangen von Tauben jeder Art verboten. Wer Tauben bewußt oder unbewußt abschießt, macht sich strafbar. Alle Flurhüter, Gendarmen, dpächter und fonstige Sicherheitsbeamte sollten schon im Interesse der guten Sache darauf achten, das feldernde und auf Reisen befindliche Militär=Briestauben nicht frevelhafter Weise abgeschossen werden.
An der Handelshochschule bestanden gestern die Hanvels lehrerprüfung: Otio Deckert aus Mechtersheim, Luise Hill aus Elberfeld, Withelmine Scheidgen aus Bottrop, Auguste Schulte im Hofe aus Nottuln, Henny Thoennissen aus Köln, Henny Weber aus Ratingen.
Eine 99jährige Mitbürgerin. Am Freitag, den 23.Februar, vollendet Frau Wwe.#####er, Köln=Kalk. Kalker Hauptstraße 239, ihr 99. Lebensjahr. Ein rheinisches Kind, in Bottenbroich, Kreio
C5 Ihren 89. Geburtstag feiert am Sonntag, den 25. d.., die Witwe Margarete Schüsseler geb. Lembeck in Ehrenfeld Leiloerstraße 277. Sie wurde geboren am 25. Februar 1829 gu Aalen, Rezierungsbezirk Münster in Westf. und verheiratete sich dort im Jahre 1855. Nach 27jähriger glücklicher Ehe wurde sie in Jahre 1882 Witwe. An den Ereignissen des Weltkrieges nimm sie regen Anteil, indem sie täglich die Zeitung liest und ihre Ansichten darüber mit ihren Bekannten austauscht.
4e) Kohlen und Briketts nur nach Gewicht! Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß der Verkauf von Braunkohlen Briketts nur nach Gewicht erfolgen darf, und zwar zum Preise von 1 M. den Zentner bei Lieferung frei Haus und zum Preise von 90 Pfg. bei Lieferung ab Lacer.
□ Unterschlagung von städtischem Gemüse. Vor einem Hause in der Huhnsgasse wurde gestern von einem Pferdefuhrwerk Weißkohl abgeladen. Zufällig bemerkte dieses ein Beamter der stäotischen Polizei. Da es sich nur um städtisches Gemüse handeln konnte, ging der Beamte in das Haus, als der zweite Korb Weis kohl abgeladen wurde. Die Empfänger wollten von der Herkunft des Gemüses nichts wissen, und als der Beamte wieder auf die Straße trat, um die beiden Begleiter des Fuhrwerks, zwei junge Leute im Alter von 15 und 17 Jahren, zur Rede zu stellen, schlugen diese auf das Pferd ein und fuhren eiligst davon. Der Weißkol — es waren bis dahin 1½ Zentner abgelaben— wurde beschlat nahmt. Das Gemüse sollte vom Güterbahnhof zur städtischen Obstund Gemüse=Abteilung in der Hauptmarktballe gefahren werden und war veruntreut worden. Die Nachforschung nach den Begleitern des Fuhrwerks wurde sofort ausgenommen.
() An den städt schen Kleinverkaufsstellen auf der Galerie der Hauptmarkthalle hatten sich gestern nachmittag etwa 200 Kauflustige angesammelt. Jedesmal wurden 8 Personen vorgelassen. Die Abwickelung der Geschäfte ging nur langsam vor sich, denn ewar nur eine einzige Kasse vorhanden für die verschiedenen Waren, Kartoffeln, Erdkohlraben usw. So mußte manche Frau stundenlang stehen, bevor sie an die Reihe kam. Eine zweite Kasse würde bestimmt eine schnellere Abfertigung bewirkt haben. Von den an der Westseite der Hauptmarkthalle gelegenen Kleinverkaufsständen stehen augenblicklich viele leer. Auch hier ließe sich gut der städtische Kleinverkauf einrichten.
C) Sturz aus dem Fenster. In der Berrenratherstraße fiel eine Frau aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße. Als der Krankenwagen ankam, war die Frau schon tot.
C Der Gerechtigkeit entzog sich ein Fuhrmann, der sich in
der Elsaßstraße erhängte, weil er von der Polizei wegen Unterschlagung verfolgt wurde.
Q) Mit schlimmen Brandwunden brachte man aus der
Barthelstraße einen Mann ins Hospital, der mit dem Gesichte auf den brennenden Ofen gefallen war.

Seite 4.
—
Küner Lecal-Auzeiger Nr 53 8 Donnerstag, 22. Februar 1917
0) Köln, 22. Febr.1917
Einer dankenswerten Aufgabe hatte sich der Kölner Hausfrauenbund unterzogen, indem er die Kölner Frauenwelt zu eer Versammlung geladen hatte, die gestern im Gürzenich stattand und Aufklärung geben sollte über eine Anzahl kriegswirttaftlicher Maßnahmen, zu denen die Stadt Köln, sei es freiig, sei es auf Anordnung der Regierung hin, im Lanfe der ###t hat übergehen müssen. Der große Saal des Gürzenichs vur gut besetzt; mit großem Interesse folgten die Erschienenen ## bemerkruswerten Ausführungen der Redner.
Die Stadtverordneten Bollig und Kirschbaum sprachen über
die Lebensmittelversorgung der Stadt Köln.
Ersterer gedachle einleitend des Ausbruchs des Krieges im 14 und der damit für eine Festungsstadt wie Köln erforderlichen ervroviantierung im Falle einer Belagerung. Auf dem Rathause nn man schnell das Gewano eines Kaufmannes an und Abschlüsse Millionen Mark im Werte wurden binnen wenigen Tagen acht.
Getreide
#in kurzer Zeit kaufte die Stadt im tslundsware und zwar:
Weizen.... 7670 739 kg
Roggen. 2 865 422„
„„ 3 340 624„
Mais Weizenmehl toggenmehl koggenschrot
2 316 648„ 7794 192 46 500„ 10 485„
freien Verkehr In= und
.. 1 794 590,14 M.
„ 724422,24„
. 2 127 586,49„
. 1 418319,9„
„ 2 991 690,36„
. 43 161,90„
32021,05„
241.4610 kg 9 131 822,12 M.
Der Umfang dieser Vorräte läßt erkennen, wie gut, auch wenn hwierigere Zeiten gekommen wären, die Stadt für genügende hrotmengen Vorsorge getroffen hatte, die für mehr als vier Mote gereicht hätten. Als die Gefahr einer Belagerung Kölns schwunden, wurden diese großen Vorräte allmählich dem Verluche zugeführt.
Jetzt komme ich zu einem Gebiete kommunaler Betätigung, elches meyr als alle anderen durch immer wiederkehrende und erfach recht störend eingreifende Verfügungen von Reichs= und undesbehörd: ungünstig beeinflußt wurde. Im Jahre 1914/13 sten wir insgesamt 790349 Zentner
Kaitoffeln
Werte von 4 590 716 M. ein. Im Jahre 1915/16 ergaben sich 116679 Zentner im Preise von 6058 838 M. Dazu noch in 16 Frühkartoffeln 30 596 Zentner im Werte von 52765·9 M.
#e Kartoffelversorgung in Köln im Herbst und Winter 1916 und s zur Neuernte 1917 sollte durch Umlegung aus den Kopf der öllerung sichergestellt sein.
Anderweite Regelung jedoch machte eine neue Umlegung ertortlich. Köln sollte die der Bevölkerung nach der Untage vom Okrober 1916 bis 20. Juli 1917 zuntegenden 1128586 Zentner e folgt erhatten:
Rheinprovinz 378 586 Zentner Pommern 500 000„
ne 400 000„
Sachsen 100 000
Daß diese Mengen bisher nicht nach Köln gekommen sind, in die Schuld der stäotischen Verwaltung.
EEine Neuregelung der Versorgung mit Speisekartoffeln brachte och schon wieder der 7. Februar 1917: der Kartoffelerzeuger darf is zum 20. Juli 1917 pro Tag und Kopf 1 Pfund Kurtoffeln iner eignen Ernte verbrauchen; im übrigen wird die Tageskopflenge auf höchnens ¾ Pfund Kartoffeln mit der Maßgabe sestesetzt, daß den Schwerarteitern eine tägliche Zulage von Pfund #nahrt werden kann.
Die große Bedeutung einer genügenden Versorgung der ölterung mit Kartoffela hat die Stadt Köln zeitig erkannt und ereits im Frühjahr 1915
Anbauverträge
geschlossen. Der Hauptwert wurde auf Frühkartoffeln gelegt, iu denen mit 297 Landwirten insgesamt 725 Morgen abgeschlossen #urden. Ferner an Spattartoffeln mit 67 Landwirten 220.rn. Die Ernte an Früh= und Spätkartoffeln von diesen zusammen rund 915 Morgen ergab etwas über 40000 Zentner im Wert 18.624 Mark. Für die Ernte 1916 wurde mit 467 Landwirten urtoffelaubanverträge abgeschlossen über insgesant 1970 Morgen. is Ergebnis war nur 38310 Zeutner, wofür 286#n
zahlt wurden. Der geringe Ertrag trotz der umfangreichen Ver##agsabschlüsse ist auf verschiedene
ungünstig zusammenwirkende Momentzurückzuführen. Zunächst waren Saatkartoffeln nur sehr schwer und in völlig unzureichender Menge zu beschaffen. Die Folge war, aß nicht einwandfreies Saatgut ausgelegt werden mußte und da urch die Ernte in allern günstigster Weise beeinilußt wurde. Veruche im Kartoffelanban im Jahre 1916 in hochgezüchtetem Saatu ergab Ernte bis zu 130 Zentner oro Morgen, während nich inwandfreies Saatgut Ernie von 30 und weniger Zentner pro Norgen lieferte. Die Bedeutung einwansfreien Saatgutes für den lusfall der Ernte ist nie so in die Erscheinung getreten als tie im Jahre 1916. Neben der an und für sich geringen Ernte inderten Regierungsmaßnahmen, wie Beschlagnahme der Kurffeln in den einzelnen Kreisen die Erfüllung der abgeschlossenen Verträge. Für das Jahr 1917 wurden nur Frühkartosselanbau verträge abgeschlossen und zwar vorläufig nur im Stadtkreise, bie setzt etwu 800 Morgen. Die Arbeet zu Vertragsabschlüssen für Frühkartoffeln in auswärtigen Kreisen hat jetzt auch begonne Hoffentlich gelingt es, gute Saatkartoffeln in genügender Menge zu beschaffen; denn Anbauvertrage ohne Geirdarung von unigut haben nur halbe Bedeutung.
In Kriegszeiten
ildet die Kartoffel das Fundament der menschlichen Ernährung. Ihr Anbau muß unter allen Umständen für das Jahr 1917 in genügendem Umfange gesichert werden. An und für sich lehne ich
os Landwirt jede
Zwangsproduktion
ab. Ich lehne sie ab im Interesse der Produktion. Der landwirtschaftliche Betrieb ist so verschiedenartig je nach Boden, Bevirtschaftungsmöglichkeiten und Klima, daß jede, auch nur halbwegs chematische Bestimmung über Anbau netwendigerweise dieses feine Gefüge stören und eine Verminderung der Produktion herbeiführen
wird. Für den Anbau der Kartoffeln würde ich, wenn anders nicht möglich, eine Ausnahme machen: einmal, weil ihr Anbau gesichert sein muß, und zweitens, weil die Kartoffel mehr als eine undere Pflanze vom Sandboden beginnend bis zum sch vereren Boden gut gedeiht. Ein Anbauzwang von einem gewissen nicht einmal großen Prozentsatz der bewirtschafteten Flache wird die Wirtschaft im ganzen nicht allzu sehr stören und die Kartoffelerzeugung umgekehrt sicherstellen. Es gibt noch andere Mittel, die versucht werden können: Einwirkung der neugegründeten kriegswirtschaftlichen Kreisämter, die durch Kontrolle usw. vieles erreichen können. Ein Zwang ist das allerletzte Mittel. Aber die Sicherstellung des Anbaues und
damit bis zu gewissem Grade des Ertrages geht mir über alles. Lieferung von Saatkartoffeln ist die Voraussetzung.
Die Kartoffelknappheit der letzten Woche ist nicht auf Mangel an Kartoffeln allein zurückzuführen; das starke Frostwetter hat den Versand volle vier Wochen zum Stillstand gebracht, sodaß die geringen Vorräte in den Städten nihzt ausreichten. Köln hat wohl allein von allen weitlichen Großstädten— wenn auch zuletzt nur noch ganz kleine Wochenmengen— bis heute Kartoffeln abgeben können. Bei Eintritt milderen Wetters wird der Versand sofort ausgenommen, mie es in den letzten Tagen schon im Rheinlande inöglich war.
Auf dem Gebiete der Versorgung mit
Gemüse
hat die Stadt Köln zeitig Maßnahmen getroffen. Schon im Früh jahr 1915 und im größeren Umfange 1916—17 hat sie Anbauverträge mit Landwirten abgeschlossen. Es hat sich herausgen# t, daß zur Versorgung der Stadt Köln mit Gemüse außer dem Vrgebirge auch weite Bezirke im Norden und Westen Kölns in Frege kommen. Der dortige Boden ist durchaus geeignet, Gemüse in zuter Qualität zu produzieren. Hoffentlich wird der bort so vielversprechend gemachte Anfang weiter bestehen bleiben, damit wir durch Ausdehnung der Gemüseanbauflüche immer mehr und mehr von den Bezügen aus dem Auslande unaphängig werden.
Am 1. Juni.•16 wurde die städtische Gemüse= und Obst=Abteilung errichtet. Diese hat bis heute an frischem, gedörrtem und eingemachtem Gemüse sowie Obst für einen Gesamtbetrag von 9980 000 Mk. umgesetzt. Aus der großen Ze##l nur ei Teilzahlen: Weiß=, Rotkohl und Wirsing für 800000 Mk., Möhre für 830000 Mk., Steckrüben und weiße Rüben für 1922000., wiebeln für 20#000 Mk., Aepfel für 884000 Mk., Zweischen für 246000 Mk., Dörrgemüse für 1928000 Mk. und endlich Sauertraut für 840000 Mk. und Gurken für 410000 Mt.
Milch
Umfassende Maßnahmen traf die Stadt Köln auf dem Gebiete der Milch= und Fleischversorgung. Im April 1916 erwarb Stadt Köln aus Holland ungefähr 700 Stück bester Milchkühe, ebenso 250 Stück aus Pommern. Diese Tiere wurden bei Berenn seit auf vorher andrrachteten Weiben in rechtsihemischen
Bezirten ausgetrieben; die Frischmilch wurde alltäglich nach Köln zu einer auf dem Schlachthofe errichteten Molkerei versandt. Dort wurde die Milch weiter behandelt und dann durch Kölner Händler und eigene Vertaufsstehen in den Verkeyr gebracht. Nach Ablauf der Weidezeit gegen Miete Oktober wurden von diesen Tieren 400 Stück in einen großen Abmelkstal auf dem Schlachthofe zusammengebracht, gut gefüttert und weiter zur Miichbroduktion benutzt. Die von diesen Tieren von Ende Otober bis 20. Februar ermolkene Milchnenge beträgt rund 000 Liter, bildet also eine weientliche Bereicherung der so knappen Milchmenge.al steht unter Beaufsichtigung eines sachverständigen Verwalters, ein berschweizer. und 20 Viel schweiter besorgen die Pflege der Tiere. Milchertrag und Gewichtsinnahme der Tiere befriedigen voll die vorher gestellten Erwartngen. Weiter hat die Stadt Köln von den Tieren nahezu 300 ck nack Oldenburg verbeingen lassen, wo sie kleinen Landwirten ##uttorung gegaben sinh. Tiere kommen iemeise
zur Milchnutzung im Fruhjahr, etwa im Mai, nach hier zurück; großere Teil verbleibt in Oldenburg, um dort fettgeweidet zu werden. Des weiteren hat die Stadt Köln im Frühjahr des verangenen Jahres in Oldenburg große Flächen Weideland an##rt 281##ck Rind####### sum Fettweiden nIm Oktober und November sind diese Tiere fett nach dem Kölner hlachthore verbracht worden und bildeten eine wertvolle Erzung vor allem nach der Seite der Qualität für unsere Fleischbestände. Diese
ingelieferte oder unverkaufte Milch rationell zu verwerten, was bei dem heutigen Fettmangel von großer Bedeutung in. Zu dieser Molkereianlage t in jungner Zeit in derselben Halle eine Kindermischanstalt fertig und in Betrieb genommen worden. In dieser Anstalt wird nur allerbeste Vollmilch, die in Musterstallungen von gesunden Tieren bei einwandfreier Wartung und Pflege und uner Beachtung größtmöglichster Sauberkeit gewonnen wird, pasteurisiert, neigekühlt und= Dreiviertel=Literfüllt. Diese allerbeste Vollmilch stellt die Stadt den Kindern von 6 bis 18 Monaten zur Verfügung. In Verbindung mit den Säuglingsmilchanstalten, welche die Milchnahrung für die Kinder in den
Köln.
ersten Lebensmonaten herstellen, hat die Stadt Köln in bezug aus die Ernährung der Säuglinge alles das getan, was man billigerweise von einer großen Kommunalverwaltung verlangen kann. Bedauerlich bleibt, daß von diesen Einrichtungen nicht der erwartete Gebrauch gemacht wird. Bis zum 1. Februar dieses Jahres hat die Stadt Köln insgesamt 3700000 Liter Vollmilch, 240 000 Kilo kondensierte Magermilch und 225000 Kilo kondensierte Vollmilch der Bevölkerung zur Verfügung gestellt. Rechnet man die kondensierte Milch nach entsprechender Verdünnung in Konsum. milch um, so erhält man mit der Vollmilch zusammen 5 750 000 Liter Milch im Werte von zwei Millionen Mark. Im Augenblick ist die
Milchzufuhr nach Köln
außergewöhnlich gering. Der starke Frost der letzten vier Wochen hat den Milchertrag wesentlich zurückgehen lassen. Bei Eintritt milderer Witterung ist ein mäßiges Ansteigen der Milchzufuhr
zu erwarten. Aber immerhin wird die Milch bis Ende Avril sehr knapo sein; dann erst werden bei Eintritt der Weidewirtschaft und der Grünfütterung größere Mengen der Kölner Bevölkerung zugeführt werden können. Im übrigen beginnt die Milchmenge in den letzten Tagen langsam zu steigen, so daß die Kinder vom sechsten Lebensjahre an aufwärts allwöchentlich wieder mit einer kleinen Menge Milch versorgt werden können. Die Verwaltung beabsichtigt so, allmählich die Versorgung der Kinder wieder in früherem Umfange aufnehmen zu können. Der Redner erörtert dann im einzelnen die durch die Stadt vorgenommene Regelung der Versorgung, die nur durch scharfe Kontrolle sichergestellt sein könne.
Fleisch
Zur Fleischversorgung bemerkt Hr. Bollig: Da bei Ausbruch Krieges mit einer raschen Erböhung der Vieh= und Fleischbreise zu rechnen und die Stadt Köln verpflichtet war, für einen entsprechenden Fleischvorrat Sorge zu tragen, wurden in den Nonaten August und September 1914 große Mengen an lebendem und geschlachtetem Vieh weit über den Tagesverbrauch hinaus zur Finfrierung oder sonstigen Konservierung beschafft. Rund 110 Stück Rindvieh, 1200 Schafe und über 12000 Schweine in einem Schlachtgewicht von insgesamt über 1 150000 Kilo. Diese Fleischvorrate wurden später, als der Auftrieb von Graßvieh und von Schweinen knapper wurde, dem Verbraucher zugeführt. Bis Mitt Voril 1916 bestand freier Handel mit Vieh und Fleisch. Die Viehund Fleischvreise stiegen immer mehr und mehr, und gerade i dieser Zeit kamen uns früher eingekaufte und einelagerte Vorräte sehr zu statten. Die Stadt gab aus diesen Vorräten an die Netzger unter bestimmten Verkaufsbedingungen zum Weiterverauf ab. Mitte Aprik 1916 wurden die Viebbandelsverbände gebildet. Das zur Fleischversorgung der Bevölkerung erforderliche Schlachtvieb wird der Stadt durch den Viehbandelsverband geiefert. Dieser legte für den Einkauf des Viebes durch seine Vertrauensleute Richtvreise fest und erhebt zur Deckung seiner Unlosten von den Kommunalverbänden einen Aufschlag auf den Einkaufspreis von sieben Prozent, wovon er ein Prozent der Stadt zurückvergütet.
Das der Stadt Köln angelieferte Vieh wird im Schlachthof in staotischer Regie
durch Lohnschlächter und kommandierte Militärschlächter geschlachtet das Fleisch wird, soweit es nicht als Vorrat einzulagern ist, an die Metzver zum Ladenverkauf abgegeben. Die Berechnung dee Abgabepreises geschiebt für die einzelnen Fleischarten nach der lich der####enen Unkosten. Die Eingeweide
gelangen an die Genissenschaft der Schweinemetzger im Schlachthof, die sie in einer vort eingerichteten Zentralwurstfabrik zu einer Einheitswurst: in Blut=, Leber= und geräucherte Pratwurst verarbeitet. Vom 29. Juni 1916 ab durfte der Fleischverkauf nur gegen Abaabe der von der Stadt ausgegebenen Fleischmarken erfolgen, und der 21. August 1916 brachte die Reichsfleischkarte,
nie am 2. Okt voer 1916 in Kraft trat und in Köln am 18. Oktoher 1016 eingeführt wurde. Um dem langen Warten des Publikums vir den Metzgerläben abzuhelfen, erging am 3. Novernber 1916 die Verordnung über Führung von Kundenlisten und damit ist dem Uebelstande des langen Wartens beim Flei chverkauf abgeholfen borden. Bei der Fleischverteilung im Schlachthofe sind Vertreter der 9Uetzgerschaft für die Begutachtung der Quaiat und als Hürse
Verteilungsgeschäft zu ezosen, die auch ebenso in der Fleischerteilungskommistion ihre Fachtenntnisse und Erfahrungen nutzbrin end unwenden.
##adt Köln hat Verträge über Mästung von Schweinn größerein Umfange abgeschlossen und sich auf dem Schlachtn eigenen Betriebe mit 672 Tieren an der Mästung be1er.1
Stadten ist vielfach die Meinung verbreitet, wie ländlichbevöl erung halle die behördlich bewirtschafteten Rahrungsmittel „ zurück. Ich bin aber überzeugt, daß in den
leisten Fällen die
Richtbeobachtung der-hordlichen Ablieferungsvorschriften durch die Landbevölkerung Mangel an Aufklärung beruht. Der Landbevölkerung, zumal
den kleine# Leuten, sind vielfach der Zweck und die Bestimmungen ie Aar. Sie haben keine Ahnung davon, wie nötig ihre
enmn= in den Städten gebraucht werden. Wenn die Landn die Stadt kommt. so sieht sie dort, wie das äußere anscheinend seinen alten wang geht, sie sie t zahlreiche Le te,
zn eck auf den Straßen oder in den , und sie zieht daraus den Schluß, daß e5 7e.. Städtern noch gut ginge und daß es nichts schade, wenn ner es mit den Ablieferungsvorschriften nicht so genau nehme ch bin öberzeugt, wüßten die Landleute, wie es in den Städten aussient, sie##rven keinen Augenblick sögern, auch bis
zum letzten Rens das, was von ihnen verlangt wird, herzugeben Aufklärungsarbeit auf dem Lande, wie sie neuerdings namentlich uich von kirchlicher Seite propagiert wird, tut daher auf das dringendste not.
ich darf Ihrer Zustimmung sicher sein, wenn ich sage: die Stadtverwaltung, die in nimmermüder Arbeit auf allen Gebieten der Nahrungsmittelfürsorge so Vortreffliches geleistet, darf der Anerkennung und des herzlichen Tankes der Bürgerschaft versichert sein. Die Stadtverwaltung darf das Bewußtsein haben, ihre Pflicht in vollem Umfange getan zu haben. Heldenhaft erträgt das deutsche Volk und vorbildlich Kolns Bürgerschaft die vielen, manchmal harten Entbehrungen, die der Krieg mit sich bringt. Stahlhart ist

Kölner Local-Anzeiger Nr 53* Connerstag, 22. Februar 1917
Seite 5
das deutsche Volk geworden, und kein Wort des Lobes ist groß
genug für dieses Verhalten.
***
Stadtverordneter Kirschbaum wies eingangs seiner Darlegungen darauf hin, daß, während in der ersten Kriegszeit noch der freie Handel sich betatigen konnte und Lebensmittel in größerem Maßstabe aus dem In= und Auslande heraubrachte, diese Aufgabe mit den wachsenden Schwierigkeiten immer mehr den behördlichen Organisationen zufiel. Unter diesen behördlichen Organisationen nimmt die Zentral=Einkaufs=Gesellschaft, die sogenannte ZEG, eine
besondere Stellung insofern ein, als ihr der Einkauf im Auslande Grundjedanke, der seinerzeit zu ihrer Gründung führte, war durchaus gesund und hat im wesentlichen mit dazu beigetrogen, das Problem zu fördern, die Nahrungsmittel unter die gesamte Bevölkerung zu verteilen. Zur Abwickelung der Geschäfte der ZEG und der dem Kriegs=Ernährungs=Amt unterstellten Reichsstellen sind in den einzelnen Landesteilen sogenannte Bezirkszentralen errichtet worden, in Köln die Rhein=Mosel=G. m. b. H. für die Regierungsbezirke Köln, Aachen, Koblenz und Trier. Durch Vermittelung dieser Gesellschaften wird den betreffenden Kommunalverwaltungen nach Anweisung der Oberpräsidenten und der Regierungspräsidenten derjenige Anteil an Lebensmitteln überwiesen, auf den sie nach einem bestimmten Schlüssel Anspruch haben. Nun scheint mir in letzter Zeit das Quantum, der
der Stadt überwiesenen Lebens mittel geringer geworden zu sein. Nach meiner Information sind die einzelnen Kommunalverbände in Deutschland in fünf Klassen eingeteilt worden, von denen Klasse I die meisten Lebensmittel zu betommen hat. Ich habe nun gehört, daß mer kwürdigerweise die Stadt Köln, die eine so große Anzahl von arbeitenden Bewohnern hat, nicht in Klasse 1, sondern in Klasse II
gewiesen worden ist. Das ist außerordentlich bedauernswert,
und ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Stadt Köln alle Schritte tun wird, um diese Ungerechtigkeit wieder zu beseitigen.
Die Stadt Köln hat zum Zwecke der Lebensmittelbeschaffung und VVerteilung eine große Organisation ins Leben gerufen, die heute ungefähr 20 Abteilungen hat. Hervorgegangen ist diese Organisation aus dem Einkaufsamt, das Anfang August 19.4 ins Leven gerufen wurde und auch heute noch das Rückgrat der städtischen Lebensmittelorganisation bildet. Das Einkaufsamt der Stadt gar bis heute einen Umschlag von 208 Millionen Mart zu verzeichnen. Dem Zwang der Verhättnisse folgend, wurden u. a. mit Mitte des vorigen Jahres
das Markensystem
das erfreulicherweise manchen Mißständen ein Ende
15 ersreulicherwderse nällichen Wiepe.
rerseits aber der Stadtverwaltung und nicht zum
„„„" gepararhentinne
eingeführt,
machte, andererseits aber der Stdoternanng„
mindesten den Gewerbetreibenden eine ganz außerordentliche Arbeitslast aufgebürdet hat. So werden in jedem Versorgungsabschnitt, also in je vier Wochen, insgesamt 186 Millionen Brot= und andere Marten ausgegeben, die nun ihren Weg durch die einzelnen Geschäfte nachher wieder zur Markenzentrale zurück machen. Durch die Kundenlisten ist dem trautigen Reihenstehen ein Ende gemacht worden. Die Preise für die meinen Lebensmittel sind beyördlich festgesetzt worden oder aber unterliegen der ständigen Kontrolle det stadtischen Preis prufungsstelle. Preistreibereien, wie sie besonders im ersten Kriegsanre so häufig vorkamen und in den meisten Fällen von solchen Elementen ausgingen, die vor dem Kriege mit dem Handel absolut bis zu tun hatten, können in dem Maße heute nicht mehr vorWo sich solche zeigen oder wo minderwertige E satzwaren in den Handel kommen, schreitet die Beyörde in rücksichtsloser Weise ein. Taß allerdings auf Preise, wie sie in Friedenszeiten bestanden haben, nicht mehr zu rechnen ist, das bedarf selbstverständ lich teiner weiteren Erläuterung.
sch mochte nun dem praktischen Zweck des heutigen Abends en sprechend auf den angenblicklichen Stand einiger wichtiger Lebens
mirte eingehen. Was in erster Linie unser Brotgetrei e anbetrifft, so können wir nach den Feststellungen, Ne gemacht worden sind darauf rechnen, daß das Quantum
Brot,
das die Bevölkerung bekommen hat, also 250 g vro Tag, auch bis zur neuen Ernte durchgehalten werden kann; auch für die Schwerarbeiter und für die jugendlichen Arbeiter wird dad Zusatzbrot wie hister weiter gegeben werden konnn Allerdings werden wir uns eine größere Ausmuhlung des Getreides gefallen lassen müssen. En Pesten Buchweizenmehl ist vor einigen Wochen der Stadt Kön in einem kleinen Quantum von der Reichsverteilungsstelle anaeliefert worden. Weil es aber nur ein geringes Quantum ist,
werden nicht alle die Freube haben, welches zu bekommen. Wir werden un darauf beschrän en müssen, das Ouantum der minder bemittelten Bevölkerung, erwa den Leuten die nur bis 1500 Mark Einkommen haben, zuteil werden zu lassen
Graupen und Grietzmehl
durfen Sie meiner Anicht nach gleichfalls bis zur neuen Ernte mit dem heute verteilten Quantum rechnen, 240 g für den Monat Es ist au erordentich ersreulich, daß in diesem Jahre die Preise für Graupen und Grießzmehl wesentlich veruntergesetzt werden ionnten Im vorigen Jahre waren für den Konsumenien die Pcese fur Gra pen 40 P ennig und in diesem Jahre 30 Pfennig, für Grie megl im vorigen Ja re44 Pfennig und in diesem Jahre 28 Pfennig. sch muß allerdings sagen: So erfreulich das an sich ist, orangt sich mir unwillkurlich die Frage auf, warum im vorigen Jahre diese teuren Preise haben bezahlt werden müssen? Die Preise fur das Rohmatental, für Gerste und Weizen, sino doch in der letzten Ernte ncht so weientlich verschieden genen die im vorigen Jahre, daß verärtige Preisanderungen berechtigt sind.
Der Redner empfiehlt die Graupen, welche die Stadt geliefert hat, vorher zu schroten o er aber, genau wie sonst je Hulsenfruchte, am Tage vor er in die Weiche zu setzen. Haserflocken seien der Stadt jitzt wieder etwas reichlicher überwiesen woro n. Auf Halsenfruchte brauche man vortäufig nicht zu rechnen. Das Quanium Rudeln von 125 Gramm pro Monat weide wie bis#er beibehalten werden können. Zucker wurden#0 Gramm pro Kopf anmeneben anstatt eiwa 050 Gramm. Das sei geschenen mit Rücksicht auf den gronen Bedarf, der im Sommer zur Einmachzeit entrete der Reis sei leider alle geworden. Was Kaffee beirifft, 2o sel
auch da ncht mehr viel zu hoffen. Die Bevolkerung sei auf Malz kafsee, Kornkaffee und ähnliche Produtte angewiesen, und auch da sei es momentan ziemlich inasp.
Marmelade
Die Stadtverwaltung hatte enen sehr großen Posten Marmelade aber eine öhere Instanz hat uns einn Sirich durch die Rechnung gemaat, und so lönnen wir leider vorläufig armelade nicht lie ern in der stillen Hoffnung jedoch, daß diese Berorde hald sich eines Besseren beleuren lassen wird. Vorläufig liefert die Stadtverwaltung Zuckerhonig, was an sich auch ncht zu bedauern ist. Tenn Zuckerhonig enthält noch mehr Kalorien als
Marmelade. Im Zuckeryong sind 80% Zucker und in der Marme
lade nur 50. Im empfehle also dringend, von dem Zuckerhonia ausgiebig Gebrauch zu machen. Die Stadtverwaltung lat auch in der letzten Woche eine Portion Rübenkraut überwiesen bekommen allerdings das Quanium ist so gering. daß wir nur einem kleinen Teil der Bevöllerung von diesem Rubenkraut geben können. Eier und Käse gibt es kaum mehr.
Man hat in der Stadt ebenso wie auch anderswo von einer Salznot gesprochen.
Es gibt keine Salzuot!
Es gibt höchstens eine Transportnot, und da diese Transportnak in dem Maze, wie sie bestanden hat. jetzt meyr oder weniger behoben ist, werden sie auch keine Salzu t erleben. Die Stadt Köln hat in den letzten Tagen 60 Waggon gleich 12000 Zeniner Salz heran zeschafft, und die notigen Verhandlungen sind im Gange, dasselbe Quanium wieder nach Köln zu schaffen. Nach der Richtung mache man sich also leine Sorge und man soll es endich drangeben, von einer Salinot zu sprechen, die nicht vorhanden ist Was
Heringe
betrifft, hat die Stadtverwaltung insofern vorgesorgt, als sie voraussichtlich noch fur Monate in der Lage sein wird, pro Kopf der Bevölierung und Woche einen.ring abzugeben. Es wird interessieren, zu erjahren, daß der letzte Heringsfang in Norwegen auch bei der Stadt öln handelt es sich um norwegische Heringe— weit gröger und besser aus gefallen ist als in den letzten Jahren, so daß wir, wenn wir politisch mt der Haltung Norwegens im Alten bleien, wohl auf weitere Vorräte rechnen durfen Hr. Kirschbaum werst auf die Vorrate an Schokoladepulver hin, das den Schul indern bein Fraystuck verabreicht werde,„eht auf die Petroleumversorgung ein und er##etert dann die R. gelung des Transportwesens. Zweck der neu ins Lesen gerufenen Abteilung soll es sein, eine möglichst weitgehinde Ausnitzung der im ganzen Stadtge##et vorhandenen, namentlich auch der in privaten Besitz befindlichen Transpoctmittel zu vermitteln und die Transportwege, auch die privaten, moglichst wirtschaftlich zu gestalten. Weiterhin wird de Transportabteilung bestrbt sein, den Mangel an Fulr= und Ladepersonal durch Ausbildung und Stellen von Arbeitstratten abzuhelsen. Auch ist beaosichtigt, zur Heranfnrung ven Massengutern z. B. Kosten. Briketts Kartoffeln. Gemase usw. die stabtischen Straßenbahnen in weit ehendnem Maße heranzuzieren und unerhalb der Stadt Köln eine Anzahl von Ligerplatzen zu mieten, von denen aus diese Guter weiter transportiert werden sollen. Nötigenfalls sollen auch die kleineren Trausvorimittel, Pandkarren und dergleichen, in die Organisation einbezogen werden. Mit der Bedienung soll dann die Koiner Schuljugend betraut werden. Ich darf ohne weiteres anneymen, daß, wenn wir zu dieser Mannahme schreiten die Jugend sich eine Ehre und Freude dalaus machen wird, sich auf diese Weise zu betatigen. In keiner Weise beavsichtigt die Stadt, als Konkurrent fur die Fuhrwerksbesitzer aufzutreten.
Lassen sie mich noch mit einem kurzen Wort eingehen auf die
Frage der
Kranken,
welche die Gemuter in letzter Zeit mit Recht zimmlich bewegt hat Waarend für die in Krantenhausern, Heilstatten und anderen Furso gestellen untergebrachten Kranken in ausgezeichneter Teise gesorgt ist, macht die Versorgung der in Hauspflege befindlichen Kranten mit den vom Arzt vorgeschriebenen Lebensmitteln große Schwierigkeiten Es mußte###e Möglichkeit geschaffen werden, die#en Kranten eine größere Menge des einen oder anderen Nahrungsmittels zu gewahren. Zur Regelung dieser Sonderversorgung wurde von seiten der Stadtvrwaltung eine besondere Abteilung jür Kranke eingerichtet. Aufgabe dieser Abtentung ist es, den Schwerkranten, die für sie unbedingt nötigen Nahrungsmittel zu beschaffen. Ein entsprechender Antrag muß vom behandeinden urzt auf besondere Vordrucke gemacht werden. Die bei der stadtischen Kratktenabteilung eingehenden Antrage zur Gewärung von Zusatznahrungsmitteln an Schwertranke werden einer ärztlichen Prunnn sstelle zur Segurachtung vorgelegt. Diese Begitachtung durch die Vertrauensarste in und sonl durchaus tein Mitztrauensvotum gegen den das Zeugnis abgebenden urzi sein. Es ist sehr begreiflich, das der behandelnde Arzt alles zu erreichen bemuht sein wird, was im Inter sie je nes Patienten erwünscht ist. Bei dem Hochstquantum an Jeben=mitteln, üder das der Vertrauensarzt naturlich besser unterrichtet ist als der das Zeugnis aussteuende Arzt, ist es leider erforterlich daß nur die allernorwendigsten Zusatznahrungsmittel gewährt werden Elne gerechte Zuweisung kann de####alb auch nur durch Aerzte erfolgen, welche die einzelnen Antrage auf ihte Drin dichte untereinander vergleichen können und die darüber unterrichtet uino, wieviel von den einzelnen Nahrung mitteln zur Verabreichung an Kranke zur Verfügung stehen.
Neven der Försorge fur die Kranken war die Stadt aber auch
estrebt, zur
Versorgung sonst bedürftiger Kreise der Bevölkerung besendere Maßnahmen zu ergreifen. Zwar ist die den einzelnen gewahrte Zusatzmenge nicht besonders groß. aber die groge Zan der zu Versorgenden erfordert schon bei diesen ZuDie Grong Haft Verin
teilungen ganz bedeutende Warenmengen. Z. B. erfordert die Verforgung der 91000 Kinder unter zwei Ja#ren mit je 240 Gramm Graupengcleß in einem Monat rund 5000 kr, die Versorgung der 66000 Kinder vom vollenderen zweiten bis zum sechsten Leveusjahre mit je 120 Gramm Amdernarung monatlich 8000.4, die Ver orgung der 32000 jugen lichen Personen mit je 500 Gramm Brot wochentlich n einem Monat 64000 kx Brot, die Versorgung von 11214 Personen im Alter von urer 70 Jahren mit wöchentlich zwei Eiern monatlich 89 712 Eier. Es durfte hiernach klar sein, daß die Stadt in der Versorgung der Kranken und sonn Bedur#tigen tas wngliche ie stek. Jedenfalls ste en andere Großstädte nach dieser Richlung hinter Köln ganz erheblich zurück.
An der Spitz der###ensmittelversorgung der Stadt Körn steht seit Beginn des Krieges
der erste Beigeordnete Adenauer.
Mit unermüdlichem Fleiß und großem Geschick hat er sich der ihm gesteuten überaus schw erigen Aufgabe unterzogen. Man kann aupten, was geichesen konnte, ist durch n geschehen, um der Bevölkerung über die großen Ernärun ssch##ierigkeiten inwegzühelfen. Wir burten zu Herrn udenauer das volle Vertrauen haben, daß er auch in Zukunft dasse be wie bis er tun wird. Der Redner bittt zum Schlatz, die den Da eimgebliebenen aufer egten Kre sopter gern und mit Geduld zu tragen im Hinblick auf die großen Opfer, die unsere tavieren Soidaten im Felbe zu bringen haben: so wie diese nicht wanken un nicht weichen, so wollen auch wir nicht wanten und nicht wechen und in Treue feststegen und ausharren bis zu einem endgültigen Siege!
1**— die Kölner Stadtküche
sprach Redakteur Sollmann, der u. d. ausführke: Tte in Friedenszeiten von Vereinen und Gemeinden unteratenen öff mischen Kuchen waren nicht Lolks=, sondern Armentüchen weil sie nur far
Bedürftige errichtet waren. D. Kregsmassenspeisung ist kein Wi tätigkeitsunternehmen, so dern eine ernährungspolitische Einrichtung der Gemeinde und wendet sich an die gesamte Bürgerschaft.
Sie will nicht eine Armenküche, sonde n eine Volkskuche sein. Ihr Ziel ist eine Mahlzet zu liefern, wie sie unter Benutzung gleicher Materialien zu dem elb n Preise und demselben Näurwert in Privat= haus altungen im allgemeinen nicht hergestellt werden kann. Vor allem will sie die Jamilien versorgen, in denen die Frau Erw rosarbett leisten muß. Die Massenspeisung, auch die in Köln, ist also eine Waffe im Wirtschaftstrieg gegen die Aushungerungspläne unserer Gegner. Die Kölner Stadtküche bedient jetzt 42000 Tischgaste Davon gehen 20 0 Portionen an bedürftige Schilkinder und 5630 zu ermaßigten Preisen an Kriegerfamitien und Arme Die rund 36000 vollzahlenden Teilnehmer gehören den verschieeensten Schichten dei Bevölkerung an Bis heute sind in 7 Monaten uder vier Millionen Potionen ausgegeben. Bei der Beurteitung der Stadtkache muß man ihren bedeutenden Umfang berücksichtigen
verschlingt eine einzige Mahlzeit?
Zu dem Gericht Erdkohlrabi und Hammelfleisch werden für 31000 Portionen verbraucht: 6000 Zentner= drei Eisenbah waggons Erdko lrabi, 125 Zentner Kartoffeln, 1200 Pfund Hammelfleisch, 550 Pfund Speck, 6 Zentner Zwiebeln, 180 Liter Essig. 4 0 Zeniner Zucker, 6 Zentner Salz. Zu dem Gericht Möoren, 375 Zentner kochfertige Mo ren, 75 Zentner Kartoffeln, 38 Zentner Rudeln, 36 Zentner Reis, letztere Zusatze um die Mahlzeit bei dem Kartoffelmangel sättigend zu machen In der vierwöchigen Versorgungsperivde dr 23. bis 26 Woche wurden verarbeitet 8341 Zentner Kartoffeln, 3736 Zentner Gemüse, 605 Zeniner Hulsenfrüchte und Teiawaren, 200 Zentner Gewürze und Zutaten, 184 Zeitner Fleisch, 48 Zentner Speck, 24 Z niner Fett Solche Mengen unter dn jetzigen Verhältnissen heranzuschaffen, zu verarbeiten und punktlich zuzustellen, ist keine geringe Leistung. Welche
Vorteile
gewährt die Massenspeisung ihren Teilnehmern? Man bekommt mehr Nahrungsmittel, als den abgelieferten Marken entspricht. Auf Kartoffeln, Fett, Teigwaren trifft dies unbedingt zu. Man spart Zeit und Arbeitskraft, weil sich das Rennen nach Lebensmitteln und die Kocharbeit vermindert. Man spart Geld, starke Abfall zumal an Kartoffeln und Erdkohlrabi von der Stadt getragen wird. Man spart Feuerung und Rohmaterial, denn die ranchtn Kohlen, als die zehntausende
haltungen zusammen, und sie hat für die Abfalle an Rohmaterial vorteilhafte landwirtschaftliche Verwendung, während sonst die Abfälle meist in den Mülleimer wandern. Die Hausfrau gewinnt Zeit für den Verkehr mit toren Kindern, die erwervotätige Frau vermindert ihre Arbeitshetze. Welches sind demgegenüber die
Nachtelle
der Stadtküche? Ich jene da nur das Einerlei des Eintopfgerichtes
und die unmögliche Anpa ung an den Geschmack des Einzelnen. Dieser eine Nachteil wird aber reichlich schon von dem großen Vorteil ausgewegen, daß die Mahlzeit bis an die Haustüre gebracht und im Kreise der Familie verzeort werden kann. Der Redner dringt noch folgende#sche an die Stadtküche vor: Richtiges Maß beim Ausschopfen, gleichmäßigere Verteilung der Fleischstuckchen, möglichste Abwechselung und möglichst sättigende Mahlzeiten, schmackhaftere Zuvereitung des Dörrgemüses, anderthalb Portionen für körperlich arbeitende Personen, die unmöglich mit einer Literportion auskommen können, Verbilligung der Mahlzeiten für kinverreiche Familien mit geringem Einkommen und Einschtänkung der Abgabe von Marten. Die Ablieferung der einzigen Graupenmarte mache für Familien mit Kindern die Beteiligung fast unmöglich. Anderseits habe die Stadttüche aber auch berechtigte Wunsche an das Publikum: Schimpft nicht, sondern übt fachliche Kritik, und bringt für Behauptungen Beweise bei! Erleichtert dem Personal das Zubringen durch pünktliches Avholen auf der Straße, legt die falsche Scheu vor den Nachvarn ab und glaubt nicht allem Gerede; denn der schlimmste Feind der Stadtküche ist der Staotklatsch.(Zum Schluß seiner Ausführungen fordert der Redner die Zwangsmassenspeisung, der wir jedoch aus verschiedenen, fraher schon ausgeführen Umnänden heraus nicht beipflichten können.)
städtische Altkleiderstelle
behandelte Stadtv. Bau, dem die gesamte Organisation übertragen Er erinnerte an den Auszug der Truppen zu Beginn des strieges, wie sie alle von Kopf bis zu Fuß in tadelloser Ausrüstung auszogen. Daran habe man die reichen Vorräte ermessen können, welche Deutschland inbezug auf Stoffe früher besessen. Im Verlauf des Krieges hale sich der Verorauch gesteigert, die Vorräte seien zurückgegangen, ohne daß eine Ergänzung durch Einfuhr habe taltfiden tönnen. Heute eru sehe man, daß man gerade mit den vorbandenen Stoffwaren große Verschwendung getrieben habe. Heute sei äußerste Sparsamkeit am Platze. Dieser dienten vor allen Dingen die Regierungsmaßnahmen, die im Laufe des zur Beschaffung der erforderlichen Kleidung getroffen worden seien und eine Beschränkung im Bezuge zur Folge
Der Redner weist darauf hin, daß die zuetst erlassenen Verordnungen über das Bezugsrecht mangelhaft gewesen und große Lücken aufgewiesen hätten. Diese haben es einerseits einem Teil der Be#una sich reiche Vorrate an besseren Kleidungsstücken zu beschaffen, underseits gaven sie den Fabrikanien usw. Gelegenheit, bedeutende, ungerechtfertigte Preiserhöhungen vorzunehmen.
ganz bebenlende, ungerechtsertin„R„
Dem anem habe ern die Verordnung vom 29. Dezemver v. J. einen Riegel vorgeschoben. Darnich erst sei es möglich, die vorhandenen Vorräte möglichst testlos zu er anlen. Zu diesem Zweck sei auch die Organisation des Alttleiderhandels erfolgt. Der Redner erlauterte im Einzelnen die Tatigkeit der städtischen Altkleider# mr bereits mehrfach eingehend berichtet haben, und
zwar ebenfalls noch Vortragen des Stad.v. Bau, die dieser in den
verschiedensten Berussorganisationen, soweit sie mit der Bekleidungsbranche zu iun haben, gehalten hat.
***
Die Reden sämtlicher Herren fanden bei der Versammlung, die mehrfach Beifall spendete, die gevu rende Anerkennung.
drängt dazu, die anregende Stammtisch-Unterhaltung teilweise zn eretizen. An den langen Winrszabenden bieten
neben der Zeitung gute Bucher die beste Gesellschaft zu behaslicher Unterhaltung und Belehrung. Verzeichnis seiner neuen Bücher liefert kostenfrei der Verlag J. P. Bachem in Koln.
1
•A V***

Seite 6.
Rolner Locht-Auzeiger Ne 53 5 Oennerstag, 22. Februar 1917
Städt. Gemüseverkauf.
Von Freitag, den 23. d.., ab wird Weißkohl in den stäbtischen Kleinverkaufs ellen und bei den Gemuehändlern bis auf #iteres auf Sonderstammarke 32 abgegeben. Auf die Perion entfällt 1 Pfund.
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 16. Februar 1917 der Hülfsarbeiter
Kriegstreiwilliger in einem Intanterie-Regiment Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im. jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Ein ehrendes Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 21. Februar 1917.
J. P. Bachem.
Cöln, den 22. Februar 1917.
Gott dem Allmachtigen hat es nachmittag 4 Uhr unsere herzt
Schwester, Schwägerin und Tante
getallen, heute
ute Wnt
Der Oberbürgermeister
J..: Adenauer.
Frau
Anna geb. Habrich
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Iwigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, den 20. Februar 1917.
Venloerstr. 31.
Am 16. Februar 1917 starb in einem Feldlazarett an den Folgen eines kurz vorher erhaltenen Bauchschusses, der Hülfsarbeiter
Heinrich Valler
Krlegsfreiwilliger in einem Infanterie-Regiment, Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse,
im blühenden Alter von 20 Jahren. Er starb den Ileldentod fürs Vaterland.
Wir werden dem Tapferen ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 21. Februar 1917
Das Betriebs-Personal der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Lin Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 28. Februar, morgens ¼7 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt. 2
Das Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 24. Februar, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittage 2¼ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofee Melaten.
Sollte Jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b7
Zwangsversteigerung
Am 10. Mai 1917, vormittags 98 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grund stück:
Richard=Wagnerstraße Nr. 41.
Woh haus mit unterkellertem Hofraum, groß 3,12 Ar. Nutzungswert 6000.,
— Eigentümer: Wtwe Abraham Hoffmann, Bertha geb. Simon Rentnerin zu Cöln und Miteigent mer— zum Zwecke der Auf hebung der Gemeinschat versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln., Abt. 31. 5
der Gemeinde Rondorf
irchen
Mündelsicher.
Bebülnet Werktags v. 8½—121, u. v.—5 Uhr.
Fernrut Cöln A 6495. 0*
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zinsfuss für alle Spareinlagen%.
Tädliene Verzinsung.
Kostenfreie Versicherung gegen unbefagte Ibhehung
Es kommen in Fortfall;
die Verkaufsstellen für ochenkarten:
Fischer, St. Agatha 2 Meinerzhagen, Ehrenfeld, Venloerstraße 410
Hoffmann, Zollstock, Höningerweg 174.
Die Ausgabestellen für Speisen:
Welchker, Mari ndura. Oberländer Ufer 178 Lülsdorff. Lindenthal, Dürenerstraße 113.
Dagegen sind neu errichtet:
Die Verkaufs tellen für Wochenkarten:
Fink, Sternengasse 64
Roßkamp Martin, Ehrenseld, Venloerstr. 434
Boley Carl, Frau, Zollstock, Höningerweg 167 Heilmann Martin Herzogstr. 1. Die Ausgabestellen für Speisen:
Engels Michael, Marienburg, Oberländer Ufer 182 Schneider Jakob, Lindenthal, Düren..tr. 153-55. Cöln, den 21. Februar 1917. Der Oberbürgermeister. ** J.. Adenauer.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 8 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermutter,
Grossmutter. Schwester, St und Tante, Frau
1cerin
für Frau Heinrich Zimmermann-Rocca
findet am Samstag, den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wezu freundlichst eingeladen wird.
geb. Agnes Kirsch
zu sich zu nehmen. Sie starb nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 78 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Geven, den 21. Februar 1917.
Das Begrabnis findet statt am Samstag. den 24. Febraar. morgens gegen 10 Uhr, darauf die feierlichen Exequien.
Kunsthandlung W. Abeis
G. m. b. H.
Schildergasse 107—109.
Täglich von-7 Uhr Preitag, 23. und Samstag, 24. Februar
der Rest der Radierungen usw. 150 gerahmte Kunstblätter und 100 moderne Oelgemälde.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel.
Rlusen, Roche, Hüte, Handschuhe Schleie, Kleiderstoffe
Kauthaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Bürzenichstr., Burghöfchen
= Der
Fernsprech-Automim Freisaal
der Kölnischen Tolksseilat:
und des
Kölper Loral-Anzeigers
Marzellenstraße 3!
kann von jedermann geger Einwurt vor 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verreichnts der bergeprech anschlüsse liegt auf.
E#
Saatstellen für Zuchweizen, Hüllenfrüchte ulw.
Suatstellen im Sinne des§ 2 und 5 der Bekannmachung über Saalgut von Buchweizen und Hri= Hulsenfrüchten. Wichen und Lupinen vom 6. Januar 1917(RGBI S. 141
sind die Landwirtschaftskamt mern und die Saatstelle der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft in Berlin, Oessauerstraße. Cöln, den 13. Febr 1917. Der Regierungspräsident In Vertretung v. Görschen.
1Ca157
Veröffentlicht
Cöln, den 20. Fedr. 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.1
Zisaretten zwangs-Versteigerung
duekt von der Fabrik, Am Samstag, den 24. Fedr. zu Originalpreisen 1917, vormittags 11 Uhr,
100 Zigarett. Kleinv. 1,89.60 sollen im Pfandlokale Mar100„„ 3 52.30 fUstein 28 zu Cöln versteigerz
100„„ 3 12.50 werden:
100
.293.20
Versand nur gegen Nachnanm von 100 Stück an. Tinarron prima Qualitäten von Zigelten 100 is 200 m S. Mille.
%RRS 8 Tigarettel
G. m. b. H
Köln, Ehrenstraße 84
Teiennon A 9068.*
a-W S
2 automatische Maschi5234.60 inen, Zahlkasse, verschie.
dene Mobiliargegenstände.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cbin,
umsonst un mu„Des Kri
Der Konkursverwalter:
b
Dicter Kaifer, Rechtsanwalt. Hansaring 46.
— soe 12s Bild
(Grösse 50* 60 cm), über welches uns viele lobende
Sie köunen ohne jede Verpflichtung Ihre Lösung fraukiertem Kuvert unter Angabe Inrer veilständiger 3 Pig.-Drucksache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lés
kunft muss jeder Löser seinem Schreiben beifügen. Schreiben
Verlag für Wert und Bl.u, Dertmund Nr. 198.
Anerkennungen freiwillig gegeben wurden.
an uns einschicken; dieselbe muss uns sofort in genü
gend fraukiertem Kuvert unter Angabe Inrer vellständigen Adresse zugesandt werden. Es wird Ihnen alsdann unter 3 Pig.-Drucksache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist. Rückporto für unsere Aus
sie an den
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 23. Februar 1917, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Zur Krone in Brübl versteigert werden: 1 viersitziges Anto. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Göla.#
ein Kleines Buch bei4 legen. UnsereSeldaten lechzen nachtessstef.
Arn n
Kirchliches
*: **
(A) Erstkommunionfeier der höheren Schulen. Aus Anlaß verschiedener Nachfragen wird nochmals darauf hingewiesen, daß auch in diesem Jahre die Feier der ersten h. Kommunion an den höheren Schuten am Sonntag vor und nach dem Feste des k. Aloysius stattfindet, also für die Knaben am 24. Juni und für die Mädchen am 1. Juli. Der Vorbereitungsunterricht beginnt erst
ach den Österferien, so daß auch Neuaufgenemmene noch daran teilnehmen können.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
rso
Lohnzulagen im Schneidergewerbe. Durch Verhandlungen zwischen den Arbeitgeber= und Arbeitnehmerverbänden in der Maßschneiderei und der Konfektion ni über die Lohnfrage eine Einigung erzielt. Mit dem Einsetzen der allgemeinen Teuerung während des Krieges ersuchten die Gehülfenverbände(christliche, freie und irsch=Dunckersche Richtung) die Arbeitgeber um Bewilligung von Teuerungszulagen, welchen jedoch nur teilweise stattgegeben wurden. Die immer weiter steigende Teuerung aller Lebensbedürfnisse
veranlaßte die Gehülfen, durch ihre Verbandsleitungen nunmehr die Kündigung aller Tarifvertrage vorzunehmen, um dadurch die Bahn für die Lohnzulagen frei zu bekommen. Für die Konfektion fanden Verhandlungen am 12. und 13. bruar in Berlin statt. Es wurde eine Lohnzulage von 35 Prozent vereinbart. Die Verhandlungen für die Maßschneiderei fanden vom 16. bis 18. Februar in Nürnberg unter dem Vorsitz eines unparteiischen Kollegiums statt. Man einigte sich auf eine Zulage von
den zunächst Pfg. erhöht. Streckungsbleiben bei
:: Theater und Konzerte::
(A) Marchen-Chrater. Lesegesellschaft. Infolge der beifälligen
Aufnahme, welche die Erstaufführung des Schauspiels„Genobeva“ am 4. Februar gefunden hat, wird am kommenden Sonntag, nachmittags.15 Uhr eine Wiederholung stattfinden.— Das
Stück spielt in 6 Akren, nach Christ. von Schmid.(Einlage—
Altdeutsches Menuett). Kartenvorverkauf von heute an bei: Könemann, Rudolfplatz und Lese.
A Zum Besten der Hiuterbliebenen von gefallenen Kriegern des Westf. Pionier=Vatl. Nr. 7 findet om Samstag den 24, Febr., abends 7 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert statt. Ausführende sind neben dem verstärkten Musikkorps des Ersatz=Batl. Pionier=Batl. Nr. 7 unter der Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Beber Frau Konzertsängerin Wocke=Dowerk(Sopran), Herr Werle vom OpernhausOrchester(Cornet a Piston), Unteroffizier Thormann(Tenor), früher am Elberfelder Stadttheater, die Mitglieder der Kapelle Gefreiter de Haas(Violine) und Gefreiter Mante(Violincello).
Neuss, 22 bebr. 1917, Fruchtmarkt.„Weisen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Hochstpreis 23.0., Hafer, Höchstpreis 21.00., Gerste. Hocustpreis 25.00 M. die 100 Kil. Höchstpres für Baschin-rdruschgepresst, 47,0.., für ungepresstes 40, 0, für. Flegel-Drusch-Stroh 50,00 M. die 1o0 All., Heu von Kleearten von mindestens mittlerer Art und Gute 97.50 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldheu von mindestens mnittlerer Art und Güte 87.50 M. die 1000 Kil., gepresstes Heu 7 M. mehr dis 100 Kll. Kartolieln, Erzeuger-Preis.75 M. frei Haus die 50 ffl.
2 asserstands=Nachrichten am 22. Februar 917,
Korstan?— Hüningen.——
Straßburg(Kehl) Mannheim„ Heilbronn"—— Bingen*„
278—.00m .17-.32.8 211 1018m 255.07 125 10.20 n 148 P0 11
Calb"*-——
Trier„
Röln
Duisburg
Rahrert"* Weier*———* vorm itags
" 1 60 1- 112
".34-.09 E
".61-0229
B 0 16 40,1Im
".55# 12m * 058—062•8

Kölner Lecal-Ruzeiger Nr 53* Donnerstag, 22. Februar 1317
Seite 7
Stellen- u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers
Mehrere kräftige
Arbeiter
und
Arbeilerinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig=Haarhaus, Lackfabrik Köln=Bickendorf. Erfahrene, tüchtige
Erdarbeiter
Schachtmeister
für Oberbauarbeit
sofort gesucht. Unternehmen für Tiefbau u. Sprengungen
Peter Selbach
Zu me den Güterbahnhof Nippes oder Zülpicherstraße 69, von—12 Uhr 5
Kräftige Arbeiter
und
Arbeiterinnen
sofort gesucht.
Chemische Fabrik Kalk
Köln-Kalt, Biekorstraße 11.
Hiesiges 1.
urbs Großhazdlung
sucht zu Ostern einen strebsamen
ungen Wonn
in die Lehre, der im Be sitze des Einjähr.=Zeuge nisses ist.
Off. u. I 88 an die 2. Gesch
d. Bl. Breitestr. 85. dr
Städt. Bahnen, Cöln.
Gesucht 2*
für die Hauptwerkstätte Riehl und die Bahnhöfe:
Schlosser, Schreiner, Hülfsarbeiter u. Wagenputzerinnen
Zu melden: Riehl, Riehlerstraße 290, Zimmer 2.
Dimenschneite
und Rockarbeiterinnen
suchen
Wolter&amp; Koerver
Schildergasse 107—109, I b
Vaterländischer Hilfsdienst.
. Aufforderung des Kriegsamts zur freiwillign Meldung gemäß§ 7 Abs. 2 des Gesetzes für den Vaterländischen Hilfsdienst. Es werden gebraucht:
Schreibkräfte,
Schuster,
Steimacher,
Schreiner,
Pferdekrankenwärter,
Fa rer,
Sattler und Hufschmiede.
Meldungen find zu richten an Fstungs=Fuhrpark Cöln, Kassenverwaltung Veuloerstraße 41.
c Die Kriegsamtstelle Coblenz.
25 Resselschmiede
werden zum schnellsten Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht. d4
maschinenfabrik Baum, Aktiengelellschaf. herne i. W.
0
Ssuchende
Ehrlicher, kräftiger
Arbeitsjunge
von 14-16 Jahren gegen guten Lohn so ort gesucht. b
Kantine Grube Fortuna.
Tüchtiges, gut empfohlenes
Mäd
für die Küche u. Hausarbeit gesucht. Zweilmädch n vorh Frau Dr. Kolvenbach Rodenkir hen, Uferstraße 2,
an der Kirchstr. Tel A 344.
Für Anfang März kah selbst.
1
und kath.
Zweitmädchen
gesucht. Gute Zeugn erforderl Frau Dr. Huismans
5 Bereonshof 14.
Arbeitsmädch.
und
Frauen
für leichte, dauernde Arbeit
g rucht
Vereinigte Zigarettenfabriken Orendi Balku,
* Hadnentrage
ges Mädchen
oder Frau für morgens 2 bis 3 Stunden gesucht. Nippes, Eisenachstraße 33.
Brases kabb. Mäscher
mit guten Zeugn. für Küche u lle Hausa d. in kl. herrschatl Haush. ges. Trabanterstr. 39.b
Sauberes
oder Frau zum Waschen und Putzen ges. 6 Bek.
Schüller, Rit erstr. 6 I.
Steliergessche
Präulein
mit Kenntnissen in Stenograph. u. Schreibmaschine sucht Stelle auf Buro.
Gefl. FriOff. unter Nr. 64 an die Geschöstsst. d. Bl., Margellenstraße.
Ein alt. Mädchen
welch. 8 J. bei einer Dame war. s. w Sterbefall ähnl Stellung Off. u B 78 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Katholischer
Bäckerlehrling
gesucht. b
Köln. von Aerthstraße 3.
Luhrknrcht gesucht.
Köln, Großer Griechenmark. 78
Jukob Cox.
Zwei Arbeiter gesucht
für dauernde Beschäftigung.
Cölner Benzin-Raffierie G. m. b. h.
Cöln=Braunsfeld, Eupenerstraße 144. eb
Gehültin für
Kolonial- und Delikatesswaren.
unsere
Kolonial= und Delikatessen=Abteilung
suchen zum recht baldigen Eintritt eine durchaus zuverlässige Gehülfin mit gut. 3 ugn. und freundlichem Umgang mit Käusern.
P.&amp; W. Bollig, Köln, Weyerstr. 13-15.
Fraßen, mid finden lohnende und dauernde Arbeit in unserer Fabrk wo sie gutes Mittags. u Abendessen ohne Markenabgabe erhalten. Abgabe von warmem Essen in der Mitternachtspause(bei Nachtschicht) in geheizten Räumen. 5
Khein.-W. ut. Spreugkof-.=., Sroizdorl.
Melden mit Quittungskarte bei unserem Arbeitsnachweis in Köln. Eintrachttr. 85, von—1 u.—7 Uhr.
Preherinnen
nfüx 7,7 cin Granaten für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. d°
Runt&amp; Schmißz
Maschinenfasrit Köln-Kaderthal.
Zuverlästioe, fleiß ges
f. alle Hausarb. in kl. Haush (3P rs.) a. Land. Näde Kölns, ges.
Off. erb. unter 8 89 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Braves ka holisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen in kleinen Haushalt(2 Pers nen) gesucht.
Ledanstraße 35.
Ers mit besten Zeugn. Hel Stelle zum Servieren zum bald. Einiritt, gleich wo. Gefl. Angebo e an L. Müller
Hochstaden r. 20, Köln. 5
6
Ordentliches
Arbeitsgesuche
für Küche und Hausarbeit ge Kuchelborn,
B Friesenstraße 34-36.
sofort gesucht. 2*
Maschinenfabrik,
I Köln=Raderthal.
Stundeuftau arbeit gefacht. 5
Lacombe, V. d. Siebenburg.4A II.
Holarbeiter
gesucht.
Militärurlauber, brauchbare friegsinvaliden, sowie Zivildienspflichtige finden Beschäftig.
B. Boisserée
G. m. b. H. 8c Köln=Bayenthal
Damp sägewerk u. Holzhandly.
Tüchtiger Vorarbeiter mit sieben Mädchen Pierdeburschen,
daselbt ein älterer- Mann als Gartenarbeiter sof. gesucht. Gusbes. Heinr. Erpenbach, Sürth bei Köln(Falderhof).
Für einen bürgerl. Haushalt auf dem Lande wiro z. drei schulpflichtigen Kindern eine
Tetin
gesucht. Ev n uell beurlaute Lehr rin zur Aushülfe.
Off. unt. C 17 a. d Gesch. d. Bl.
Bäckerei und Ca'é.
Ein durchaus draves Mächen zum.dienen des Ladens, und Sonntags zum Servieren im Caft vadigst gesuch.
Frau Th. Heimbach,
Opladen, Kölnerstraße 3.
Gut empfohlenes katholisches
Zweitmädchen
ges.Küchenmädch. u. Wachfr.torh .=Bayenthal, Schönhauserstr. 9.
Lelt. Mädcher zur Führung
eines fra erlosen Haush.
sor: gesucht. 3
Zu errr gen bei Frau Meurer, Bensberg, Broicherstraße 7.
Papierfach.
Jüng Arbeiismädchen, welches schon im Papierfach gearbeitet hat und gu es Zeugnis besitzt, so#rr gesucht. b
Zeughausstraße 16-18.
Ein krästiges Mädchen
für alle Arbeiten in Geschäftshaushal: geucht.
Frau von der Lohe,
Köln=Sülz,
Sülzdergstraße 172. b
Tuverl. Mädchen nicht unter
### Jahren, die Küchen= und Hausard. verst., z. I. v. älterem kinder! Ehepaar gesucht. Frau Tierarzt Feeger, Rheingasse lb
übern. u Gar. Neuanf u. Umarb. v. Jackenkl., Blus u. Kinder gard. i. u. auß. d. H. a. nachausw Off. u. B 91 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Alle Repargt.
an Nähmaschinen
we den unter Garantie ausgef. L. Siebke. Kablenhausen 27.
Eine Leiche!
ist die Uhr, wenn sie nich geht Fragen Sie..d Dres f. Rparat bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Perfekte Schneiderin 4
sucht n. ein. Dam bess. Kunden in u. auß. d. H. akk u. aub. Arb. tadellos. Sitz w. gar. p. T..50 K. g. Käte Pagel, Klingelpätz 35
Möbelanstrich.Krämer
Kall, Robertsraße 17, part
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waldmarkt 7.
Zu vermieten
*
ur Büro- und Lagerzwecke!
Rohbauten
Herlostaßs 28-30
Haltestelle
der demn. Gürtelbahn
Abgeschl. 2. Etage
3 Zimmer und Küche, Spind, Balkon, Koch= und
Leuch gas, mit allen Bequemlichkeiten
zu vermieten.
Besche d das ldst. d
1
wit an 2 Strassen liegendem
zu vermieten.
Einricht., Ausstattung ganz nach Wunsch.
Näheres: c*
Regierungsbaumeister und Architekten
Schweltzer&amp; Hoerter.
Tel. A 4995, A 7243
Neustadt Ehrenfeld
Ot ostr. 46 Un erhaus, 5 Zimm., Küche. Sp)., Wintergarten, eingericht. Badezimm., gr Diele zu verm. Ebenfalls Schadowstr. Nr. 55 2 Etg. 4 Zimmer, Küche u Badezimmer. Schöner Blick in große Gartenanlagen.
Näheres Oltostraße 42.
Kippes
Abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen billig zu vermieten Kleinere Arbeiten i. Hause gegen bes Zahlg erw. Besch. Blumenthalstr. 20. Ulh., mora 9½... b
Rheinaustraße 10
volist renovierte l. Et., 6 Zimmer, Küch, schöne Diele u. Zubehör. preiswert zu vermieten, davon 1 Zimmerpart., geeign. f. Buro. Besch da, 2. Elage. b
Am hauptbahnhof
2. Et., 4 Zimmer, Küche, Mans., 55 M. zu vermieten Domstraße 40. Auskunft Domstr. 34, Part.
Alteburgerstr. 119
abgeschl. 2. Elage. 4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Bescheid Becker, Nr. 121.
Sch Hochpart. m. Veranda
# Garten u. freier Auss. 4 gr. Räume, Küche u. Zubeh. in bes Hause bill, zu vrm. Bescheid Pankaleonswall 9, 1. Et.
Schöne 2. Elage, in 8 be.
einrichtung Mans„Keller preisw zu vermeen. Dantaleonsmüh engasse 38, am Salierring b
Hominitäner 5, 1. El.
zu verm, 4 Räume mit Alk., auch 2 Zi mer 2 Et.
Bescheld Ehenstraße 13. b
Zweite
4 gr. Zim., Küch, Mans. usw. Koch= u. Leuchtgas, elektr. Licht zu verm. Gercoushof 45. b
Abg. 4 Zim. u. Rüche
E g. mit allen Bequemlicht. an ruhige Familie zu vermieten. Mer vin„erstraße 50, hp.
Nippes.
3 Zim. u. gepl. Rache mit Gas, Elektrisch in m d. Hause z. om. Florastr. 25. Besch. Unterh.
Rippes, Frauziskalt. 35
2. Etage 4 Zimmer und Küche zu vermieten
A Eage, Z mmer und Küche “<space> m i t<space> B a l n e n,<space> 1 6<space> M.<space>
5 Ehrenfeldgürtel 130
Mietgesuche
Kleines Haus
ev. Wohn., m. Stallung u Land, Umgeb. v. Köln zu mieten ges.
Offert. u. B 9. an die 2. Geschä sst. d. Bl., Breitestr. 85. b
I. Is ein e Prachtstücke. 5
Haus in Uhr Aaden sehtens ilh
Rodenkirchen
einie Prachtstücke, Herr.= schwere g b
Frie,enstraße., Johanns.
Verloren-Gefunden
S
Verloren.
Gestern adend 5 Uhr ist am Caupteingang des Vergnügungsprk(Rtehlerstr.) von en. Soldatin in Begleit. ein. Dame, ein schwarz. Damenez aufgehoben wold n. Es wird dring. gebet., dem. a. d. Screibst d Rekr.=Oep., R. I R28(WattlersFischerhaus, abzug., da sonst Anzeige er
mit ca. 1 Morgen Land. Toreinfahrt und Stallung vorhinden, sehr geeignet für Gärtnerei und Geflügelzucht, soll verkauft werden. Anzah ung 5000 Mark.d* Näheres durch A. Twer, Rassau Lahn.
Zu verkaufen
Ein ge wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia. Fabr kat, billig zu verkauf. Ca 1 Frank, Köln.
Kontor u. Lagr Spich rustr. 71.
channn
ganz ne, kompl. steh spottb II. zu verkaufen oder„ vermitten. Marzel, Köln. Greesbe####tr. 2.
Neues Hühnerfutter. Legefutter, K 9 Pid.„., arom Futterkalt. bew. g. Fressen, schn. Mast f. Schweine, Ziegen. Kaninchen, Gefl., 4 Pfd..00 M. h. Wachpu ver 9 Pfd..20 M. geg. Nachn. Peter Oebel, Lechenich, kirch tr.
Schönes 1“ schl. Rußb.=
1o• 2tür. Kleiderschrank, Zent, Flurständer und Chaiselongue billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Kaufgesuche
Marmeladeneimer
12½ und 25 kg. neu oder gebraucht, kauft jeden Posten
Chomas Adorff
Fenne Saar.
Leinö!
Lame. Terpentin kauft Rosgen, Koln, Gr. Telegraphen straße 37, Eingang Huonsgasse.
Tel. A 9594.
Bäckereieinrichtung
mit elek rischem Betrieb zu mieten oder zu kausen gesucht.
Off. u. 6 83 an Breitestr. 85. b
Waschh., Lets.
*. Weinflaschen
zu kaufen gesucht
Lülsdorft, Altermarkt 30.
uwel., Camsen, Schmuch sachen k... Dr. b
Hoster, Friese, raße 55.
kaufen
9
Kr. felderstraße 47.
Sos ume ei ee
Gutes Pferd,
zu jedem Gebrauch gee gnet, zu veckaufen.
Schlebusch,
Wermelskirchenerstraße 25.
Eleg. Möbel in verhausen.
Off u. B 81 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ein gut erhaltener
9 3
mit Pa entachsen zu verkauf n.
Joseph Linnartz, Subbel ratherstraße 390.
Elektromotor,(Pferd,
zu kaufen gesucht. Wilhelm Weber, Antwerpenerstraße 42.5 Zu kauf. ges. ge r. aber gut erh. O. Hobelb.u Werkz., Beit kompl. Kleiderschr. Warchk, Tsch, 2 St. Sch. A. J. Rottkamp, Hildeboldpl 1
KI3UTET H
Off. u B79 2. Gech. Breitest. 85.
zu kauf g Fr. hoep, Moltkestr.61
Gesunde, gute
Milchziegen
und Lämmer, Saanenrasse, teils hochtragend. 1 Zuchtloch und 4 Entenhahnen billig abzugeben. Jung blodt, Ehrenfeld. Philippstraße 50.
Eilt! Eilt!
Große Past. Kanarien#V hihne.zitronengelbe a<space> N a c h t i g a l l s c h l ä g e r,<space> z Ero. u. Amer ka est. gew. S ück nur-10.4
Ritter's Vogelhaus, b Köln a. Rh., Ehrenstr. 48.

Seite 8
Bekanntmachung.
Da infolge Schließung der Schulen, ein Schuldgeldempfang des am 1. 2. ds Is fällig gewordnen Schulgeldes für das lausende Vierteljahr in den Schulen nicht erogen kinn so werden die Zahlungspflich igen hiermit ersucht das Scha##erd für die städtischen höher iu und mittleren Lehran al en, Po.ksschullehrerinnesSemmna:, Techn sches Sem nar und* äpar inden= Anstat bis 5 M rz ds Is. entweder direkt beim städtichen Einziehungs amt, Agrippastr. 12, einzuzahlen oder durch
Poklschecküonto Cöln 331
oder
Girokonts Nr. 1650 der Sparkasse der Stadt Cöln
überwisen zu lassen Cöln, den 20. Februar 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Kahl. c
Rsiner Lecat-Hnzeiger Nr 53 a Donnerstag 22. Februar 1917
Fluchtlivienpläne.
De Fluchtlinienpläne
Bezirk Nippes Nr. 1500 be treffend das. Gelände zwischen der Neußer Straße, Kanal raße, dem früheren Fort X und dem Neußer W I.
Bezra Nppes 187u betreffend .s Gelande zw'sch n Neu ver=, Verheimer=, Berg= und Vorortsringstraße bzw. Neher kirchveg sind fest jestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischn Vermessungsamt. Stadthaus. Gürzenichstr, on en (§ 8 des Fluchlnien=Geetzes vom 2. Juli 1815.) Cöln, den.. Jebr. 1917.
Der Oberbürgermeister.
*5 J..: Dr. Wirsel.
Geh. Baurat F. C. Reim:no
am Mittwoch, den 23. Fehruar 1917, abends Punkt 8 Uhr im grossen Gürzenichsaal
„Neuere Gesthichite des Kilner Domes und
seine Ungezung.
Eine Jakchunder-Betrachtung.“
Karten zu.— 4 und.— M eind zu haben bei Neuher und Benziger, scwie in der Geschäftsstelle Plandrischestr. 10, außerdem an der Abendkasse.
Schülerkarten zu 50 Pfg. sind nur in der Geschäftsstelle zu haben
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Ratholische Frauenbund Deutschlands. Zurorrrain Köln.(u. F..) 0
Ph
Slädtische Kittlere Knabenschule
an der Triererstrasse.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24. April. morgens Uhr. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aunahneprü ungen statt. Anmeldungen, zu denen Geburts chein Hausstandsbuch und Impfschein mitzubringen sind, nimmt der Unterzeschnete nochfir alle Klassen an den Schultagen von 11—12 Uhr in seinem Amtstimmer entgegen. P.
Cöln, im Februar 1917.
Der Rektor: Dr. J. Kehr.
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13 Tel. A 1697
Heate, Donnerstag, den 22. Februar, abends 7½ Uhr:
Zum letzten Male:
Der lustige Kakadu
mit Karl Glass
dem besten Tünncsdarsteller der Zeit.
Freitag, den 23. Februar 1917, abends 7½ Uhr:
Zum I. Male
Der susse Fratz.
Samstag, den 24. Februar 1917, nachm. 4 Uhr: Großc Kinder- und Familien-Vorstellung:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Preise: 20, 30. 50. 75,.-.25.
2mmmmmminnmmmmmmmmnnmmmmmmmn
223
zur Satzung für die Sparkasse der Stad! Coln vom 21. März 1310.
Auf Grund des Beschlusses des Sparkassen=Vorstandes vom 19. 10. 9 6 und des Beschlusses der Stadtvero dneten-Versammlung vom 4. 1. 1917 wird zur Satzung der Sparkasse der Stadt Cöln com 21 z. 1910 felgender Nachtrag erlassen:
Der erste Satz des#12 erhält folgende Fassung:
Dis Rechnung jahr umfaß den Zeitraum vom 1 Januar bis 31. Dezember In§ 16 Abs. 6 tritt an Stelle April der Monal Januor.
Gen hmigt:
Coblenz, den 7. Fehr 1917. Der Oberpräsident der Rheinprovinz. * J. V. v. Gal.
Städt. Kralgymnasium Cöln=Deutz.
Anmeldungen für das am 24. April beginnende neue Schuljahr werden an allen Wochen agn morgens von 11—12 Uhr im Amtszimmer der Anstalt(Eingang Schaurtestr. 1) entgegeng nommen. Der Direntor: Dr. Jungbluth. 1*
Zahnarzt hüsten
Uibierring 4 Verzogen nach
Karolingerring
Pritate
Handelsschule
90
Za vermieten
Molhestabe),
Moltkestrasse 31, 3. Etg. Moltkestrasse 81, 2. Etg Moltkestrasse 81, 3. Etg.,
Badez. Badez. Badcz.
7 Zim., Küche, Mans. Keller 7 Zim., Küche,
Mans., Keller
Holtkestrasse 133, part..agt, Kcllerm. Garteg
2 Etg 4 Zimm., Küche, Bad, Mans., Keller
Zim., Küche. Mans
Keller
Holtkestrasse 149.2. Etg. Holtkestrasse 149, 1. Etg. Lütticherstr. 56, hochpt. Mans., keller Lütticherstr. 68,
Brüsselerplatz 5, 2. Etg. Mans, K
5 Zim. Keller
Badez
Küche, Mans.,
Zimm., Küche. Bad, Der.
mit groß
Alle Wohnungen sind in guter Ausstattung luftigen Räumen zu billigen Preisen.
Auskunft und Besichtigung durch das
Bureau Moltkestr. 93
in der Nähe der Wohnungen. 2* Fernspr. A 8292.
Agrippastr.
gegr. 1906.— Fernspr. B 10
der
UO.— Fernspr.O TU
Unierricht
hat heute
Anmeldungen u. Aufnahmen können wieder regelmäßig stattfinden. Prospekte frei.*2
inderwag en, Kinderbetten liefert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen n Tausch. Reptrat rwe.kstelle f. Kinder=W. Ulrich jasse 5
Zu größter
befindliche Familie(Vater im Felde. Mutter und 3 Kinder krank), bitter edeldenkende Leute um Ueberlassung von Kleidern und Schuhn für ein Kommuen geg. al. Vergütung Offerten unter 55 an die sstelle d. Bl.
Starker
wie gudlend und wie unangenehm— auch für anderei So leicht eber kann wan vordeugen oder sich Linderung verscho fen, denn
TABLEIFEN
Usen und erfrischen, erhöben den Sveichelfluß und bebeben das Hauptübel, den Hustenreiz. Gie beruhigen die Schleimbäute des Kehlkopses und sorgen so auch bei Erkältungen für freie, klare Stimme.
Schachtel mit 400 Tableiten in allen Apoibeken und Drogersen M..—. Warnung vor Nachahmungen!— Verlangen Sie siets
Woblätigbeits-Kom.
s zu Gunsten der Hinterbliebenen: s von gefallenen Kriegern des Westf.s Pionier-Bat. Nr. 7
s am Samstag, den 24. Fehruar 1917,8
Jabends Punkt 7 Uhr:
# im gr. Saale der Kölner Bürgergesellschaft.
Schillergasse 32- Tel. A 3320.
Heute und folgende Tage, 7½ Uhr:
Der Stellvertreter.
Eintrittskarten sind im Vorverkauf täglich von 10 Uhr vormittags an in der„Jobsiade“. Schilder gasse 34, zu haben. e*
in Vorbereitung:
„Wenn die Liebe nicht wär!“
A
EnDr26äSSE 88 15
#nhfur Aois
Nach Aufhebung des spiclv erbots durch den Herrn Gouverneur
Heute und folgende Tage, abde. 7½ Uhr:
Ausführende:
= Frau Wocke-Dowerk(Sopran), Konzerträngerin aus Köln = Herr Werle(Cornet a Pi
Orcheter
= Untcroffizier Thormann Stadttheater
= Gefr. de Haas, Violine - Gefr. Manke. Violoncello
= Verstärktes Musikkorps des Ers-Pionier-Bat. Leitung: Obermusikmeister Weber.
ston), vom Kölner Opernhaus(Tenorl. früher Elberfelder=
Mitglieder der Kapelle=
Nr. 7 SS
1. Mendelssohn:
2. Wagner:
Vortragsfolge.
I. Teil.
Onvertüre zu„Ruy Blas Für Sopran: Ariea. Tannhäuser
„Dich
teure Halle“. Frau Wocke-Dowerk Andante aus der-moll Symphonie. Lohengrins Herkunft(für Tenor)= Unteroffizier Thormann.
Indante und Vivace non troppo aus dem Doppelkonzert für Violine und= Violoncell. Gefr. dellaas u. Gefr. Manke=
2. Tell.
6. C. M. v. Weber: Ouvertüre zu„Oberon“
= 3. Schubert: 4. Wagner:
= 5. Brahm::
S
Deutsches Theater.
Heute 7½ Uhr:
Die Scheidungsfalle.
*5 Freitag, den 23. Februar,
71 Uhr:
Die Stunde des Vertrauens.
Erinnerung an Prag. Fantasie für Cornet a Piston 2
Herr Werle.
Gesänge für Sopran: a. Feinsliebchen=
b. Schwesterlein=
c. Solveggs Lied=
d. Veilchen=
Frau Wocke-Dowerk.
Arie aus„Die Zauberflôte“ für Tenor Unteroffizier Thormann.
Ungarische Rhapsodie(An Hans= von Bülow). 2
Eintrittskarten: Saal, Abteilung à zu.50.fl., Abteilung.: und Galerie zu##sind zu haben in der Hofmusikalien. handlung P. J. Tonger, Am Hof 30—36, in der Musi# kalienhandlung I. Könemann, Rudolfplatz 4, und ani= = Abend vor dem Konzert an der Kasse der Bürger= : gesellschaft. 2r• 2
h5
7. Hoch:
8. Brahms
Grieg: * W. A. Mozart
* 9. Mozart:
* 10. Liszt:
Die
I.
91.
sen-Kongte
15
veranstalle am Sonntag, den 25. Februar, nachmiltags Du t 5 Uhr. in der Wolkenburg
38 Hohe Strasse 38
Urbans Gurgkof
Täglich um 3½ Uhr nachm. beginnend ausser Sonntag:
Musikalisches
mit wochentlich wechselnden Solisten
sowie das
Künstler-Salon-Orchester Frantzen
Leitung: Konzertmeister Willy Meier.
Abend-Konzerte wie bisher
einen Theaterabend.
Zur Aufführung gelangt das Drama:
Im Kreuz ist Heil.“
Karten sind zu haben bei Benzinger, (Mahasstr. 18) und an der Abendkasse
Fräul.
Oedekoven
T
In dem Vortrag des Kunsthouferogtors der Rheinlaude
Geheimrat Professor Dr. Clemen
Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale erhalten Vereine und die Schüler höherer Lehransatten Ermäßigungsharten zu 50 Pfg. bei der Zentralstelle des Roten Kreuges, Stadthaus Zimmer 107.
Konzert
Lunf Alzen
(Alt)
Mary Jansen
9
Zeitungen ett.
Breitestrasse
„befindet eich die Zwell Grechaftes#elle dee.A.
kauf. stets unter arantie des Einstampfens
%% Peter Kreuels 599 35
Nähe der Hauptpost. 7
A 7550
Klavier)
am 23. Februar 1917, abands 8 Uhr, im Saal der Casinogesellschaft, Rugustinerplatz.
Lieder von
Schubert, Brahms, Strasser(Manuskripte). Klavier: Bach: chrom Fantasie und Fuge,
Brahmssonate-Dur, Liszt: Mephi towalzer, Begleit. d. Ges. A. v Othegraven.
Flügel: lbach.
Karten zu 3, 2, 1 M. bei Könemann, Rudolphplatz und Abendkasse. 1b
0ssGBRBG
Damenschneiderund Schneiderinnen=Innung.
Im Bekleidungsamt Breitestraße 113 133 findet Monteg, d n 20. d.., von morg ns 10 Uhr ab die Ausgabe der Reparaturarbeiten an getragenen Kleidern statt. Berucksichtigt werden nur Innungsmitglieder. Der Vorstand.
Verlag and Drucs von„ r. Dachem. Verantworttiches Redekteur:! V. Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzegerund Reslamontell. Benitas Gatberlet Alle in Khin