CRRRRRRRRBERRRRRRKRRKRKRRRKKARRNRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRANA
n Anzeigenpreis
#8 Die einspaltige Kolones=Zeile“ (38 mm breit) 25 Pf, 3. A
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbian.
und letzte Seite 30 Pf. 55 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel=2 Zeite 75 P1. für Köln 50 Pi, S zweite Seite 00 Pl. 25 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2
Ollerlengedühr 25 Pl. 2 . 5
Geschältssteilen: Marzellen= u
strasse 37 u. Greitestr. 38.
TRRNRRNNRNPRRRNRRRNTRNTFRRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRNRNRFRRRFRRRRRRRRRRRRRFRNRRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRFRRRRRRRRRRKRRRRANE.
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6923
Gul
Köln, Sonntag, 15. April 1917.
31. Jahrgang. heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 14.April1916, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
e
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Nordöstlich von Arras und an der Scarpe trat gestern eine Kampfpause ein.
Weiter südlich, bei Croisilles und Bullescourt griffen die Engländer nach heftiger Feuervorbereitung mehrmals vergeblich an. Im Nachstoß brachten unsere Truppen dem Feinde erhebliche Verluste bei.
Auf beiden Sommenfern stießen starke feindliche Kräfte abends wieder gegen unsere Stellungen bei St. Quentin vor. Die Angriffe scheiterten verlustreich; der Gegner ließ dort drei Offiziere und über 200 Mann Gefangene in unserer Hand.
Seit dem 7. April werden die inneren Stadtteile von St. Quentin in zunehmender Stärke von seindlicher Artillerie aller Kaliber willkürlich beschossen. Der Justizpalast, die Kathedrale und das Rathaus sind bereits schwer beschädigt.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Von Soissons bis Reims und im Westteil der Champagne bekämpften sich die Artillerien weiter mit äußerster Kraft.
Die Franzosen setzten die historischen Bavwerke von Reims durch Aufstellung von Batterien in ihrer Nähe in Gefährdung durch unser Wirkungsfeuer.
Mehrfach wurden Vorstöße französischer Infanterie zurückgeschlagen.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
In den Vogesen holten unsere Stoßtrupps am Plaine=Tal 20 Gefangene aus den feindlichen Gräben.
***
An der ganzen Westfront, vornehmlich in den Kampfabschnitten, herrschte gesteigerte Fliegertätigkeit.
Die Gegner verloren durch Luftangriff am 12. April 11 und am 13. April 24 Flugzeuge und vier Fesselballons. Ein feindliches Fliegergeschwader wurde über Douai aufgerieben. Die vom Rittmeister Frhr. von Richthofen geführte Jagdstaffel schoß allein 14 feindliche Flugzeuge ab, von denen der Führer drei, Leutnant Wolff vier zum Absturz brachte.
westlicher Kriegsschauplatz.
An einzelnen Frontstrecken unterhielt die russische Artillerie lebhaftes Feuer; die Vorfeldtätigkeit blieb gering.
Mazedonische Front.
Nichts Neues.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 14 April1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher und südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauvlat.
Gestern entfalteten die Italiener eine ebenso rege wic erfolglose Fliegertätig.keit. Feindliche Geschwader, die bei Plava und gegen das Wippachtal einbrachen, wurden von unseren Fliegern vertrieben. Ein italienisches Flugzeug stürzte bei Dornberg ab; die Insassen sind tot.
Im Raume von Prosecco und bei Pirano zwangen unsere Abwehrgeschütze die feindlichen Flugzeuge zur Umkehr. Die Bombenabwürfe der Italiener hatten keine Wirkung. Unsere Flieger griffen mehrere Barackenlager im Görzischen an.
6 Jur. Kriegslage.
Von einem unserer militärischen Mitarbeiter.
Die blutigen Westkämpfe der zweiten Aprilwoche sind als Einleitungs= und Ablenkungshandlungen für die große Schlacht bei Arras, als Vorgänge mit dem Ziele des Feindes, diese selbst zum Durchbruch zu führen und als Teilgefechte zu bewerten, nachdem das große Ziel der englischen Heeresleitung nicht in Erfüllung ging. Die erste Kampfart äußerte sich in heftigsten Artilleriekämpfen zwischen Lens und Arras, in Unternehmungen an dem nördlichsten Teil der Front bis zum Meere, um eine Verschiebung der deutschen Kräfte in dem Durchbruchsgelände zu verhindern. Diese kleineren Unternehmungen brachten dem Feinde im Kampfraum um Ypern keinen Erfolg. Die vorgetriebenen Erkundungsabteilungen wurden teils vor unseren Hindernissen, teils im Nahkampfe erledigt und endlich dadurch, daß auch deutscherseits gegen Wochenanfang ein glücklicher Vorstoß bis in die dritte englische Linie ausgeführt wurde. Das gewaltige Trommelfeuer, welches die zweite Schlacht bei Arras bis zum 9. April einleitete, brachte dem Feinde auf dem Nordflügel den Besitz des Höhenrückens von Vimy und der anschließenden Linien. Sie führte die englische Mitte im Bette der Scarpe bis zum 13. April in die Gegend von Nocux und endlich auf dem Südflügel, an der breiten Straße nach Cambrai in den Besitz des Dorfes Monchy. Diese Gefechtslage wurde von der britischen Heeresleitung bis zum 12. Apvil erkämpft. Weitere Fortschritte in dem nördlichen und südlichen Anschlußgslände blioben dem Feinde versagt. Der langersehnte Bewegungskrieg ist trotz des voreiligen Einsatzes starker Kavalleriemassen nicht eingetreten und ebenso wenig wurde die Zerreißung aller deutschen Verteidigungslinien auf der 20 Kilometer=Front erreicht. Der höchste und tiesste Punkt im Gebiet der englischen Fortschritte liegt in dem Zeitraume von 5 Tagen. Hierdurch sind die weileren Aussichten für den Feind nicht günstiger geworden, denn neue Vorbereitungen müssen von ihm getroffen werden. Die große Kampfhandlung zerfällt mit dem 12. April bereits in einzelne heftige Teilgefechte, in erbitterte Dorfkämpfe auf dem Nordflügel in der Gegend südwestlich von Lens im Tale des Souchezbaches, in der Mitte auf der Straße von Arras über Gavrelle und südlich der Scarpe auf den Wegen, welche in südöstlicher Richtung nach Cambrai ziehen. Diese Tatsache spricht nur zu deutlich dafür, daß der angestrebte Durchbruch nicht gelungen ist und auch in Zukunft wenig Aussicht auf Gelingen hat.
Der südliche Anschlußraum östlich der Orte Bapaume und Péronne sieht die Engländer in heftige Kämpfe zu beiden Seiten der Straße Vapaume=Cambrai verwickelt, ohne die britische Vorwärtsbewegung in Fluß zu bringen. Der Raum vor St. Quentin war an allen Wochentagen der Schauplatz heftiger Artilleriekämpfe, um am Ende Infanterieangriffe auszulösen. Sie wurden auf beiden Sommenfern vorgetragen und brachten den englischen Waffen keinen Erfolg. Der französische Nordflügel hat in der zweiten Aprilwoche vor Laon und La Fère keine neuen Fortschritte gemacht. Auch die Mitte der Franzosen steckt nach wie vor in dem zahlreichen Fluß- und Kanalgebiet zwischen St. Quentin und Soissons. Neue starke Kämpfe bereiten sich längs der Aisne vor. Sie äußerten sich zunächst in einer starken Luftschlacht, in dem Bestreben des Feindes, Aufklärung und Artilleriebeobachtung zu erreichen. Mit schweren Verlusten büßte der Feind den Massenstoß seiner Luftstreitkräfte. Voreilig angesetzte Erderkundungen in der westlichen Champagne wurden von uns abgewiesen. Der deutsche Südflügel im Raum von Verdun, an der Maasfront bis weiter hinunter zur Schweizer Grenze war gegen Wochenende der Schauplatz starker Artilleriekämpfe, reger Fliegertätigkeit und einzelner Erkundungsstöße. Zu größeren Insanterieangrifsen raffte sich der Gegner bisher noch nicht auf.
An der russischen Kampflinie wurden feindliche Vorstöße beiderseits des Sumpfgebietes und im östlichen Galizien abgewiesen. In den Waldkarpathen vollführten unsere Truppen erfolgreiche Vorfeldgefechte. An der rumänischen Front glückte ein deutscher Stoß bei Focsani in die russischen Linien. Die gegenwärtige Unwegsamkeit des russischen Kampfgeländes beschränkt auf beiden Seiten die Kampftätigkeit.
In Mazedonien hat die Schlacht bei Monastir keine Wiederholung gefunden. Zu beiden Seiten des Wardarflusses und am Doiransee wurden englische Angriffe schon im Entstehen erstickt. An der Meeresküste betätigte sich die gegnerische Schiffsartillerie.
In Italien setzten die feindlichen Kanonen ihr Zerstörungsfeuer auf die Ortschaften hinter der österreichischen Front im Trentino und an der küstenländischen Front weiter fort. Auf der Karsthochfläche glückte ein Erkundungsstoß unseres Bundesgenossen. Besonders rege war die beiderseitige Fliegertätigkeit.
Im Kaukasus unternahmen die Türken auf ihrem rechten Flügel kleinere Scharmützel. An der persischen Front drangen türkische Abteilungen gegen die russischen Truppen vor, welche von Osten her das Randgebirge sowie den Oberlauf des DschalaFlusses überschreiten wollten. Am Tigris traten türkische Nachhuten mit englischen Vorhuten in Gefechtsberührung. Am Unter= und Mittellauf des Dschala=Flusses gewannen türkische Abteilungen das Südufer, verhinderten eine Vereinigung der englisch=russischen Hauptkräste und bewiesen hierdurch, daß die Zurücknahme der osmanischen Kampflinie zur Stärkung der Angriffstraft unseres Bundesgenossen zweckmäßig gewesen war.
5 Zur Lage im Westen.
Im Gegensatz zum vorigen Jahre dauerte es 1917 länger, ehe die Ereignisse im Westen einen bestimmten Charakter annehmen. Auch jetzt, nach Beginn der Arras=Schlacht, ist die Unsicherheit über die Pläne der beiden Heeresleitungen noch nicht geschwunden, wenigstens nicht für den außenstehenden Beobachter. Mit Bestimmtheit darf diese Ungewißheit auch von den feindlichen Heerführern bezüglich der Absichten Hindenburgs behauptet werden, denn daß Hindenburg irgend welche Absichten hat, das nehmen sie als sicher an.
Die letzten amtlichen Meldungen über die Kämpfe im Westen sind gekennzeichnet durch eine Kampfpause im Norden und Osten von Arras, während weiter südlich bei Croisilles und Bullecourt noch am Freitag vergebliche englische Infanterieangriffe erfolgten, und durch eine gesteigerte Kampftätigkeit vor der „Hindenburg=Linie“, d. h. also auf der Front von Cambrai bis Laon. Unser eigener Heeresbericht meldet fehlgeschlagene Offensivvorstöße der Feinde gegen unsere Stellungen bei St. Quentin. Engländer und Franzosen machen, wie üblich, mehr Aufhebens von diesen Kämpfen. Sie melden die Wegnahme deutscher Steilungen zwischen Cambrai und Laon. Der Brechpunkt der englischen und sranzösischen Front scheint bei St. Quentin zu liegen. Die Engländer wollen die deutschen Stellungen von nördlich Hargicourt bis Metz=en=Conture, also auf etwa 15 Kilometer Frontlänge, genommen haben. Hargicourt liegt 17 Kilometer östlich Péronne, Metz=en-Conture nordwestlich davon an der Straße Péronne= Cambrai. Die französische Angriffsfront liegt zwischen St. Quentin und Laon und wird von der Oise in zwei Abschnitte eingeteilt. Die Richtung dieser Angriffe weist nach La Fére und Laon. Welche Bedeutung diesen Kämpfen im Plane unserer Heeresleitung zukommt, läßt sich natürlich nicht sagen. Sicher scheint nur so viel zu sein, daß sie sich ganz und gar im Vorfeld unserer neuen Stellung, also vor der„Hindenburg=Linie“, abspielen.
Neben dem Raume von Arras und der Linie Cambrai=Laon lenkt auch die anschließende Front von Soissons bis Reims und die Champagne-Front, wo eine heftige Artillerieschlacht tobt, die Aufmerksamkeit auf sich und erhöht die Unsicherheit hinsichtlich der möglichen Entwickelung.
Unsere Ueberlegenheit in der Luft.
WTB Berlin, 14.April1917.(Drahtber.) Amtlich. An der Angriffsfront der Eng änder und der Front westlich von Reims war die Flieger#ätigkeit sehr rege. Der Gegner verlor im Luftkampf 24 Flugzeuge, davon gingen 13 diesseits unserer Linien nieder. Außerdem wurden jenseits der feindlichen Linien vier Fesselballons durch unsere Flieger brennend zum Absturz ebracht. Ein sein liches Geschwader von sechs Flugzeugen, das westlich von Douai einen Angriff verruchte, wurde restlos vernichtet. Die vom Ritime ster Fryrn. von Richthofen geführte Jagdstaffel vernichtete allein 14 Flugzeuge, dabei schoß Rittmeister Frhr. von Richthofen seinen 41., 42. und 43. Gegner ab. Leutnant Wolff schoß vier feindliche Flugzeuge ab und erhöhte damit die Zahl seiner Siege auf 14. Leutnant Schafer besiegte drei, Leutnant Frhr. von Richthofen, Leutnant Klein und Vizefeldwebel Festner je zwei Gegner, und Lentnant Dossenbach errang seinen 12. Luftsieg.
Unsere Flieger haben nicht einen einzigen Verlust zu beklagen.
Außerdem wurden zahlreiche feindliche Erdziele und Truppenansammlungen erfolgreich mit Maschinengewehrfeuer angegriffen. Ferner wurden viele Infanterieflüge ausgeführt und das Schießen unserer Artillerie erfolgreich durch Flieger geleitet.
Die Portugiesen an der englischen Front.
WTB Madrid, 12.April 917.(Drahtber.) Funkspruch. ABC meldet aus Lissabon, daß nach Mitteilung des portugiesischen Kriegsministers ein Teil des in Frankreich befindlichen Expeditionskorps an der englischen Front m kämpft. Affonso Costa, der portugiesische Finanzminister und gewesene Ministerpräsident, erklärte gelegentlich seines Madrider Aufenthaltes einem Redakteur des Heroldo de Madrid folgendes, was nachher von dem portugiesischen Gesandten autorisiert wurde:„Wir haben an der Westfront eine Division, die auf ein Armeekorps von 60 000 Mann erhöht we den soll. Wir können monatlich 6000 Mann vollständig ausgeruntet an die Front senden.“
Aus Geld wird Munition. Munition spart deutsches Blut. Drum zeichne jeder. soviel er kann. Kriegsanleihe.
*

Seite 2.
Nölner Locat-Nuzeiger Nr. 194&ap Senntag. 1d. April 1917
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 14.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Von der Scarpe bis Bullescourt sind wiederholte starke Angriffe der Englander verlustreich gescheitert.
Die Artillerieschlacht längs der Aisne und in der westlichen Champagne ist in unveränderter Heftigkeit im Gange.
Im Osten nichts besonderes.
Die Schlacht bei Arras.
TU Berlin, 14.April1917.(Trohtber.) Die Schlacht bei Arras ließ im Laufe des gestrigen Tages an Heftigkeit nach. Besonders im Abschnitt nördlich der Scarpe war das Artilleriefeuer schwächer. Südlich der Scarpe griff der Gegner in der Gegend ven Bullecourt=Queant am Tage mehrmals mit starken Sturmhauben und Handgranaten an. Es gelang ihm, an einer Stelle in unsere Linie einzudringen. Er wurde jedoch unmittelinter schwersten blutigen Verlusten wieder geworfen und auf der ganzen Linie in seine Ausgangstellung zuruckgesagt. Einem gegen Abend auf Bullecourt vorgetragenen Angriff war der gleiche Mißersolg beschicden. Die deutschen Truppen schlugen sich wie an dem vorhergehenden Schlachttage auch gestern mit außerordentlicher Zähigkeit und Ausdauer. Im geraumten Gelände zwischen Arras und Soissons nahmen die feindlichen Angriffe einen heftigen Charakter an. Südlich St. Quentin griffen die Franzosen nach heftigem Artilleriefener unsere Stellungen an. Der Angriff scheiterte in unserem Feuer unter blutigen Verlusten für den Feind, der zwei Ossiziere und 75 Mann in unserer Hand zurücklassen mußte.
Im Abschntt zwischen den Straßen St. Quentin=Savy und St. Quentin=Essiggny steigerte sich am Nachmittage das Artineriefeuer zu beträchtlicher Stärke und schwoll gegen 6 Uhr zu beftigem Trommelfener an. Der bald darauf gegen unsere Stellungen zwischen den genannten Straßen einsetzende heftige Insantericangriff wurde unter schweren Verlusten nach zähem Ringen abgeschlagen. An zwei Stellen gingen die deutschen Truppen zum Gegenstoße über. Die Zahl der eingebrachten Gefangenen wurde bereits gemeldet. In der Gegend von Manival und Bauraillon lebhafteres Artillerie= feuer. Der Gegner schanzte sich hier ein und klärte gegen unsere Linie auf.# erbei nahmen wir ihm acht Gesangene ab. Von 10 Uhr vormittags ab wuchs das Artilleriefeuer, vermischt mit starkem Minenwerferfeuer an der Aisne wieder zur größten Heftigkeit an, ohne daß Infanteriennternehmungen erfolgten. Erkundungsversuche von braunen Franzosen in der Gegend südlich Cerny, einer französischen Kompagnie östlich von Pontavert und von Turkos in der Gegend von Sapigneul erstickten beim Einsetzen in unserem Infanterie= und Artillerieabwehrfeuer. In der westlichen Champagne dauerte der gestern sehr lebhafte Artilleriekampf auch die Nacht hindurch an. Feindliche Erkundungsvorstöße, die nach kurzer sehr starker Feuervorbereitung gegen 8 Uhr abends unternommen wurden, sind an einer Stelle im Nahkampf, sonst durch Sperrfeuer abgewiesen worden. Unsere Stoßtruppen brachten an drei verschiedenen Stellen 16 Gefangene aus den feindlichen Gräben zurück.
wir auf unserem Posten bleiben und die Freiheit des Vaterlandes verteidigen. Um des im Laufe des gegenwärtigen Krieges an unserer Front vergossenen Blutes willen müssen wir ihnen auf dem von ihnen vergezeichneten Wege folgen und uns bemühen, eine freie, unabhängige und mächtige europäische Temokratie zu bleiben.
Die Aussprache über die Entschließung Tzerstolli wurde auf den 12. April vertagt.
Zur Haltung der russischen Sozialdemokratie.
DU Lugano, 14.April1917.(Drahtber.) Im Avanti verhöhnt der russische Revolutionär Schebatoff die lächerliche Unkenntnis der Ententepresse über die russischen Verhältnisse, und stellt fest, wie die Revolutionäre immer tätiger und folgerichtiger ihren Weg gehen. Die Ententepresse zetere heute über die Stockholmer Reise der russischen Ausschußvertreter und über ihre alarmierenden Verhandlungen mit deutschen Abgeordneten. Aber die Ententepresse werde balo seitens der russischen Revolutionäre noch ganz andere Ueberraschungen erieben.
Wenn am 15. April
von allen Kirchen, von allen Türmen, in Stadt und Dorf, allüberall in deutschen Landen, dann wollen sie Dich zum letztenmal, in letzter Stunde mit eherner Stimme an Deine Pflicht erinnern:
Warst Du dabei? Denkst Du daran? bleibst Du?
Der 15. April ist der Nationaltag für die Kriegsanleihe!
+
Die russische Revolution.
Die Verhandlungen des Arbeiter= und Soldatenrates.
WTR St. Petersburg, 13 April1917.(Drahtbericht. St. Petersyuiger Telegraphen=Agentur.) Im Laufe der Sitzung des Arbeiter- und Soldatenra es schin; der Ab eordnete der zweiten Duma Tzerstolli eine Entschli ßung vor, die sich auf den um 27. März von dem Stäntigen Rat der Arbeiter= und Toldatenvertreter an alle Völker der Wett gerichteten Aufruf beziem und den festen Entschluß der russeschen Demokratie bestätigt, auf dem Gebiete der auswärtigen Politik die gleichen Grundsätze der Freiheit und des Rechtes zu vermirklichen, die sie im Innern aufstellt. Die Eutschließung bebt die ungeheuere Bedeutung der Kundgebung der vorläufigen Regierung vom 6. Aptil heivor, die von der russischen Demokratte als wichtiger Schritt zur Verwirklichung der demokratischen Grundsätze auf dem Gebiet der auswartigen Politik angesehen werden. Sie sagt:
Das revolutionäte russische Volk wird seine Bemühungen für den Frieden auf der Genndlage der Brüderlichkeit und Gleichheit freier Votter fortsetzen. Ein amtlicher Verzicht aller Regierungen
auf ein aumexioninisches Programm würde ein mächtiges Mittel zur Heenoinum des Krieges unter ähnlichen Bedingungen darstellen. Solange diese Bedingungen nicht verwirklicht und solange der Kirieg weitergeht, sieht die russische Temokratie ein, daß ein Bruch der Front und ein Erlahmen der Widerstandskraft der verhängnisvollne Schlag für die Sache der Freiheit sein würden. folgedessen richtet der Kongreß des Arbeiter= und Soldatenrates einen Aufruf an die russische Demokratie zur Mobilmacung aller lebenden Kräfte der Nation auf allen Gevieten des Volkslebens, um die Froht und das Hinterland zu stärken. Das erfordert der gegenwärtige Augenblick gebieterisch für den Erfolg der großen Reoolution. Der Kongreß forder; alle Arbeiter in den Fabriten, in Anlagen, im Eisenbahn=, Post= und Telegraphenwesen und in den underen für die.mee und das Hinterland schuffenden Unternehmungen auf, in der Arbeit die größte Betriebsamkeit zu entwicteln. Die wirtschaftlichen Erwerbungen der Arbeiterklassen und die Bemühungen nach Reformen nach außen dürten nicht nur nicht die Energie der Arbeit nicht mindern, sondern müssen die Erzeugung zu Höchstleistungen anspornen, um alles, was für die Bevölkerung und das Heer unumgänglich notwendig ist, sicherzustellen.
Der Justizminister Kerenski sagte:
Die Größe der ausgeführten Revolution besteht darin, daß mit ihr die russische Demokratie in die Arena trat und daß ihre Anwesenheit das Ziel des Krieges ändert. Temokratie bedeutet die freie freundschaftliche Gemeinschaft der Vörker im Namen der Brüderlichkeit und Freiheit. Immerhin giet es Augenblicke, in denen es gilt, die eigenen Interessen zu schützen. Und dieser Augenblick ist gegenwärtig da. Die Demo kratie verwarj alle Stichworie der Annexionisten. So lange aber an unserer Grenze nicht der Verzicht auf Eroberungen gehört wird, müssen
Als Ehrentag des deutschen Volkes soll er in der Geschichte fortleben, als der unvergeßliche Tag, an dem auch der letzte Mann sein Scherflein auf den Altar seines Vaterlandes gelegt hat.
Alle Zeichnungsstellen werden nach der Kirchzeit geöffnet sein
Man wartet dort nur noch auf Dich!
Nun gilt's zu handeln!
Geh' hin und iu' Deine Schuldigkeit!
Zeichne Kriegsanleihe!
Französische Besorgnisse wegen der russischen
Friedensfreunde.
WTB Bern, 14.April1917.(Drahtber.) Ueber das letzte Manifest der provisorischen russischen Regierung schweigt sich der größte Teil der französischen Presse aus. Besonders die„große“ Presse bleibt stumm. Dagegen verhehlen einige Parteiblätter, namentlich Radical, Rappel und Victoire, die große Besorgnis der französischen politischen Kreise nicht. Rappel schreibt, die provisorische Regierung habe eine sehr schwere Aufgabe. Sie müsse anscheinend dem Drucke der Extremen nachgeben, was sich besonders in den Aeußerungen des Manifestes über die Kriegsziele bekunde. Man dürfe sich nicht verhehlen, daß die deutschen Sozialdemökraten alles iun wurden, um mit den russischen in Verbindung zu treten, und daß die skandinavischen Sozialdemokraten sich zu Vermittlern hergeben würden. Angesichts dieser Gefahr sollten die Alliierten, besonders Amerika, Rußland neue Hülfe leisten, damit Rückschläge, wie am Stochod, vermieden und die russische Revolution gerettet werden könne.
Hervs in der Victoire ist sehr pessimistisch und greift die russischen Extremen scharf an. Sie seien noch im Banne der deutschen sozialistischen Theorien. Der Verrat der deutschen Sozialdamokratie an der Internationale habe ihren Glauben nicht erschüttent. der Gedanke eines Sonderfriedens habe im Arbeiter- und Soldatenkomitee hartnäckige Verteidiger, und da sie Helden der Märztage seien, müsse die Provisorische Regierung sie schonen. Man müsse hoffen, daß es der russischen Regierung gelingen werde, die Friedensfreunde zu besserer Einsicht zu bekehren, denn das einzige Ergebnis einer friedensfreundlichen Kampagne wäre eine neue Lähmung in der Organisation von Armee, Industrie und Transportwesen, was Hindenburg gestatten würde, die russischen Linien einzudrücken und bis vor St. Petersburg zu gelangen. Das Echo de Paris, das diesen Absatz Herves abdruckt, schreibt, man müsse befürchten, daß die Beforgnisse Herves nur allzu berechtigt seien.
Das„freiheitliche“ England als Gegner der volltischen Amnestie in Rußzland.
WIB Stockholm, 14.April1917.(Drahtber.) Die in holm aus der Schweiz gekommenen russischen Revolutionäre haben in der schwedischen Zeitung Politiken eine Kundgebung veröffentlicht, in der erklärt wird, daß England alles getan habe, um die Durchführung der politischen Amnestie in Rußland zu verhindern. Die britische Regierung halte alle im Ausland wohnenden russischen Revolutionäre zurück, die gegen den Krieg seien. Das Material hierüber solle demnächst in einer von den russischen Sozialisten aller Parteien beschlossenen Encschließung veröffentlicht werden.
TôA Der Soldatenrat gegen Gutschkoffs Deutschenhetze.
In einem Telegramm aus Nischni=Nowgorod meldet Nowoje Wremja, daß dort eine Volksversammlung der Offizier= und Soldatendeputierten eine telegr phische Verfügung des Kriegsministers Gutichkoff erörtert habe, wonach die Aufnahme der Deutschrussen in den Milikärschuten zur Verhütung der Spionage verboten wird. Die Versammlung erklärte es für unzulässig, Personen, bloß well sie deutsche Namen tragen, den Eintritt in Militärschulen zu versagen und sie der Spionage zu verdächtigen. Sie beschloß, eine Abordnung an den Minister zur Ueberreichung einer begründeten Erklärung zu sinden.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
2 Von der Westgrenze, 14 April1917. Reuter m e: In der Nacht vom 30. zum 31. März haben die Deutschen ohne Wirnung im Kanal das britische Lazarettschiff Glocester Castle(.9 To.) torpedie t. Alle Verwundeten konn en gerettet werden. Nach einem Berliner drahtlosen Bericht vom 11. April hat ein deutsches Unterseeboot das Schiff versenkt.
Wie in früheren gleich gelagerten Fällen ist zu betonen, daß dieses Schiff offenbar nicht die Route eingeschlagen hal, die die deutsche Admiralität für Lazarettschiffe freigegeben hat. Diese Route war seinerzeit wegen des Mißbrauchs der Lazarettschiffe durch die Engländer festgeietzt worden.
Xx Von der Westgrenze, 14. April1917. Der niederländiste Konsul in London berichtet: Drei kleine niederländische Schiffe sind am 3. April versenkt worden. Es handelt sich um den Vorwärts aus Groningen, mir Steinkohlen von Hartlepool nach Christiania unterwegs, die Mannschaft ist in Yarmouth gelandet, ferner um den Schuner Neptunus, ebe. falls mit Kohle auf der Fahrt von Hartlepool nach Christiania, sowie um die Hendrica, deren Besatzung in Lowestoft gelandet wurde.
*
Amerika und der Krieg.
Die deutschen und österreichischen Schiffe im Dienste Amerikas.
WTB Washington, 14.April1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Nach einer Londoner Depesche des Algemeen Handelsblad kommt aus New York die Nachricht, daß die amerikanische Regierung auch die beschlagnahmten deutschen und österreichischen Handelsschiffe verwenden wird und außeidem beabsichtige, eine Anzahl Küstenfahrer für die Ozeanfahrt umzubauen
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
(*s) An die Hausfrauen Rheinlands
richten wir die dringende Bitte und Mahnung: Denkt daren, daß unsere Jeider bestelit werden müssen, daß unser Vieh: Rinder, Schweine, Hühner, Gänse und Enten versorgt werden müssen.
Deutschlands Durchhalten hängt von der Durchführung der Volksernährung ab.
Welche Frau, welches Mädchen in der Stadt ist vom Lande? Welche Frau hat in Haus oder Geschäft Angestellte vom Lande? Laßt alle, die Landwirtschaft kennen, in Urlaub aufs Lund hinaus. Uebernehmt die Arbeit in eurem städtischen Haushalt selbst, damit Krafte fürs Land frei werden. Laßt eure Töchter die Arbeit in eurem Hause tun.
Helft dadurch Ledensmittel für eure eigenen Familien neu schaffen!
Fur die in den Nationalen Frauendiensten vereinigten Frauenvereine der Armeebezirke Koblenz und Saarbrücken:
Die Vertretermn:
Frau Elsbeth Krukenberg, Kreuznach.
Arbeitervertreter in den Lebensmittelverteilungsstellen.
5 Berlin, 14 April1917. Auf Anregung des Kriegsamtes beabsichtigen die Bundesregierungen, grundsätzlich Arbeitervertreter in alle Ledensmittelverteilungs#ellen in Stadt und Lund zum Zweck der Kontrolle in allernächster Zeit zu delegieren.

in den verschiedenen Webarten, wie Taffet, Eolienne, Crêpe de Chine, wird wieder der Stoff des Sommers sein, denn er ist leicht, gefällig und an## genehm im Tragen.* 2
F Iannte nmirrmimmanzmminzmnnnanentamunn
E5
Jacken
25
2225
935
—:
—
23
Gunilzansalniniuzatatiniilntsialsnnllltiisllinlimtinnn 223
Kleider
Wansa 22
79—110-199—
mgmgg
Smmmzezeninanisruiianmnnmin
TaillenEe Muniüaannanainriislmin 825
Kleider
98.-115.-145.9 2
Sers=s
—
A s
.
25
# IT

Seite 4.
1
(0 Die Polizei greift zu!
Dem gewerbsmäßigen Schleichhandel mit Lebensnitteln, wie er sowohl seitens gewisser Handelskreise und ihrer Agenten, als auch von einem Teil unserer Landwirte betrieben wird, ist die Potizei eifrig auf der Spur. Die Vermutung, daß manche Landwirte ihre Kartoffel= und Getreidevorräte zu niedrig angegeben, wird durch eine Nachsuchung bestätigt, die dieser Tag' von der Polizei vorgenommen worden ist. Diese Nachsuchung wurde notwendig, da sich eine Anzahl Städter darüber beklagten, daß ihnen die Landleute für Kartoffeln bis zu 50 Mark den Zentner abverlangt hätten. Aehnlich liegen die Verhältnisse beim Getreide. So ist z. B. festgestellt worden, daß bei einer Reihe von Landwirten in der engeren Umgebung Kölns ganz bedeutende: Mengen Getreide und hier und da auch Kartoffeln in Scheunen, im Keller und in Mieten versteckt vorgefunden wurden. Natürlich erfolgte die sofortige Beschlognahme. Die Landleute tun gut daran, jetzt noch ihre Bestände richtig anzu geben, da, abgesehen von der Bestrafung, für die verheimlichten und dann der Beschlagnahme verfallenen Vorräte eine Vergütung
nicht gewährt wird.
Auch mit Butter wird ein schwunghafter Handel getrieben, der nunmehr unterbunden werden soll. Vielrach wird diese Butter als Militärgut nach Köln eingeführt und dann zu hohen Preisen an die Verbraucher und an gewisse Geschäftsleute weiterverkauft. Die städtische Polizei ist jetzt dahinter gekommen. So wurde am Freitag ein Lastautomobil angehalten auf dem sich 15 Zentner Butter befanden; sie wurde ohne weiteres beschlagnahlnt. Auf einem Fuhrwert wurde versucht, hundert Eimer Marmelade aus der Stadt auszuführen, die ebenfalls dem wachsamen Auge der
bizei nicht entgingen. In einem anderen Falle wurde ein heimlich abgeschlachtetes Schwein gefunden. Im Schlachr= hof, wohin mun das Fleisch brachte, wurde festgestellt, däß es für die menschliche Ernäyrung unbrauchbar war; es war vollständig verdorben. Bemerkenswert ist, daß das Tier für ein Kölner.
Restaurant bestimmt war.
Aus diesen Einzelfällen ist zu ersehen, daß die Polizei neuerdings scharf zupackt. Deshalb sei nochmals die dringende Warnung an alle. die es angeht, gerichtet, den Schleichandel zu unterlassen. Die Verwaltung aber bittet die Bürgerschaft, ihr in dem Bestreben, diesem gewerbsmäßig betriebenen Wucher mit angeblichen Auslandswaren zu unterdrücken, beizustehen und jeden verdachtigen Fall zur Anzeige zu bringen.
0 Auf Stammarke Nr. 49 gibt es in der Leit vom 16. bis 21. April für jede Person ein Ei.
C4) Sammelt Unechen! Das Nachrichtenamt schreibt uns: Am 26. März 1917 trat für den Stadtbezirk Köln eine Verordnung in Kraft, die. den Haushaltungen, Gast= und Speisehäusern, Anstalten, Kantinen usw. aufgibt, die anfallenden Knochen an denjenigen Schsenmetzger zurückzugeben, von dem sie entnommen sind. Die geringe Menge der bieher zur Ablieferung gelangten Knochn läßt vermuten, daß die Verordnung bei den Bürgern noch nicht genügend bekannt ist. Es wuo deshalb an dieser Stelle nochmals auf die Wichtigkeit der Rückgabe der Knochen hingewiesen. Nachdem die Knochen durch mehrmaliges Auskochen im Haushalt für diesen wertlos geworden sind, ist es der Stadt doch noch möglich, auf technischem Wege Feut aus den vollnändig aus getochten Knochen zu gewinnen und die dann vollständig entfetteten Knochen als Futter= und Düngemittel zu verwenden. Die herrschende KnappC Wege des Wohlluns.
Par vobiscum— der Friede sei mit ench. So lautet der Gruß des Heilandes im Evangelium des heutigen Sonntags. Eine Welle von Friede und Liebe ergoß sich auf die erste Christengemeinde, von der es heißt, sie waren ein Herz und eine Seele.
Friede unter den Volksgenossen ist es, was uns fast noch meyr not tut, als der äußere Frieden. Diesen uns zu vermehren, ist aber nichts mehr geeignet, als der Geist, den der Heiland den ersten Christen## Merkmal seiner Jüngerschaft hinterlassen hatte.„Daran wird man erkennen, daß ihr meine Jünger seid, wenn ihr einander liebet.“ Diese Liebe bekundet sich aber auf den Wegen des Wohltuns gegenüber allen, besonders aber den Glaubensgenossen. Sie vekundet sich in der von christlichem Caritasgeist getragenen Hülfs##tinkeit jeder Art, in Wohltätigkeit, Wohlfahrtspflege, in der Fürsorge für Diaspora und Mission.
Niemals mehr aber war solche Hülfstätigkeit noug. als wenn Hunger oder Krieg“ gewütet hatte. Auch unseren Vorksgenossen wird nach diesem Weltlriege Liebe not tun, welche die mannigfache Not zu beheben versteht und so Unzufriedenheit und Mißmut bannt. Ein allgemeiner Aufruf muß erfolgen an alle Schichten der Bevölkerung, an alle Lebensalier, nicht zuletzt an die heranwachsende Jugend, unter dem Motto„Mohr Liebe“. Ein solcher Aufruf will auch eine Sammlung von Aufsatzen sein, welche unter dem. Titel„Wege des Wohltuns“ die rechten Pfade
weisen will.„—
Von ih. ist soeben Band—2 zum Preise von.— M. erschienen— mit einem Geleitwort einer Autorität für Caritas und Wohlfahrtspflege, des Abg. Faßbender— und bringt Darlegungen verschiedener Mitarbe#ter über Armenpflege, Jugendfürsorge, Jugendpflege, Mädchenschutz, Kriegsbeschädigten=Füesorge, iaspora und Mission. Ta die Mitarbeiter, Trager wohlbetannter Namen, in der Mehrzahl in Köln ansässig sind und sie unbeschadet der Allgemeingürtigkeit naturgemat aus ihrer Kölner Praxis heraus schreiben, so nird wohl das Unternehmen vor allem in unserer Stadt Anklang finden.
Nicht Unrecht dürfte die Schriftleitung haben, wenn sie wünscht, das Bändchen vor allem in der Hand der Jugend zu sehen. Denn sehr wichtig wird es für die Zukunft sein, daß diese zum Verständnis für ihre Volksgenossen und beren mannigfache Leiden und Nöten erzogen wird. Insbesondere die Vereine für Woyltätigkeit und Wohlfahrtspflege, aber auch die Gemeinde als Trägerin der Armenpflege, der Schulfürsorge, der sozial=hygienischen Maßnahmen haben alles Interesse daran, sich für spätere Jahre verständige Mitarvetter schon jetzt zu sichern. Sie sollten daher der zu Ostern ins Leven treienden Jugend die Renutnis der„Wege des Wohltuns“ vermitteln. Mangels rechtzeitiger Orientierung möchte es sonst spater, mehr noch als jetzt heißen: Die Arbeit ist groß, aber die Zahl der Helfer gering!
104&a Jonntag. 15. April 1917
heit an technischen Fetten, Jutter= und Düngemitteln zwingt die
Stadt, alle vorhandenen Knochen zur Verarbeitung zu erfassen: die Städt verläßt sich darauf, daß jeder Einwohner es sich zur
patriotischen Pflicht macht, sie hierbei nach bestem Können zu unterstützen. Sollte diese Mahnung unbeachtet bleiben, dann wird die Stadt genötigt sein, die Abgabe von frischem Fleisch von der Rückgabe der Knochen der Vorwoche abhängig zu machen, daher: Sammelt Knochen!
□ Keine Blumensträuße pflücken!
keine Blütenzweige abbrechen!
Gegen zwei Unsitten der in die Natur hinauspilgernden Städter wenden sich ministerielle Verfügungen. Es sieht ja hübsch aus, wenn man, von einem Ausflug oder Spaziergang heimkehrend mit Zweigen frischen Grüns oder einem Blumenstrauß geziert ist, Aber man bedenkt dabei nicht, welcher Schaden für Wald und Flur daraus erwächst. Jeder meint, nun der eine Strauß werde dem Ganzen nicht schaden. Wenn aber 300000 Menschen in einem Umkreise von einer Quadratmeile dasselbe tun“ Unsere Bäume, Sträucher und Felder dürfen in keiner Weise beschädigt werden, keine Blüten und keige Halme dürfen verloren gehen! Den Blumenverkäufern in der Stadt werden die Forstbeamten scharf auf die Finger sehen, damit sie nicht durch ihr rücksichtsloses Sammeln unberechenbaren Schaden anrichten. Viehzucht, Land= und Gartenbau, besonders auch die Obstbaum= und Biene izucht verlangen die Erhaltung auch des geringsten Kräutleins. Das hat uns der Krieg bewiesen.
Die Gewohnheit, draußen auf dem Spaziergange Halme und Gräser in den Mund zu stecken, hat ebenfalls zwei Minister in Bewegung gesetzt. Im Einvernehmen mit dem Minister des Innern macht der preußische Unterrichtsminister darauf aufmerksam, daß die weitverbreitete Unsitte des Gräserkauens Anlaß zur Strahlenpilzerkrankung geben kann, einer zwar seltenen, stets aber sehr bösartigen und selbst durch Operation nur selten heilbaren Krankheit. Der zu den höheren Pilzen gehörige Erreger der Krantheit findet sich häusig auf Gräsern, vorzugsweise auf der Gerste, und kann dadurch, daß die Grannen solcher Gräser sich in oder in die Schleimhaut, besonders der Mandeln, eindie Haul oder in dn Schieinchaat ersentrr
spießen, in die Gewebe dringen und so zunächst örtliche Entzündungen setzen, die aber bald die Neigung einer Verpflanzung des Krankheitsprozesses in andere Körpergegenden zeigen, sodaß durch Operation des Ursprungsherdes die Krankheit meist nicht mehr geheilt werden kann. In Anbetracht der Bösartigkeit der Krankheit ist die Schuljagend regelmäßig im Frühjahr darüber zu belehren und vor dem Gräserkauen zu warnen.
C keihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfünder aus dem Monat Mai 1916 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag von —6 Uhr nachmittags sortgesetzt. Es kommen Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Armbänder, Bris#anten usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Tage vor dem Verkauf noch erfolgen.
Ueber das neue leutchland sprach gestern im großen Gürzenichsaale auf Einladung der Nationalen Frauengemeinschaft, Abteilung Heimarbeit, Staatssekretär a. D. Dernburg. Er bereitete einem großen Teil der zahlreich erschienenen Zuhörerschaft insosern eine Enttäuschung, als er erklärte, in einem Vortrage das Thema nicht erschöpfen zu können und es beschränke auf oie Aufgaben, die der deutschen Frau in neuen Deutschland zufallen, auf die Kennzeichnung der Mittel, diese Ausgaben zu begrenzen und zu erfüllen. Was der Redner in dieser Beziehung sagte, deckte sich in vielen Punkten mit Darlegungen, die in ihren Vorträgen Frau Tr. Emanuele Meyer mahte, daß aber Exz. Dernburg es sagte, hebt ihren Wert und verstärkt hoffentlich ihre Wirkung. Herr Ternburg rief die unvergeßliche Szene aus der Reichstagssitzung vom 3. August 1914 ins Gedächinis zurück und skizzierte in treffenden Strichen ein Bild der Umwandlung, die der lange Krieg hervorbrachte, dabei besonders der####twirkung der Frau an der Umgestaltung unteres Wirtschaftslebens gedenkend. Die von den Frauen unter dem Truck des Krieges übernommenen Pflichten werden von vielen dauernd erfüllt werden müssen. Da ist es notwendig, sich rechtzeitig einzurichten, auf daß diese Pflichtenlast auch getragen werden kann. Wir werden nach dem Krieg mit einer andauernd teuren Lebenshatung zu rechnen haben. Ta muß der Frau, durch deren Hand das größte Teil des Einkommens geln, vor allem gelehrt werden, sparsam zu wirtschaften. Für das soziale Leben muß die Frau ganz anders als bisher vorbereitet werden. Ein Zug geistiger Disziplinlosigkeit gehe jetzt durch die Frauenerzieyung. Dieser müsse beseitigt und ein starkes Verantwortlichkeitsgefühl anerzogen werden. Der Frau müssen die hyzienischen und sittlichen Vorbedingungen eines guten Famitienievens vermittelt und ihr die Wichtigkeit des Bevölkerungsproblems zum vollen Bewußrsein gebracht werden. Die Arbeit der unverheirateten Frau ist gegen bitiere, ungerechte Bekämpfung zu schützen, die staatsbürgerliche Stellung der Frau muß allmahlich gehoben werden. Redner ließ dabei durchblicken, daß er Gegner der Einführung eines Frauenstimmrechts ist. Die Wendung müsse sich nach und nach vollzie#en, vorerst solle man den Frauen größeren Einsluß in den Kommunen gewähren. Die Einführung eines weiblichen Dienstjahres sei unumgänglich. Der Vortrag fand, obgleich viele politische Darlegungen erwartet hatten, Beifall.
.4 Kongert für Verwundete. Sonntag, den 1. d. M. besuchte der Viktoria=Täcilien=Chor aus Köln=Ehrenfeld das Felungslazureit AV(Voltsgarten) und erfreute die Verwundeten mit hübschen Tarbietungen. Gut vorgetragene Chöre, die Musikdirektor Bumenberg meisterhaft begleitete, wechselten mit reizenden Rezitationen der Tamen Pennarz, Behr, Künzer, Sauervorn und Wachendorf. Stadtverordneter W. Räderscheidt hielt eine Ansprache an die Soldaten, die mit einem begeistert ausgenommenen Kaiser soch schloß, und trug dann einige hübsche, selb averfaßte Gedichte in kölnischer Mundart vor, die großen Beifall ernteten. Eine Verlosung brachte den Soldaten allerlei angenehme Ueberraschu ge.
() Eine gemeinnetz g. Stellenveimitt ug für weibliche kaufmännische Angestellle ist am 19. März in Eisenach von dem Kaufmännischen Verbad für weibliche Angestellte(Sitz Berlin), den verbündeten kaufmännischen Vereinen für weibliche Angestellte (Sitz Kasse.), dem Gesamtverband katholischer kaufännischer Gehilfinnen und Beamtinnen DeutschI nos('z Köln), dem Sübdeutschen Verband der Vereine latholischer kaufmännscher Gehilfinnen und Beamtinnen(Sitz München) und dem Kat###rischen Verband der neiblichen Angestellten und Beamtinnen Deutschlands(Ber in) gegründet worden. Die gemeinnützige Stellenvermittlung will den ne blichen taufmännischen Augestellten die Möglichkeit geben, in zweckmäßiger Weise in jedem Teil Deutschlands Stellung zu suchen. Die Mitglieder der angeschoossenen Vereine können sich bei jedem der alderen Vereine unter gewissen Voraussetzungen kostenlos als bewerberinnen eintragen lassen. Gleichzeitig verpflichten sich die Verbände, auch Nichtmitglieder gegen eine sehr mäßige, weit unter den Selbstkosten bleibende Gebühr in ihren Stellennachweis aufzunehmen. Eine Verweigerung der Aufnahme kann erfolgen, wenn die Bewerberinnen nicht empfehlenswert oder nicht genügend
Deutsches Reich.
(XB) Dr. August Pieper— 25 Jahre Leiter
der Volksvereins=Zentrale.
Heute vollenden sich 25 Jahre, seit der Generaldirektor des Volksvereins, Prälat Dr. August Pieper, Mitgled des Reichstages und des preußischen Abgeordnetenhauses, in die Leitung der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland eingetreten ist(15. April 18). Aus diesem Anlaß wie uns aus.-Gladbach berichtet wird, eine kleine Hausfeier stat, bei welcher dem Jubilar die Glückwünsche der Beamten und Angestellten zum Auedruck gebracht wurden. Im Auftrag des Vorstandes des Volksvereins sprach Brälat Prof. Dr. Hitze, für den Vorstand des Verbandes Arbeitern ohl Oberbürgermeister Gielen(Neuß). Die äußere Feier des Jubiläums soll mit der auf die Friedenszeit verschobenen Jubiläumsseler des Polksvereins verbunden werden.
Als Dr. Aug. Pieper 1892, im zweiten
Gründung des Volksvereins, als Generalsekretär nach.=Gladbach berufen wurde, richtete er in einigen Räumen eines Hausesan der Viersenerstraße die„Zentralstelle“ ein; mit einem wissenschaftlichen Hülfsarbeiter und einem Bureauangestellten begann er seine Tätigkeit. Als diese allmählich größeren Umfang annahm, wurde ein Haus an der Barbarossastraße(heute Staufenstraße) angekauft. Auch hier waren die Geschäftsräume zunächst noch recht bescheiden: im Erdgeschoß drei Bureaus, im ersten Stock das große Arbeitszimmer des Generalsekretärs mit anstoßender sozialer Bibliothek, aus der damals schen Bücherleihsendungen nach allen Gegenden Deutschlands gingen. Das Personal der Zentralstelle war in den ersten Jahren auf die notwendigsten Kräfte beschränkt; die geistige Arbeit der Leitung der großen Volksvereinsorganisation, die damit verbundene schriftstellerische und rednerische Arbeit ruhte ganz allein auf Dr. Piepers Schultern. Ein Glück war es für ihn, daß er im St. Josephshause des Herrn Franz Brandts ein zweites Heim
besaß, das ihm Gelegenheit zu anregender Aussprache bot und, besonders in den Jahren, wo die„Zentralstelle“ eigentlich nur in seiner Person bestand, eine feste Stütze war. Erst von 1899 ab erhielt Dr. Pieper dauernde Mitarbeiter in einer Reihe junger Volkswirtschaftler und Sozialpolitiker, Geistlichen und Laien, die in rascher Aufeinanderfolge bei der Zentralstelle eintraten. Nun wurde natürlich das Haus zu eng; ein größerer Anbau wurde geschaffen, in dem auch die Westdeutsche Arbeiterzeitung ihr erstes Heim fand. Dr. Pieper wurde(1903) Generatdirektor, dem zwei Direktoren zur Seite stehen, und der über einen in den folgenden Jahren noch fortgesetzt sich mehrenden Stab von Mitarbeitern und Angestellten verfügt. Auch das erweilerte Haus an der Barbarossastraße konnte diesen wachsenden Bedürfnissen nicht mehr genügen; das große Geschäftsgebäude an der Sandstraße entstand, das Volksvereinshaus mit zahlreichen Bureaus, großer Bibliothek, Konferenzund Hörsaal, eigener Druckerei usw. Das ist der äußere Rahmen der segensreichen Tätigkeit, die Dr. August Pieper von.-Gladbach aus nunmehr ein Vierteljahrhundert hindurch über ganz Deutschland hin entfaltet hat. Was diese Tätigkeit selbst für das katholische Teutschland bedeutet hat und noch bedeutet, das wissen die deutschen Katholiken, wissen vor allem die Tausende von Geschäftsführern und Vertrauensmännern, die Hunderttausende von Mitgliedern des Volksvereins. Sie
Zentratstelle#entgegengebracht werden: Ad muttos annas!
Cheater und Konzerie—.1
Spielplan der Der. Stadttbeater köln vom 15.—23. April Cpernhais. So. 7 U. Der Waffenschmied von Worms. Hierauf: Ballett.- Mo. 7 U Rigoletto Hicralf: Barkt.- Di. 6½ I Der Rosenkavalier.= Mi. 7 U. Tell-. Do. 7 U. Die Jüdin. Fr., U. Die Zauberflöte- Sa. 7 U. Der Graf von Luremburg.- So. 7 U. Der Graf von Luremburg.- Mo. Keine Vorstellung.— Schauspielaus: So. 3 u. Volksvorstell ng. Die zärtlichen Verwan ten.- 7 U. König Heinrich IV. 1. Teil- Mo. 7½ U. Die zärtlichen Verwandten.u. 7½ U. Hannele.- Mi. Kein: Vorsteklung.- Do. 7½ U Maria Magdalene.- Fr. 7½ U. Et grose
Sa. 7½ U. Der Biberrelz.
So. 3 U. Sondervorstellung des Komitees für Volksbildungsabende.
c Loß
Heimgefunge.- 7½ U. Das Glück im Winkel.= Mo. 7½ U. Die verlarene Tochter
„
: Stimmen aus dem Leserkreis:
!„Die Redaktion udermmm##r den Inhall der an dieter Etelle zum#bdruck kommenden Z schritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Si# 2 in dereit etwaige Richnastellungen der Gegenseite zur Rlatung des 3
##chverhalte auch zu verosfentlichen!
[8 591. Don der Stadttüche. Man möge die bei der Stotküche Beschäftigten verpflichten, samt und sonders auch das Essen zu nehmen. Es soll damit bezweckt werden, daß die Kartoffeln nicht bloß angefaßt, sondern auch von dem befreit werden, was die Maschine niht entfernen kann. Wenn ferner Rüben verwandt werden müssen und sogar so enannte Viehrüven, so sollen mindestens die äußere Kruste und das bittere gallige Wasser nicht ins Essen wandern. Wenn ferner Törrgemüse oder Kraustohl so voller Sand und Schmutz in den Kessel gehörten, wären alle tüchtigen Hausfrauen ja töricht, daß sie die gute Zeit aufs Zurechtmachen solchen Essens verwenden, um das Entfernen des Unsauberen zu bewerkstelligen. Die Hälfte der Manlzeiten hat davon einen geradezu widerlichen Geschmack. Wenn das Essen gut ist, gibt es für einen normalen Eiser(Arbeiter) die Hälfte zu wenig.
Dazu bemerkt die.adtküche: Zu dem in Frage kommenden Essen(Sauerkraut) wurden gedörrte Kact.ffischnitzel verwendet. Diese Sänitzel, welche von auswärts bezogen, sind von ungeschälten Kartoffein hergestellt. An Qualität und Nährwert in das Muterial unbeding einwandfrei. Diese Kartoffelschnitzel haben in getrocknetem zu tande nur eine Strohhalmdicke; es ist daher ganz ausgeschlossen— es handelt sich um etwa 100 Zentner— diese nachzuputzen. Ert durch den Quellprozeß eriangen sie wieder einen —6 mal so großen Umfang und dann erst zeigen sich die ungeschätten Stellen, da im trockenen Zustande die Kurtoffelschnitzel beim jetzigen Stande des Törrverfahrens ein geihmäßiges, braunes Aussehen haben. Wir haben, mit Rücksicht auf die ernste Zeit, trotz des wenig schönen Ausfehens, keine Bedenken getragen, die Schnitzet zu verwenden. Das Essen wurde von verschielener Seite

Somner Besal-Ruzeiger Nv. 104&a Lonntag. 15. Npril 1917
Seiche 5.
Am Sonntag, den 15. April
halten die unterzeichneten Cölner Mitglieder der Vereinigung von Banken und Bankiers in Rheinland und Westfalen E. V. zur Entgegennahme von Zeichnungen auf die 6. Kriegsanleihe
ihre Schalter
von 11 bis 1% Uhr und von 3 bis 6 Uhr
geöffnet.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp., Cöln, C. Daeves, Deichmann&amp; Co.
Deutsche Bank Filiale Köln Richard Edel. L. Hess&amp; Söhne,
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinische Volksbank Rheinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein A.., Leopold Seligmann,
J. H. Stein, Westdeutsche Bodenkreditanstalt.
A Leiy
Siegfried Simon
* * * * * e *
*
*
∆
*
*
9
*
*
*
3
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
9
*
*
*
*
Neues
aus Köln
Für unsere-Boot-Helden!
Sammlung der Kölnischen Vorkszeitung.
Eis Viertelmillion überschritten!
Summe der bisher eingegangenen Beträge:
M. 251793.05.
*
Ileil euch. ihr tanfern-Boothelden!
Mag England euch Piraten schelten.
Mag Uncle Sam vor Wut auch toben—
Das Werk wird seinen Meister loben. Ihr habt die Macht, es zu vollbringen,
Wohlen. as möge euch gelingen John Ball so feste anzunacken Dass alle Kuochen ihm zerinscken,
Dass seine Kehle zugeschnört.
Dass er am eigenen Leib verspürt,
Was er uns allen zugedacht In seiner Gier und Sucht nach Wacht.
Ihr Tapfer’n werdet's ihm schon zeigen!
Und allen Baralongs, den feigen.
Mag in die Ohren es noch gelien Wenn sie versinken in die Wellen,
Dass unser deutscher Michel## Vor England heugen wird####n Knie!
Forbei wird's sein mit England:
Wenn unsere-Boot’ halten Wacht
Wir aber woll’n euch helien kampfen Und Englands Hochmut weiter dämpfen—
Wir sammeln für die.(-Baorspende Und legen sie in Kaisers Hande! Die Beamten und Beamtinnen des Kaiserlichen Fernsprechamtes Köln.
Aus der Schulv=rwaltung.
Ernannt sind zum Ortsschulinspektor: der Pfarr=Rekter Herm Lana in Eil über die katholische Volksschule in Eil; zum Lehrer: die katholischen Lehrer Heineich Sechumacher eus Strauch end##ig in dem Schulverbaude Köln, Ludwig Tourneur zu Ober. endgüttig. in dem Schuiverbande Köln; der katholische Schulewerver AntonMonschau zu Wegescheid einstweilig in dem bande Gimborn, der evangelische Schulamtsbewerber Richard s en Oettershagen endgültig in dem Schulverbande Rosback;
Lemerin: die karho ische Lehreri Maria Pesch zu Duisburg in dem Sizuwerbande Köln, die katholischen Schua
*
technischen Lehrerin: die Schulamtsbewerverin Henriette Thenen zu Rula###heilig in dem Schulverbande
Kopf hoch!
Der 15. April, in Köln durch eine Anordnung der städtischen Verwaltung schon der 12. April, wird einst in der Geschichte des deutschen Volkes als Tag schwerer Prüfung und harten Opfers gekennzeichnet werden. Die Einschränkung der Brotkarte zwingt jeden Deutschen, noch mehr als bisher, Entsagung zu üben. Was uns an Brot damit genommen wird. ist sozusagen das letzte Stückchen, das wir uns noch absparen und abnehmen lassen können. Keine Maßnahme seit Beginn des Krieges trifft das deutsche Volk hinter der Front härter als diese Tat des preußischen Lebensmitteldiktators. Die Bitte des Vaterunsers:„Gib uns unser tägliches Brot“— bekommt nuch wieder für den einen heiligen Inhalt, der nicht mehr zu beten gewohnt war.
Es lient in dieser Maßnahme bei aller Härte insofern ein versöhnender Gedanke, als sie alle trifft, den Reichen wie den Armen. Gerade das Brot,„das tägliche Brot", entbehrt der keiche wie der Arme, und er erhält es zu gleichen Preisen Jahrelung hat eine gewisse Presse auch im Krieg den Gegersatz zwischen Stadt und Lond gepredigt, vom Ueberfluß auf dem Lande und bei den Bauern geschrieben. Die Wirkung solcher Schilderungen kann in den nächstem Tagen verhängnisvoll werden. Und doch trifft gerade diese Maßnahme der Brotkarteninschränkung die auf dem Lande, die von jeher an das Bro: und Mehl vor allem gewöhnt waren, ebenso scharf als die in er Stadt. Ueberfluß herrscht nirgends, auf keinem Dorf und keinem Gut. Wenn der Bauer als Selbsterzeuger vieler Lebensnittel besser daran ist als der Verbraucher, so ist das eine Seibster andlickeit, die niemals abzuändern ist, auch nicht im deaisten sozialdemokratischen Zukunftsstaat. Den Blättern, die om Uebersluß auf dem Lande reden, müssen die Landarbeiter ind die Tagelöhner die Wahrheit erzählen, die sie selber am eigenen Leibe spüren. Wir entbehren allesamt, aber wir verhungern nicht, und wir sind nicht in die Knie zu zwingen durch den Hunger, wenn wir nicht vorzeitig die Nerven verlieren.
ist jetzt vielleicht der große psychologische Augenblick, wo die entscheidung des Krieges ihren Anfang und ihre Richtung nimmt. Jeder einzelne Mann und jede deutsche Frau muß das in diesen Tagen bedenken. Für die Torheit von ein paar kurzsichtigen Agilatoren, für die Tat von ein paar Hunderten, die sich verleiten lassen könnten, und denen die Nerven versagen kinnten, müßte das genze deutsche Vaterland, das ganze Volk, würden 60 Millionen Menschen vielleicht Jahre, jahrzehntelang an Kind und Kindeskindern leiden und entbehren müssen.
Hart ist das Onfer. das durch die Brotkarteneinschränkung on jeder deutschen Familie verlangt wird. Am härtesten ist es ser die Mütter, deren Kinder huraria bleiben hr heben die Rätter nickt scwerere Orfer gebratt haben die ihren inziar Sohn. die zwei, drei Sihne dem Vaterlend auf blutice: Schlachtfeld geopfert haben? Haben die Väter alle nicht ein schwereres Opfer gebracht, die ihren Sohn, ihre Hoffnung, Glück und Zukunft ihres Alters fürs Vaterland hingegeben,
oder selber Weib und Kinder verlassen und in mörderischer Schlacht sich verblutet haben? Der Gedanke an die Helden draußen an unserer Front macht jedes Opser, auch das schwerste, erträglich. Der Gedanke an unser Schicksal, wenn wir die Nerven verlieren und mutlos gerade in diesem Augenblick uns vor dem Feinde beugen sollten, muß jeden Deutschen zwingen: Kopfhoch!
C Für Mutter Germania.
In einer Kölner Klosterschule waren die Schülerinnen bei der neue Kriessanleihe wiederholt eindringlich zum Zeichnen ihrer kleinen Ersparnisse aufgefordert worden. Da wurde eine Schülerin
aber bekam die Schwester folgenden Brief in ihren Ferienaufenthalt nachgesandt.
burra, ich da f Kriegsanleihe zeichnen. Im Geiste sehe ich Ihr Gesiezt freudig er ent auf mich blicken, und Ihr Mund scheint zu fraen:„ a. aber wieviel dann?“ Hundert Mark, liebe chwener, denken Sie mai, hundert Mark! Ich bin noch ganz betaubt von dem Gluck. Und Sie werden fragen:„Wie kam denn das?" Ja, wie tam das? Das Ganze kam so wie folgt: Ich erzählte meinen lieben Eltern, dat es Ihle größte Osterfreude
sei, wenn wir alle zrichneten, und wäre es auch nur eine Mark. Ich sprach auch zaghaft den Wunsch aus, eine einzige Mark zu zeichnen. Nun hatte ich meine Bücher jast alle verkauft, und der Erlös waren vier Mark. Mein lieder Vater erlaubte mir also. das Geld in den großen Spactopf Mutter Germanias zu legen. Ich war natürlich sehr froh. Tann erlaubte er mir, einige Goldsachen zum Kölschen Voor zu bringen, wofür ich drei Mark erhielt. Auch diese durfte ich zeichnen. Als mein Vuter und ich nun heute morgen über die Hängebrücke schritten, sagte er zu mir au einmal:„Tu darfst einen Blauen zeichnen!“ Ich wollte es zuerst nicht glauben. Hätten wir uns nicht auf der Straße befunden, ich glaube, ich wäre meinem Vaterchen vor lauter Freude um den Hals gefollen. Ich konnte kaum atinen vor
Gluck. Nun, ich hoffe, daß Ihnen das auch Freude macht.
Ihre stets dankbare Schülerin B. M.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Konter uns Tager: Spiceinstratte 71
Höhmas hinon-Speria geschäft. 0
Aänbe. erlung.n. Lagerbesuch lohnend.
Ein gu es Ergednls der Rriegsanleihe stärkt Heer und
Flotte, schwächt den Feind und warnt die Neutralen.
Köln,
z*d Fca

Seite 6.
104&a Sonntatz, 15. April 1917
Ein Kleidungsstück von nahezu unbegrenzter praktischer Verwendungsmöglichkeit. Ob Sie ihn bei Regen oder Sonnenschein tragen, ob Sie ihn als
Schutz gegen Wind oder St
a
derwenden, U2
als Mantelkleid benutzen, immer wirder fesch und elegant wirken, immer Ihnen gute Dienste leisten.
Sie finden ihn bei uns in vielen mos schen Formen und zeitgemäßer Aufmachung, in den verschiedenen schönen Stoffarten(zeiweise gesüttert) und in allen farbenprächtigen Schattierungen.
Omprägniener Mantel genau wie Zeichnung
Rölner Lecal-Auzeicer 4 noir, 15 April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
17] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Wieder erschien es ihm eine Fügung der Vorsehung, als er auf der Station noch einen Platz im Innern des Wagens fand. Er saß der hübschen Frau schräg gegenuber und konnte ihr Gesicht studieren. Sie hatte sich wieder über das Buch gebeugt, dessen Blätter ne jedoch kaum umdrehte. Nach dem ersten unwillkürlichen Aufschlag ihrer Augen zu dem neu einsteigenden Passagier schien sie iun nicht mehr zu beachten. Key fing an zu überlegen, oo er ihren gewissermaßen fragenden Blick bei seinem Erscheinen auf der Fahrstraße nicht mißverstanden hätte.
Vorderhand war dies der einzige ihn beunruhigende Zweifel. Er empfand jetzt, da er ihr Gesicht aufmerksamer prüfen konnte, dieselbe Ernüchterung wie in dem Augen blick, als er es nur flüchtig hinter dem Wagenfenster gesehen hatte. Ohne Frage war sie sehr hübsch, wenn ihr auch die Frische der Jugend fehlte. Das Gesicht zeigte aber auch Spuren, besonders um den Mund und die Augenlider, welche herber Kummer gezeichner zu haben schien; das Kinn verriet Entschlossenheit, trotz seiner gerunderen Fülle. Ihre Kleidung, soweit der braune leinene Siaubmantel sie sichtbar werden ließ, war geschmackvoll, wenn auch nicht hervorragend elegant.
Neben ihr saß ein grauhaariger Mann, der wie ein Farmer aussah. Als die Kutsche endlich die Station verließ, stieß der Mann ein so tomisches, befriedigendes=Ahe der Erleichterung aus, daß er die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Dies bemerkend, wandte er sich mur gut mütigem breiten Grinsen an seine schöne Nachbarin:
„Dert Vergunst, Fräulein, Sie werden entschuldigen! Nach Ihrem Aussehn sind Sie woyl fremd hier in der Gegend und ich weiß nicht, wie Ihnen zumure ist, aber als wie ich— sehn Sie, ich will's Ihnen nur sagen— ich fühle mich hier nie ganz geheuer, als bis ich Skinners Station glücklich im Rücken habe. Wissen Sie von wegen dem Kroppzeug, den Wegelagern und Posträubern. Den onzen Gallopers Ridge entlang mut man ja jeden Augenblick fürchten: Nun kommen sie! Ist man aber erst bei Skinners vorvei, na, dann ist alles gut; sie wagen sich nämlich nicht weiter, als bis da herunter. Wenn Sies darum nicht für ungut nehmen wollen, weil's doch in Ihrer werte Gegenwart geschieht, da zieh' ich mir jetzt meine Stiebeln'ne Wenigkeit runter, damir ich von dem verflirten Drücken ne Weile Ruhe kriege.“
Beder das Ueberraschende dieser sonderbaren Bitte, noch das Lächeln, das sie bei den anderen Fahrgästen hervor rief schien die Dame ihrer Zerstreutheit zu entreißen. Kaum die Augen von ihrem Buch aufschlagend, drückte sie ihre Einwilligung nur durch gleichgültige Neigung des Kopfes aus.
„Seh'n Sie nämlich, Fräulein, und Sie Herren," fuhr der Mann die ganze Gesellschaft ins Vertrauen ziehend fort:„Ich trage über vierzig Unzen reinen Goldstaub
in den Stiebeln— nämlich zwischen der oberen und
unteren Sohle, und das macht sie für meine Füße mächtig knapp. Da, Sie können mal selber heben!“ grinste er, als er einen Stiefel ausgezogen hatte und ihn hinhielt.„Ja, ja, man muß nur schlau sein! Denn, wissen Sie, diese Ritier auf der Landstraße sehn's immer nur auf die Taschen und den Leibgurt ab, die Stiebeln aber vergessen sie oder sie haben keine Zeit sie zu durchsuchen.“
Selbstzufrieden sah er umber.
Das Gemurmel bewundernder Beistimmung wurde von einem bärtigen Goldgräber unterbrochen, welcher den Mittelplatz einnahm:
Das ist soweir sehr hübsch, schmunzelte er verschmitzt, aber ich schätze, es würde Ihnen nicht viel helfen, wenn's gälte, sich auf die Socken zu machen. Ich hab's einfacher ange fangen, und weil die Gefahr vorüber ist und wir hier ganz unter uns sind, will ich's Ihnen sagen. Sehn Sie, das erste, was diese Banditen tun, nachdem sie den Postillon unter die Gewehrmündungen genommen haben, ist, daß sie den Passagieren befehlen, auszusteigen und die Hände in die Höhe zu halten. Das geschieht nämlich, Ma'am— wandte er sich erklärend an die junge Frau, welche nur ein recht mäßiges Interesse an der Sache zeigte— um die Männer zu verhindern, nach den Revolvern zu greifen. Ein
Revolver ist nämlich das letzte Ding, wonach ein Wegelagerer Verlangen trägt, weder in der Hand eines Mannes, noch in seinem Futteral. So sagt ich mir also, wenn n Sechsläufiger doch unnütz ist, wozu sollst du dich da mit ihm schleppen? Und darum pack ich mein Schießeisen, wenn ich reise, in meinen Koffer, und meine Revolvertasche fülle ich mit meinem Goldstaub. So mach ich's! Es ist ja freilich ein gut Stück schwerer als ein Revolver, aber mir verschlägt das nichts; die Hauptsache ist, daß die Satansbrut dort nicht danach sucht. Ich bin dies Jahr schon zweimal auf der andern Seite der Sierra angehalten worden, und bin jedesmal glücklich durchgekommen!
Alle männlichen Fahrgäste gaben, als der Goldgräber nunmehr seine Revolvertasche herumzeigte, in der und jener Weise ihre ungeheuchelte Hochachtung über den listigen Einfall kund. Alle waren der Meinung, daß er die von dem Farmer befolgte Praxis weit überträfe, und daraus entspann sich eine Erörterung über noch andere Arten, sein Eigentum zu sichern. Jeder ließ seinen Scharfsinn leuchten; den Vogel schoß aber ganz zuletzt ein Fahrgast ab, der bisher eine fast so große Zurückhaltung wie die schöne Unbekannte beobachtet hatte. Seinem Anzug und seinem Aussehen nach schien er ein Rechtsanwalt zu sein, auch seine Sprache und sein Wesen bestätigten diese Vermutung. (Fortsetzung folgt.)
.4)„Mah'zeit!“ Mit löblichem Eiser und mit Erfolg hat
man den Kampf gegen das weische„Adieu“ geführt. Wie wär's wird der Saarpost gech ieben, wenn man nun auch gleich mir einem anderen Shäd ing in unserem Grußwortschatze aufräumen wrde? Es ist kein Fremd vort, aber darum nicht minder abgeschmäckt. Irgendein Gigerl hat da einmal die Grußform„Mahli a fgebracht, eine Verstümmeuig der„Gesegneten Mah zeit“; seitdem mag man hinvö en, w hin ma will, überall zu jeder Tagesstunde tönt einem ds geisl se Wort in die Ohren:„Mahlzeil“,„Marhlzeit“,„Maa#“. Ist denn das der Geist unserer
2e#r, deß wir bei einerug guung mit unseren Mitmenschen nur an die Tätigkeit der Kau#u##e fen? Da spricht denn mehr Cemut aus dem Grüßen mit: Guten Morgen!, Guten Tag!, uten Abend!, oder beim abschied: Auf Wiedersehen! Noch iuniger klingen die füddeutschen Grüße: Grüß Gort! und’hüt Gott! und gar das Gelobt sei Jesus Christus!, wie man es noch zu hören bekommt. Das empfindet man auch als Gruß,„Mahlzeit“ dagegen ist kein Gruß,„Mahlzeit“ ist Stumpssinn.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 104* Sonntag 15. April 1917
Seite 7.
Za vermieten
Schöne
oschäfterd
2 Zimmer 2. Et. hofwärts
2 zu verm. Pantaleonswall 73.
Cadenlok m. Wohnung z om
Limburgerstr 1, 1. Et.
(Aller Dosthof)
in Zeustom der
St•
1:
Glodengasse 11
Laden mit Entresol und
Souterrein
Elodengasse 11-13
1. Etage
usw.
2. El.
für Grossisten
767
Krerzgaße 26.
Große Wohnung von 8 Räumen, auch für Geschäfte(eeignet.
Clochengasse 13.
Zu vermieten durch die Elgentümer:
Böln, Haulsring 31.
B5 Telephon K 516.
Herrschaftliche ElagenPobnungen
Nähe Kaiser=Wülhelmring und Stadtgerten sehr Preiswer zu verm eten: Bismarchstr. 19, 2. Etage,
3 m. Küche, Bad, elekrr
Lich usw.
Bismarchstraße 39, 1..,
6.., Küche, Badezim., el.
Licht usw
Bescheid Bismarckstr. 18. Hp Tele, hon A8281.
Lehrerin sucht in Dutz Wohnung
2 Zimmer u. Küche, Man“,
Keller Gas, elek r. Licht. 3. od 4. Et. ev l. mit Zenralheizung.
Angebote mit Preisan,, unt. 179 a. d Gesch d. Bl.
Neuzeit'sch eingerichtete
6 Zimmerwohnung
oder
Einfamilienhaus zu miten oder zu ka fen ges Au ebote mit ausführlicher Beschreidung und Preis un er Is9 an de Hauptg schäftsstelle d. Bl. Marzellen traße.
Ebepaar
I einem Kind sucht
Zimmer.
Ang u. 1
mit
zwei
a. d. Gesch. d. Bl.
# Zim.=Wohn im südl Stadtteil Lhrenfelds g9. Off unt. L. 40 a. d..=V Kö.nerstraße 5.
Brave Knaben im Alter von -1n Jahren mit verzüg icher S imme welche an dem n u beginnenden Gesingunterricht teilnehmen wollen, können sich Montag, den 16., Dienstah den 17 u. Mittmoch, den 18. April, von—6 Uhr nachmittgs im Gesangzimmer's Domchores (Erzbesch öfliches Pre er eminar, Marzellenur. bl Engangstol) urüung fnden 5: Schulle, Bokapellmeister.
ivate
Moden=Akademie
der Zuschneider=Vereinig.
v. Rhrial. u. West alen
Fachlehranstalt 1. Rau es der Damen=Schunderei für Beruf und Hausbodarf Kurse für kunsgewerb Zeichnen Bekanni deste Ausb ldung für die Meisterpräsun p6 Prospekt bostentos durch die Geschäfts#elle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspe
Verschiedene bessere
Küchen
e
EichenAckerpferd
zu kausen g
Niehl, Seba#lianstr.
139.
trotz der Teuerung d*
solange Vorrat reicht
XU MARSGR FFESEN
L Geer ing. Nuhasg.-15 Ferusereche A 9797.
Unzugshalber Schlafzim.=Einr. 44 v 29# on, Küchene nr. n Echen, weiß u. Pitd., Drwon, Trumeau=Spi gel, Flurga derode. Domen Schreibsisch, Salonisch, eleg. Salon#pie#zel, Federbe t, Kinderbet bill g Blaubich 2, Priveing., I. Schwarzer, emaillte ter
Schwere hochtragende Ruh zu verkauf n.
Höhlre
*„„
deft* 3
n. Anü
herd
2
dillig zu verka fen
Deutz, Wahnerstraße 24.
e große Seudung 8 16 Wochen alte
Läufer
und junge
Schweine
G
Unterricht
s nn
Heger's
private
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie
Maschinenschr. für Er#l#
RATNAS-4 Einzeluster.
Buchführung 10A Lenders, Vischo.sgartenstr. 14 am Dom.
Obersckunduner
ert. Unterricht in Gymnasial= sächern an Schüler der unt. Klass.
Off. unt. M 45 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Lutenskraße 31 a.
Arterhaus abgeschl.
besteh aus o Zmmer, Küche Badernum, Mans, Keller und Ga tenanteil mit allen Vequemlichkeiten, preiswert zu vermieten.
Näh. Erden Trimborn. 6.b. H.
Han,aring 31. Telef. A 465. 1B
N
Heumar,
Wohnung
von 4 Räumen, Speicherzimmer und Garten zu 18 Mark monatlich
zu vermieten.
4 Zim, Küche, eing. Bad. Mans., elektr Ochtu. Gas z. m Pr.v 85.4 zu verm. Leevenech,
Roonstraße 71.
Handelsschule
Hohenzollernring 22.
Fernr. B 8533.
Oetern
Beginn neuer Volikarse zur ründlichen und gediegenen Ausbildung in allen kaufm. Fächern, unter persönl. Leitung des Inhabers:
Ob riehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid..pl.-Bücher-Revisor. In die Volkurse können nur selche Schüler u. Schülerinnen aufgenommen werden, die mindestens die erste Klasse der Volksschule erreicht haben. Einzelkurse mit beliebiger Vorbildung. Beginn täglich. Buchführung Schrelben Stenographie Maschinenschreiben Korrespondenz Wechselkunde Rechnen Reklame Hcllän# isch
Französisch usw.*
Schülerk.-Lin.18.16, 5; Frechen
1, 2. 8. C; 3. 4. 6.
Franz. Engl., Holl. Off. u B214 a d. 2. Gesch. Breitentr. 85. b
Kanitalien
Geld-Darlehzen rechschaff
Leute u. Firmen kul., schn=ll u. dis ret. Ratenrückzahlung L. Lassig, Beilin=Mablsdorf Cöpenicker ellee 59.
U
abzugeben. Georg Eppert,
Faßbindergasse 4. h, a Heumarkt.
cr. eingetroffen. Preis von 25 bis 75 Mark das Stück.*d
Peter Winkels
Poulheim.
Fäuf Juraierböcke
eine Fardmühle zu verkaufen.“ .=Mücheim..=Gladbacherst 118
Lprungr.=Matratze zu
S.94 lang..=Brauns
Wie Hajestr. 66, 3 Et.
pk.
eld,
Kuxemburgerstraße 342
werden diere gelötel.“
Tortbidungsschule der Stadt Cöla
Gr. Celegraphenstr. 29 31.
Unterrichtssächer:
1. Fremdep#en: Zranzösich. Euglüch. Spanisch Türkisch. 2 Hand ls ächer: Ha de srecht und Zau mann'scher Priefwech el, haufmänn sch's Rechnen, Buchführung. Wirch Sgeagraphie, Versi herun#### u. äheme Drogenkunde. Schönschri#en(Zu.- und Pinelschreiben, Kurzchrift, Mas##nenschreiben.
3. Hauswir scha tiche Fächer: Rade erbeit, Krauten= und
Säuglings, flege.
Schüler und Schülerinnen werden in getrennten Abteilungen
unterrichtet
Unterrichtszekt: Abends von—10 Uhr.
Schulgeld: Für For bildungs chüler 1 R. das Halbjahr,
zur Nichtpflichtge 20 M.„„
Schüler, di nur an Sch eb#ursen teilnehmen, zahlen halbjährlich 5M für den Kursas.
S hulanfang: Diensrag, den 24 April. Anmeldungen: Vom 24. April ab ubends während des Unterrichts im Schulgebäude Cöln, den 14. April 1917
7* Der Direktor: Rosenthal.
Kaufgesuche
Speise-, Schlafzinu. Kücheneinti
Kin silb. Rosenkr. m Ledert. a * d. W. v. Hauo böf. U. Fetr, B eiteste a Sanst.=orm verl. geg. Wiederdr. ert. Belohnung. .=Deutz, Duppelitraß 19.
von jungem Ehepaur preis
werr„u
kauen
Anecbeeten unter Geschä tstelle d Bl.
90
an die
7
Zu verkaufen
SchreibwarenGeschäft
direk an einer Schule
unter gunstigen Bedin, sofort preisw rt zu verhaufen.
Offerten unt 182 an die stelle d Bl.
Mutterboden.
Guter schwarzer Mutterbodn geucht nach dem Nordfriedhof, Cöln=Merheim. Merh imerstraße 13. Vergürung nach Vereinbarung.
Der Friedhofinspektor:
Beitz.
Veei-Immer-Wehnuugen
Perlengraben 76, 2 kl u.
gr. Zimmer m. Koch= u. Leucht gas, 3. und 4. Elage zu 24 resp 20 K. im Hinterhause. 1. Etage, 17 M
1 Zimmer
Unterhaus, zu vermkeien
Arsulastraße 13.
Lippes, Krauziskatt.
Man ardenwohn, 2 3 u. Küche u. 3 3. u. Küche, etwas schräg. an ruh Leute zu verm. Besch. bei Nilo n. Hinterh.
Lüreckersr. 5, 1. Etage
3 Zim., Küche u. Mars., Kochu. Leuchtg., an ruh. ann Mieter a. 1. Mai zu ver v. Preis#### Bech. 1 älherstr. 51, I. Et
Nippes, Bulowstr. A
3. Etg. 5 Eimmer stra zenw. an klene Fam lie zu vermieten Besch. Eneisenausr 21. U.
Privates
Handels-Lehr-Institut
H. Bellinghausen
Schildergasse 114.
Ecke Krebsgasse
Beginn neuer Tages- u. Ab-nd-Zirkel
in Stenogr., Maschinauschreib.
Schnelischönschreiben
Extra.-Buchhaftungskurse
Lur
Schulentlallung
empfehle ich
½ uns., Jahreskurse.
Aumel ungen erbitte zeitig.
Müßige Preise nach jetzigen Verhältnissen. Tel. B8497.
Gegr 1903. p
Schulentlallene Mädchen
erhilten gründl. Unterricht im
Weißnähen
und
Zimmer 1. Etage mit Gas 0 an ruhige Leuie zu vermiet. Köln=Ossendorf, Rochusstr. 210. Bescheid daselbst.
Kleidermachen
A. Godenau, Venloerste 270, I. Grm. Straßenbkt., Eing. Körnerst
Hebrautzte küchen- und
iu kausen grlucht.
Offertu mit Preisangabe u. 185 an die Gechä sst d. Bl.
Ge rauchter
Küchenherd
zu hausen
gesucht.
Off. mii Preison jabe u. 177 an d. Geschätsstelle d. Bl.
Handels=Realschule der Stadt Kö.n
nebs Handelsklasse.
Das neue Schuljahr beg nnt Dienslag. den 24. April; die Aufnahmeprüjungen finden am 23. April von 5 Uhr morgens
ab statt.
Die Ha delz=Realschule ist eine Reglichule mit beso derer Berücksichlgung der Bedur, asse des kau männi en Geruies.
De Handelsklasse ist en einjähri er Fachlehrgang, zu dem in erster Linie Schüler, die im eze die#g EinjahrchenJeugn e#sind. ohne Prusung zugelassenwerden us wird auch Gel genh i zur rlernung des Türkischen gebe en.
Das unschlußzzeuns der Handeis= Regichue und auch d der##andelsblasse deren von der Pfl##t, die Frctolloungs chute zu bsuchen
werkläglich 11 Uhr, Han.a 5
Dr. Cüppers.
Verwisch'ss
S
Zeichtungen auf die scchste
Kriessa
nehmen spesenfrei entgegen
Romberg&amp;Co. K. G.
Bankgeschäft
Köln, Gerconstraße 57—59 Tel. A 1615. er
Anzengläset
Nähere Auskunft Sprechstunde ring 51 durch den Diretz#or. Coln. im Merz 1917.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasiummit Vorschule
in der Numholbstracte.
Anmeldungen für dss am 24. Aprü beginnende Schu jahr werden an Schaltagen von 12—1 Uhr enigegengenommen. Hausstandsburb und Imptschein sind verzuiegen Die Aufnabmeprütungen sind am Montag, 23###il, um 8 Uhr. * Blrekter Dr. Prellius.
Könicl. Friedtich=Wilhelms=Eymzosum.
An ang des neuen Schuljahres Dienstag. don 24. Apti: 8 Uhr morgen: Die Aufnah prujungen finden Montag, den 23. Aoril, 8 Uhr morgens stalt.
Kroeting. 13
g braucht, zu kaufen gesucht Kann auch beschädigt sein ung b. mit Preis unter 173 an die Geschäftsst d Bl.
.-Brillantring
von Privat zu kaufen gesucht .skretion zugesichert.
ung. unter 87 a. d. Hauptgeschäftsst. d. Bl. Mar##ellenstr.
Nol. od. ech Schlofz., BüfettP schr., Kredenz, Kücheneinrich. Plüschgarnitur Tiw, Schreibt., Spieg., Tisch zu hausen esucht. Sommer, Blaubach 8.
Pianola
eingebaut zu kaufen gesucht.
An jebote u. 188 a d. Hauptgeschäftsst. d. Bl. Marzellenr.
n. jed##ztl Zezp:. Brillen u kne er bn W.— an
Operngl o.4„ eher come er Bar m er, Lupen
Militär=Taschen=Lampen, Ersatz=Bater en usw.
V. Mülier, Enenstr. 68.“
Spezialgesch. f. Optik u. Mechanik
Zigarrenhaus
Stein
Schlldergasse 6163
Fernsprecher A7629.
Zigarren u.
Zigaretten 10—20%
billiger als überall.
Städtisches Realgymnasium
Cöln=Deutz.
Das neue Schu jahr beginnt Dienatag, den 24 Unr. morgens 8 Uhr. Die eiu nahmepenungen sinen am Ta vorher, morg us von: Uh an statt
Anmeldungen zur alle Klassen des Regigymna### ms werde tägl. von 1. 12 Uhr in um szimmer der Anstal. Engang Schauerien age) en gegengen mmen ** Der 9 rekter: Dr. Jungbluth.
Brot.
Verkautsstelle
Pianino 4* ½ 9% zu vermieten. Besa
an d 2. Gesch, Breitrstr. 85. d ris3.31 3bschen
Gesch.
M öbel, antike Zinnsachen
*•1-—„ 0.— 07
Besch Karolinger5 und 7 nachmittags.
Toi ette-Waschs ürke
in la Qualität(kein Ton), solange der Vorrat reic t. Postkolli, 50 Stück,.20 unfr. gegen Nachnahme. Kiste 500 Stück durch Bahn zu 82 M. gegen Vorausbezahlung. Er Rücknahme. Mittel eutsche Handeispesellschaft, Berlin 99, W. 8, Kronenstrasse 6 4*
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd Demand, pserdemetzg., Koln=Kalk, Rolshoverst 18
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme soo
Bann fährt
V wagen von Düsseldorf
in leerer Möbel nach
Köln Bergisch-Gladbach Angebot und Offerte zwecke Mitnahme von einer Zweizimmerw hnung a. Theod Sch krr,
Eig. Tr=., kr. u. lahme Pferde..-Gladbach, Odenthalerstr. 20.“
Dagobertstraße 79.
Anmeldungen zu dem am 21. Apeil beginnenden Schulsahrewerden für alle Kassen an Wochenlagen von 11 ds 1 im zimmer entgegengen mien.
Die Aufnahmepüfungen finden om Tage vorher von 9 Uhr ad statt.
*1 Der Rektor: van Moll.
höhere Kuabenschule u. Peusionat Kerpen
bei Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Untersekunda aussch! Realabteilung Englischer Ersatzunterricht). Gesund Um jebun; Großes Peusi natsg.däude-4 Morgen Ga ten. Die.5gangszeugnisse berechtigen zum Einiritt in die Untersekunda der Vollansital en. Prospekte von dem Laiter der Schule n des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. d Prodmann, zeistl. Rektor.
Höhere Schule und Schülerheim
„Blum nau“, Engelskirchen.
Die öffen liche Gemeindeschule um aßt die Klassen Sex a ds Obertertia ein cl. Bymnas.=Lehrpian mit engl Ersatzun erricht au 1 III. 40 Interne. Der Unterricht wir unengechränk ert ilt Engelskirchen liegt in herrlicher, waldreicher Gegend, von Köln-Deuß und Siegburg direkt zu erreichen. 5
Auskunft durch den geistlichen Leiter Telephon 2 und 125.
Glas-Reparaturen“
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben
Sebastian Schieren
Glasere snandl.,’eWallgasse-10.
Tetz End rufng meine## Mannes kau## orwähr.n
Bei Ung ücke komme Rohzi###ctere
zun minen Au#
Frau, Kau###ar
FAuia, Wnm 8.
" Tel. um#l. nr.## 5

Seite 8.
1900 Nr. 104&ap Sonntag, 15. Npril 1917
Prachtvollste
Frühjahrs
Anzüse
ceg mod. Farben, noch
gedie##ne gute Stoffe für jeden schlank., mittier. und etärker ilerren richt, pass. noch zu gen Preisen
55 75 E5 90 M.
Eiegante Anzüge
rs. f. Maß
110 HR. 120 NE. 13 HK
Burschen-Arzüge
gute solide Ware
5 55 55 75 M
Nur
□e.
i Prei
Kostenlese
Aufbewahrung
gekaufter
c Mobei.
ter Einichlungen te Bingen Komplette Ausstattungen von 3000, 4000, 6000, 10 bCU, 15000 Mark
Christian Meyer
Köln, Hohenzollernring 62-64
Sonder-Ausstellung„Deutsche Wohnungskunst“.
Entwürfe von Lotte Klopsch, Prof. Berndl, Thomsen, Rasch, Architekt Götz.
DEUTSCHE
IAIIEREAAE FEHIE IERT
Kindertagesheim
vor den Siebenburgen 16 l.
Aufgenommen werden besonders Kinder, deren Mitter mi kriegsarbeit beschäftigt sind.
Eröffnung: Mittwoch, 11. April, vorm. 7 Uhr. Aufn.: Ostermontag,—11 Uhr, in der schule, sonst täglich.
und Arbeitsbuch mitbringen.
Rath. Fürsorge=Verein.
J. A: Frau Thoennissen
Frau Le Hanne.
Böcklin
an der Ma zmühle. Krnfektionsnaus
1*
#####ndieren Sie die kleinen
5 Anzeigen im.A. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
□
E ∆.
T 9Ovchg
Reeke
Sparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
Straussfedern
Reparatur-Werkstäfte für alle Ariselten Hoderne Binderei— Färberin
Straussfedernhaus„Coulape“
asars Apostelnstrasse 15 17
Mändelsicher.
Seöffnet Werktogs 3½—12½ und—5 Uhr.
26 und 27.
Vom 1. Jannar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Postschetzkonto Cöln 12434 gebehrenfrei
and Fiangs Gud Fligel
Unubertroffelles Fetchfeigee, Wente prene:
15 Kčnir che und Fürstische Befüorerungen
Kataloge kosichiet.
Biete a# Tellzahlung 1 Mlatonsen
Mand Planofabriken.-G.
Corset lmperial
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung. stellt das Vorztiglichste dar, was
deutsche Erfindung auf dem Ge□ biete der Cersetindustrie geschaffen UI hat. Bei geösster Bequemlichkeit,
bedingt durch die zweiteilige
1 Schnürung, gibt das Cersot tadel*—. Jose Figur. Preis.— bis 50.—
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tei. B 9301
.-Ehrenfeld, Venlger Strasse 214 Tel. B 1892.
Modellhaus Tüschong
letzillarzellsnstr. 10 1(xrelslor-Totel)
Felse Damsngarderchs nach Mass, Jackankleider— Sportkleider— Mäntel.
Trauer innerhafb 24 Stunden. Garantie für tad Ilosen Sttz und
la. Verarheitang. B
Schreibwarenhand un
Adolf Rick Nacht. H. J. Eder,
Köln, Brückenstralse 2.
sow alle, Druckesehenin Fuchdrsch s. Lit######iEB S A E. 5 5
Grosses Lager fortiger Beschäftsbücher.“
Papief, Bristamsch ane, Breeiesing e usw.
Lon
####ie fertige Strohnutformen, Biumen, Bänder aller Art anm
Salbstaufmachen der Hôte, lerger sämtiiche Steiizen, Besatzurtikel usw. Kaufen Sie sehr preiswert imn
Elberielder Soitzenlager Eigelstein 43.
K
Kölner
c Burg Heiligenhoven.
Und doch auch möcht“ ich weinen, io ich nicht weinen wollt, Wenn von Ruinenstenen Ein Stück zu Tale ront.
Diese Verse gingen mir### zangenen Juhre an einem ehemaligen Burg Unter
diger hatte mich auf den schaft„Frische Luft“. zweigt, aufmiksam der Mühle Unterdamals Stockroen.: bald beginnenden den Pfad ein und Schilf, Gras und Ge#nns Und jetzt liegt und t esen Ruhe
burg. Hundert####ner armeiger
empor. Ein Stemnn lateinische Inschrift.
e4 ax d bs.
Als memned,
Der##hKre
Mannel mer
In Traungleit und
dese. Geraue
Ter bergische Di H. Steiuh
Kriegszeit, in der deese Burg en
Das ist ein##r, sin Dieen üer ser der
Bemoolle Nanern,
Ta. an
Ner 00:
Als einn
eigen####g an, im einstiger
urghof,
als ich im ver##e Rumen der
Ortpel abcer Fußweg an rchen Rühten Lorboten de
en weilerhn urch uppig Lenneferboch. Eimaml. einstige Vor den Manern 16 und eine
wo Schwerter klirrten,
Hörner erklangen, nun Hühner gackern zu hören. Die Umsaffangsmaners hrd teilweise nech grhatez. Die auf einer
kleinen Anböhe stehende Ecke überragt das wen Hier seye
ich auf geschichtlichem Bosen zwischen Gestrüpp, Mauerresten,
in deren Fugen Moos, Esen und kleine Fäume notdürftig Nahrung finden.
der Näde von Unter=Heiligenhoven liegen in einem freundlichen Wiesentälchen noch wenige Trümmer von Heiligenhoven. Wo die einstige Burg gestanden— sie scheint kleiner als Unter=Heiligenhoven geweien zu sein.— ist hente eine schlichte Waldkapelle mit weißgetünchten Wänden. Ueber dem Eingangstor ist das Gründungsjahr:.20 angebracht. Wie emtad nd.„am kleinen, staubbedeckten Holzaltare still zu beten“ und„scheidend dann zu dürren Kränzen, die im Winde e i e n“,<space> a l s<space> O p f e r g a b<space> e i n<space> k l e i n e s<space> R e i s<space> v o m<space> W a n d e r <space>
bal niederzulegen. Ehedem soll an dieser Stelle eine andere gestanden haben, über deren Erbauung die Sage folJzeit der Kreuzüge zog ein Ritter von Umtez,=Heiligenhoven mit seinen Basallen in den heitigen Kampf. Rustungen biinken, Banner glän; u. Hörner schalten. Vom Turme aus n<space> w<space> G a t t i n<space> d e n<space> p r ä c h t i g e n<space> Z u g.<space> A m<space> H ü g e l <space>
rime wender sich der Ritter noch###mer um nach seinem heimiimn Herd. wo e: al sem Gimt zurückläß.— Srei#am Turm
weißes Tuch zum Attcued.— Bittere Kunde kam
jei im Kampfe gefallen.
ue Waimn! Ihr###r, schentte sie dem
und ganz und gur und ließ eine Dreisati keit kapelle erbauen.
Bau war feriig. Das Glöcklein rief die Burgbewohne in elenam, für den Ritter, n Trünen kniete die Edelfrau an des Altars Stufen. Am Katofalk, beim Scheine der Rerzen,
dir Intenklage. Da drängt sich rin müder
wahrscheinlich die erste von den dreien, wird im Jahre 1425 zuerst genannt. Heute sind die Eüter im Besitz des Reichsfreiherrn Fritz von Fürstenberg=Heiligenhoven. Die Stimmung, die diese Bergeseinsamkeit in mir geweckt,
zog noch brachte.
als mich der
von Lindlar
heimwärts
I.
Abschicd von den
gedacht, die Schlacht.
□
Die Glicken haben so manches Mal Den Sien verkündet im Festchoral, Nun müssen sie selver, wer hätt' es Hinaus in den Krieg und binein in
Die große Glocke bald nicht mehr summt Die s heite daneben nun auch verstummt,
Die kleine mit ihrem Klinglingklang,
Die läutet den andern den Grabgesang.
Wir haben geopfert viel Gut und Blut,
Wir haben dewahrt uns den eisernen Mut,
Wie haiten aus und bulden noch mehr,
Doch dieses Opfer ist gar so schwer.
Von Kindheitstagen auf Schritt und Tritt,
Im Lauf durch das Leven die Glocke klingt mit, Sie grüßet das Kind auf dem ersten Gang,
Sie führt es zur Kirche mu Feierklang.
Die segnet das Pani an dem Traualter.
die klagt um den Greis auf der Totenbahr.
In Freuden und Leiden in Arbeit und Ru
Alucken
kündet uns er loset der Wer trostet die Wer kautei den
ngen dast. Festtag
ingen und
für der den„ uner bedrückenden Bann, #men bi Waisen dabe Sieg in die Lande hinein
nicht mohe summt.
#per
Fer,
Immer wie furia— d0
Naturstille überkommt mich glötzlich eineg anz in der Nähe dieser einttigen Wirtchafts ebäuge— stehen vier 21 m. linden genanm. Weiter schreue ich in d:
" 1 117.11 Numitth!
im P.
919 21791
nach Kom, der da.
geweiht
F. Seten

Rötger Loent-Anzeiger Nr 104 a Senntag. 15. April 1317
Seite 9.
Stellen= u. Arbeitsn
□
Offene Stellen
des Kölner Local-Anzeigers.
2
M
EEKE
HIIEN
Kräftige
Arbeiter
* 4
n
91
Knochei
I Zum sofortig. Eintritt braves
Mädchen
bei guter Behandlung gesucht. Frau Bürger. Emn.rachtstr. 103.
für alle Hausarbeit gesucht.
Große Wä che au ehilb. Aoasch= Ao= u. Faidengrseiterin
wrd gehalten. Vor, für#au##nd
Putzfrau stellen auch Sonntags
Norbeitstraße 28.
##für dauernd gesucht.
Königstraße 22.
und
Frauen
gum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig=Haarhaus, Köln=Bickendorf.
Tücht., zuverlässige
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
Land- und Seekabelwarke Aktlengssellschaft Köln Kippes.
84
en u. Tahretinneu
gesucht.
Tüchlige Böglerinnen
finden gute und da ernde Beschäftigung. Auch wirden
Bugel=Tehimgdches Suche für mein#jätr. bräft. genommen. b4 Jungen Stellung aus groß.
Tannenbaum, St. Avernstr. s1. Bauernhor bei fr. St. am liebst.
##ic Sansassemtene
angenom
B annenban
allaiutt#l. int##— na9 kuherhalb.
die laid nd in, sucht zur au Anzed, erlet Frau Köhner, die leid no ist, sucht für alle göin=Ehren eld, Wehlen;.ße 7. Hausarbett ein älteres,
Ein Mädchen im Pachen gewandt, mit guter Handschrift
Besucht.
Bewerberinnen, die mindestens.69 m groß und 19 bis 45
Jahre alt sind, wollen sich Mi twoch, den 18 April, vormi tags für Schmuch ware# Bronhandlg
von—12 Uhr. im Dre tionsgeb iude, Weißzbüttengasse 35 43,1 sofo t gesucht. Zimmer Nr. 32, melben. 78 1 Nar soiche mut gvn Imp
sehrungen und aus achtbarer
Militärfreier Bauchästorin Famine wollen sich meld
Hausarbeit
brabes
treues
Zeugn. und Empfehl. erwünscht.
Zuschr. untr 170 an die Geschaftstelle d. Bl.
braves W7äAchen Gächliger kräftiget Junge, jetzt OcEN.# aus der Schule n lagsen, sunt
Haushäiterin.
19I Gesiegenes älleres besseres ardinkra= Erir
E ans bess
. Tatt Fräulen, 48—m o. alt, kach Nitmganheng 2 Claa:
ese 876 41** Neug on z. einem älteren Heren) Bre##älig u2. J.
zum baldigen Eintritt zu zwei lauf dem kande gesucht. Diese.b.
Pferden aus Land 16 moß etwar in der Landwirschaft
nach Remagen"ieh bewanden en.
Zu meiden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
gesucht.(2möblierte Zimmer
Arhold nin Gulle
FEln, Karthäuserwall 28.
Zuverlässige
mit Kochgelegenh u. passend für eine ältere Dame, pr iswurdig zu vermieten. ar Off. u. C an die Gesch. d. Bl. 25
er nachweislich Benzen=Motor bedienen, sowie kl inere R parauren elbst erledgen kann. soori gesucht. Woler Kling.por, Mauenhe merstraße 170.
3
2
Lageristin
mit schöner Handschrift sofort gesucht.
In füh siche Angebote mit
zum täglich dreimaligen Tragen de Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
Buchheimerstraße 23.
Stark.schlosserlehtl. set
Ehrenseld, Erex.dardistr. 19. 1. stris in gaibrten u. 121 gr. 8,
Schmiedegeselle
gesucht. 5 Friesenwall 31.
2. Gesch. d. Bl. Breit str. 85. b.
1 Junge s. 1 Arbeit auch nach I der Schuie gesucht.
Neue Maurchterst=. 15.
ZweitMädchen
Tunerl. kath. Mädchen
Küchen=u Hausard gesucht, mit guten Zeugn, zu 4 Erwachs.
Er. Cerdes, Ikür glesch oder spätr gesucht Könn=Deutz, Reischpraßz 20. id Cäcileraße 24 20, 1I.
584
kräftigs
Kturtr
erinnten
gesucht.
Ja stillem hath Haushali, (2 Pers., zuverl. rein!
Mädchen,
gesucht. Dauernde leichte Stelle.
Franko-Osserte- unter A 1. an die Gies häf sstelle d. Blattes.“ Alleins=ehender Herr sucht ein
Mädchen
das kechen hann und alle Haus
arbeit vr eht.
A geboe unter 186 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Iüh: Abelte.lnnen,
Sesch ch.
Tüchtiges
n
auch olche auf eingef. Knopflöcher am Jahres i. sof. geucht
Klrin, Salierting##.
Tüchtiges, kath.
Dienstmädchen
ür alle Hau arbeir gesucht. Bescheid Chr. Vornheim,
an-Andbem ORai
für Küche und Hausarbeit bei anan
guter Behandlun, in kl. Haus= Avin Müthemm, Wallsr. 15. hal:( Pers) sofort gesucht
Wassermann, Aachenerstr. 90
Suche für meinen kleinen
Privat Haushalt ein
S ellung in der Landwirtschaft Franz Gellen, Temperstr. 16.
Seche für meine Tochter. 18 Jahre alt, kath.,#nderliebend,
Steluug fur Erlernung des
s un
E was Taschengeld u. Familien= an chluß erwünscht; am Lebsten Förstere oder Gutshof
Ischenderf. Bezin Köin, postlag rnd G. J.
chen v.
welches schon eedient hat, sucht otelle zur Ersernung des Haushalts in gut kath. Hause. Ang. u. 134 u. d Gesch. d. Bl.
Oegrüer monn
Arbeitsgeruche
4 77*
für alle Hausarbeit. Zu metd vormit ags
Frau Carl Brah,
.=Murh im Buchheimerstr. 62, I.
ienlmädchen
für alle Ha sarbeit gesucht.
Urlule gartenstraße 19.
Rileinmädechzen Ob grob, ob Klom
Impfehle mich im Ausbessern i<space> d e r<space> W ä s c h e.<space> H e r r e n=,<space> D a m e n <space> und Kudergarde:oben.
Iran Weber. Hosen gasse 31
eisen werden gut und
Alprisen bll. unge rugt Waidmarkt 7.
Frau Vogler, Kö=Lind uthal, 125.
Hammhmg. un g, Waein
geschient angefaßt and zwerch
maßig ausgestattet, macht sich
##die Anzeige im I# bezahlt
Sahe sche schsche ec ch
Im: Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre
starb der städtische Angestellte
Landsturmmann in einem Inf.-Ragt. den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 12. April 1917.*
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
*
A Das Sechsmochenam
E
1
Süden
für Herrn
Thomas Stein
findet statt Dienstag, den 17. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld. 5
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Wwe. Herm. Jos. Bscker
Agnes geb. Richartz
findet statt am Dienstag, den 17. April, morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Kolumba, wozn hiermit freundlichst eingeladen wird. bd
Die traueraden Hinterbliebenen.
Margaretha geb. Schallenberg
nach langer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, oftmals geistärkt mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberuren.
Dies zeigen tiefbeirübt an:
Heinrich Keidenich— Sophie Keldenich geb. Engels Joseph Keldenich— Veronika Keldenich gab. Gassen Christine Glasmacher geb. Keldenich— Peter Glasmacher Gertrud Nix geb. Keidenich— Hubert Nix Franz Keldsnich— Franziska Reidenich geb. Mileck 12 Enkel.
Köln-Ehrenteid, den 13. April 1917.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse ge-## fallen, gestern nachmittag gegen 5 Uhr unsere gute Mutter, Schwiegermatter,
Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wehlachtbare Frau
Wwe. Anton Heldenich
für den verstorbenen Herrn
4
SUU
findet am Dienstag, den 17. April,
morgens.30 Uhr in der Pfarrkirche St. Maternus statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
7 25
Lomilie
Falli
Heinhr. Burrenkapt sen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 16. April 1917, nachm. 4½ Uhr, vom Steri#chause Venlverstraße 310—62 aus.
Die feierlichen Fxequien weeden gehaiten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Piarrkirche St.’eter zu Köln-Ehrenseid.
sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben. so litten wir, dieses als seiche zu betrachten. 05
e
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller bchördliechen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Teh
Khin,-treitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil. Köln. Feruruf A 1190
Särge Trauerdeksration.
Zentrumspunkt für die Westtront.
S8verch, Resser Haarmaschinen Rasiormesser
werden tadellos geschliffen
Hohlschleiterei
Max Harikepf
Weverstraue 14 r
Fpezial-Geschäft Solinger Sta lwaren
Theodor Kelternich
findet statt Dienstag, den 17. April, morgens 9½
Uhr, in der Piarrkirche St Ursula, wozu freuudlichst eingeladen wird.
Das Anniversar für die Ehelente
Andreas Fleisekhaner u. Anna Maria Gasten
findet statt am Dienstag, den 17. April, um 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeinden
Wird.
Verrat und Dreus von FPgegm. Veranwerih Redaktear: I V. Heinr. Mülles Verantwertlich für AnS1igen aud Kehhneiien: Binsas Gatberles Alle# Lm
*****„„„„*„
bet
*•—
*****

K
18.
Nr. 104&a Sonntag. 15. April 1917
8
# Fürs Vaterland!
Fürs Vaterland gib Alles freudig hin!
Ja, alles gib, um alles zu gewinnen.
Gib's, deutsches Volk, für deiner Freiheit Gut— Kein zaghaft“ Schwanken kenn“, kein lang' Besinnen: Zur Zeichnung frisch für heil'gen Herdes Hut!
Hol“, teutscher Siegfried, aus zum wuchtigen Schlage Mit deutschem Schwert in starker deutscher Faust:
Ter Zeichnung Schlußtag werd“ zum Siegestage, Daß jedem Jeind vor Teutschlands Stärke graust!
P. Anicet Koptin, Crefeld.
5
8
8
8
Achtung! Sommerzeit! 8
Sie beginnt in der Nacht vom Sonntag, 15. April, zum Montag, 16. April, früh 2 Uhr, durch Vorstellen aller Uhren um eine Stunde!
(9 Katholischer Frauenbund in Köln.
Herr Weihbischof Dr. Lausberg in Köln, der bisherige Geistliche Beirat der Zentrale des Katholischen Frauenbundes Deutschlands, hat sein Amt innerhalb des KFD. niedergelegt, da er in seiner bischöflichen Stellung mit Berufspflichten und andern Arbeiten zurzeit zu sehr belastet ist.„„
Seit dem Bestehen des KFD., also seit mehr als 13 Jahren, hat Herr Weihbischof Dr. Lausberg sich an der Leitung der Katholischen Frauenbewegung beteiligt. Aus kleinen Anfängen entwickelte sich diese zu jenem Umfang, den sie heute besitzt: der KFL. zählt fast 100000 Mitglieder der in 320 über ganz Deutschland
0 Gegen die Landplage der Riesenhamsterer.
Landrat von Schlechtendal bittet uns um Aufnahme folgender
Das sogen. Hamstern der Stadtbevölkerung hat im Kreise Mülheim(Rhein) einen solchen Umfang angenommen, daß die Ernährung der Bewohner des Kreises, die zum größten Teile der Industriel evölkerung angehören, aufs ernstlichste gefährdet in. Ich habe mich daher zu meinem Bedauern gezwungen gesehen, die Polizeibeamten anz weisen, eine scharfe Kontrolle auszuüben und die vorgesundenen Lebensmittel zu beschlagnahmen.
Wenn dabei der kleine Hamster, der aus wirklicher Not für sich und die Seinigen einige Lebensmittel in bescheidener Weise zusammengebracht hat, mitleiden muß, so mag er sich bei der grotzen Zahl derjenigen bedanken, die das Geschaft in rücksichtslosester und weit über ihre personlichen Bedürfnisse hinausgehenden Weise betrieben
Einen Unterschied bei den durch die Kontrolle erfaßten Leuten zu machen, ist leider unmöglich. Es möge sich daher jeder, den es angeht, warnen lassen. Er setzt sich neben der Beschlagnahme der Lebensmittel auch noch der Bestrafung aus.
0. Die Sommerzeit beginnt morgen Montag, den 16. d.., vormittags 2 Uhr(d. h. 2 Uhr in der Nacht von Sonntag zum Montag). Die öffentlich angebrachten Uhren werden zu dieser Stunde von 2 auf 3 Uhr vorgestellt werden. Die Tienst= und Verkehesstunden der Staats= und der städtischen Verwaltung fahren ziffernmäßig keine Aerderung, d. h. wenn der Dienst oder die Schule nach mitteleuropäischer Zeit um 8 Uhr begonnen hat, verbleibt es auch während der Sommerzeit bei dieser Stunde.
+ Katdinal von Hartmann begibt sich heute nach München zur Teilnahme an der morgigen Beisetzung des Karoinals von Bettinger.
4 Dom Rhein. Der verhältnismäßig hohe Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche schneller, wie erwartet, wieder verlaufen. Die Pegelhöhe beirug in Köln am Samstag 2,55 Meter gegen 3,50 Meter vor acht Tagen. Für die Rheinschiffahrt is das Fahrwasser zwar noch gunstig, jedoch können die großen Fahrzeuge bereits nicht mehr mit voller Einsenkung durch die mittelrtzeinische Gevirgsstrecke gelangen, müssen also ihre Belodung einschranken. Der Schisssverleyr setzte nach kurzer Abschwachung in den Österstagen mieder recht lephaft ein. Nach wie vor werden besonders Verschiffungen von Kohlen nach den oderrheinischen Lagerplatzen gefördert.— Wegen Tichtung der Wasserrohrleitungen unter der Hohenzollernbrücke wird der Fahrstuhl unter der Brücke benutzt. Der Fahrstuhl hat eine Breile von 1 Meter und seine Untertante liegt ungefähr 1½ Meter unter der Unterkante der Eisenkonstruttion. Bei Toge wird den Schiffahrtreibenden die Stellung des Stuhles durch eine tote Flagge, bei Nacht durch roie Luternen bezeichnet.
(A) Der Daterländische Frauen=Verein eröffnet im Hause Blaubach 45—49 am 24. April einen Kinderyort.—6jahrie Kinder, deren Mütter im Berufsieben stehen, oder deren Mutter der Krieg zum Erwerb außerhalb des Hauses gezwungen hat, finden dort Aufnahme. Anmeldungen werden vom 18. April ab im Horthause, l. Etage entgegengenommen.
4A) Der falsche Kriminalschutzmann. Drei Burschen hatten in Erfahrung gebracht, daß ein Knabe aus Oberhausen von seiner Mutter mit 185 M. nach Aachen geschickt war, um Lebensmittel zu kaufen. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe machten sie sich an den Knaben heran und einer ersucht ihn, ihm aus das Polizeibüro zu folgen, da er Kriminalschutzmann sei. Nachdem er ihm das Geld beschlagnahmt“ hatte, verschwand er auf dem Heumarkt damit. Zwei der Burschen konnten jestgenommen werden.
Iiner Local-Anzeiger. Köln, 15 Auril 1917.
#.r haldenbauer und sein Dorf.
Von Viktor Schmitt.
Vor neunzehnhundert Jahren lebte ein Dichter, der schrieb die Verse: O graulicher Hunger nach Gold, wozu nicht zwingst du der Menschen nimmersattes Gemür?
Ja, dachte der Haidenbauer dabei, der hatte recht und hat heut noch recht. 100 Milliarden Schulden haben Teutschland und seine Verbundeten; 200 Milliarden die Feinde. Ist das kein gräulicher Hunger nach Gold und Geld? Und jetzt wollen sie nochmals 15 Milliarden von uns? Wer soll denn das einmal zahlen?
Der Haldensauer ist der reichste Hofbauer im Torkzinten. Er hatte zwei Söhne draußen im Feld. Und wie er am Sonntag morgen unter der Stalltür steht, kommt der Briefbote die Torshalde herunter und ruft schon von weitem:„Haldenbauer, ein Brief vom Josef!“ Ta strahlen seine Augen, denn er halt auf seinen Josef große Stucke; er ist Unteroffizier und hat's Elserne.
Der Josef schreibt: Wir sind im Rückmarsch von der Somme. Aber keine Angst, Vater, der Hindenburg hats befohlen, da steckt vas Gescheites dahinter. Aber wie sieht's bei uns aus! Feld und Flur voll Granatlöcher, kein Halm, kein Baum, alle Dörfer und Städte mit Haus und Hoj und Kirche wegrasiert. Im Elend, in Hunger, Not und Kälte wandern die Bewohner mit uns aus ihrer Heimat, im Tüchlein tragen sie ihre letzte Habe mit fort. Vater! Wie denke ich da heim, an unsern Hof, unser Dorf, unsere Felder! Wie glücklich seid ihr in der lieben Heimat im deutschen Vaterland! Aber sagt es, Vater, im ganzen Docs, rust es allen laut zu: daß es so bleibt bei Euch, mußt ihr alle helfen, alle, alle! Helft uns ausharren, Durchhalten! Helft dem Hindenburg zum Sieg! Helft dem Vaterland, daß es die Mittel und das Geld kriegt, weiterzukämpfen! Helft uns! Helft uns!
Dieser eindringliche Ruf seines Sohnes ließ dem Haldenbauer keine Ruhe. Den ganzen Morgen und in der Kirche rief es ihm die Stimme seines Sohnes zu: Helft uns! Helft uns?
Personalnachrichten.
#; Verliehen wurde dem Strafanstaltspfarrer a. D. Msgr. Dr.
Peiffer in Köln aus Anlaß seines fünizigjährigen Priesterjubiläums der Rote Adlerorden britter Klasse mit der Sclleife
terGolläume N. vion. Kollter enWe der Schleife
und der Zahl 50 und durch den Regierungspräsidenten Steinmeister persönlich überreicht.
0 Zeichne!
Besinnst du dich immer noch, ob du Kriegsanleihe zeichnen solln.— Laß dir eine kurze Geschichte erzählen. In neiner Truppe ist ein einfacher Soldat. Er war fton zweimal braußen. Dais erne Mal kam er schwer verwundet nach Hause, das zweite Mal krank. Prei seiner Brüder waren im Felde. Ciner ist gefallen. Die beiden anderen steyen in heißer Schlacht. Und der Kamerad schrieb an seinen alten Vater: „Hoffentlich bast du von dem Wenigen, was wir haben, auch eiwas Kriensanleihe gezeichnet. Wir müssen unserem Kaiser und Reich doch auch über den Berg helfen, nachdem wir den Gipfel fast schon erreicht haben. Noch einen letzten Ruck,
und wir sind
drüber und lachen alle neidischen Engländer
und Gelesack=Amerikaner aus, die sich zu früh üb r ihren Sieg
gefreut haben! Dem toten
Fruder
und den beiden anderen,
die draußen für dich, für die Mutter, Geschwitter und für die scöne Heimat kämpfen, sind wr's schuleig, daß wir zeichnen. Die zwei Brüder draußen nollen's auch, ich weiß es...“ Freund, es ist höchste Zeit, daß auch du deine
Pflicht rust! Ein Feldgrauer.
24
Am Montag, den 16. April, mittags 1 Uhr, ist Zeichnungsschluß!
Weitere Zeichnungen auf die v. Kriegsanleihe:
Die Jungsrauen=Kungregation St. Bonifatius in
Nippes zeichnete 7000 M.
Die Pensions=Witwen= und Waisenkasse für die Beamien der Concordia, Cölnische Lebensversicherungsgesellschaft in Cöln hat auf die sechste Kriegsanleihe 40 000 M. #gezeichnet.
Der Israelitische Wohltätigkeilsverein KölnNippes zeichnete für die sechste Krie ssanleihe 500 M.
CA) Ein gutes Beispiel. Ein Steindruckergehülfe am kleinen Griechenmarkt, der sieben Sähne im Fe de hat, denen der achte Soyn in diesem Jahre folgen wird, hat früher 3 Mal 100 Mark und jetzt zur sechsten Kriegsanleihe 300 Mark gezeichnet.
.) Der„Unabhängie Ausschuß für einen deutschen Frieden“ zur Briegsanleihe. Ter„Unabhängige Ausschuß“ veröffentlicht folgenden Ausruf: Zur sechsten Kriegsanleihe ergeht der Ruf. Es geht um alles, das weiß jetzt jeder. England beharr: in seiner Totseindschaft; Amerika schließt sich den Gegnern an; die russische Revolution ist nicht der Friede! Aber wir vertrauen der eigenen Kraft. Nur der Sieg bringt uns den Deutschen Frieden. Unsere Kämpfer stehen unerschüttert, zu neuem Vordringen und Siegen bereit; unsere=Boote kommen England ans Leben. Den Erfolg zu sichern, ruft das Reich jeden einzelnen auf. Auch die kleinen Zeichnungen helfen zum Siege. Die ganze Front blickt auf uns daheim. Kein Teutscher wird seine Pflicht vergessen. Wir sie en und fallen mit dem Vaterlande; ihm gehört unsere volle gesammelte Kraft!
Nach dem Mittagessen ging er hinters Haus in den Garten und
auf den Fruchtacker. Aber er schaute nicht, obes keimte oder sproßte. Den Wollen seiner Tabakspfeife sah er nach und dachte. Da nickte er mit dem Kopf: das Geld und der Menschen nimmersattes Gemilt... Gold und Geld macht den Magen nicht salt, das stimmt; Gold und Geld machen nicht zufrieden, das merkte er jetzt; Gold und Geld machen den Menschen auch nicht glücklich, das erlebte er an seinem Hofnachbar. Je mehr man davon hat, desto ängstlicher muß man's hüten. Motten und Rost fressen's nicht, aber die Seele frißt es an. Und die Angst, was davon zu vertieren, läuft mit am Tag aufs Feld und weckt in der Nacht. Auf den Kassen und Banken steuts nicht sicher genug; leiht man's her, so ists Wiederbekommen oft schlimmer als das Ausleiben. Versteckt man's im Strumpf unterm Matratzentuch, so stehlen sie's. Gold und Geld machen unzo rieden und geizig und nimmersatt.
Aber der Haldenbauer hatte das Herz auf dem rechten Fleck. Was nützte mich's Geld, wenn die Franzosen und Russen gekommen wären? Was nützte mich's Geld, wenn wir besiegt worden waren und den Engländern alles hergeben müßten, was ich gespart habe? Und noch viel mehr dazu?
Da sprach er mit seinem Nachbar, und mit den Dorfgenossen am nächsten Sonntag in der Rats= und Gemeindeversammlung. Und er las ihnen seines Sohnes Brief vor und rief zum Schluß so herzhaft und eindringlich: Helft ihnen! Helft ihnen!
Und er ward ein Vorbild seiner Gemeinde. Das ganze Dorf mit ihm: sie zeichneten alle, so wenig und so viel sie konnten zur sechsten Kriegsanleihe. Nicht die sichere Reichsanleihe, nicht die fünf Prozent waren's, die sie dazu trieben; es war ein tieferer Grund: die Liebe zu ihren Söhnen im Feld, zum Vaterland, die so herzlich rufen: Helft uns! Helft uns! Das aber ist der schönste Sieg, den einer erringt, der nämlich: Nicht aus Eigennutz um seines Vorteils willen; nicht aus Furcht um sein Heil und Leben
„„„ 47„.. an Tannars- He
INdeit“ Aihl aus Warct Anin Weel And Wrcen
nicht aus Hochmut, um Sklaven und Arme zu sehen: sondern der Sieg um höherer Güter willen, um andern zu helfen, seinen Mitmenschen zu nutzen, Heimat und Vaterland zu erretten.
zusammengeschlossen. Diese Erfolge sind zu einem großen der stets zu Rat und Tat bereiten Mitarbeit des Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg zu verdanken. Unermüdlich nahm er an allen Verhandlungen teil, und in mancher schwierigen Lage, wie sie keiner jungen Organisation und jungen Bewegung erspart bleibt, hat er in der Ruhe und Kraft seiner echt ppiesterlichen Persönlichkeit ausgleichend und vermittelnd zu wirken gewußt. Stets war er bereit, den Anforderungen der Gegenwart an die Frauenwelt Rechnung zu tragen; aber daneben wies er unermüdlich auf die alten Frauenideale hin, die uns gerade die katholische Kirche in leuchtender Schönheit vor Augen stellt. Seine begeisternden Ansprachen haben in vielen Mitgliedern des KFD. nachgeklungen und in mancher Frauenseele gute Keime zum Wachstum und zur Reife gebracht.
Der KFD. wird seinem ersten Geistlichen Beirat seine Dankbarkeit und Verehrung jederzeit bewahren. Wohl in allen Zweigvereinen ist heute der Wunsch lebendig, daß sich erfüllen moge, was Herr Weihbischof Dr. Lausberg den Damen des Zentralvorstandes beim Abschied sagte: daß sein Interesse für den KFD. nie erlöschen und er nie aufhören werde, die Entwickelung der Organisation zu unterstützen und zu fördern.
Zum Nachfolger des Herrn Weihbischof Dr. Lausberg wurde vom Zentralvorstand des KFD. Herr Subregens Bornewasser vom Erzbischöflichen Priesterseminar in Köln gewählt und von: Herrn Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln, bestätigt. Das Vertrauen, das der KFD. gegenüber seinem ersten Geistlichen Beirat hegte, bringt er in vollem Umfang auch seinem Nachfolger entgegen.
4A Anfälle. Auf dem Tomhof fiel eine Frau mit einem Eimer Wasser die Treppe herunter. Sie wurde als Schwerverletzte mit dem Krankenwagen zur Lindenburg gebracht.— Auf der Hängebrücke gingen eihem Fuhrmann die Pferde durch. Er kam unter die Räder und mußte zum evangelischen Krankenhaus in Kalk gebracht werden.— Auf dem Hauptbahnhofe wurde ein Mann von einem Nervenschock befallen. Man brachte ihn zum Augustabospital.— Aus einer mißlichen Lage befreite die Feuerwehr in der Komödienstraße einen Tachdecker. Dieser war in eine Dachrinne gefallen und konnte nicht mehr heraus.
Das Wetter der Woche.
Hierzu schreibt das Meteorologische Observatorium Nachen: Die äußerst veränderliche Wetterlage der Berichtswoche stand unter dem Einflusse von Tiefdruckgebreten, die seit Sonntag fortgesetzt von dem Nordmeer und der skandinavischen Westküste vordrangen und zurzeit der größten Unbeständigkeit der Witterung den niedrigsten Barometerstand über dem Kunal bewirkten. Zu Ausgang der Woche, als der Südosten des Erdteils von einem ausgedehnten Tief erfüllt wurde, traten im Osten des Resches starke Niederschläge auf. Outermontag setzte im Maas= und Rheingebiet Gewittertätigkeit ein, die auch folgenden Tags auhielt und außer leichten elettrischen Entladungen Schnee= und Graupelböen von besonderer Heftigkeit brachte. Bis Freitag haben die Niederschläge, Schnee und Regen, angehalten; doch blieb es in der letzten Wochenhalfte tagsüber vortiegend trocken, wäurend nachts—9 Millimeter fielen. Zu gleicher Zeit ist es milder geworden, so daß in Wendeutschland Tonnerslag die Höchstwerte bis 8 Gr., im Moseltal bis 12 Gr. erreichten gegen—6 Gr. in den Vortagen, und die Nachttemperaturen wieder über dem Gefrierpunkt biieben. Stärter in die Erwarmung augenblicklich im östlichen Deutschland und Polen, wo Morgentemperaturen von—9 Gr., Mittagswerte bis 15 Gr. beobachtet werden.
Auch auf dem westlichen Kriegsschauplatze herrschte sehr unbeständiges Wetter. Im Kanalgebiet traten starke Sturmwirbel auf.
Der größte Tageswert des Niederschlages wurde im Maasgebiet mit 17 Millimeter gemessen.— Im Nordosten, in Kurland und namentlich Polen ist jetzt die Winterkalte voruber; die Temperaruren liegen daselbst wesentlich hoyer ais im westlichen Deutschland(Mittagswerte bis 15 Gr.).— Im Südosten des Kampfplatzes ist es fortgesetzt mild vzw. warm. An der Adriaküste worden sogur 26 Gr., in den Binnenländern des Balkans 24 Gr. als Höchstwerte gemessen. Tie stärksten Regenfälle werden aus Bosnien (am 9. Serajewo 25 Millimeter) gemeldet.
Das Eilerne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Grster Klasse:
Vizefeldwebel ban Groeningen, 10. Komp., Res.=.=Rgt. 68,
— Leuin. d. Res. u. Komp.=Führer H. Koeppinghofj, aus Köln=Mulheim.
Zweiter Klasse:
Unteroff. Jos. Werner, Inf.=Rgt. 65, Bruder des Vikars Werner in Rodenkirchen,— Vizefeldw. u. Off.=Asp. Heinr. Vehlen, Stud. der kath. Theol., Sohn des Zugführers H. Vehlen aus KölnEyrenfeld,— Gefr. Jean Wisdorf, Inf.=Rgt. 138, Stiefsohn der Wwe. Andreas Wisdorf in Köln=Nippes.— Pionier Konrad Lenhard, Minenwerfer=Komp. 219, Sohn des Schriftsetzers P. Lenhart an der Köln. Volksztg., aus Köln=Bickendorf,— Unteroff. Jos. Burrenkovf, bei einer Fliegerabtlg., Sohn des Rentners Heinr. Burrenkopf aus Köln=Zolinock,— Musk. Jos. Keuckes, Inf.=Rgt. 136, aus Langenberg bei Vohwinkel,— Unteroff. Thar, Mun.=Kolonne 2. Batt. Fuß.=Art., Bat. 75.— Gefr. A. Bleffert, Landwehr=Juf.=Rgt. 65, 10. Komp., aus Köln,— Dr. phil. Jos. Schvenenberg, Leutn. d. Res. in einem Pion.=Btl., Sohn des Hauptlehrers a. D. Ant. Schoenenberg zu Köln=Lindenthal,— Unteroff. Friedrich Kleinsora, aus Köln=Ehrenseld,— Postassistent J. Bouß beim Postscheckamt Köln, z. Zt. Unteroff. bei der Teutschen Feldpost 820,— Unteroff. Nitol. Kirfel, Geschützführer beim Flack=Zug Nr. 87, Köln=Eyrenfeld, Wißmannstr. 30,
— Ludwig Schwickert, Bleiglaser in der Kunstglasmalerei Schneiders, Köln=Lindenthal, wegen sehr dringender und schwieriger Kirchenfenster=Arbeiten im gefährdeten besetzten Gebiete von St. Quentin.
Tas Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Eisenb.=Unterass. J. Arnolds in Köln=Nippes,— Stadtverordn. J. Becker in Köln=Kalk,— der Tirektor des Kal. Paulinischen Gymnasiums zu Münster i.., Geh. Studienrat Dr. Widmann.
à.5*
VEULTIA4
„

Kölner Local-Ruzeiger Nr 101&a Sonntad. 10. Nuril 1917
Seite 11.
Höchstpreise
für herbstgemüsekonserven.
Vom Bevollmächtig en des Reichskanzlers sind nachstehende Dreise für He östgemuse in lustdicht verschlossenen Beyältnissen worden:
Warengattung:
ErzeugerHöchupres
für die 1/1 Dose
KleinhendelsHöchstpreis für die 1/1 Dose
Karotten:
erire kleine 28k..— Mk..25
kleine"—.80".junge„—.68"— 88
ceschnittene„„—.82
Weißkohl„—.61"—.78
Notkeh und Wirsingkohl."—.75"— 95
Brannkohl—(2—.0
Rosenkohl„ 1. 5„.55
Blumenkon.„„„.35„.15
Kohlravi„—.70"—.9)
Koy rabi, ganze Köpfe„„—.90„.13
Sellerte„.95".20
Spirar„—.71"— 90
Steinptlze„„ 1 72„
Steckrüben."—.62".80
Pfisterlinge„.80„.60
Diee Dreise sind Höchstpreise.
Fabrikansen und Händier, die in der Lage sind, bei einem angemessenen Gewinn zu geringeren als den hier angegebenen Preisen ihte Waren zu verka####en, sind herzu verpflichtet.
Wegen der größeren und kleineren Dackungen„elten folgend
Bestimmungen:
a. Erzeuger=Höchstpreise.
Bei den Waren, für die der Eizenherhochstpreis nicht mehr als 75 Pig beträgt, skostet
die 1, Doie die Hälfte der 1/1 Dose zuzüglich 7 Pfg., die 1½/1 Dose das Eine##harbrache der 1/1 Dose weniger
1 Pfg.,
die 2! Dose das Doppelte der 1/1 Dose weniger 3 Pfg.,
die 2½/1 Doe das Zweteinhalbfache der I/1 Dose weniger 5 Pig.
Bei den Waren, bei denen der Erzeu erhöchstprets mehr.s 75 D g. beträgt, kostet
die ½ Dose oie Hälfte der 1/1 Dose zuzüglich 7 Pfr.,
die 1½/1 Dose das Eineinhalbache der## Dose weniger 3 Pfg.,
die 2/1 Dose das Doppelte der I/1 Dose weniger 5 Pfg, die 2½1 Dose das Zweieinhalbfache der I/1 Dose wen ger 8 pfg.
b) Kleinhandels=Höchstpreise.
Auf die g ößeren und keineren Packungen dürfen folgende festen Zuchage gemacht werden:
Bei Dosen, deren urzevgerpreis bis einschl. 50 Pfg. beträgt, 1 Pig
Friedhofssache.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Bennzun folgender Gr#tellen aus den Friedhö#en zu Melaten, Ehren seld und Mung rsdor::
fordere ich die Berehtigen auf, di .nnen 4 Bohen, von h 1 e a9, bei die 3rid telle an die Stad
gehr als 55 Pg anommen werden
Die uewerbeir benden, die Bemüsekonserven und Faßbohnen im Kleinhande ver reiden sind verpflschee## in soten eschals räumen die Preise der 8 md ekonserven zum Aushang zu bringen. Vordrucke hierfür können von uns bezogen werden.
Braunchwe g. den 9. April 1917.
Bemusekon,erven Kriegsgesellschaft mit beschränkter Haitung.
Dr. Kanter.
Beröffentlicht aus dem RA. Nr. 87.
Cöln, den 13. Apcil 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Matzerath.
Corn, den 15. Aprll 191
Erneuerung ihres Rechtes nrgu se g, da son
##n Vernging„Urack alen.
Der Oberbürgermelster. J..: Dr. Verndorff.
Handel mit Apfelund Litkerwein.
Auf Grund des§ 2 der Verordnung über die Verorbeit#na von Obst vom 5. Augu 1 I (R/3Bl. S. 911) wird mit Genehmi ung des Bevollmächtigten des Reichskanzlers der Hand. mI Apfel- und Birnenwein nah Mazgabe der na ysteh nden BeZimmungen fre gegeren:
Für rein herbn und für gelüßten Apfel= und Birnenwen aler Jahrgänge weren solgende Höch###rese festgeletzt: a. Beim Verkauf durch den Hersteller an d n Handel oder an den Verbraucher: in Füssern und fennt. säßen von 191 Inhal: und darü er für 11.50 M. in ofienen Geöhen unter
..1 Inhalt und im Ausschank für 1 1.65 M in Flaschen zu mndestens
b.
¾ 1 Inhalt(Flache## frachtfte zurüt#ug den, andernfalls zumentandspreis zu verg#ten) für 1 Jl .5: M.
Dem Weiterv rkauf im Groß= und Zwischenhandel: in Fässern und eff nen Gesäßzen o n 101 Inhalt und darüber für 1 1.05 28. in offenen Gesäßzen unter 10 1 Inhalt für 10.71M. in Flaschen zu mind stens 3 1 Juhali Flasche ist frachtfreeguruckhzuheenandern alls zum Ein andspreis zu vergüten) für Fl. 0 70 M.
Bei der Abgabe an den Verbraucher sestens des Broß, Zwichen und#l. nhandels: in Falsern und effenen
fägen von 101 Jnhalt und daruber für 1 1,70 M. in offenen Gefähen unter 10 1 Inha: für 11.75 M7 im Ausschank für 1 Fl.
.80 2
in Fastzen zu mindenens ¾1 Juhalt(Flasche ist
frachtfrei zurückzugeben, andernfalls zum Einstandspreis zu vergüten) für 1 1
.30 M.
Säm liche Preise gelten für Hersteü r ad Bhn oder chiffssation des Hersteilungsortes ür Händler ab Barn oder Schiffsstation des Hänsle s. bei Lieferung am Herstellu gsort der am Orte des Händle'o fur her eller oder Händler frei Haus es Käuers. Dr Flaschen o eis gilt ohne Verpachung iese dari nur in Höhe der Selbstkosten in Rechnung gestellt werden. Sonstg Zuschläg irgendwe cher Art durfen nicht e hoden werden.
§ 2.
Die in§ 1 beiimmten Höchstpreie heiten auch für: a) Süß vergorene Apfel= und Burnenweine aller Jahrgänge, die nicht minbettens 9 Polumenprogzent All oho. en hallen, auch wenn sie.= süßt sind,
b) aus ndsche Apfel= un Birnenweine aller Jahr gange und Arten, sower nicht die Reichstelle für Gemüle und Obst, Verwal tungsableilung Berlin, gemag S 7 dee erwähnten Verordnung Aura hm. u zulassen wrd,
c) E zrugnisse aus Kleinkellereenetrieben, bei dene
die Hersteller nach§ 8 0r Verr nung über die Verarbe tun; von Ohn vom August#nct unter ihre Benimmun en faslen bim Verkuuf an und durch den Gr=, Zwischen=, oder Kleinhandel.
S 3.
Süß vergorene Apfel= und
Zirnenmeine aller Jahrgänge die# Volumenprozent oder nehr Alsohel enthalten dürken. auch wenn sie gesügt sind, von Herstellern und Hanalern nur mir Genehmigung der Krieg=gesellschaft für Weinobst=Enkauf und==r elleng. G. m. 5. H. Verain, abgeetzt werden. Hersteller und Händler die sich im Besitz solcher Weine befinden, haben ihre gesamten Bestände daran bei der##riegsgeeilichat für Weinobst=Einkauf und=Verteilung 6 m b. ., Ber.in S W. 50, Kohstraße 6, III., dis zum 20. Aprll v. J. anzumelen.
S 4
Die Herstellet haben die B pflichtung. zn origren als den angeführten Pre#en abingeben, uenn der Gesehungs preis sich an Hand der einkaufe der Rohw## ni hriger stellt, die Jändler desglei## wenn seitens der Her elle niedrigere Preise zur Verrech nung gelangen.
S 5.
Zuwiderhandlengen werden mit den Sira u ds§ 3.:
Verordnung über die Vererbetung von Obst vom 5. August
1916 bestraft.
§ 6. nächsten Woche nicht statt.
Diese Bestimmungen treten Cöln, den 4 April 1917.“
Kine Stadtverordneten“ sitzung findet in der
für dn Hersteller sofort, im ühregen 5 Tage nach ihrer Verkundung in Kraft Verlin, den 3. April 19•7. Kriegsgesellschaf für Weinobst— Einhauf und— Verteilung, GmbH. Härtel.
Veröffentlicht aus dem RA.
Nr...
Cöln, den 13. Apr'l 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Der Oberbürgermeister.
Der Trichinenbeschauer des Schaubezirks Cöln I I, Franz Lchtenberg zu Cöin=Longerich. Heimersdor erstr. 8. hat seinen Dienst wieder ausgenommen. Cöln, den 12. April 1917 Der Obe bürgermeister. J B: Laué p“
AAleigesdeng dallen AEA
sichere Wirkung
Für jeden Landwirt und Gartenbesitzer!!
Deutscher Reis
KEAREEIS RE SERETTEELETE EETEE*
(Reis=Meide).
Viele deutsche Zeitungen brachten vor kurzem
Aufs hen erre ende Abhandlungen über die neueingedrie Getr id: Furter= un Gemüsepflanze. Der Nährwert der Körner dieser Pflanze üb rieifft unsere sämtlichen Getreidearten sowie den indichen Reis dedeutnd. Hohr Jeitgehalt! Der Same wird zum schmachhaften Reisbrei, das Rehl zu Bachwaren und süßen Speisen, die Blätter der Pflanze zum Spinat verwendet Für Vieh als#eireide ver ünert. Die ganze Pflenze dient als Schw inekraf lutter und erleichter die Schw inezucht, den Wied rhäuern ein belieb es Jutter. Für die Kleintter= und Gefl#g lzucht ist es ein braitfutter er#en Range=. Trotz der###rzen Lebensdauer von 4 Mona#en wird der deutsche is 2 Meter hoch und darüder und liefert fast
190900 fache Erträge
wie keine and re Pflanze, gede dt in jedem Boden und Lag; un ist die kutn ganz genae Kulturannesung gratisi binderleicht Der Anbau der deutchen Reises wird in Deutschlund höchstwahrsch inlich von großer volkswirtschaflcher Bedeutun: werden 1 Portion Somen wecher tur eine Anbaufläche von 250 Quad a meter ausreicht.50 Mork bei vorheriger Einzahlug euf mein Postscheckkonto Berlin Nr. 26 709. Nachnahme 25 Pf. teurer.
Großgkttrerei Höllge, Ratebahr 41.
** Lieserant königl. und fürstl. Höse.
*1
hlit
wenigen
4
821
Groschen
können Sie Ihre Vermietunge Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen!
3 Aus Kölns Nachbarschalt
( Die ärztliche Versorgung der Kranken insbesondere auf dem Lande während der Kriegszeit.
Weitaus die größte Zahl unserer Aerzte steht draußen im Felde. Da erwächst den zu Hause zurückgebliebenen Aerzten oder den krank oder verwundet zurückgekehrten Aerzten die Pflicht, ihre abwesenden Kollegen durch Mitversorgung d ren Praxis zu vertreten. Diese Pflicht mag den Aerzten in der Heimat, die meistens auch noch Dienst bei Lazaretten und Truppenteilen zu tun haben manchmal recht sauer werden, zumal es hufig für den Anzt keinen Feierabend aibt, sondern er auch des Nachts in Wind und Wetter also unter Hintansetzung seiner eigenen Gesundheit, den Kranken helfen muß.
Die meisten Landärzte besitzen wohl heute einen Kraftwagen, ein Automobil, und damit lassen sich die oft kilometerweiten Strecken besser bewältigen. Nun herrscht aber zurzeit für
die kraftfahrenden Aerzte insofern eine schlimme Zeit, als die Gummibereifung nicht nur unerschwvinglich teuer, sondern sogar ungreifbar ist. Dazu kommt genade in letzter Zeit noch der Uebelstand, daß den kraftfahrenden Aerzten wegen der Knappheit an Betriebsstoffen für private Kraftfahrzeuge(Benzol) pro Monat nur ein Bezugsschein für eine gewisse geringe Menge Beneol gewährt werden kann. Mit dieser Benzolmenge muß also der Arzt Haus halten. Dieses Haushalton ist aber für den Aret nur dann moglich, wenn err von den Kranken in verstämdige: Weise unterstützt wird. Wenn der Arzt an demselben Tage mehrmals zu verschiedenen Zeiten und von verschiedenen Kranken auf dasselbe Dorf gerusen wird, so bedeutet das für ihn eine große Menge an Automobilbetricbsstoff. Oder gar. wenn der Arzt, wie das leider häufig genug geschieht, erst am Spätabend extra zu einem Kranken gerufen wird, der auf der Tour des folgenden Tages unter Ersparnis von Betriebssloff hätte besucht werden können, da der Fall nicht dringend war. Es ergibt sich daher in vaterländischem Intcresse für den Kranken in der Kriogszeit die Pflicht, mit der Inanspruchnahme des Arztes ebenfalls Haus zu halten, wie er das mit den Lebensmitteln im Kriege tun muß. Es soll kein Kranker den Arzt im Kriege entbehren, aber jeder Kranke soll auch mitsorgen, daß durch übermäßige Vergeudung an Betriebsstoff die ärztliche Versorgung der Schwerkranken nicht gefährdet wird.
Eine derartige Gefährdung der ärztlichen Versorgung der Kranken, besonders auf dem Lande wird aber sicherlich nicht ein treten, wenn der Kranke und seine Angehörigen die folgenden Regeln beachten werden:
1. Bestelle Besuche des Arztes möglichst bis morgens 9 Uhr. dann kann der Arzt den Kranken auf der Tagestour besuchen und brencht nicht ertra zu kommen. Auherdom sparst du dabei Geld, da ein Ertrabesuch naturgemäß teurer ist.
2. Gib boi der Bestellung stets an, um welche Krankheitserscheinungen es sich handelt, bestelle keinen Besuch dringend, der nicht wirklich dringend ist.
3. Bist du imstande, den Arzt in seiner Sprechstunde aurzusuichen, so ist es deine naterländ'sche Pflicht, dies zu tun.
4. Sniche den Aret nicht gutßerhalb der Sprechstunde auf(außer bei Unglücksfillen usw.), somst hinderst du den Aret. discheuer und bettligerischen Kranken rechteitig zu besuchen.
5. Gönne dem Arzt, der werktags Tag und Nacht tätig sein muß, seine verdiente Sonntagsruhe, denn gerade der Arst hat solche nötig. Rufe ihn Sonntags nur bei dringenden Notfällen.
Weinn auren Moricing winger Reneln Arzt und Pationt verständig sich die Hand rennen, dann werden beide Teile sein und vor allem der Arzt wird freudig seinen Beruf ausüben.
(0 Berg.=Gladbech, 13.April1917. Die Teilnehmerkarten zur Stadtküche für die nächsten Wochen werden zu den üblichen Terminen in den Nebenstellen bzw. in dem Geschiftszimmer der Kriegsküche gesgegeben. Zur Vermeidung unnütiger Gänge werden die Teilnehmer derstriegsksiche nochmals darauf hingewiesen, daß die Kurtenausaabestellen nur Freitags und Samstags jeder Woche(Sand jedoch nur Donnerstaas) geöffnet sind. Die Anmeldungen, die an den anderen Machentagen erfolgen, können in keinem Falle berücksichtiet werden. Warenbus und Kartoffelkarte müssen vorg#elegt werden.— Kleisch= und Wurstverteilung. Frisches Fleisch (ind= und Kalbfleisch) wird in dieser Wache gegen Warke 1 19. Blut= und Leberwurst gegen Marke B 19 abgeseben. An frischem Fleisch entfallen auf die Person 280 Gramm. Die Wurstmenge steht noch nicht fest.
2) Vero.=Gladbach, 13.April1917. In der nächsten Woche
werden in allen Kolonialwarengeschäften verkauft: Stampfzucker, 500 Gr. für die Person gegen Marke F 25, Rübenkraut, 125 Gr. für die Person gegen Marke F 26, Kaffeeersatz, 60 Gr. für die Person gegen Marke F 27, Suppenwürze, 20 Gr für die Person gegen Marke F 28, Haferflocken, 125 Gr. für die Person gegen Marke C 16. Ausgeschlossen sind alle Selbstversorger in Butter und Milch. Außerdem sind in verschiedenen Geschäften noch Bestände in Salzberingen, eingemachten Heringen, Rollmöpsen, Stockfischen usw. vorhanden, die gegen Vorlage des Warenbuches abgegeben werden. Ferner wird in den Geschäften von Fachinger, ülbeimer Straße, Helbig, Gronauer Wald, Kippels, Feldstraße Kirichbaum, Bensberger Straße. Kesseler, Sanderstraße. Odenthal, Nußbaum, Offermann, Wilhelmstraße, Schmitter, Odenthaler Straße,
Schl'rscheid, Hand traße und Thewes, Sanderstraße, Margarine 69 Gr. für die Person gege: Marke D 14 abge eben.— Neue Regelung der Fleischverteilung. Alle Familien, die trotz der wiederbolten Anordaung des Kriegswirtschaftsamts bisher eine Fleischbezu#sfarte nicht aus gefüllt haben, werden nochmals dringend ersucht, dieses bis spätestens 17. April nacheuholen. Die Karten werden von den Nebenstallen des Kriegswirtschaftsamts ausgegehen und siod ausgessillt wieder an die Nebenstellen zurückzugeben. Mit Rücksicht darauf, daß die Fleischzuteilung wahrscheinlich schon von der nächsten Woche ab nach der neuen Regelung erfolgt, köngen Familien, die die Fleischbezugskarte bis zum 17. d. Mts. nicht abgeliefert haben, bei der künftigen Fleischverkeilung nicht verücksichtigt werden.— Die bestellten Saatwickeu und der ungarische Rotkleesamen sind eingetroffen und können von Montag, den 16. April ab, bei der Samenhandlung Keppel, Odentkaler Straße, in Empfang genommen werden.
(0 Hösenb=rg. 14.April 917. Ein hiesiger Einwohner stieg über die Maner in seines Nachbars Garten, schnitt die Schnur eines Selbaschusses durch, erbrach den Geflügelstall und stahl seinem Nachbarn Gäuse und Enten aus dem Stalle, die er an Ort und Stelle auschlachtete. Der Täter wurde festgenommen.
W Bonn, 12 Ap il1917. Eine originelle Einrichtung zur Förderung der Zeichnungen auf die sechste Kriegsanleihe hat er Bonner Bürgerverein getroffen. Um die Mitglieder zu veranlassen, zu den bereits gezeichneten Beträgen in letzter Stunde noch weitere Summen der Kriegsanleihe zuzuführen, wird den Ansetzörigen des Vereins je nach der Höhe der Zeichnung eine bestimmte Nenge Wein mit einem Rabatt von 25 Prozent zuseteilt. In der jetzigen Zeit der Weinknapphett und Weinteuerung wird diese Einrichtung willkommen sein.
jesenschalts- und Vereinsleben:
44 Der Al.=.=V. Polrhrmnia weiß in jeder Weise seine Pflicht dem Vaterlande gegenüber zu erfüllen. Seine Gangeskunst stellte er sofort nach Kriegsausbruch in den Dienst der Kriegswohltätigkeit und verstand es bis jetzt über 10000 Mark zu diesem Zwecke zu ersingen. Am 22. Avril veranstaltet die Polyhymnia wieder eines ihrer Konzerte für den Kölner Bauer im großen Saale der Lese. Zur 6. Kriegsanleihe zeichnete die Polyhymnia aus ihrem Vereinsvermögen 1500 Mark. Die Polyyymnia ist Inhaberin der großen goldenen Kaiser=Medaille. Dem Rufe des Vaterlandes folgend übergibt sie diese der Goldsanmelstelle am Kölschen Voor. Der wert der Münze beträgt zirka 350 Mark.
***<space>*<space>
BBVRTPARTPEFHT

Seite 12.
Nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, ergeben in Gottes heiligen Willen, verschied heute morgen 3¼ Uhr unser teurer, herzensguter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Sonntag, 15. April 1917
Dr. Rau
Haut-, Harn- und Geschlechtskrankheit.
Köln, Stephanstraße 6 (nahe Ilohe Pforte). 10—8 Sonnt.—1.
Herr 50
5
0
nach mehrmaligem Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von beinahe 88 Jahren.
In tiefster Trauer:
Otto Eulenberg
Engelbert Eulenberg, Kommunalbaumst.
Wilhelmine Eulenberg geb. Harings Margarete Eulenberg geb. Kosche
und 2 Enkel.
Köln u. Köln-Holweide, den 13. April 1917.
— 25
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. April. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbchause Weyerstr. 33 aus.
7Vereinigte Stadttheate.
000
Overnbaus:
Heute
Schildergasse 32—34. Tel. A 3320.
Sonntag 4 Uhr: Ermässigte Preise:
Der brave Hermann. Tilly:t rau Eva Job. Anlaug 8 Uhr: Hermanns Hochzeitstag.
Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 6
tte, Sonntag: 34. Abonnements-Vorstellung.
Waffenschmied von Worms. Hierauf Ballett.
Ansang 7 Uhr.
Montag, den 16. April 1917
Rigolette.
langjährige Garantie für Haltbarkeit. (Erleichterte Zahlungen) Plomdieren,.iftzähne.
Zahnpraxis 2
Otto Fiedler
früher A. Bech
jetzt Breitsstr.132
Eingang St. Aperastr.
Zahn-Praris FrauLudwig Krabler
Mülheim, Regentenstr 19.
Sprechstunden äglich von 9
bis 5 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
uSIEEOE
Das Jahrgedächtnis
für unsere am 17. April 1916 verstorbene liebe Mutter
Frau Katharina Maser
geb. Reinert
ändet am Dienstag, den 17. April, morgons ½9 Uhr, 5 in St. Josoph in Ehrenfeld statt, wozu ergebenst#### einladen 5
Gottfried Müller u. Frau
57 Marla geb. Maser.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstiick
emptichlt in
gediegener Ausführung
zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14. 20
Zu verkaufen.
Ich kann vielleicht
Cu. 1000-I5do kg alte Schifssegel
von meinen Schiffen abgeben.
Erbitte Offr.e
„ w. Schuchmann, Geestemünde.
Grösste Auswahl in
Tapeten.
Für Rodenbelag und Tische
Lineleum
6. C. Letmnamn, K½I O0D AA4 863
Hohenzollernring 48.##22=
!
2 Köln, gegruno.1867.
„<space>
V.# 448
/4 M
sh
4sK 1
PREISE:
PR.
.50, 10.-,12: 15.50,20525
Im Sonstag, den 22. April, nachmillags#
wird im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhefsplitz) der bekannte irische Schriftsteller, Herr
Dr. Chatterton-Hill
enen Vortrag ha ten über:
Irland und seine Bedeutung im Weltkriege,
Irlands Vergangenheit und Gegenwart.
Herr Dr. Uhatterton richtet sich an alle Kreise, die sich für dus tragise Geschick Irlands interessieren nicht zuletzt an die Za ho###en, da die Insel eines der festesten Bollwerke der Kirche bildet.
Der Emlaß erfolgt nur gegen besondere Karten zu 20 Pfg. (Mitgliederba###en haben keine Gultigkeit) welche an der Kasse und an nachste enden Debi stellen von Sonntag, den 15. upril, an zu hiben sind
Um recht zahlreiche Beteiligung dittet
Der Vorstand.
Debitstellen:
Ansohaus. Annostraße 85; Autoni. Dürenerstraße 179;
Uner, Baurttiusnnwg 54; Finke. Deutscher Ring 4;
Gilessen. Nievenheimerntraße 22; Groß, Blndgasse 33; Hamm, En rachtstraße 115; Hoffmann. Vondelstraße 15; Kutd. Waisenhausgasse 29; Moll, Unter Goldschmied 36; Neuhöffer, Armin usstraße 1K; Peizer, Mühlendach 9; Pohl, Turmchenowall 46; Roth, Zülp cherplatz 3; Rurs, Ulrichsgasse 1613; Scola, Rut#enzitraße 11; Kölner LocalAnzeiger, Brei estraße 85; Rheinischer Werkur, Unter Aditer 8; Schmitz'sche Buchhandlung, Hohestraße. Ecke Passage; Pilartz. Bonnerstraße 17.
Ope in 4 Aken.„
Nach dem Italienischen des F. M. Piave von J. C. Gründaum. Mr k von Giuseppe' Verdi.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende. Damen:(Gilda) Javore-Barnay a. G. a, (Gräflu) Saleska,(Maddalend) Röhr,(Giovanna) Welden, Oesterreich Herren:(Rigole### Liszewsky(Herzog) Krauß, Lindlar, Robert, Mertens,(Sparaftcile) Gleß. Hierauf: Ballett.
Rekoko.
Tanzbild in einem Aufzug.
Zusammengestellt und einstudiert von der Balletmeisterin Fernande Rotertine.
Musikalische Letung: Franz Weißled Getanzt von Fernande Robertine und den 2 llettdamen Ansang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fren eul je. Balkon. Parkettloge .65., I. Parkett.80.,—„ lung. I. Rang Mitte und
2. Parbett 3,15.,— 2. Rang Mitie serste und zweite Reihe) .39.,— 2. Rang Mitte(hrutere Reihen) 1 40 M. z. Rang Seite(erste Reibe) 2,30 M.-. 2 Rang Seite(hintere Reche) und Parterre.40 M einschließlich der städt. Billertsteuer und Garderodeged Uhr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit
Auf die Verkaufsstiellen(siehe tägl., Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen. Montag, den 17. April 1917— Anfang 6½ Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Stranß.
C
Kaurinze
kaufen Sie am desten im
Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl
Cart Walter, Juwelen
Apostelnstr. 23 a d. Ehr. ustr
Seit Snir She S Se
S
—
508
DuesunsbentsbenanhAnstricken
von Socken und Strümpfen in Wosle und Baumwalle fruher Streitzeuggasse 28*
jetzt Roonstr 84 pckterte.
ationalge Frauen-Kemeinschäaltf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Krankenküche(Murkliche) Domhof 28, I.
Gegen Marken werden verabfolgt:
Supgen und Breie für Kranke. Dauerkarten von 6tägiger Gültigkeit werden täglich entgegengenommen.
Schauspielhaus:
Heute, Sonnag: 3. Volksvorstellung.
Die zärtiichen Verwandten. Anfang 3 Uhr. König Heinrich IV.(1. Teil.) Anfang 7 Uhr. Montag, den 16. April 1317
Die zärtuchen Verwandten.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Ulrike) Frey,(Irmgard) v. Seemen,
(Frau von Halten Teller=Hadelmann.(Thu=nelde) Bisa, ff. Becker, Landen, Bringe; Herren:(Barnau) Gode,(Dierrich) Würthenberger,(Dr. Wismar) Dysing.(Schummerich Korth, Diehl, Wolffgram, Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge, .00.,— I. Parbett.09 M.— 1. Raug, i. Rang Mittelloge und 2. Parke.t.25 M.— 2. Rang und Parterre 09. M einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Dienstag, den 17. April 1917.— Anfang 7½
Hannele.
Bühnendich ung in 2 Teilen von Gerhart Hauptmann.
Die Drobierküchen und hauswirtschaftDeuisches Theater
Köln.
Heute Sonntag, nachmittags 4 Uhr:
Kindervorstellung zu kleinen Preisen:
Lügenmäuichen u. Wahrheitsmündchen.
Abends 7½ Uhr:
Liebe“
von Wildgans.
99
Montag. abends
Uhr: Bunter Abend
lichen Beratungen bleiben bis zum 25
geschlossen.
April
Unterweisung in
Strumpfausbesserung ohne Garn
jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Domhof 28., Zimmer 112.
Hütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rat und Arskunft über Unterkunft vor u. nach der Enthindung, Wochenhilfe, Kriegsunterstützung, Beratung bei Berufsfragen, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Vermittlung von Pilegestellen.
Schriftwechsel mit militärischen und sonstigen Behörden zwecks Erlangung von Anerkennungen usw. wird bereit.
alehrsser
Uberall zu haben!
Haus- und GrundgülerVerkeigerung.
Am Freitog den 29. April,
nachm. 30. Uh, la en die Erben der verstorbenen Eheleute Jos. Klein und ka h. geb. Geilen, wohnhaft zu Steinhaute bei Rösrath. ihr gesamtes Erbgut in der Wirtschaft Roland Krämer zu Scharrendroch bei Roer ruth durch Herrn Justizrat Esser öff ntlich versteigern. Das Gut best ht aus massivem Wohnhaus mit Stallung ind Nebengebäuden und zirka 12 Morgen Ach#rland und Wiesen, trils legend an der Landgraße Norsrath ins Sül#al. Dia Erben. bd
——
willigst übernommen.
* Erste Schneiderin:
“ von Köln nach Poulheim verzogen u. jetzt im eigenen Hause T wohnhaft, empfiehlt sich den geehrten Damen vin Deulheim„ „ umeroond im Anfertioen elccanter Roftiime.
„ u Umgegend im Anfertigen eleganter Kostüme,
Jachenkleider, Man eihl., Blusen, reizende Kinder* sachen u all vorkommenden Arbeiten. Feinste Empfehlungen.*
panktliche Bedienung und mäßige Piesse. T
P Hochachund Frau J. Hamacher
* Poutheim, Auf dem Driesch.
Breitestrasse 85
Bartnde
unter dem Protektorate Seiner Königlichen Hoheit des Fürsten Wilhelm von Hohenzollern-Sigmaringen.
40000000000035
Dienstag, den 12. April 191.. im großen Gürzenichsaale
VIII. Konzert
zum Besten des städischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln
veranstalt. von Musikdirekter Willy Lorent.
Mitwirkende:
Frl. IIse Schraedter(Klav er) Düsseldorf, Frl. Emma Wolff(Mezzo-Copran) Köln, Herr Kammersäng. Garl Rost(Barito.) Köln, Herr Kammervirtuos Paul Ludwig(Gello), Am Ibach-Flügel: Herr A. von Othegraven.
Karten im Vorverkauf sind bei Hoflief. P. J. Tonger, Am Hof und Musikalienhandlung Könemann, Rudolfplatz, zu.K, 4A,.K,.4 und.4 sowie an der Abendkasse zu haben. 2
Anlans Punkt 8 Uhr.