KRRRRRRRRRRRRRRRNNA
Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 65 Pf. 2c * im erweiterten 70 Pf monat## S lich; mit dem wöchentl.# n iliustriert. Unterhaltungsblatt##
# Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pt mehr. 88 ap Postbezug, ohne Zustellgeb. 5 Ausgabe A mit Colonia„ K m.25(3 Mon.), m.50 2 *(2mon.), m.75(1mon.).# Ausgabe B mit Lolonia und a Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
2s Die einspaltige Kolonel-Zeise n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S
* und letzte Seite 30 Pf. 26
„ für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
WZoisern
tadt.* Kölner Fremdenblatt. 2 Geschältstellen: marzellen-#
" strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRRRRARRR RR R RR RR RR AAA AAA AAAAARAAAE ARAAAAAAAAA
Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928
sästsstelle Breitestraße 85:
Abendbericht über die Kriegslage
WIB Berlin, 29. Mai1917
abends.(Drahtber. Amtlich.) Bisher liegt keine Meldung über größere Kampfhandlungen vor.
bürtig an Ehren neben den älteren Teil unserer Wehrmacht, das ruhmreiche Landheer, stellte. Aber mit klarerem Blick überschauen wir und mit uns unsere Feinde, wie die ganze aufgeschreckte Welt heute, was dieser Kampf zur Entscheidung des Wltkrieges beigetragen hat. Wohl hatte ganz Deutschland mit freudigem Stolz auf das Werk geschaut, das ein genialer Organisator durch Schaffung der Schiachtflotte nach dem Willen des Kaisers vollbracht hatte, aber erst der gepanzerten Faust des Flottenführers war es vergönnt, den Wechsel einzulösen, den wir damit auf das uns abgünstige England gezogen hatten. Denn diese kurze Zeitspanne der Schlacht, in der wie in einem Brennpunkt alles sich zusammenschließt, was jahrzehntelange Friedensarbeit vorbereitet hat, entscheidet erst über den Erfolg.
In England hatte man sich wohl klar gemacht, welche Gefahr in der deutschen„Lurusflotte“ für die englische See beherrschung heranwuchs. Von einer hoch im Norden belegenen Sicherheitsstellung her wollte man die Wege zum Weltmeer in seiner Gewalt behalten, Deutschland von allem Seeverkehr abschließen und so zum Frieden zwingen. Aber die Angriffe unserer Flotte auf die englische Küste, die Störung des Handelsverkehrs, die mit Minen und Unterseebooten das Inselreich von unserem Ausfalltor in der Nordsee her immer weiter umfaßte, zeigten der englischen Flottenleitung allmählich doch, daß man dort schlagen muß, wo man Herr bleiben will, und widerwillig fügte sie sich in die Notwendigkeiten. Als jedoch am 31. Mai 1916, die deutschen Granaten zeigten, was sie mit zielsicherer Kraft gegen die Niesenleiber der englischen Kampfschiffe auszurichten vermochten. brach der führende Admiral, um weiterem Schaden vorzubengen, die Schlacht ab, ehe sie durchgeschlagen war.
Seitdem steht eine endgültige Entscheidung zwischen den Schlachtflotten noch aus, aber der Kampf vor dem Skagerrak wirkt noch in allen Kriegshandlungen, die der Seekrieg wie der Landkrieg seitdem gebracht haben, und beeinflußt dadurch auch die Politik. Der Landkrieg hat in siegreichem Vorschreiten unseren Landbesitz im Südosten erweitert und angeschlossen an uns verbündete Länder bis nach Asien hinein; in Ost und West hält er weite Strecken feindlichen Gebietes besetzt. So m unsere Landbasis auch wirtschaftlich vergrößert und macht es uns möglich, trotzdem wir durch Englands Insellage vom Weltmeer abgeschlossen sind, durchzuhalten, während die Wirtschaftskraft unserer Landgegner dadurch schwer geschädigt wird. Auf der See umsaßt der=Boot=Krieg die englische„Seeherrschaft“ und zwingt die vom Seeverkehr mehr als wir abhängigen Hauptgegner der Mittelmächte wie seine Verbündeten immer mehr in eine Notlage hinein, der gegenüber sie machtlos sind. Sie alle können die zur Volksernährung notwendigen Lebensmittel und die zur Speisung ihrer Kriegsindustrie erforderlichen Rohstoffe nicht heranschaffen, weil es an Schiffsraum dazu fehlt. Weitere Anforderungen stellen die am Mittelmeer von ihnen geschaffenen Nebenkriegsschauplätze, die auf allen sie am Leben erhaltenden Zufuhrstraßen ständig bedroht werden. Auch die von den Vereinigten Staaten erwartete Hülfe wird arg geschmälert durch die Europa umgebenden deutschen Sperrgebiete
So ruft die ganze gegen uns verbündete Welt ihren Vor kämpfer und Anstifter England um Hülfe an gegen den=Boot Kricg. Bisher ist alles Nachdenken nur auf ein Mittel ver fallen, das— in früheren Kriegen von England oft erfolgreich angewendet— auch jetzt wirkliche Abhülfe verspricht: die gewaltsame Verschließung der deutschen Häfen und die Zerstörung der deutschen Werften. Aber vor ihnen hält die immer noch unbesiegte, in ihrer Kampfeszuversicht durch die Schlacht vor dem Skagerrak nur bestärkte deutsche Flotte die Wacht. Ein neuer Kampf würde die Abwehrschlacht in einer für den Gegner nur noch schwereren Form bringen als vor einem Jahr. Er würde ihm soviel von seiner Kraft nehmen, daß der Rest nicht ausreichte, um gegen die deutschen Häfen vorzu####n, er würde den Neutralen noch mem den Rücken stärken, als es die Schlacht vor dem Stagerrak schon getan hat. Für soiche Aufsassung haben wir einen liassischen
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 30.Mails1., vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplan.
Abschnitt die
Tagsüber war nur im Wytschaet
Artillerietätigkeit lebhaft.
Abends nahm das Feuer auch an anderen Erkundungsvorstöße der Engländer an der Artois=Front und der Franzosen am Chemin des Dames wurden zurückgewiesen.
Vorfeldgefechte südwestlich von St. Quentin brachten uns eine Anzahl Gefangener ein. Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Dr. Michael von Faulhaber.
der neue Erzbischof vort Münchenr
Der erfolgreiche Fliegerangriff auf Dover.
TU Berlin, 29.Mai1917.(Drahtber.) Eine amtliche Reutermeldung vom 25. Mai berichtet über den Erfolg des im deutschen Heeresbericht erwahnten Fliegerangriffs auf die Südostküste Englands. Danach soll der meiste Schaden in einer Stadt angerichtet worden sein, wo die Bomben auf die Straße fielen, und eine beträchtliche Anzahl Zivilpersonen, Läden und Häuser ernstlich beschädigten, 79 Personen verletzten, darunter 27 Frauen und 19 Kinder.
Es ist offensichtlich, welchen Zweck Reuter mit dieser Fassung des Berichtes verfolgt. Sowohl die Erwähnung der Zahl der Opfer, sowie vor allem die Unterdrückung des Namens der Stadt soll den Glauben erwecken, die deutschen Flieger hätten eine offene Stadt mit Bomben beworfen. Wir wollen die Reutermeldung ergänzen: Die angegriffene Stadt war die Seefestung Dover, der Hauptstapelplatz des gesamten Nachschubes für die Verschiffung über den Kanal. Bei Dover, wie bei Folkestone dehnen sich kilometerweite Lager und Stapelplätze aus, dicht belegt mit Truppen, die auf ihre Ueberführung zum französischen Kriegsschauplatze warten, und angefüllt mit Munition und allen Vorräten, die für den riesigen Bedarf des englischen Heeres bestimmt sind. In diesen gehäuften Massen fanden unsere Flieger lohnendes Ziel. Gewaltige Brände, die von später kommenden Flugzeugen schon beim Näherkommen gesichtet wurden, zeigten auch, daß der Angriff Erfolg gehabt
ist die Lage unverändert.
Mazedonische Frout
Keine wesentlichen Ereignisse.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 29.Mai1917.(Drahtber.) Amtlich wird ver antbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die feindliche Artillerietätigkeit nahm an vielen Stellen der Front zu: in einzelnen Abschnitten wurden russische Erkundungsabteilungen zurückgewiesen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach einem ruhigeren Pfingstsonntag flammte gestern die Isonzoschlacht zum dritten Male auf. Die neue große Angriffswelle des Feindes richtet sich zunächst wieder gegen die Höhen Vodice und Monte Santo. Der italienische Ansturm setzte zum Mittag gegen den Nordflügel ein: er erstreckte sich nachmittags, durch mächtiges Artilleriefeuer eingeleitet, auf den ganzen vorgenannten Abschnitt. Vielfach kam es zu erbitterten Nahkämpfen, die auch nachts über weiter tobten; besonders heftig wurde im Bereiche der Kuppe 652 gerungen. Unsere Front hielt in ihrer ganzen Ausdehnung allen Anstrengungen des Feindes eisern stand: die Infanterieregimenter Nr. 9, 24 und 77 taten sich besonders hervor. Nordöstlich von Görz nahmen wir den Italienern bei Abwehr eines von ihnen versuchten Ueberfalles 200 Gesangene ab. Südlich Jamiano stieß der Feind gestern vormittag neuerlich viermal gegen unsere Stellungen vor, wobei er nebst großer blutiger Einbuße 15 Offiziere und 800 Mann an Gefangenen verlor. Die Gesamtzahl der seit Beginn der Isonzoschlacht eingebrachten Gefangenen beläuft sich auf 14 500 Mann.— Aus Kärnten und Tirol ist nichts zu melden.
Südostlicher Kriegsschauplatz.
Unterredung über wichtige, beide verbündete Staaten betreffende in elegenheiten statt. Bei allen zur Erörterung gelangten Frigen wurde vollständige Uebereinstimmung erzielt. Die frauösischen Vertreter sind wieder nach Frankreich zurückgekehrt.
Die Lage in England.
Die Gärung unter der Arbeiterschaft.
WTB London, 29.Mai1917.(Drahtber.) Wie nachträglich bekannt wird, führte der Bundesvorsitzende des britischen Bergmannsbundes, Smillie, in Newcastle aus: Während man binnen weniger Monate der Möglichkeit einer Hungersnot gegenüberstehe, spielten die Be hörden die Leier wie Nero im brennenden Rom. Es seien Dutzende von Fällen bekannt, wo Notlagen lediglich durch den Organisationsmangel und ein fehlendes Zusammenwirken der Behörden entstanden seien. Man müsse diese zu durch die Lage angezeigten Maßnahmen zwingen, und vermöge das, wenn das Volk eine geschlossene Front zeige. Sollte das nichts fruchten, so müsse man das Beispiel des russischen Volkes befolgen, das wegen amtlich verschuldeten Lebensmittelmangels zur Revolution schritt. Das englische Volk werde es, solange tatsächlich Lebensmittel im Lande seien, schwerlich ruhig mitansehen, wie seine Kinder verhungerten.
Unverändert
Ein serbischer Divisionsstab verhaftet.
IU Stockholm, 29.Mail917.(Drahtber.) Aus Odessa wird folgender Armeebefehl des Armee=Oberkommandierenden des Odessaer Militärbezirks vom 15. Mi bekannt:
Der Soldatenrat der mir unterstellten Truppen hat den gesamten Stab der hiesigen serbischen Division mit dem Divisionskommandeur an der Spitze verhaftet. Ich mache die Soldaten darauf aufmerksam, daß die serbischen Truppen lediglich in operativer Beziehung dem russischen Oberbefehl unterstellt sind und daß die Verhaftung von hohen Vertretern einer verbündeten Armee bedauerlich und unzulässig ist und den Regeln des Völkerrechtes zuwiderlaufend erscheint.

Seite 2.
Erfolg unseres U Boot=Krieges. Man verkleinert die todesverachtende glorreiche Tätigkeit unserer Helden auf den Booten nicht, wenn man es ausspricht.
So fügen die Glieder sich zur Kette. Nach dem Ausspruche Hindenburgs müssen Landkrieg und Seekrieg als ein Ganzes betrachtet weren: unsere siegreichen Heere stehen in Feindesland, unsere Flotte deckt die Seefront und gibt dem feindlichen Handel den Todesstoß. Vereint aber dienen sie dem Kriegszweck. Denn Zweck des Krieges ist es, dem Feinde, ohne ihm die Möglichkeit zu lassen, die Entscheidung der Wassen zu andern, einen Schaden zufügen, den er schwerer empfindet, als was wir als Friedensbedingungen iym auferlegen wollen.
Die Schlacht vor dem Skagerrak hat also auch die Richtigkeit unseres Flottengesetzes bestätigt, indem sie uns die alte Erfahrung der Seekriegsgeschichte in neuer Form vor Augen führt, daß Erfolge leichter Streitkräfte im Handelskriege nur erreicht werden können, wenn eine genugend starke Schlachtflotte den Rückhalt dafür bildet. So wird es auch in Zukunft bleiben. Wie stark solche Schlachtflottte sein muß, richtet sich nach den Umständen; jedenfalls ist gleiche Stärke wie die des Gegners oder gar Ueberlegenheit dazu nicht notwendig, das zeigt der jetzige Krieg aufs neue. Nicht das absolute Kräfteverhältnis entscheidet, sondern— um einen mathematischen Ausdruck zu gebrauchen— die zweiten Differenzen, d. h. wie sich der Unterschied der Kampfkraft der beiden Flotten verhält zum Unterschied der Kampfkraft der kriegführenden Staaten von den Verkehrswegen der See. Die Bemessung solches Stärkeverhältnisses wird für Deutschland in Zukunft auch dadurch bedingt werden, welchen Gebietszuwachs der Friede uns im Westen bringen wird und welcher Vorteil daraus für unsere Seekriegführung erwachsen kann. Als in die Zukunft weisende Hauptlehre der Schlacht vor dem Skagerrak wollen wir aber auch hierfür uns stets gegenwärtig halten, daß nur die Kraft der Kampfflotte auf die See hinausgetragen werden kann. Die Küstenstellung wirkt hierbei nur soweit mit, wie die Kanonen ihrer Werke schießen.
Nôiner Locat-Unneiger Nr. 148 a Mittwech. 30. Mai 1917
Der Seekrieg.
Wieder 76000 Tonnen versenkt.
WIB Berlin, 29.Mai1917.(Drahtber.) 1. Neue=Boolerfolge im Atlantic und englischen Kanal. 26000 Br.=.=T. Mit Ausnahme eines kleinen Seglers waren alle versenkten Schiffe englischer Nationalität. Unter den versenkten Ladungen befanden sich u..: 6000 To. Zucker, die für England bestimmt waren. Von einem der Dampfer wurde der Kapitän und die Geschützbedienung als Gefangene eingebracht.
2. Von unseren Mittelmeer=U= Booten ist neuerdings wieder eine größere Anzahl von Dampfern und Segelschiffen mit einem Gesamttonnengehalt von 50000 Br.=.=T. versenkt worden. Unter den versenkten Fahrzeugen befanden sich die englischn bewaffneten Dampfer Zanoni(3851 To.) und
Tung Sham(3999) mit je 6000 To. Kohlen von England
nach Genua, der englische bewaffnete Dampfer Locksley Hall(3635) mit Stückgut von Indien nach Marseille, ein bewaffneter, von drei Begleitfahrzeugen gesicherter, 6000 To. großer Tankdampfer mit voller Oelladung und ein weiterer unbekannter, bewaffneter Dampfer von 6000 To. Aus dem Konvoi herausgeschossen wurden ein tiefbeladener, bewaffneter Transportdampfer(4000 To.) und ein 2000 To.=Dampfer. Außerdem wurde ein durch Fischdampfer und Zerstörer geleiteter, bewaffneter englischer 5000 To.=Dampfer und ein tiefbeladenes bewaffnetes Schiff unbekannter Nationalität von 4000 To. versenkt.
Local-Auzeiger* Köln, 30. Mai 191..
147. Kriegswoche.
20. Mai 1917.
Englische Angriffe zw. Arras u. Cambrai(in 12 Kilometer Frontbreite) abgewiesen.— In der Champagne ausgedehnte schwere Kämpfe.— Ital. Angriffe auf Vodice u. den Monte Santo(Karst) scheitern.
21. Mai.
Bei Nauroy vergebliche franz. Anstrengungen gegen die deutschen Höhenlinien.
22. Mai.
Von der Hochfläche von Paissy bis nach La Ville=aur=Bois hartnäckige franz. Angriffe abgewiesen.
25. Mai.
Bei Froidmont u. Vauclere(Gruppe Kronprinz) feindl. Stöße abgefangen.— Die Isonzoschlacht neuerdings zu größter Heftigkeit entbrannt. In schwerstem Ringen bleibt dem Italiener auf der 40 Kilometer langen Angeiffsfront von Plava bis zum Meere nur bei Jamiano ein Kilometer Tiefen=Raum=Gewinn.— Der ungar. Ministerpräsident, Graf Tisza, tritt zurück.
24. Mai.
Marine=Luftschiffgeschwader belegt die befest. Südküste Englands, London, Sherneß, Haarwich u. Norwich erfolgreich mit Bomben.
25. Mai.
Am Chemin des Dames, südlich Pargny, deutsche Stellungen erheblich verbessert.(530 Gef., 14 Offiz., 15.=.).— Bei Nauron Franzosen dreimal abgewiesen.— Dover und Folkestone mit Bomben belegt.— Feindl. Fliegerverlust: 21 Flugzeuge.— An der Isonzofront Großkampftag. Alle Massenstöße der ital. Armeen vom Verteidiger aufgefangen.
26. Mai.
Bei Pargny(Gruppe Kronprinz) fünf franz. Angriffe gegen die neu gewonnenen deutschen Stellungen zusammengebrochen.— Auf dem Karst dauert die große Schlacht unvermindert an. Seit Beginn der 10. Isonzoschlacht 13000 Italiener gef.
.Bootkrieg. Die Sammelmeldungen für diese Woche betragen 169 200 versenkte Br.=.-T.
Ein Lazarettschiff im Mittelmeer torpediert.
XX Von der Westgrenze, 30.Ma 1917. Reuter meldet: Das englische Lazarettschiff Dover Castle(8276 To.) wurde am 26. Mai. 6 Uhr abends, im Mittelmeer ohne Warnung torpediert. Eine zweite Toroedierung folgte um 8½ Uhr abends, das Schiff sank. Alle Verwundeten, das Sanitätspersonal und die Besatzung mit Ausnahme von sechs Personen, die als vermißt gelten, wurden gerettet.
Das Schiff ist im Einklang mit den für den-Bootkrieg vom deutschen Admiralstab aufgestellten Regeln versenkt worden. Die Haltlosigkeit der Redensart von der Torpedierung„ohne Warnung“ ist schon oft nachgewiesen worden. Die Warnung ist ein= für allemal erlassen worden, und sie gilt auch für Lazarettschiffe, weil derer Sonderbehandlung angesichts des ständigen Mißbrauchs, den unsere Feinde nachgewiesenermaßen mit ihnen treiben, unmöglich ist. Dieser Mißbrauch wird, wie das ir Nr. 410 der Köln. Volksztg. mitgeteilte amtliche Material dartut, gerade im Mittelmeer getrieben. Darum erklärte sich
die deutsche Regierung gezwungen,###en Verkehr der feindlichen
Lazarettschiffe auch in dem durch ihre Erklärung vom 31. Januar 1017 als Sperrgebiet bezeichneten Teile des Mittelmeers, und
zwar grundsätzlich mit Einschluß der Fahrrinne für Griechenland,
mit allen Kräften zu verhindern. Sollten daher in diesem Sperrgebiet nach einer angemessenen Frist noch feindliche Lazarettschiffe angetroffen werden, so würden die deutschen Seestreitkräfte sie gleichfalls als kriegführende ansehen und ohne weiteres angreifen". Es ist anzunehmen, daß die bezeichnete Frist inzwischen abgelaufen ist, oder aber, daß die Bedingungen, die in der deutschen Denkschrift für den schiffe in der griechischen nicht erfüllt wurden.
ungehinderten Verkehr der Lazarett
Fahrrinne aufgestellt worden sind,
Aus dabei GrafzerFlotte
Der=Bootkrieg an der irischen Küste.
WTB London, 28 Mai1917.(Trahtbericht. Reuter.) Südirland wird berichtet, daß die=Boote eifrigst sind, die irischen Fischerflotten von Kernmare in der schaft Kerry bis Howth in der Grafschaft Dublin zu stören. Eines Abends wurden sieben Boote von der von Baltimore durch Bomben zum Sinken gebracht. Sie wurden von der Bemannung eines-Bootes neuesten Typs angegriffen, das etwa 300 Fuß lang war.
Die Versenkung schwedischer Schiffe.
WIB Kovenhagen. 29.Mail917.(Drahtber.) National Tidende meldet aus Stockholm: Wie Nya Daglight Allehanda annimmt, muß die Massenversenkung schwedischer Dampfer in der Ostsee die Einstellung des Seeverkehrs zwischen Schweden und Finnland herbeiführen. Alle Schiffe, die telegraphisch erreicht werden können, erhielten Weisung, still zu liegen. Die versenkten Dampfer hatten für Rußland sehr wertvolle Stückgüter und landw rtschaftliche Maschinen in großen Mengen an Bord. Man befürchtet die Versenkung noch mehrerer anderer Dampfer.
Die Ilotte aus Holzschiffen— eine Utopie.
TU Genf, 29.Mai1917.(Drahtber.) Aus New York wird dem Matin gemeldet, daß Oberst Gvethals, dem die Bekämpfung der.Bootfrage obliegt, in einer Versammlung von Arbeitern aus den Stahlfabriken erklärte, die Idee, eine große Flotte aus Holzschiffen zu bauen, fei eine Utopie.„Ich habe,“ sagte Goethals,„die Verpflichtung übernommen, innerhalb 18 Monaten eine Stahlflotte von drei Millionen Tonnen zu bauen. Ich kann jedoch der Verpflichtung nur nachkommen, wenn Sie mir helfen.“
Beförderung der algerischen Ernte unmöglich.
'1 B Bern, 20.Mail 917.(Drahtber.) Der Nouvilliste de
Lyon meldet aus
Paris
der Verband der landwirtschaftlichen
Export ure Algeriens telegraphierten an den Verpflegungsausausschuß der franzbsischen Regierung, daß infolge Tonnagemangels der größte Teil der neuen Ernte nicht nach Frankreich geschafft werden lönne und auf den Kais der algerischen Häfen verderben müsse.
Xx Von der Westgrenze, 30.Mai19l7.(Renter.) Ein englischer Torpedojäger ist durch Anrammen gesunken. Alle Mannschaften wurden gerettet.
Amerika und der Krieg.
Brasiliens Preisgabe der Neutralität.
WTB Rlo de Janeiro, 28.Mai1917.(Drahiber. Havas.) Die Kammer hat den Ges tzentwurf betr. Widerruf der Neutralität in dem deutsch=amerikanischen Krieg in erster Lesung mit 196 gegen 3 Stimmen angenommen. Viele Abgeordueten erklärten dafur zu stimmen, weil sie darauf rechnen, daß das Parlament nicht bei dieser Gebärde stehen bleibe, sondern die der Entente wohlwollende Neutralität gleichfalls widerrufen würde. Diese Erklärungen riefen stürmtschen Beifall hervor.
Lage in Rußland.
Das neue Ministerium und die Volksmassen.
WT'B Bern, 29.Mai1917.(Drahtber.) In einem wenig hoffnungsvollen Tone berichtet der Korresvondent der Times aus Moskau vom 22. Mai, die neue vorläufige Regierung werde jetzt von allen besseren Klassen unterstützt; aber es sei fraglich, ob sie die Unterstützung der Volksmehrheit finden und imstande sein werde, die Armee für eine neue Offensive zu reorganisieren. Sowohl die St. Pelersburger als Moskauer Presse fast aller Richtungen sei für die Fortsetzung des Krieges, ausgenommen die St. Petersburger Pravda und einige Moskauer sozialdemokratische Blätter. Diese predigen offen, daß die Armee kriegsmüde und nahe am Verhungern sei, und fragten, wozu
man lediglich im kapitalistischen Interesse den Krieg fortsetzen
sollte. Der Einfluß dieser Zeitung dürfe nach der Häufigkeit, womit man sie in Straßen und Strußenbahnwagen sehe, nicht
den.
unterschätzt we
Kerenski und Skodrleff in voller Tätigkeit.
): Aus der Schweiz, 29.Mail917. Der St. Petersburger
29.Mai191:
Korespondent des Corriere della Sera meldet, Minister Kerenski vermeidet bei seinen Ansprachen an die Frontsoldaten, vom Kriege offen zu reden. Skobeleff erklärte, Rußland steuere nnaufhaltsam dem Zusammenbruche zu, wenn nicht alle gesunden nationalen Kräfte einträchtig zu Rettung sich zusammenfinden würden. Viele Munitionswerkstätten sind in Fabriken zur Herstellung von landwirtschaftlichen Maschinen umgewandelt worden. Schlimmer noch als die Nahrungsmittelkrisis sei die Transportfrage. Die Ukrainer Bauern verlangen, die Regierung möge bei den Verbündeten einen Frieden ohne Annexionen durchdrücken, und würden dabei von anderen russischen Völkern unterstützt.
Sozialistische Fragen an die Ententebotschafter in St. Petersburg.
XX Von der Westgrenze, 29.Mai1917. Der Korrespondent der Times in St. Petersburg meldet: Am Sonntag hielt
Tseretelli, der neue sozialistische Post= und Telegraphenminister, auf der Versammlung des Arbeiter- und Soldatenrates eine Rede, in der er hauptsächlich außerpolitische Fragen er„„„„HPeerrlsche Feagenrer
örterte. Tseretelli machte Mitteilung über die mit den Botschaftern der Alliierten gepflogenen Unterhandlungen und im
besonderen über die Aenderung der von der alten
Regierung avgeschlossenen Verträge, sowie über die Uebereinstimmung mit der Formel„Keine Annexionen und keine Entschädigungen". Den Botschaftern wurden folgende Fragen vorgelegt: 1. Welches ist die Stellung der Resierungen der mit Rußland verbündeten Staaten gegenüber der neuen russischen Politik? Die Antwort sei befriedigend gewesen. 2. Ist eine Aenderung der bestehenden Verträge möglich? Tseretelli erhielt die Antwort, daßalles von deröffentlichen Meinung in den verbündeten Ländern abhange. 3. Tseretelli fragie, ob die verbündeten Regierungen gegen eine nähere Fühlungnahme der politischen Minderheiten der Ententeländen und der russischen Gesinnungsgenossen Bedenken trügen. Die Antwort auf diese Frage scheine ausweichend gelautet zu haben.
Amerikanische Milliarden für Rußland.
— Berlin, 29.Mai1917. Wie wir erfahren, soll es der englischen Regierung gelungen sein, von amerikanischen Geldmannern drei Milliarden Rubel flüssig zu machen für die gegenwärtige russische Regierung. Es ist geplant, mit diesen Geldmitteln die große sibirische Eisenbahn, die nach dem Stillen Ozean führt, zweigleisig auszubauen. Die Verwaltung dieser Bahnlinie soll in amerikanische Hände übergehen.
Falls sich diese Nachricht bestätigt, ist ein deutlicher Beweis dafüv erbracht, wie stark Rußland in die Abhängigkeit von England und damit von Amerika geraten ist. Es ist an sich im Interesse des russischen Volkes bedauerlich, daß die heutige russtsche Regierung sich ebenso wie die Zarenregierung von den Alliierten durch Geld einfangen läßt, obwohl sie erkennen müßte, daß die Entwickelung der Dinge nur dahin führt, Rußland den Händen der Alliierten auszuliefern.
[Dem wäre noch hinzuzufügen, daß die amerikanischen Milliarden, wenn sie tatsächlich dem genannten Zwecke zugeführt werden, weniger einer Gegenwartsnotwendigkeit dienen, als vielmehr in der Ostasienpolitik der Vereinigten Staaten eine bedeutsame Rolle mit antijapanischer Tendenz
spielen sollen. Der Wert der missischen Bundesgenossenschaft bei einer etwaigen künftigen, amerikanisch=japanischen Auseinandersetzung würde natürlich erheblich steigen, wenn der den Fernen Osten mit dem russischen Zentrum verbindende Schienenstrang durch den zweigleisigen Ausbau eine bedeutend erhöhte Leistungsfähigkeit gewänne.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Kundgebungen der Siegeszuversicht.
WTB Berlin, 29.9a11917.(Drahtber.) Die Nordd. Allg.
Ztg. schreibt:
Im Laufe der letzten Wochen zingen dem Reichskanzler zahlreiche schriftliche und telegraphische Kundgebungen von Vereintgungen der verschiedensten Richtungen zu, die zwar in der Auffassung der Kriegsziele voneinander abwichen, aber von dem gleichen Geiste unwande barer Vaterlandsliebe getragen waren. Diese Stimmen aus allen Teilen des Reiches wurer dem Kanzler wertvoll als Beweise der unser Volk beseelenden Siegeszuversich t und des zahen Bebarrens bis zum glücklichen Ausgange des Krieges. Von der Beantwortung sah der Reichskanzler im einzelnen ab, wei# er alles, was er zurzeit über die Kriegsle
„„„ gree Weee Sie Aerien
agen kann, in seiner letzten Reichstagsrede ausgesprochen hat.
WI3 Ein Kommentar zum Hülfsdienstgesetz in auf Veranlassung des Kriegsamtes von dem Leiter der Rechtsabteilung des Kriegsamtes, Oberverwaltungsgerichtsrat Schiffer, und dem Mitglied der Rechtsabteilung, Geb. Justizrat Tr. Junck, verfaßt worden. Der Ladenpreis beträgt 3 M. Die Mitglieder der für Durchführung der Gesetze gebildeten Ausschüsse können das Werk durch Vermittelung der Ausschußvorsitzenden oder der Kriegsamtsstellen zum Vorzugspreis von M..55 beziehen.
Die chinesische Krisis.
WTB Deking, 29.Mai1917.(Drahtber.) Das Parlament
hat die Ernennung des Finanzministers Lttschingscht, eines Neffen des verstorbenen Lihungtschang zum Ministerpräsidenten bestätigt. Litschingschi wird wahrscheinlich ein Koalttions= kabinett bilden.
Ar eine zahlt als 5 word
der
schwa lin fraue Festb zahle neber Kind und in er zur hältn für
Lani
folgt
ist d
für
mit
Vorl
Ab
nah
vier
ist e
pre
die
Die
mild
ford
mach
gesch
in
die
Psi
We
das
Pfi
zei
wie
der

vom Lebensmittelmarkt.
0 Der Milchpreis.
Am 20. Dezember v. J. hatte die Landesfetistelle in Berlin eine Bekanntmachung erlassen, wonach der am 15. Dezember gezahlte Milchpreis sowohl bei dem Erzeuger wie beim Händler als Höchstpreis zu gelten habe. Diese Verordnung war erlassen worden, um endlich der teilweise unberechtigten Preistreiverei auf dem Milchmarkt entgegenzutreten; war doch der Preis, den zwischen 40 und 50 Pfennigen für das Liter schwankte, derart hoch, daß die Ernahrung der Säuglinge in Frage gestellt war. Namentlich die vielen Kriegerfrauen mit ihren mäßigen Bezügen und die große Zahl der Festbesoldeten war nicht mehr in der Lage, den hohen Preis zu zahlen. Diese Zustänge waren um so verhängnisvoller, weil neben den Arbeiterfamilien gerade in jenen Kreisen die meisten Kinder in dem als bezugsberechtigt anerkannten Alter stehen, und man daher befürchten mußte, daß die Säuglingssterblichkeit in erheblichem Umfange zunehmen würde. Die Verordnung hatte zur Folge, daß wenigstens den Winter über ein im Verhältnis zu anderen Nahrungsmitteln erträglicher Preis für Milch bestehen blieb.
In den letzten Tagen ist nun die erwähnte Verordnung der Landesfettstelle wieden aufgehoben worden; in Köln erfolgte die Aufhebung mit dem Datum des 26. Mai, und damit ist der Preistreiberei wieder Tür und Tor geöffnet. Als Grund für diesen Schritt war ausschlaggebend die Voraussetzung, daß mit der nunmehr reichlichen Zufuhr von Milch in die großen Verbrauchszentren der Milchpreis sinken würde. Gewiß, die Absicht war löblich, aber der Zweck der Maßnahmewarvollständigverfehlt: denn bereits heute, vier Tage nach Aufhebung der damals bestimmten Höchstpreise, ist eine nicht unerhebliche Erhöhung des Milchvreiseseingetreten. Wie uns mitgeteilt wird, schwanken die Preiserhöhungen zwischen zwei und fünf Pfennig das Liter. Die Händler begründen die Erhöyung damit, daß seitens der sandwirtschaft entsprechende Preisaufschläge geen, wobei sie ausdrücklich darauf aufmerksam damit die Preisgrenze nach oben noch nicht abKöIReF LSCGTHNZEIger M 148 K Miwsch. 30. Mal i917
)<space> D i e<space> n e u e<space> B r o t f r u c h t.<space> Z u m<space> B e w e i s e<space> d a f ü r,<space> d a ß<space> die ersehnte neue Brotfrucht im Werden ist, sendet uns ein Leser aus dem Landkreise eine prächtige blühende Roggenähre, die er einem seiner Aecker entnommen hat. Das Korn blüht also schon. Die Reuel ist zwei Wochen Blütezeit, zwei Wochen Kornentwickelung, zwei Wochen Reifezeit. Somit hätten wir schon Mitte Juli neues Korn.
Seite 13.
milchliefernden fordert würde machen, daf geschlossen sei.
Es ist geradezu unverständlich, wie die amtlichen Stellen in dem Augenblick, wo das Vieh auf den Weiden neue, kräftigende und milchergiebige Nahrung findet, eine solche Maßnahmer treffen konnten. Begreiflich wäre es gewesen, wenn man zur Festsetzung eines niedrigeren Höchstpreises sich entschlossen haben würde. Aber es scheint fast so, als ob man in diesem Sommer die Preise sich recht hoch entwickeln läßt, um dann später, wenn der übliche Milchrückgang eintritt, neue Preise zu bestimmen, die von den verbrauchenden Kreisen noch viel weniger bezahlt werden können wie die heutigen. Das Vorgehen der verantwortlichen Stelle ähnelt so sehr den Maßnahmen anderer amtlichen Berliner Stellen, daß man fast von einer systematischen Nichtberücksichtigung der großen Verbraumertreise sprechen kann. Es sieht ganz so aus, als ob nun die Verbraucher die Kosten für den bis heute noch iusstehenden Preisausgleich zwischen Schlacht= und Milchvieh durch höhere Milchpreise tragen sollen, weil die Regierung sich nicht dazu aufraffen kann, hier die richtige Stellung zu finden.
C) Ermäßigung der Gebühren für Aeuau=fertigung abhanden gekommener Richkarten. Um den Eltern möglichst entgegenzukommen, ist angeordnet, daß nach Lage der wirtschaftlichen Verhältnisse die Gebühr von 20 Mark ermäßigt werden kann. Anträge sind an die Markenzentrale, Johannisstraße 72—80, zu richten. Dort können auch gegen Vorlegung eines Ausweises (Familienstammbuch usw.) diejenigen roten Milchkarten zurückgeholt werden, die in den letzten Monaten von den Eltern an die verschiedenen Dienststellen, Verwaltungsnebenstellen, an die Milchahteilung usw. eingesandt worden sind.
C0 Auf Sonderstammarke 22 gibt es für den Kopf 125 Gramm Graupen oder Hafernährmittel.
Kleiner Unterhaltungsteil.:
P090960ESOPSO 1
0 Die Pfingstrosen blühen
in diesem Jahre zur rechten Zeit. Allerdings sind es hauptsächlich die alten, so lieb patzigrot blühenden der Bauerngärten. Die Psingstzeit, in der sie blüben*.e.—
Weniger
das alte. ein
Benennung Päonie eingebürgert. Bleiben wir doch bei der deutschen Pfingstrose und überlassen dem Züchter und Botaniker die lateinischen Namen. Die Züchter bringen uns dafür wunderbar schöne Sorten in den zartesten Farben, die besonders in den Blumengeschäften die Aufmerksamkeit erregen, aber auch vielen Gärten etwas Märchenhaftes verleihen.
In den alten Gärten blühte auch, jetzt fast vergessen, zur Pfingstzeit eine liebliche rosa Blume, das Pfingströschen. So ist wie die anderen beiden Hauptfeste der christlichen Kirche, auch Pfingsten in der blühenden Natur vertreten. Dabei seien die Pfingstmaien, wenn auch bei uns zum Schmucke der Kirchen und Häuser weniger gebräuchlich, nicht vergessen; es sind die Zweige der Birken, die zu dem schönen Namen gekommen sind.
Nun klingt auch noch der glockenhelle Gesang des Pfingstboaels in die Pfingst= und Maientage hinein. Es ist der Pirol, die Goldamsel, die tief im Walde, aber auch in unseren Gärten um die Psingstzeit eintrifft. Es ist ein lieblicher Anblick, wenn dieser goldgelbe, etwas scheue Vogel zwischen dem grünen Laube wie ein Goldball herumfliegt. Wer den schönen Vogel noch nicht kennt, möge ihn im Museum für Naturkunde aufsuchen.
bedurchweg recht befriedigend. Die Befürchtungen, die an eine schlechte Keimung geknüpft wurden, haben sich
□ Der Stand der Kartoffeln
ist, wie aus den rheinischen Anbaugebieten übereinstimmend richtet wird. da und dort
keineswegs erfüllt, vielmehr stehen die jungen Kartoffelpflanzen so vollreihig auf dem Feld, als wären sie abgezählt. Die großen Lücken, die im vorigen Frühjahr infolge der allzu großen Nässe überail zu finden waren, sucht man in diesem Jahre vergebens. Dabei haben sich die jungen Pflanzen in dem feuchtwarmen Boden
Lagen mit Anfang Mai und wo ein
überaus rasch entwickelt, sodaß bereits in den nächsten dem Hacken begonnen werden kann. Selbst die zu erst gesteckten Kartoffeln stehen schon ganz prächtig.
Acker wegen des langen Ausbleibens der Saatkartoffeln noch etwas zurück ist, dürfte auch er bald in den allgemein guten Stand einrücken, ein nennenswerter Ausfall in der Ernte aber kaum zu befürchten sein. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß wir in diesem Jahre auf eine zeitigere Reife der Frühkartoffeln rechnen können, als im letzten Sommer, in dem sie bei dem anhaltenden Regenwetter erst zu Anfang August einsetzte. Erfreulicherweise sind auch überall die Kartoffelfelder— soweit Saatgut vorhanden war— unter Heranziehung aller verfügbaren Arbeitskräfte restlos bestellt worden, sodaß in der Tat bis jetzt alle Vorbedingungen zu einer recht guten Kartoffelernte gegeben sind, die ja auch sehr viel wieder gut zu machen hat. Uebrigens sind bereits neue Kartoffeln am Samstag in Köln verkauft worden, und zwar zu 90 Pfg. das Pfund.
(□) Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln. In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 31. Mai bis einschließlich Mittwoch, den 6. Juni werden abgegeben: auf Kartoffelmarke 1 und 2 je ein Pfd. Kartoffeln, auf Kartoffelmarke 3, 4, 5 und 6 je 125 Gramm Brot oder 90 Gramm Mehl, auf Kartoffelmarke 7 50 Gramm Mehl. Ferner wird verabfolgt: auf Sonderstammarke Nr. 55 ¼ Pfd. gedörrte Erdkohlraben auf die Person, auf Sonderstammarke Nr. 56 1 Pfd. Graupen oder Hafernäyrmittel auf die Person. Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt von Samstag, den 2. Juni ab, diejenigen der Ersatzwaren für Kartoffeln von Donnerstag, den 31. Mai ab. Die Landwirte des Ostens sind mit der Feldbestellung noch vollauf beschäftigt, sodaß die Kartoffelzufuhren nach wie vor recht spärlich eintreffen. Infolge der Pfingstfesttage ist nun eine weitere Verzögerung eingetreten. Taher der Verkauf ab Samstag. Die Schwerarbeiter erhalten die ihnen zustehenden 3½ Pfd. Kartoffeln nach wie vor Monta, s.
CO Stadtküche. Für die Teilnahme müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fett= bzw. Schmalzersatzmarke, 1 der mit den kleinen Nr. 1, 2 oder 3 versehenen Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke(Graupen usw. Marke).
0A) Ueber die Obstaussichten für das Spätobst schreibt man uns: Die Aussichten sind bei weitem nicht so glänzend, wie man bei der überreichen Blütenfülle in der denkbar günstigsten Blütezeit hätte erwarten sollen. Birnen, Pflaumen und Süßkirschen haben die meisten Früchtchen als nicht befruchtet abgeworfen, und nur stellenweise kann bei einer dieser Fruchtarten von einer guten Ernte die Rede sein. Bei manchen Bäumen lassen sich die angesetzten Früchte mit Leichtigkeit zählen. Nebenbei lassen sich auch manche Schäden feststellen, die von dem Blütenstecher herrühren. (Derselbe legt ein Ei in die noch nicht entfaltete Blüte. Die daraus sich entwickelnde Made,„Kaiwurm“ genannt, lebt von dem Stengel, den Staubgefäßen und dem ganzen Innern der Blüte, die dadurch zugrunde gerichtet wird.) Besser sieht schon der Fruchtansatz der Sauerkirschen und besonders der Nordkirschen aus. Die Ernte ist fast überall eine gleichmäßig gute, steht aber doch hinter der vorigjährigen Ernte zurück. Am besten haben noch die Apfelbäume abgeschnitten, die bei reicher Blüte auch einen guten Fruchtansatz aufzuweisen haben. Allerdings findet man auch hier vereinzelt Bäume, die versagen und nur wenig Frucht angesetzt haben.
eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen und ihm außerdem eine Geldbelohnung bewilligt.
C) Vermißt. Am 10. d. M. hat die Sophie Tillmanns, geb. am 19. März 1847 zu Müngersdorf, ihre Wohnung in Köln=Lindenthal, Schallstraße Nr. 43, verlassen und ist bis heute noch nicht zurückgekehrt.
0 Am Deutschen Ring.
Zu den schönsten Anlagen Kölns gehört wohl der Deutsche Ring. Ist das jetzt dort ein Blühen und Duften! Von den kleinen Frühlingsblumen angefangen bis zu den blühenden Bäumen. Flieder, Goldregen und Rotdorn ringen miteinander um den Schönheitspreis. Malerische Gruppen grüßen uns auf Weg und Steg, und die verschiedenen Schattierungen des Grünen wirken gar wohltuend auf unser so lange der frischen Naturfarbe entwöhntes Auge.
Am erquickendsten ist dort ein Spaziergang in den frühen Morgenstunden, wenn der Tau noch auf Blatt und Gräsern glänzt, der Wind mit den Zweigen spielt und Sonnenstrahlen verstohlen durch das Blattwerk huschen. Dann singen die Vöglein ihre Frühlingslieder, und rings um atmet man den frischen Morgenduft dieses herrlichen Gartens. In kleinen Wellen spielt der Weiher. Leise rauschen die Bäume ihr uraltes Lied, und fern nur tönt das Geräusch der Großstadt.
Am Nachmittag herrscht auf dem Deutschen Ring ein reges Treiben. Am stärksten ist die liebe Jugend dann dort vertreten, die sich nach Herzenslust in der schönen Natur vergnügt. Auf dem großen Spielplatz wimmelt es von Kindern, manch blasses Gesichtchen blüht auf und im frischen, frohen Spiel üben sich die Glieder. Ja, unsere Kriegsjugend weiß gerade so zu spielen, wie wir es getan haben!
Gegen abend wird es etwas stiller. Die Kinder gehen allmählich wieder nach Hause, und die Abendspaziergänger stellen sich ein. Manch einer, der in dumpfer Stube den Tag zubringen mußte, atmet befreit auf und zieht mit Wohlbehagen den köstlichen Blütenduft ein. Der ganze Reiz eines Frühlingsabends legt sich auf seine Seele. Die Dämmerung webt feine Schleier, und im Westen glüht in sanften Farben der Sonnenuntergang. Sehnsuchtsvoller Amselgesang tönt aus den Gebüschen und mit des Weihers Wellen spielt der Abendwind.
Christenheit Segen für d
„ em iym die Er
linge im Fasten und Gebet gleichsam als Opfergabe dargehr werden. In den Zeitangaben der Urkunden werden die Quaten häufig„Weihfasten",„Wihefasten“ genannt; die Gott um gute Priester, um den himmlischen dieser Zeit stattfindenden höheren Weihen. d
(G) Eine Bekanntmachung betreffend die Regelung? Arbeit in den Web-, Wirk- und Strickstoffe verarbeiten
Gewerbezweigen hat der Gouverneur erlassen, die mit ihrer tündigung in Kraft tritt. Der Wortlaut dieser Bekanntmac ist an den öffentlichen Anschlagstellen und bei den Polizeibehl. einzusehen.
Helten von Kriegsbeginn
oberen Räumen des Stapelhauses jährlich einfand, und die jetzt wieder stets steigt, läßt eckennen, welches Interesse von der einheimischen und auswärtigen Bevölterung Museum der Stadt Köln entgegengebracht wird. rung des Museums gegründete Verein wird im Anschluß an am Freitag 12 Uhr im Vorsaal des Museums stattfind Generalversammlung seinen Mitgliedern einen Bericht über Tätigkeit und die Entwicklung des Museums in dem verflos Vierteljahrhundert geben; Freunde und Gönner des Muse: auch nicht Vereinsmitglieder, sind hierbei herzlich willkom Anschluß daran findet ein Rundgang durch dies Sar statt.
gerade der zur
ommen.
ammlu.
beerspanners in erschreckender Weise auf und vermag in kurzer Zeit bei ihrer Gefräßigkeit die Sträucher vollständig entlauben. Dann fallen aber auch bald die Beeren ab und#C
di
sich
kommenden Jahres wird in Frage gestellt. el ist das Ablesen und Vernichten der kleinen Räuv.
des
erste Mi
eine Arbeit, die von Kindern leicht ausgeführt zu werden vern Aber auch das Bewerfen der Sträucher mit Kaltstaub, Ruß Thomasschlacke hat gute Erfolge gehabt. Gerabs jetzt in der Krizeit, wo es gilt, alles und jedes zur Nahrung des Volkes zu halten, ist es Pflicht eines jeden Gartenbesitzers, seine Bee: sträucher daraufhin im Auge zu behalten, und den großen Fe des Beerenobstes mit allen Mitteln zu bekämpfen.
(0) Die mildtätigen Kölner. Im Cartenrestaurant Stapelhauses wurde Sonntagnachmittag vom Musikpavillon bekanntgegeben, daß eine im Garten bedienende Kellnerin, Kriegerfrau, ihre Geldtasche mit 60 M. verloren habe. Se unternahmen einige Herren eine Sammlung unter den Gat Nach einer Piertelstunde konnte der Kriegerfrau die verloren gangene Summe aus den Erträgen der Sammlung wieder gehändigt werden.
□ Im schwersten Schlachtgetümmel des Westens n
eine Batterie gern ein Grammophon haben. Das von der Bai gesammelte Geld reicht noch nicht ganz zur Anschaffung. 2 tragt noch etwas dazu bei? Jeder Betrag ist willkommen. Geber werden sich den Dank der Kämpfer verdienen. G nehmen die Geschäftsstellen an der Marzellenstraße und Bie straße an.
() Ein Landsturmmann, der fünf Kinder hat, möchte ein Paar Hosenträger und Zigarren haben. Wer macht ihm Freude? Die Redaktion vermittelt die Sendung.
() Kleine Lokalnachrichten. Ein jugendlicher Hausdi stahl in einem Gesellschaftshause eine Menge Lebensmittel Bediensteten 30 M. in bar.
eine
Er kam in Haft.
G) Feinde des Beerenobstes. Für die Beerenzüchteri
Bahnhof Bonntor wurden zwei junge Leute beim Tabakdiebn. betroffen. Es gelang, einen festzunehmen.— In einem Hause der Plankgasse wurden mehrere Personen betroffen, die eine## Partie Handschuhe und Trikotwaren, die der Post zur Beförderung geben waren, gestohlen hatten. Einer der Tater wurde erar und festgesetzt.
() Leichenlandung. Am 23. d. M. wurde in Flittard dem Rheine eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Besbung: Größe ungefähr 1,65 Meter, Alter 40 bis 50 Jahre, Ge klein, Vollbart blond; besondere Kennzeichen keine. Bekleidun# dunkler Ueberzieher, gestreifte blaue Jacke, dunkle Hose, schir Schnürschuhe, Normalhemd und Normalunterhose.
(0) Die Feuerwehr wurde nach der Dillenburgerstraße, R dorferstraße, Venloerstraße und Troisdorferstraße böswillig gern##
— Auf dem Karthäuserwall und Bonnerwall löschte sie Grasbränd
— An der Subbelratherstraße löschte sie einen Mansarden= und Tachstuhlbrand, an der Stolzestraße einen Kellerbrand.
4) Wie man Geld los wird. Ein Arbeiter aus Wies! sprach dem Glase zu eifrig zu. Am Deutschen Ring schlief er Der Erwachende war um Uhr mit Kette und 160 M. leichter, ihm Fledderer abgenommen hatten.— Ein auswärtiger Herr lern hier zwei Mädchen kennen, schloß sich ihnen als Gastgeber an zählte auch nicht die geleerten Becher. Im angemessenen Stadiu# nahmen ihm seine Begleiterinnen 1000 Mark ab und verschwan damit.
(A) Unter dem Straßenbahnwagen. Eine aufregende E
spielte sich Sonntagnachmittag auf dem Mühlenbach ab, to ein zwölfjähriger Knabe gegen einen fahrenden Straßenbahnwagenli:, sodaß die Scheibe des Lichtreflektors entzwei ging. Der Knabe ka# zu Fall und geriet unter den Wagen. Die Führerin bremste ni aller Macht und konnte den Kleinen vor dem Ueberfahren werden bewahren. Der Knabe hatte jedoch so schwere Verletzunge: erlitten, daß er in eine benachbarte Drogerie getragen werden mußtr. wo man ihm einen Verband anlegte. Die Führerin war durch den Vorfall so erregt, daß sie abgelöst werden mußte.
:: Aus aller Welt:::
* Hamburg, 29.Mai1917.(Drahtber.) Ein Großfeuer, dem 40 Gehöfte mit 60 Gebäuden zum Opfer fielen, wütete in de: letzten Nacht in Rönne bei Niedermarsschacht, Kreis Wiusen. Die Hamburger Feuerwehr rückte zur Brandstelle ab.

Sekte 4.
Ramer Borat-Auzeiger Nr. 148&ap Mittwoch. 30. Mai 1317
Eine amtliche Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebene.
Dach ministerieller Anordnung erfolgt vom 1. Juni d. J. ab die Bearbeitung der Anträge auf Kriegs=Witwen, Waisen= und Elterngeld sowie die Beglaubigung der Jahresquittungen und sonstiger Unterlagen in Kriegs=Hinterbliebenen=Angelegenheiten durch die dem Herrn Oberbürgermeister in Kölu unterstellte amtliche Fürsorgestelle für Kriegshinterbliebene, Elogiusplaa u. Entsprechende Anträge sind daher vom 1. k. M. nicht mehr auf den Polizeirevieren, sondern bei der amtlichen Fürsorgestelle fur Kriegshinterbliebene zu stellen.
G Vor dem Postschalter.
Der immer mehr zunehmende Mangel an geschulten Beamten erheischt, den Postschalterdienst nicht selten von fachlich nicht vorgebildeten Personen wahrnehmen zu lassen. Vaterländische Pflicht ist es, die glatte und rasche Abwickelung des Schalterverkehrs zu erleichtern. Dazu trägt viel bei, wenn nachstehende Regeln beachtet werden:
1. Fertige Aufschriften, Telegramme usw. recht deutlich aus.
*<space> W ä h l e<space> f ü r<space> d e i n e<space> P o s t g e s c h ä f t e<space> m o g l i c h s t<space> n i c h t<space> d i e<space> H a u p t <space> vertehrsstunden.
3. Tritt an den richtigen, durch Inschriften bezeichneten Schalter von rechts heran.
4. Kaufe Marken, Postkarten usw. nicht in einzelnen Stücken, sondern in deinem Verbrauch angemessenen Mengen, namentlich auch in Markenheftchen oder Kartenblöcken. Für kleinen Bedarf bediene dich der Postwertzeichengeber.
5. Klebe auf alle freizumachenden Sendungen die Marken vorher auf, auch auf Postanweisungen.
6. Halte das Geld avgezahlt bereit. Uebergib größere Mengen Papiergeld stets geordnet.
Vermeide unnötige Fragen an die Beamten, belehre weniger gewandte Personen aus dem Publikum und hilf ihnen.
8. Lege gewöhnliche Briefsendungen in Briefkasten, Briessendungen in größerer Zahl gib geordnet am Schalter ab.
9. Fördere den bargeldlosen Zahlungsausgleich durch Anschluß an den Postscheck= und den Bankverkehr.
10. Benutze bei eigenem starkerem Verkehr die besonderen Einrichtungen(Posteinlieferungs=Bücher und Verzeichnisse, Selbstvorbereitung von Paketen und Einschreibbriefen).
*) Eine
as gute
un
Bitte an die kandbewohner. Man schreibt uns:
nute Wetter hat ein Kräftiges Voranschreiten aller Gartenind Feldkulturen gezeitigt. Mit viel mehr Mut und Hoffnung als ##r einigen Wochen schauen wir jetzt der Zukunft entgegen. Sollte tzt nicht noch mancher Landbewohner Mut haben, ein Stadtkind tur einige Wochen zu sich zu nehmen? Werden doch die Lebensmittel und Protkarten für diese Kinder ebenso gewährt, wie für eden anderen. Es ist ein unendlich wichtiges Liebeswerk, das da der Landbevölkerung wartet.
*<space> F l u c h t v e r s u c h.<space> E i n<space> 4 1<space> J a h r e<space> a l t e r<space> S t r a f g e f a n g e n e r<space> v e r <space> achte aus dem Gefängnis zu entspringen. Er blieb in den Telegraphendrähten hängen. Als die Berufswehr kam, um ihn aus seiner mißlichen Lage zu retten, sprang er aus den Drähten heraus ino kam zu Fall. Schwerberletzt brachte man ihn zum Bürgerhospital.
1 Diebische Kinder. Zwei Kindern, die am Psingstsonntag im Blücherpark mit anderen Kindern spielten, wurde von Mitvielern 2 Paar Schuhe sowie Strümpfe und Hüte mitgenommen.
00 Ueber.ldgemüse und Unkräuter
für unsere Ernahrung spricht heute abend 8 Uhr im großen Gürzenichsaale in einem Lichtbildervortrage das Mitglied der Reichsstelle für Gemüse und Obst, Dr. Bovenschen. Der Eintritt ist frei! Eintrittskarten sind zu entnehmen bei den Botenmeistern im Rathaus und Stadthaus, bei dem Hausmeister im Gürzenich, sowie bei der städtischen Obst= und GemüseAbteilung, Laurenzplatz 1, Zimmer 9.
Nicht jeder Städter ist in der Lage, die verschiedenen wildwachsenden Pflanzen, welche sich zu Salat, Gemüsen, Gewürzen, Tees und zum Einheimsen für den kommenden Winter eignen, zu kennen, zumal in den gemäßigten Zonen deren Arten sehr viele sind. Unter den verschiedenen Arten gibt es aber, was besonders bei den Pilzen der Fall ist, sehr viele, welche Giftstoffe enthalten und auf den Körper schädliche Einwirkungen haben. Diese Einwirkungen wirken besonders nachteilig auf den noch jungen Körper und bei offenen Wunden. Der Stavter geht deshalb mit Unsicherheit in Wald und Feld, um die nahrhaften und wohlschmeckenden Kräuter zu sammeln, wird es aber mit Sicherheit und größerer Freude als ein Vergnügen, welches ihm manche Vorteile in der Kriegszeit bringt, betrachten, wenn er die allgemein ner wachsenden giftfreien Pflanzeuarten kennte. Recht bald würde er sie schätzen lernen. Die Großstädte und Stadte des Industriebezirks werden großen Nutzen davon haben. Viele Städter werden sich gern Pilze u. dergl. für den Winter zur Aufbewahrung geeignete Pflanzen sammeln, sobalo sie das Bewußtsein haben, wenn sie die Mühen und Kosten des Einmachens nicht gescheut, daß es Vorteile für sie bietet. Vom Hollunder kann ich aus der Erfahrung sagen, daß er sich mit Aepfeln zusammen sehr gut bewährt und wohlschmeckend ist. Die Beeren müssen aber ganz reif sein.
Es ist daher sehr ratsam, den oben genannten Lichtbilder=Vortrag zu besuchen. Die Sonntagsausflügler werden in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht.
(□ Das Kommando der Schutzmannschaft meldet: Am
Bahnhof wurde eine zehnjährige Schülerin von außerhalb angehalten, weil sie auffiel. Es ergab sich, daß sie ihren Eltern unter Mitnahme von 200 M. entlaufen war. Der später hier eintreffende Vater nahm das Kind in Empfang.— In der Nacht zum 24. d. M. wurden zwei Männer festgenommen, die in ein Zigarrengeschäft in der Severinstraße einzubrechen versuchten. Einer der Festgenommenen war ein Fahnenflüchtiger, welcher sich seit sechs Monaten von seiner Truppe entfernt hält.— In Kalk wurde ein Mann festgenommen, der in ein Haus an der Hauptstraße eingebrochen war. — In der Meister=Gerhardstraße überraschte ein Schutzmann einen Jahre alten Sattler bei einem Kellereinbruch und verhaftete hin. Der Festgenommene wurde auch wegen Diebstahls gesucht.
(4) Tödliche Unfälle. Auf der unbelratherstraße wurde ein Knabe von 5 Jahren von einem Rollwagen überfahren.— Auf dem Ehrenfelder Güterbahnhof fiel vor einigen Tagen ein Arbeiter aus einem Waggon heraus und erlitt einen Schädelbruch. Man schaffte beibe zum israelitischen Asyl, wo sie ihren Verletzungen erlagen.
(A) Einbrecher abgefaßt. In ein Lager an der Bonnerstraße
wurden in letzter Zeit wiederholt nächtliche Einbrüche versucht, die aber stets durch das Dazwischentreten eines Wächters der Kölner Wach= und Schließgesellschaft vereitelt wurden. In der Nacht zum Sonntag gelang es diesem Wächter, einen Einbrecher bei der Tat dort abzufassen und der Polizei zuzuführen, während es zweien, die nunmehr auch festgestellt sind, gelang, zu flüchten.
(A) Mit 4000 Mark gestohlenen Geldes unternahm ein junger Mann aus Hürth eine Rheinreise. Er gab so sehr mit vollen Händen aus, daß er auffiel. Die Polizei nahm ihn fest. 2000 M. hat er verjubelt.
4A) Schärfere Aufsicht im Stadtwalde, sei es durch Wächter
mit Kunden, sei es polizeilich, scheint notwendig. Nachdem jüngst Handtäschchenräuber dort ihr Handwerk ausgeübt haben, raubte in diesen Tagen ein älterer Mann einem im Sande spielenden fünfjährigen Mädchen dessen wertvolles Mäntelchen.
17jährige
Kindermädchen rief vergeblich um Hülfe; der dreiste Spitzbube entkam.
() Diebstähle. In Deutz wurden für einige hundert Mark Treibriemen gestohlen, in Sülz für 600 Mark Lebensmittel, an der Minoritenstraße aus eingeschlagenem Fenster für 100 Mark seidene Blusen, an der Severinstraße für 5000 Mark Stoffe, an der Apostelnstraße Brote und Brotmarken, am Zülpicherwall aus einem Stalle ein wertvolles Geschirr. In der Weißbüttengasse nahmen halbwüchsige Burschen einem geistesschwachen Knaben die Uhr Kette ab.
a4) Ein Fuhrwerk mit steben Säcken Mehl wurde auf dem
Berlich von Spitzbuben weggefahren. Das Fuhrwerk fand man in Ehrenfeld wieder, das Meyl war verschwunden. In Ehrenfeld wurden auch 16 Säcke Kleie entwendet.
4A) Ein mehrere Seiten langes Strafregister hat der Fuhrmann Michael Wirges, der seinen Dienstherrn 300., einen großen Posten Marmelade, Schoko de, Geräte usw. unterschlug und das Geld sowie den Erlös aus in Garen in leichter Gesellschaft verbrachte. Er erhielt vom Schoffengericht fünf Monate Gefangnis.
Aus Köln=Mülheim.
C Im St. Antonius-Rektorat Köln-Mülheim fand am
ersten Pfingsttage mittags 12 Uhr ein eindrucksvoller Festakt statt. Es galt die Einweihung und erste Nagelung des Maltheserkriegswahrzeichens vorzunehmen. Die Veranstaltung ging aus vom rührigen kath. Arbeiterverein des Rektorats. Auch die Familienangehörigen und viele andere Pfarrangehörige waren erschienen. Zu gleicher Zeit fand eine Ausstellung, verbunden mit Verkauf guter Bücher statt.
CA) Die Nagelung eines Ehrenschildes zum Besten der Hinterbliebenen der Angehörigen des Ins.=Reats. Nr. 16
findet auf Veranlassung des derzeitigen Kommandeurs des Ersatzbataillons, Major Buchholz, vom 10. Juni ab auf dem Kasernenhof in Köln=Mülheim statt. Außerdem findet eine Sammlung statt, sodaß jeder sein Scherflein für das alte, tapfere Hacketäuer=Regiment spenden kann. Ueber die angesammelten Gelder soll erst nach Beendigung des Feldzuges verfügt werden.
Aus Köln=Dünnwald.
() Auszeichnung. Dem Verwalter vom Scheuerhof, Eugen Klarenaar, zurzeit in Rußland, wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse verlie##en.
Personalnachrichten.
(A Der Rönigl. kronenorden dritter Klasse wurde dem
Priester Gymnasialoberlehrer a. D. Litter in Köln verliehen.
Dr. Mdeinreich.s
vertifgt zudertüssg
Iliotten und deren J3ru#
Flaschs.25,.00,.50 und.00 M.
A
Kölner Essal-Mülerae* Köln. 30 Mai 1917
9 Wie ich die Stadt. die Welt und die Donau sah.
)<space> E i n e<space> J u g e n d e r i n n e r u n g<space> v o n<space> F.<space> S c h i ö n g h a m e r= H e i m d a l.<space>
den Verkehr zwischen unserm Walddorf und der Welt vermittelte die Kramermirz.
Fremde kamen damals noch nicht in unsere Gegend, geschweige denn in unser weltabgeschiedenes Dörfl. Der schonberger Postbote kam nur ab und zu einmal, und da schimpfte er immer, wenn er wegen eines einzigen Briefes per einer gewöhnlichen Posttarte eineinhalb Stunden weit laufen mußte. Außer ihm verirrte sich hier und da nur ein Gendarm, besonders nach der Kirchweih, ins Dörfl, oder der kentamtsbote oder gar der Gerichtsvollzieher. Wenn sich aber von diesem Kleeblatt einer sehen ließ, war es den Dörflern nicht recht; dann schimpften die. Die Zusammenhänge mit dem, was wir Welt nennen, waren also recht lose und keineswegs glückliche; das Beste war, daß sie so selten in Erscheinung traten.
Nun gab es aber noch eine andere Welt, von der ich eine bessere Vorstellung hatte und die ich um so lieber einmal gesehen hätte, je mehr ich von ihr hörte.
Diese Welt verkörperte mir die Kramermirz, die allwöchentlich mit ihrem Schubkarren zu ihr hinausfuhr und die Herrlichkeiten ins Walddorf brachte: Kalender, Häringe, Hustenzucker, Semmeln zu den sonntäglichen Knödeln, Briefpapier, Arzneien, kurzum alles, was man im Dorf halt braucht. So sehr mich die Mirz oft zusammenputzte mit ihrem scharfen Mundwerk, wenn sie glaubte, ich wäre an dieser oder jener Bosheit wieder schuld gewesen, so war sie für mich doch immer mit dem Glorienschein der Ferne umgeben, in die sie mit ihrem Schubkarren in der Woche zweimal hineinradelte. Ja, wenn ich nur ihren Namen hörte, witterte ich schon den Geruch der obengenannten guten Linge und mein Wunsch, diese Welt und die Stadt. aus der diese Sachen alle kamen, sowie auch den sie umflutenden Strom zu sehen, wurde immer sehnsüchtiger und brennender.
Diese Stadt hieß und heißt Deggendorf, und der Strom, von dessen Tiefe und Breite ich viel Rühmens hörte, war die Tonau.
Was aber noch das Schönste an der Stadt war: es lebte dort meines Vaters Bruder, den wir bloß den„Kaffeevetter" nannten, weil er immer Kaffee trank, wenn er uns mit seiner Frau besuchte; auch sein schöner Vollbart war so gelb wie Kaffee, den es bei uns damals nur alle heiligen Zeiten einmal gab. Auch wäre ich wirklich zu neugierig gewesen, um wieviel der Deggendorfer Kirchturm höher wäre als der Kirchdorfer, ob es an der Donau gar keine Stelle gäbe, über die man nicht hinüberspringen könnte. und ob mir von den Stadtbuben einer Herr würde. Besonders gern hätte ich auch die schönen, rundlichen, blankgescheuerten Donausteine, von denen die Kramermirz ihren Buben zu Zeiten einen Kittelsack voll mitbrachte, an Ort und Stelle gesehen, um mir die schönsten auszusuchen.
All diese Umstände machen es begreiflich, wie begründet mein Wunsch und meine Sehnsucht nach dieser Stadt und diesem Strome waren, an die ich immer denken mußte, wenn ich die Worte hörte:„in der Welt draußen".
Nun fügte es sich, daß der„Kaffeevetter“ wieder einmal da war. worüber ich mich recht freute. Die Mutter aber sogte:„Heut' bist aber wieder ungezogen!“— und ich
mußte aus der Stube. Es war nicht wegen meiner Ungezogenheit, sondern wegen dem Hafen voll Kaffee, über den sich der Herr Stadtvetter gerade breit machte, und da schickte es sich nicht, wenn kleine Buben zuschauen. Weil ich aber doch hören wollte, was es in der Stube alles gibt, wenn ich nicht dabei bin, ging ich auf den Boden und legte mich mit dem Ohr auf das Guckloch, wo ich alles ganz deutlich hörte.
Die Mutter sagte:„Es ist ein rechtes Kreuz mit dem Buben.“
Der Vater:„Ja, alle Augenblicke stellt er etwas anderes an.“
Der Kaffeevetter:„Wißt ihr was, wenn jetzt die Vakanz kommt, tut ihr ihn eine Zeitlang zu mir hinaus.“
Von jetzt ab hörte ich nichs mehr; ich war zu glücklich und habe in den paar Tagen bis zum Ferienbeginn noch etwas extra Grobes angestellt, damit ich ja gewiß hinaus darf zum Stadttvetter. Aber das ist erst aufgekommen, wie ich schon fort war, und das war mein Glück, denn die Mutter hat damals dem Vetter einen Brief geschrieben. er
soll mich recht hauen: der Vater täte mich erschlagen, wenn ich jetzt daheim wär'.
Ich habe aber zum Onkel gesagt, ich hab's bloß getan, damit ich gewiß herausdarf und hab' ihm alles erzählt. Da hat er recht lachen müssen und hat mir nichts getan.
Eines Tages in aller Frühe ist also die Kammermirz dagestanden und hat mich mitgenommen nach Deggendorf.
Bis Kirchdorf hab' ich schon alles gewußt, auch bis Kirchberg war mir die Gegend schon bekannt, weil ich mir dem Kreuzgang schon einmal hingekommen bin. Aber von da an war mir alles neu.
In Kirchberg waren noch einige Brotweiber und Stadtbötinnen zu uns gestoßen, die sich recht gut mitsammen unterhielten. Sie kannten ja die ganze Gegend schon, aber ich kannte sie noch nicht, und ich hab' immer nur so schauen müssen.
Bald ging es in einen großen, weiten Wald hinein: da sind mir allerhand Räubergeschichten eingefallen, und es war mir nicht recht geheuer. Aber nach zwei Stunden kamen wir doch aus dem Wald, und wir waren auf der Rusel. Da war es so schön, daß ich mir kaum zu schnaufen getraute. Ich sah zu meinen Füßen viele, viele Dörfer und Türme, weit hinaus auf Hügeln und in ebenem Land, und etwas weißes schimmerte weit drüben.„Das ist die Donau,“ sagte die Kramermirz, und ich dachte mir: o weh, da wird's nichts mit dem Hinüberspringen. Aber es war auch so recht schön, und springen konnte ich hernach wieder über den Köhrnerbach daheim, wenn's mit der Donau wirklich nichts werden sollte.
(Forlsetzung folgt.)
** Die Furcht vor dem Tauchboot. Ein wirkliches Schildbürgerstückchen hat die Polizei in Kapstadt geliefert. Dr. T. W. Weber, ein hochangesehener deutscher Arzt in dieser„Weltstadt“, ist im Besitze eines Röntgenapparats. Das kam dem Polizeihäuptling verdüchtig vor. Er hatte gelesen, daß die Deutschen einen Apparat besaßen, der ihnen eine Verbindung auf hunderte Meilen Abstand mit einem Tauchboot ermöglichte. Ein gewisser Röntgen sollte ihn erfunden haben. Der Apparat wurde beschlagnahmt und sein Besitzer verhaftet. Glücklicherweise wußte ein verständiger Kollege des deutschen Arztes den Polizeihäuptling davon zu überzeugen, daß man mit Röntgenstrahlen wohl nach seinem— Verstand suchen, nicht aber mit=Booten telegraphieren könne.

Kölner Leocal-Anzeiger Nr. 148&a Mittwoch, 30. Mai 1917
Sekte 6.
Einkaufsverein Kölver Colonialwarenhändler E. G. m. b.., Köln.
Bilanz=Conto am 31. Dezember 1913.
Soll Haben
Brchter nat Hei und
heene
Uberall zu haben!
ineralwasserges. a#
Köln. P
Genterstrasse 6
neue Telephon-Nr. A 3099.
Zisarelten
# direkt von der Fabrik
zu Originalpreisen
#90 Zigaretten 1a.85
100„ 1b.50
100„ 1e.20
150„ 1d.50
Ligarten wverien noch mitzed.
Quantum abgegeben.
OLDENES 7 HAUS 1
G. m. b. H.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16. am Museum, Marsilstein 22. Ehrenstr. 34. p'
Ehrenfeld. suich. Hößest.
Josephkirche 33.=Woyn in bess. Hause. Offert. u. I. 52 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Fraucnarzt Dr. Grotthoff
verzogen nach
Hohenzollernring 9l.
2
An Postscheck=Conto
„ Kassa=Conto
" Waren=Conto „ Utensilien=Conto „ Rhein.Genossensch.
Bank=Conto " Zentral=Einkaufs Genossensch. Berlin „ Tebitoren=Conto " Aautions-Conto " Delcredero-Conto „ Haftungs=Conto " Creditoren-Conto
Mitgliederzahl am 1. Jan. 1916 69 m. 69 Anteilen u. 10350 M.
Haftsumme
Zugang 1916“. 3„
Gesamtzahl 72 Abgang 1916 4 Bestand am 31. Dezember 1916 68
72
450 M Haftsumme 1080) M Haftsumme 660 M. Haftsumme 10200 M. Haftsumme
Th. Horst
Vorsitz. des Aussichtsrats
Rudolf Schultze
Geschäftsführer. 2
Gebrauchte Betten, auch einzelne Teile,
# kaufen gegen sofortige Bar. zahlung an folgenden Anliefe6erungsterminen in Waid.
markt 31: Dienstag, d. 5. Juni, und Mittwoch, d. 6. Juni, vorm.—12 Uhr.(S 2 nachm.—7 Uhr.
Bertram&amp; Co., Nölng
Waldmarkt 31.
Verreist
bis zum 29. Juni
Dr. Sophie Herzberg
Frauenärztin
Hohenstaufenring 34 I.
Fernsprech-Automat 4m La
ormane im Freisen des.A Marseileintraße 37 Das Gesero 79 Pig.
sind ebenfalls ein besonders erfolgreiches Anwendungsgebiet für Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen. So schreibt: Fräsr W F. aus Zuffenhausen:„Mene Frau und ich tranken ihren Stahlbrunnen und sind hierdurch beide vollständig dergestellt. Wir litten an Appetitlosigkeit und Verdauungsstörungen. Ich möchte Ihnen hiermit meinen Dank aussprechen.“— Herr F T. aus Forchheim:„Ich leide schon viele Jahre an saurem Ma en, Auftreiden und vielem Brechen, kein Appetit; wenn ich was gegessen hade. kam der Husten, hat nicht an gehört, bie alles wieder raus war. Das Lamscheider Stahlbrunnenwasser hat mir geholfen.“— Frau M A. aus Quirk (Zillerthal):„Der Brunnen ist mir außerordentlich bekommen, es war ein Wunder geschehen. 8 Jahre lang Erbrechen; von der 3. Woche der Kur ab hörte solch plagendes Leiden auf. Unbeschreiblich sind die Werte der Heilquelle.“— Werdmeister O W. aus Hundsgrün:
„Mir hat der Lamsche der Stahlbrunnen ausgezeichnete
ste getan gegen jahrelanges Magenleiden und Darm:. Ich habe einige 30 Flaschen getrunken und
Dienst leiden.
fühle mich seitdem wohl und kräftig, wollte ihnen schon lange dafür meinen herzlichsten Dank aussprechen.“ Ausfährliche Mitteilungen über Anwendungsgebiet, Kuterfolge und Bezug kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen. Boppard a Rb. SW 9.
Geffentlicher Vortrag
mit praktischen Vorführungen über kriegsgemäßes Rochen.
Am Mittwoch. d. 30. Mai 1917, nachm. 4 Uhr. und
an Freitag, den 1. Juni 1917, abends 7½ Uhr, wird die
Volkswirtschaftlerin Fräulein Felicitas Ohaus aus Frankfure a. M. in der Turnhalle Agrippastraße 73—77 einen mit praktischen Vorführungen verbundenen Vorirag über kriege gemäßes Kochen halten. Der Vortrag soll zeigen, wie mit den zurzeit vorhandenen Lebensmitteln gute, schmackhafte Speisen bereitet und wie Lebensmittel mit einfachen Mitteln haltbar gemacht werden können.
Die Vortragende wird insbesondere folgende Fragen behandeln:
1) Wie kocht man Gemüse vone Fett und ohne Wasser in
den vorhandenen Töpsen des Haushalts?
2) Wewird Dörrgemüe am besten b reitet?
3) Wie kocht und drät man Fleisch(Wild, Geflügel) und Fisch ohne Feit?
!) Wie sterilisiert man Fleisch, Obst und Gemüse ohne oder Rex=App rate?
5) Wie stellt man ohne Gummiring den luftdichten Verschluß
eines jeglichen Gefäßes selbst ber?
6) Was ist das Geheimnis aller Konservierung?
7) Wie bewahrt man Aepfel und Eier auf?
8) Wie kocht man ohne Zucker ein?
9) Warum ist die Kochkiste kein Ersatzmittel sondern eine Verbesserung?
10) Wie bereitet man Seemuscheln, Steckrüben, Maisgrieß
11) Vor ührung eines tragbaren Selbstkochers.
Der Besuch der Vorträge wird allen Einwohnern Cölns. insbesondere den Hausfrauen aller Stände dringend empfohlen.
Elntritt ist frei.
Nach dem Kochen werden Kostproden verabfolgt; es wird dader gebeten, Teller und Löffel mitzubringen.
Cöln, den 26. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Dr. Best.
Mand Panos und Fügel
Unübertroffenles forte. Indnstrie. 24 emste Preise.
18 Königliche und Fürstliche Heflieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzahlung xp; Eintauseh
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Ka'ser-Wilhelm-Ring 38.
Hunes Schnitiler
Brüsselerplatz 6
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- u
Geschenkbüchern, Rosenkran zen, Kreuzen, Heiligentig., silb „ Kettchen u. Medaillen. Eingegenüber der Michaels- rahmen v. Komm.-Bild. billigst
kirche.——.—.—.——
VrertrberoeberinPe gr
Ju
us Kölns Nachbarschaft
*9BCSURSRESE bUPNORRODBCCOLRONRROONEGUORGARALARBORTS936612
40 Schlebusch, 29.Mail917. Von Donnerstag, den 31. Mai ab werden in den Geschäften der Bürgermeisterei abgegeben: Auf Abschnitt 6 der Lebensmittelkarte 50 Gramm Graupen zu 35 Pfg. das Pfund, auf Abschnitt 7 50 Gramm Greesmehl zu 35 Pfg. das Pfund. Ferner werden auf die Fettkarte 62½ Gramm Auslands= butter zu 3,70 M. das Pfund abgegeben. Ohne Marken gelangen Sardinen in Büchsen und Heringe zur Ausgabe.— Der Umtausch der Brotkarten erfolgt am Freitag, den 1. Juni, vormittags —12 Uhr, in den bisyerigen Ausgabestellen. Die alten Karten sind abzugeben und die Ausweiskarte ist vorzulegen. Bis Sontag, den 5. Juni, muß die Abgabe des Kontrollabschnittes beim Bäcker erfolgen.
(A).-Gladbach, 29.Mai1917. Die Milchkarten für den Monat Juni und Juli werden in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamtes wie folgt ausgegeben: 1. Gladbach=Mitte, Friedhofstraße 1, Donnerstag, 31. Mai,—12 Uhr—K, von—7 Uhr L—
2. Gronauer Wald, Geschäftsstelle der Gartensiedelungsgesellschaft, Freitag, 1. Juni.—12 Uhr, 3. Hand, Wirtschaft Krüger, Freitag, 1. Juni,—7 Uhr, 4. Herrenstrundem, Volksschule, Samstag, 2. Juni, 10—12 Uhr, 5. Puffrath, Volksschule, Samstag, 2. Juni. —7 Uhr, 6. Hebbern, Volksschule, Montag, 4. Juni.—12 Uhr —K,—7 Uhr—Z, 7. Sand, Volksschule, Tienstag, 5. Juni, —7 Uhr, 8. Heidkamp, Wirtschaft Höderath, Mittwoch, 6. Juni, —12 Uhr—K,—7 Uhr.—.. Die Aushändigung der Milchkarten erfolgt nur gegen Vorlagé des Warenbuches und des inneren Abschnittes(Stammkarte) Milchkarte für den Monat Mai. Die neuen Karten werden nur gegen solche Abschnitte eingetauscht, bei denen der Name, das Gebuttsdatum und die Wohtung des Karteninhabers, sowie der Name des bisherigen Lieferanten genau eingetragen sind.— Am Mittwoch, 30. Mai, wird in allen Metzgereien frisches Rind= und Kalbfleisch, 100 Gramm fur die Person, für Kinder unter sechs Jahren die Hälfte gegen Vorlage der Fleischbezugskarte und der Warenbuchmarke A 2. übgegeben.
E5 Wiesdorf, 26.Mai 1917. Ein 24jähriger Fuhrmann fuhr eurch die Hauptstraße, vorschriftswidrig hinten, statt vorne, auf seinem Gefahrt sitzend. Einem Polizeibeamten, der ihn aufforderte, orschriftsmäßig zu fahren, leistete der Fuhrmann keine Folge, sondern er ließ sich sogar zu Tätlichkeiten gegen den Beamten verleiten. Diese Widerstandsleistung ahndete das Kriegsgericht mit drei Monaten Gefängnis.
Bonn, 28.Mai 1917. Zur Behebung des Mangels an gemünztem Kleingeld gelangt in den Kreisen Vonn=Stadt, BonnLand und dem Siegkreise unter Gewährleistung dieser drei Kreise einbeitliches Kriegsnorgelo zur Ausgabe und zwar 50 PfennigScheine, 10= und 5 Pfennigstücke aus Metall.
#H m schenich, 27.Mail917. Hier wurden schon am Samstag vor Pfingsten die ernen blühenden Kornähren gesunden, eine Tatsache, die man bewundern muß, wenn man bedenkt, daß am 1. Mai, wo gewöhnlich ja bereits die Aehren sich zeigten, in diesem Jahre der Roggen noch nicht fußhoch war. Jetzt stehen schon ganze Felder der frühen Sorten in voller Blüte. Rechnet man mit dem Landmanne von der Blütezeit acht Wochen bis zur Ernte, so fällt dieser Zeitpunkt aus Ende des Monats Juli, also zur gleichen Zeit, in der auch in normalen Jahren mit dem Roggenschnitte begonnen werden konnte.
() Aus dem Landkreise Köln, 28.Mai1917. Die Fleischpreise für unseren Landtreis wurden nach Anhörung der Preisprüsungsstelle herabgesetzt. Die Kleinverkaufshöchstpreise stellen sich jetzt für 1 Pfund Rindfleisch mit Beilage auf 2,25 Mark. für 1 Pfund Kalbfleisch auf 1,60 Mark. Der vorgenannte Höchstpreis findet keine Anwendung beim Verkaufe des von den Gemeinden eingelagerten Gefrierfleisches.
04 Aus der Bürgermeisterei Brühl-Land, 28.Mail917. Eine Bekanntmachung von allgemeiner Bedeutung erläßt der Bürgermeister von Brühl=Land: Durch den Krieg ist eine erhebliche Werterhöhung bei Gebäuden, beweglichen Sachen, Viehbeständen, landwirtschaftlichem Gerät, Werkzeugen, sowie bei Roystoffen und fertigen Waren eingetreten. Mit weiterer Steigerung muß gerechnet werden, je länger der Krieg noch dauert. Infolgedessen ist eine Erhöhung der Feuerversicherungswerte dringend geboten. Die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Ryeinprobinz hat zu diesem Zwecke Postkarten herstellen lassen, auf denen die gewünschte Erhöhung in Prozenten ausgedrückt wird, wodurch es der Vorlage eines vollständigen Antrages oder eines Veränderungsantrages nicht bedarf. Diese Postkarten können auf dem Rathause, Zimmer 5, in den Vormittags=Dienststunden in Empfang genommen werden, wo ebenfalls jede diesbezügliche Auskunft gerne erteilt wird. Auf Wunsch werden die Karten auch zugestellt.
(.4) Glenel, 30.Mai1917. Eine Landplage war seit einiger Zeit ein Landstreicher, Bettler und Gelegenheitsarbeiter, der bei den Bauern vorübergehend Stellung annahm, Pferdegeschirre stahl oder solche zerschnitt und das Leder verkuufte. Jetzt ist es gelungen, den Mann einzusperren.
() Berrenrath, 29.Mai1917. Bekanntlich ist hier unlängst die Leiche eines unbekannten Mannes aufgefunden worden, die schon längere Zeit dort gelegen hatte. Wie die Untersuchung ergeben hat, handelte es sich um einen russisch=polnischen Arbeiter, der sich von seiner Arbeitsstelle entfernt hatte und sich scheute, dorthin zurückzukehren. Er hat dann im Waibe von jungem Laube gelebt und ist wahrscheinlich an Erschöpfung gestorben oder erfroren.
40 Urfeld, 26.Mail917. Tie Ertrunkene, welche hier gelandet, war aus Barmen zu Hause und befand sich zurzeit in einem
pensionat in Godesberg.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
I Die Redaktion avermmm####r den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden#chritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung.
. in veren etweige Richtigstellungen der Gegenteite zur Aiarung des
Sochverhalts auch zu veroffentlichen.) 2
ORBEEEERDEREREORONS 5ORUER DODP DRED OObLeRLOegeRRLOTADT
C 18073) Vereinigte Stadttheater, Korn. In der lehzten Stadiverordnetensitzung wurde dem Personal beider Theater warme Anerkennung für die anstrengende Tätigkeit während der Kriegszeit ausgesprochen. Der Herr Oberbürgermeister dankte noch besonders dem technischen Personal.
Zum Besten des Chor= und Ballettpersonals wird nun wie alljährlich am 1. Juni eine Benefizvorstellung gegeben. Es dürfte angebracht sein, in diesen teuren Zeiten auch dem technischen Nersonal dasselbe zukommen zu lassen. Im Monat Juni ist ja dazu noch reichlich Gelegenheit. Es wird nicht beabsichtigt, die Arbeitsleistungen der einzelnen Dienstzweige gegeneinander abzuwägen; aber es ist erwiesen, das das technische Personal täglich anstrengend und je nach der Vorstellung oft fast bis Mitternacht Dienst hat.
Die Herren von der Theaterkommission werden darum herzlich gebeten, nachzuholen, woran wohl bisher nicht gedacht worden ist. und auch dem technischen Personal zu geben, was es lange entbehrt har.
Einer, der Einblick in die inneren Theaterverhältnisse hat.
235. Roninlich Preußische Klassenlotterie.
5. Klasse. 26. Mai 1917(Ohne Gewähr.)
In der Vormittagsziehung wurden Gewinne über 200 Mark gerogen.
2 Gewinne zu 15000 M 54238
8 Gewinne zu 6000 M. 74609 189740 190962 196821
60 Gewinne zu 3000 M 15336 19726 20910 30214 81062 4859. 64394 66360 76863 77531 85817 95504 96666 107273 125443 126344 152948 168778 171759 182597 184457 186496 187021 204677 204696 204803 214441 217334 213583 223578
126 Gewinne zu 1000 M 4796 7109 19643 23854 29571 30230 34160 58088 38684 41343 45720 46906 49882 51876 65730 70954 71168 80470 80492 60641 84328 86333 91538 96345 100423 106051 114477 116646 120890 122512 128624 132952 136266 143486 152968 156982
160657 181006 161993 167176 167841 171544 172147 172695
182502 186947 187097 189866 191406 200573 203596 204742
215630 217447 220648 230949 222047 226764 226938 233218
200 Gewinne zu 500 M 2800 5397 6145 13016 14897 16889 17125
22466 23543 24250 24410 27629 31760 32393 35564 37347 40538 43065
43145 43724 61051 53605 53977 54934 66860 57433 66174 60221 6037:
65215 65592 69401 76810 77709 79294 79721 81267 81573 82471 64221
34265 84966 85738 90892 95823 96835 99476 99594 102854 105492 106008 107884 115469 120705 121244 122072 125693 125832 126641 127730 131670 131706 137044 141083 142007 142047 145643 145746 146852 147920
149784 149933 154221 155265 156360 164634 165485 168930 169641
178180 100232
157648
173479
215010
169761
166657
222711
172855 173700 187156 168162 227829 228497
175661
189170
179164
191605
181245
194623
183148
203335
186737
307986
In der Nachmittagsziehung wurden Gewinne über 240 Mark gezogen 2 Gewinne zu 10000 M 168497 2 Gewiune zu 5000 M 171633
74 Gewinne zu 3000 M. 4310 17473 18277 20448 30757 32291
57348 62146 63796 63901 64407 81840 82649 64687 88265 92386 102877 115603 121956 123021 127550 138013 157028 164995 166348 169890
175144 177691 188433 210780 211547 222074 224836 226937 228335
230424 231518
164 Geninne zu 1000 M 3831 4899 6497 8686 22001 23262 26874 27277 32865 32886 37288 40015 45019 46409 48484 61017 51211 53708
64625 67338 68946 72043 74072 75430 78315 81699 81853 82006 84483
88747 89561 92243 93191 96077 96987 98424 99172 99291 99357 108925 109292 110124 110774 113282 114749 115072 124667 181608 134278
134373 136152 139205 141035 146765 146886 147384 149267 152058
154032 154875 156896 158312 162915 166677 166382 168471 174452
182477 194080 194092 197902 199257 206186 209406 218623 218833
221237 221816 222562 225334 225401 233495
238 Gewinne zu 500 M 3716 13360 13533 14332 14542 16630 16689 19296 21326 22165 22765 31107 31856 32378 35484 36528 35957 37848
38774 46959 48063 48445 49078 50583 55940 57635 58412 69303 60642
63066 67878 68095 68820 70059 73450 73093 75361 76448 82287 83847
85181 85789 86041 86136 86588 91359 98626 101015 103336 106.33

Seite 3.
Pesnneiger#19. 148 2 mittwoch. 30. Mai 1917
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb der städtische
Supernumerar
Nerr Heinri
Unteroff. u. Offiziere-Aspirant im Inf.-Reg. Nr. 65 Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
den Heldentod
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 29. Mai 1917. 2
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod fürs Vaterland starb unser Mitglied, Herr Oberlehrer
Esgelbart
Oberleutnant der Reserve und Batterieführer Innaber des Eisernen Kreuzes II. u. I. Klasse.
Nach Gottes h. Willen verschied am 27. Mai, verschen mit den Tröstungen uncerer h. Religion, mein heißgeliebter Sohn, unser guter, treuer Bruder, Neffe und Vetter
Wilhelm Mauermann
Mil.-Krankenwärter im Res.-Lazarett II in Aachen
Er starb nach kurzer, schwerer Krankheit, die er sich in der Pflege verwundeter Gefangenen zugezogen hatte, im Alter von 30 Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Köln, Le Havre, Bigge, Paderborn, den 30. Mai 1917. Nwe. Joset Mauermand
Josef Mauermann, z. Zt. franz. Kriegsgefangener
Elisebeth Mauermann Maria Mauermann Aunes Mauermann Paul Mauermann Bernhard Nauermann.
Nach Ueberführung der Leiche findet die Beerdigung Freitag, den 1. Juni, nachmitt. 4 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes in Melaten statt.
Das Seelenamt wird gehalten Samstag, den 2. Juni, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. cp
Beileidsbesuche dankend verbelen,
78
Grösste Ausgahlg billigste Preise#
nann Peterstrasse 45 B Dr aun,gegenüber demBürgerhospital.
Trauerhüte!
SSclulgunge Ristun 2 oter GTOSSMaHR Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf 87042.
# Uebernahme ganzer eßerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere. 0
können Sie Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zar Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, werten Mitglieder von dem Hinscheiden teuern Kollegen, des wohlachtbaren Herrn
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Mai 1917, vorm. 11 Uhr, vom Sterbehause Urculastraße 8 aus.
Wir bitten dem Verstorbenen durch zahlreiche Beteiligung an dem Begräbnis die letzte Ehre zu
errreizen
Der Vorstand
0 I..: Peter Mertens, Obermeister.
Ungehende
Kontoristin
für kleines Fabrikgeschäft ges. Angeb. mit Zeugnisabschr. und lisanspr. unt. L 51 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst, 5“
Zuch in den hartnächgsten Fällen
* b Dasenrête
bediene man sich usschließlich des idealen Mittels - Blanca. arantiert unschädlich. Zahleiche Anerkennungen. d° Niederlagen: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45, Hirsch=Drog., Eigelstein 114, Kreuz=Drog., Weideng. 46.
In ruy bürgerl Hause Nähe Stadtwalo Lindenthal
In erster Geschafts* lage von KölnE Lindenthal P Sein ur H — Fs. mobe. n.
zu verm. movern.
Verselde ag.
sich zu jed bess.'
Gesch., bes. f. Bekl.= od Zigire.-Branche.
Bescheid W. J. Antoni, Durenerstraße 179.
4 Zimmer, Mans.#no gesellene
fur jetzt oder später zu rerm. Bue 3e
Trauer-Hüts
in hervorragender Auswahl.
Glockeng. I, Ecke Herzogs t Schilderg. 67, Ecke Antonsg
R
Gas und Wasser vorh.
Anfragen u. 272 a. d. Geschst. des Loc.=Anz. erbeten
Uhr läßt man am besten reparieren bei 5
J. Fitzler, Dfeilstraße 37.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasss.
8, das Hochamt.30, die Komplet um 6 Uhr.
.Nächtliche Männerwallfahrt nach Nievenheim.
der diesjährigen Wallfahrt findet am Donnerstag, den 31. Mai, abends 9 Uhr, in der Wirtschaft Graß, Eigelstein 82, eine Besprechung statt.(Vergl. Anz. in vorl. Ausg.)
(A) Erfolg eines Kölner Curners. Bei dem am 13. Mai 1917 in Warschau stattgefundenen Vereinswetturnen der Teutschen Sportvereinigung Warschau 1916 errang der in katholischen Jünglingsvereinen bestbekannte Turnwart, Gefreiter Joh. Caris, den sechsten Kranz mit 68 Punkten. Der Veranstaltung wohnten neben vielen deutschen Offizieren, u. a. General der Infanterie Exzellenz mit anerkennenden Worten an die Sieger
v. Etzdorf, bei, welcher die Kranzverteilung vornahm.
(A) Bonner Fußballverein gegen Germania Berlin a:1.
Vor einer großen Zuschauermenge konnte Bonn seine Berliner Gäste einwandfrei abfertigen. Die Berliner, die eine recht gute Mannschaft mitgebracht hatten, konnten bei ziemlich offenem Spiel kurz vor der Pause die Führung erringen. Nach der Pause drängte jedoch Bonn zeitweise sehr stark und erzielte nach etwa einer halben Stunde den Ausgleich. Diesem Erfolge konnte die Mannschaft in der letzten Viertelstunde noch zwei weitere hinzufügen.
(C) Bonner Fußballverein gegen Diesbadener Sportverein:2. Am zweiten Pfingsttage weilten süddeutsche Gäste in Bonn. Der Wiesbadener Sportverein trat mit einer spielstarken Mannschaft an. die am Tage vorher gegen den vorzüglichen Essener Turnerbund ein unentschiedenes Resultat erzielen konnte. Bonn war im allgemeinen im Felde überlegen jedoch verfügte Wiesbaden über eine gute Verteidigung. Auch vermißte man bei Bonn die Schußfreudigkeit vom Vortage. Das schwere Spiel schien die Mannschaft etwas stark mitgenommen zu haben. Die Erfolge der Wiesbadener Mannschaft wurden durch einen Elfmeterball und eine Ecke erzielt.
C) Von den Anstrengungen der Arrasschlacht sich zu erholen, kommen Kanoniere vierzehn Tage in Ruhestellung. Dazu wünschen sie sich sehnlichst einen Fußball; sie betonen, daß sie „wirkliche Fußballer“ sind und rechnen auf Hülfe seitens der Sportgenossen. Die Redaktion des Local=Anzeigers nennt die Adresse.
:
SM000f0ROOSLENORONOS9
Theater und Konzerte:::
0 Auf der Raubtierjagd in der afrikanischen Wildnis.
Es gibt kein besseres Ersatzmittel für Weltreisen, die sich in friedlichen Zeiten nur wenige Glückliche gestatten können, als die Bildsammlung aus allen Weltteilen im Film. Im Film können dem Schauenden Land und Leute, Pflanzen= und Tierwelt so lebendig und anschaulich nahegebracht werden, daß er sich mitten in jene fremden Gegenden in weitester Ferne hineinversetzt glaubt. Es ist deshalb als recht verdienstlich zu bezeichnen, daß die Deutsche Jagdfilm=Gesellschaft in Berlin unter Nichtachtung größter Kosten seiner Zeit eine kinematographische Expedition ausrüstete, die im Inneren Deutsch=Ost=Afrikas Land, Leute und Tiere auf
an und für sich(man denke an die Jagd auf afrikadie Filme an Ort
den Film gebannt hat. Eine halbe Million hat die Gesellschaft es sich kosten lassen, die ungeheuren Schwierigkeiten zu überwinden, um an einer Stätte weitab von aller Zivilisation, mitten in der Wildnis, Filmaufnahmen machen zu können. Die Schwierigkeit der Aufnahme
nisches Großwild) wurde erweitert durch jene, und Stelle zu entwickeln und fertigzustellen, weil sie in unent wickeltem Zustande total verdorben in Deutschland angekommen sein würden.
Worin die Schwierigkeiten lagen, erhellt aus folgenden Tatsachen: Die Jagden mußten ausnahmslos, um Filmaufnahmen zu ermöglichen, bei vollem Tageslicht erfolgen. Jäger und Wild sind zu gleicher Zeit auf das Bild gebannt. Man sieht also stets ohne Szenenwechsel den Jäger beim Schuß und das getroffene Wild. Erst nach jahrelangen Versuchen gelang es mit besonders konstruierten Apparaten, die bei der Aufnahme fast keinerlei Geräusche verursachten, sich dem Wilde soweit zu nähern, daß es in erkennbaren Dimensionen kinematographiert werden konnte. Einzelne Aufnahmen, wie die Jagd auf Oryx, Elefant und Flußpferd sowie Nashorn, sind unter höchster Lebensgefahr gemacht worden. Gefilmt ist unter vielem anderen eine Nashornjagd, bei welcher Kinoapparat und Jäger bis auf vier Meter an das gefährliche Tier herau mußten. Hier hätte das geringfügigste Versehen mit einer Katastrophe für Aufnahme=Operateur und Jäger geendet.
Außer den interessanten Jagdaufnahmen hat die Gesellschaft zur Bereicherung ihrer Programme auch sogenannte Völkernudien aufnehmen lassen. Man kann die Eingeborenen in ihren interessanten Sitten und Gebräuchen beobachten. Sogar ein von den Negern selbst ausgedachtes und gespieltes„Liebesidyll“ ist im Bilde festgehalten.
Im Agrippina=Lichtspielhause, Breitestraße 92, werden die Vorf hrungen dieser zweifelkos hochinteressanten Aufnahmen für Köln demnächst beginnen. Für die Naturtreue der Bilder darf als guter Beweis die darauf bezügliche Stelle aus einem Brief des Staatesekretärs des Reichstolonialamts Dr. Solf gelten. Dr. Solf schreibt an den Tropenjazer Robert Schumann, dem der jagdsportliche Teil der Expedition zug wiesen war, u. a. wie folgt: Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen meinen Dank zum Ausdruck zu bringen für die genußreiche Unterhaltung, die Sie durch Vorführung Ihrer ostafrikanischen Jagofilms meinen Gästen und mir bereitet haben. Ich zweifle nicht, daß, wenn Sie Ihre Films dem großen Publikum zugänglich machen, Ihnen reicher Erfolg sicher ist, nachdem die Vorführung von den hervorragendsten und teilweise recht verwoynten Sachkennern mit so ungeteilter Anerkennung bedacht worden ist.
0 Millowitsch-Theater. Am kommenden Freitag, den 1. Juni, abends.30 Uhr, findet die fünfzigste Aufführung der Blauen Jungens statt. Karten zu dieser Vorstellung sind bereits heute an der Kasse erhältlich.
C Im Joologischen Garten beginnen heute, Mittwoch, den 30. Mai, auf vielseitigen Wunsch wieder die Abendkonzerte. Sie werden, wie im vorigen Sommer, von der beliebten Kapelle des Kapellmeisters Itsch ausgeführt und finden allabendlich von —10 Uhr statt.
Küchenzettel.
Donnerstag, 31. Mai:
Alle Küchen kochen: Einbrennsuppe mit Rindfleisch u. Speck. Zahl der Teilnehmer an der Stadtb#che: 39000.
Briefkasten der Redaktion
Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc.=Anz.
u. a. 36. Sie bekommen den erbetenen Bescheid von der
Städtischen Kriegsauskunftszentrale, Judengasse 2, an die Ihr Brief eingesandt ist.
Mutmaßliche Witterung für den 31. Mai.
Teils heiter volkig, keine oder nur geringe Nied.rschläge. Temberatur etwas eigend.
Höchste.,. von gestern:: 20.4 Grad Celsius, niedrigste Temperatur der Nacht:+ 12,9 Grad Celsius.
Gesellschalts- und Vereinsleben
ene.nsnunamMerrochr
(() Der O arrverein von St. Pantaleon versammelte am Montagabend seine Mitglieder nebst Fan
gemütlich verlaufenen Familienabend. Der Verein konnte damit
nilienanghörigen zu einem
zugleich die Feier seines zehnjährigen Bestehens verbinden, während welcher Zeit der rührige Pfarrverein von St. Pantaleon, laut Mitteilung des Vorsitzenden und Leiters der Festversammlung, Fabritant Wortmann, über 20000 M. für die Verschönerung des Gotteshauses und sonstige kirchliche Zwecke aufgebracht und außerdem während der drei Kriegsjahre über 1000 Mark für die Versendung von Liebesgabenpatete an seine im Felde stehenden Mitglieder aufgewendet hat. Der Abend wurde durch Orchestervorträge der Kavelle des Jünglingsvereins, dessen Leitung Kaplan Scheidt ooliegt, durch mehrstimmige Lieder des Damenchors der Pfarre unter Frl. Lehrerin Schuh, durch Darbietungen des aus vier Brüdern bestehenden Orchesterquartetts des Jünglingsvereins, durch Varitonlieder des Reserveoffiziers Hans Willach und Männerchöre des Kirchenchors unter Leitung des Kaplans Servos verschönt. Die Festrede wurde von Oberpfarrer Kastert gehalten, der in hinreißenden Tarlegungen die Einwirkungen und
Hinsicht mir zutreffender Nutzanwendung für die Zukunft darlegte. rzliche Dankesworte an alle Mitwirkenden und besonders den
Lehren des Krieges in religiöser, sittlicher und volkswirtschaftlicher scht mit zutreffender Nu Herzliche Dankesworte a Festredner sprach am Schlusse des Abends Pfarrer Lentzen, der langjährige bewährte Seelsorger der Schnurgassen=Pfarre, mit dem Wunsche, daß das rege kirchliche Leben in der Pfarrgemeinde wie in der ganzen Stadt Köln alle Zeiten und Stürme des Krieges überdauern möge.
Wasserstands=Nachrichten am 30. Mai 1917, vormitiges.
Konstan 466 1000 n
„uningen.——-.88—.020
Straßdurg(Kehl) 365——01-5
Hellbronk-- 0 60+ 04n
Kaue„.„ 293— 105
Trier„.45—.35n
Köln„ 2,90—0,10 a
Dulsburg„ 172—0,08m
Auhrost„.05—5,08ma
Wesel".—.—.„.92—010 n
* Richtpreise für Dachpappen.
Der Vorstand des Verbandes deutscher Dachpappenfabrikanten empfiehlt allen Dachpappen-Herstellern die Innehaltung nachstehender, als Höchstpreise gedachten Sätze: Dachpappe mit 80er Robpappeneinlage c5 Pfg., mit 100er 75 Pfg., 125er 65 Pfg., 150er 55 Pfg., und mit 200er Rohpappeneinlage 45 Pfg. das Quadratmneter. frei Eisenbahnwagen auf den Verladebahnhof des Verkaufers geliefert. gegen gleiche Barzahlung ohne Abzug.
Gerste
Neuss, 30.Mai1917 Frachtmarkt.
Roggen, Höchstbreis 21.5., Hafer, Höchstpreis Höcnstpreis 25,00 M. die 100 Kilo. Höchstpi #on, gepresst. 47,00., für ungepresstes 40..0, für Flegel-Drusch-Stroh 50.00 M. die 1000 Krl., Heu vor..“
Weizen, Höchstpreis 25,50M. is 25,00., für Maschinendru
von
öchstpreis
tür
Kleearten von mindestens mittlerer Art
Güte 105.00 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Feldhen von mindesten, mittlerer Art und Güte 95.00 M. die 1000 Kil., gebresstes Hen 7 M. mehr dis 10 00 Kll. Kartollein, Erzeuger-Preis 4,75 M. frei Haus die 50 Kilo.
gibt'sn Wied
Graue Haare
nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbediederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Fl..4 4 b Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.

Reiner Lecat-Hunzicer Nr 148 a Ultrwoch, 30. Mai 1917
Seite 7
nses
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
Fte r.
Offene Stellen
(0
Zum sofortigen Eintritt werden mehrere
Automobilmonteure ein Stellmacher ein Schwarzblechklempner und ein Arbeiter
für Reparaturen an Heereslastkraftwagen gesucht.
Benzwerke Gaggenau
Reparatur=Abteilung Köln, Pilzengraben 16.
Zum Ausbessern von Holzfässern
einige tüchtige Leute
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Herbig-Haarhaus
Lackfabrik Köln-Bickendorf.
Arbeiters Pfesfferntünz. spror. K. Mädchen
aum Frauen anerl Sai priinte
auch Frauen oder ältere Mädchen
für deingende Kriegsarbeit sofort gesucht.
Zu melden bei Schachtmeister Dolak, Kraftwerk Fortuna bei#adrath. d
Düsselwerk.
50 Eienbahn
ür dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Zu melden bei
Kgl. Bahnmeisterei 4
Bahnhof Cöln=Eifeltor
und Kgl. Bahnmeisterei
Bahnhof Cöln=Mülheim. r5
Eisenbahnbangeschäft J. L. Schmib. Köln.
Mehrere gewandts
Konstrukteure
aus dem Motorenfach für Neukonstruktion sof. gesucht.
Angebote sind zu richten p*
Personal-Abteilung der RappMotoren-Werke München 46,
Schleisshelmerstr. 288.
Gesucht sofort erfahrener
.Kardien u. Wendl
für Heeresbetrieb.
Conrad Scholtz.-G.
Hamburg=Barmbeck.
1 Japferleheliag
1 hücht. Kesinerin
die flott setvieren kann, gesucht. Rechtschule 24. B
Einige kräftige
Lagerarbeiter
Kölner **
gesucht.
Kohlen= u. Koks-Kontor Thürmchenswall 18A.
Maurer und Hilfsarbeiter
gesucht.
Peter Joseph Seidenfaden Nachfolger Köln=Kalk, Hauptstraße 269-271.
Mechaniker
für Fahrradreparaturen, event für halbe Tage gesucht. k Lindlav, Berlich 5.
Küchengehülfe
event. Kriegsbeschädi ter, ofortigen Eintritt gesucht.
Silvanstraße 12.
zum
.Ban
für den Wachdienst
gesucht.
Kölner Wach= und Schließgesellschaft
Flandrischestraße 3. 7
Gelernter Schlosser
ferner
Kessel-Heizer
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Andernacher Nahrungsmittelfabrik
Luithlen&amp; Neumann,
Andernach Ruein. p*
Tücht. Beizer und Polierer
auch Frauen, welche diese
Arbeiten selbständig ausführen können, sucht
Christion Meyer
*<space> F r i e s e n w a l l<space> 5 9.<space>
Tüchtiger
Friseurgehülfe
in dauernde Stellung sofort oder später gesucht. b Emil Kühn, Ehrenstr. 73.
mischwagenKutscher
unverheir., stadthundig militärfrei, zuverlässig, der Fahrausweis besitzt, sofort gesucht. Vorstellung nur werktags von -11 und-7 Uhr.
Rittergut Horbell b. Köln. —
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermäöchen Dienstmädchen aller Art vermittelt kostenlos der Stellennachweis für
Weibl. Hauspersongl
im
städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswalls 1. Stock.
Beöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Auskunst durch Damen. 25
Zum sofertigen Eintritt eine
lüchtige
Jüngere Mädchen
finden leichte, saubere u. gesunde Beschäftigung.
Gebr. Hofmann
Vogel
angerstraße 2. ri
Wir stellen sofert
bauernd zuverlässiges
rb
ein. Netzkatte wird gestellt.
Senzia&amp; Mellis,
Bismarckstraße 28. ot
Kleiß. br. Mädchen oder Frau
S f. alle Hausarb. f jed oder jeden 2. Vormi t. sofort gesucht. Näh. vorm. Lotharstr. 9. Hp. 5
Vog. Jüngeres Mädchen
für alle Hausatb. ges. Apotheker Kaiser, Berrestratherstkaße 344.
Gewandte und zuverlässige
Masch.=Schreiberin
keine Ansängerin) zum sofdtt Lintritt gesucht. Meldung mit Vorlagen von Zeugnissen
Uhein. Elektrisitätswerk
Kaiser Wilhelmring 5.
Eite Pubfrau
gesucht. S Rechtschule 24.
Steilengesuche
65
Kräftiger
9
für dauernd sofort gesucht. &amp Balbach
Unter Fettenhennen 7
Toruingang.
für den ganzen Tag
Gebrüder
Dielhaus,
Eing. Richurhsraße 8, II.
aih. Zweitgälch
das servieren und bügeln kann u. sich vor keiner Arbet scheut für einen Gutshaushalt im andkreise Köln gesucht.
Off. u. M 1331 an Daube 2 Co., Köln.
Isserläßl. Alleinmädchen
wilches auch etwas kichen hann, n kleinen Haushalt gesucht. Vorstellen bis 51 Uhr u. nach
Uhr Frau Brandt 5 Marienburg, Parkstr. 17.
Verkäuferin
zur Führung einer Filiale in Butter und Eier so ort gesucht Off. u B 340 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. B
Zur Führung eines frauenlos. Haushalts, 1 Kind
kath. mädchen
od. ältere Person, am liedt
vom Lande, gesucht.
Off. u. 309 an die Gesch. d Bl
prop. br. mädchen
Lande für alle Arbeit
sofort gesucht.
Köln=Müngersdorf,
Lövenicher Weg 2. 5
vom
Prop. Stundenfrau Kath. besseres müdchen
für läglich vormittags 2 Stun= das kochen kann, als Alleinm den od. Mittwochs und Samslags gesucht.
Kaufmann, Domstraße 39, 1. E.
Kutscher
sucht bei bessertr Herrschaft
dauernde Stellung. Vor ellung und Eintritt kann gleich erfolg. Angebote unter 300 an die
Beschällsstelle d. 231
Neltere Haushältersn
alleinsteh, in Küche. Hausarbeit
u. Garten erfahren, sucht Stelle n kleinem frauenlosen Haash.
Anfr. erb. u. B 339 an die 2. Gesch. d Bl. Breitestr. 85. 5
Linf. Fräulein mit GeschäftsD kenntnis sucht Stelle für Geschäft und etwas Hausarbeit. Offerten unter B 345 an die .<space> W e c h ä f t s s t e l i e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L.<space> ., Breitestraße. 85. b
Finf. Haushälterin mit gut.
Empf. sucht Stelle bei einem Beistlichen. Off. u. B 3l7 an d. 2. Gesch. d. Vl., Breitestk. 85.
Mädcsen suchzt Sielle,
am liebst. in rub. kath. Hause. Off. u. B 346a. d. 2. G. Breitestr. 89. 5
Arbeitsgesuche
sche)
Hausschneiderin,
besten Empfehlungen, hier fremd, sucht bess. Kndschaft. event. auch f. ausw., Nähe Köln Fr=Off. unter T 4812 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
für 30 Pfg. Waidmarkt 7.
für Anfang Juni gesucht. b
Frau Adolf Röcker.
Kleingebankstr. 10, a. Volksg
Bellebt
bei der Frauenwelt der bürger lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der La, der hinsichtlieh seines Lesöstoffes für die Nausfrauen ind Töchter an Reichhalugkeit und Gelliegenheit nicht übertroffen wird.::::**
G
Zu vermieten
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und Agneskirche. Be
herrsch. Wöhnungen
m. Kachelösen, el. Licht. Hausmstr.
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Rüche, einger Babezimmer, Mans. umenthalstr. 5, 3. Etg.,
§ 3.., B. M.
Blumenthalstr. 11, 3. Eig.,
., K..,., Blumenthalstr. 13, 3. Etg., § 3..,.,.,
Blumentholstr. 15. 8. Etg.,
3. K. B..,
Blumenthalstr. 29, l. Et.,
5.,.,., M.
Blumenthalstr. 28, 1. A. 3. Etage. se 5 3, K. B. Ml. Bescheid bei den Hausmeistern and Blumenthalstr 20, Unterh
F0
im
Appesthofplatz 28
geeignet für
Büro und Lager
sofort zu vermiesen Bescheid im Büro der Bürgergesellschaft,
Appellhofplatz 20—20.(“
Ladenlokal, Eckhaus. an Hauptstr., Buchheimer Str. 70 in Köln-Mülheim
worin seit 7 Jahren Zigar enGesch., z. 1. Juli während des Krieges sehr bill zu verm. Einrichtung und Beleechtung kann mietweise oder käuflich übernommen werden.
Nach Friedensschl. wird das Lokal durch Vergrößerung Ecklokal und bietet dann für alle Zeiten glänzende, seine Existenz.
Näheres doriselbst 1. Elage bei Wilhelm. 8
Herrschaftische StagenWohnung
Tiähhe Kaiser=Wilhelmeing und Stabtgarten ehr Freiswert zu verm eten: Bismarchstt. 10, 2. Etage, Zmm., Küche, Bab, eleatt Licht usw.
Bescheid Vismarckstr. 13. Telephon A9281.
Haus
mit großen Stallungen, Garten, event.—12 Morg Land, Nähe Kölns, sofort auf Jahre zu vermieten.
Näh. Ehrenfeld, Klarastraße 20. 12—2 u.—9 Uhr.
Nähe Kais. WilhelmRing u. Stadtgarten
sind sch. Wohnungen v. 4 u. 0 Zim, Küche usw. sehr preisw. zu verm. Besch. bei den Hausmeistern Gilbachstr. 22, 24 u 20.
4 Räume
als Laden oder Wohnung zu verm. Thermchenswall 33, 1.
rste Etage, 33mme, Küche, ** Mans., Koch= u. Leuchtgus, an kl. bessere Familie zu verm. Lübeckerstraße
Cölner gemeinnütziger
Wonnurgsacgpeis
(Mauritiuswall, Ecke Batlstraße) Pür Mieter Eingang I1I Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl. v. 8—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (skizzen) liegen vor. Auen werden einwandfreie
Pensienen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt. pr
Germetunge- Anseigen
9 fuhren im Lochl-Anzeiger bald zum Ziel!
Schönschreiben
Stenographie u. Garanti Maschinettschr. für Ersol
RULINS.·4 Sizeluniart.
Buchführung 10.a Lenders. Bichoszartenstr. 14 am Dom.
Kapitalien
Kläsac.MET
0— 120c Matk
auf 1. Hypotbek, 5% Zinsen
auszuleihen geracht. Off. unter 598 an d. Gesch. d. Blaies
Ladenlokal
mit oder ohne Wolnung. Mitte der Stadt, billig zu vermieten. Sehr günstig für Kri gerfrauen zur Errichtung von Schweinemetgerfiltale. Ladenetnrichtung vorhanden. Offer en unter 307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landwohnung 4 Ziumer, Bas, ev. Garten zu vermieten. Köln=Poll, Schulpfad 30, 1. Gr.
#ch. Eace. 6 Räum Man, Balkon uw. zu verm. Bescheid Darenerstraße 179.
uterricht
2 greße lästige Zimzer
mit Mansarde zu vermieten.
Röhrergasse 4A I.
Zippes. 3 Zimmer zu verEe mieten. Merheimerstr. 143.
K Zu verkaufen
I
Für Hotol od. Villal
2*
∆
private
Neusserstraße 225/229
Ella Berlin
Magazin für Iaus- und Küchengeräte Lunus- und Spielwaren.
##
Apparate
Gläser
„
Töpfe Gläser
in allen Grössen.
Ilauptstraße 139
* Einmachkesseln a# Einkochapparate
##Krauthobeln
* Bohnenschneider
In Lekannt bester, Ware. e5 Reifferscheidt Bolzengasse v. Kr. Büchel-4.
∆
Mlsigesuche) Handelsschule
1n.S5a rasbraben a LTac
banme
#eln. heizb. Z. m. Deitim nördl Stabtleil ges. Ang nach.=
Ehrenf., Körnersts. 51 zu richten.
.eiter
Oberichrer Moyer
Hohenzollernring 22.
S
billig zu verkaufen
Gartnerei Joirt Finnart
Köln=Ehrenfeld Subbeiratherstraße 390. c
Ein ge wenig gebrauchte
Nähmaschinen
la. Fab ihat billig zu vert.
Irons, Kdln, Spchernstt. 1 Nahmaschinen=Speztal=Geschäft.
Heubocke
starke mit Ringen, Speisesals, Biehsalz, Hoda. Rement emot.
.
Horrem(Bez. Düsseldorf Tel. 03 Dormagen.
erhaltene
Möbel
—
zu verkufen.
Aug.
13
von 12.— Hanblet verbeten.
Neues Hühnersaller
Lagefutter 9 Pd..30 2 g. Nachn.
Det. Oebel, Lechenich, Kirchstr.
prima Kattoffeldünger Str. 10.4 empflehlt H. Bliersbach Köln=Kaln, Hauptstraße 180. Telephon Amt Nais 81.
(Farsekz. Neche Sats u.

Seite
# 148* Mittwoch, 30. Mai 1917
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen ½9 Uhr seinen treuen Diener, unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel,
den hochwürdigen Herrn
Pfarrer in Kettwig a. d. Ruhr Ehrenkämmerer Sr. Heiligkeit ehem. Dechant d. Dekanates Werden
in die Ewigkeit abzuberufen.
Wohlvorbereitet durch einen echt priesterlichen Lebenswandel, in der Krankheit gestärkt durch den täglichen Empfang der h. Sakramente, verschied er im Alter von 69 Jahren und im 44. Jahre seines Priestertums im Marienhospital in Bonn, wo er Linderung seines Leidens suchte.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitte namens der trauernden Anverwandten:
Heinrich Rosauer
Hauptlehrer.
Balkhausen(Bez. Köln), den 29. Mai 1917.
Erzengerpreise für inländisches
Die Preiskommission der Bizirksstelle für Gemüse und Obst für den Regierungsbezirk Cöln hat gemäß§ 5 des Formular## der Reichsstelle für Anbau= und Lieferungs=Verträge außer den durch die Bekanntmachung vom 7. d. M. veröffentlich en Preisen folgende Erzeugerpreise für inländische Frühgemüse festgesetzt:
Preis für das Pfd. in Pfennigen: Rübstiel 25
2. Salat bis 10. Juni 30
3. Schnittgemüse und Butterkohl bis 10.
Juni 22
Diese Vertragspreise gelten nach§ 5 der Verordnung über Gemüse, Obst und Südrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) in Verbindung mit§ 14 daselbst als Höchstpreise im Sinne des Gesetzes vom 4. August 1914.
Cöln, den 25. Mai 1917.
Die Bezirksstelle für Gemüse und Obst.
Steinmeister.
Veröffentlicht.
Cöln, den 29. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister J..: Dr. Matzerath.*
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 1. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Kettwig; daran anschließend die Beerdigung daselbst.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 0r
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben Sohn und Bruder
Massenspeisung.
Für die Teilnahme an der Massenspeisung müssen abgegeben werden: 5 Fleischmarken, 1 Fettbzw. Schmalzersatzmarke, 1 der mit den kleinen Nin. 1, 2 oder 3 versehenen Kartoffelmarken und 1 Nährmittelmarke(Graupen usw. Marke).
Es kommt in Fortfall die Ausgabestelle:
Math. Kemper, Vorgebirgstr. 47 Cöln, den 29. Mai 917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best. d
Heinrich Hil
findet am Donneretag, den 31. Mai, morgens.10 Uhr,
in der Pfarrkirche. St. Maria-Himmelfahrt zu Köln- Nippes statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Cc
(Tortstung u. Selie.)
Zu verkaufen)
Luzerneklee
15 pr. Morgen zu verkaufen in Losen zu
einem Morgen am Wege von Auweilr nach Desch.
Stein, Auweiler bei KölnLongerich.
Eine Bügelhandtasche
zu kausen geucht.
Gottesweg 155. part.
Tiermarkt
Gelgemälde
erz Jesu= und Mariailfbild billig zu verkauf. Ehrenfeld, Rußbaumerstraße 13.
hochf. Goldspiegel
und 2 Gelgemälde
zu verkaufen.
Möbelgesch. Josephstr. 10.
Kaufgesuche
Ein- oder Zweisamilien-Hans
in Lindenthal oder Ghrenfeld zu kan,en gesucht.
Off. u. 302 an die Gesch. d. Bl.
haus zu kauser ges.
Ang. u. I. 57 a. d. Hptvir. Ehrenfeld, Körner, raße 5.
zu kaufen gesucht. Reisterscheiht, Volzezgasse
Schlachtpferde
Beim Verkauf empfehlenswert Ferd. Demand. Pferdemetzg., Köln=Kalk, Rolshoverst 18
Teleph. 325, Amt Kalk. b Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. luhme Pferde.
Für den Ortsbezirk 8 sind er * nannt: Herr Geh Justizrat Franz Gaul, Elisenstraße 20 als Vorsteher. Herr Justizrat Heinrich Junker, Elisenstraße 7, als Stellvertreter. Cöln, den 22. Mai 1017. Der Oberbürge meister J. V. Dr. Wirsel.
Am 1. und wenn erforderlich 2. Juni d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Maximinen= straße Rr. 30— öffentliche Ver steigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Mai 1917. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigervug
Um Donnerstag, 31. Mai 1917, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Buchholz
Gerichtsvollziehes in Göln.“
Städtischer Verkauf von Kartoffeln und Ersatzwaren für Kartoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 31. Mai bis einschließlich Mittwoch, den 6. Juni werden abgegeben: auf Kartoffelmarke Nr. 1 1 Dfund Kartoffeln „„„„ 1 Pfund Karteffeln
„„ 3 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl . 4 125 Gramm Brot oder 90 Gramm Mehl
„„ 5 125 Gramm Brot oder
90 Gramm Mehl
„„„ 6 125 Gramm Brot oder
90 Gramm
„„ 7 50 Gramm Mehl.
Ferner werden verabfolgt:
auf Sonderstammarke Nr. 55 14 Pfd. gedörrte Erdkohlraben auf die Person
auf Sonderstammarke Nr. 56 ¼ Pfd. Graupen oder Hafernährmittel auf die Person.
Die Abgabe der Kartoffeln erfolgt von Sams'ag. den 2. Juni ab, diejenige der Ersatzwaren für Kartoffeln erfolgt von Donverstag, den 31. Mai ab in den einschlägigen Geschäften und städtischen Kleinverkaufsstellen; die Abgabe von gedörrten Erdkohlraben jedoch nur in den städtischen Kleinverkaufsstellen.
Die Kiemnändler können Graupen und Hafernährmittel aus ihren Beständen verabfolgen; auf die eingelösten Marken erhalten sie neue Ware durch den Großhändler. Bei Einreichung der Sonderstammarke Nr. 56 ist die Markennachweisung BII zu benutzen.
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken wird auch weiterhin ½ Pfund Kartoffeln auf jede Marke verabfolgt uno zwar von Montag, den 4. Juni ab. Cöln, den 30. Mai 1917.
Der Oberbürgermeister.
0 J..: Dr. Best.
Tel. 45505 Köln a. Rh. Tel. A5505
Riesenerfolg!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
„Der Hia““
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von den hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Pferde
werden angehauft
zum höchsten Preise.
Katz, Köln, Thieboldsgasse 55. Fernsprecher A 3878.
Schwein; Weitermäßlen
zu verkaufen. Florastraße 60.
En Gänserich und eine Gans,
ein Jahr alt, zum Preise von zusammen 100 M. zu verkaufen.
Heinrich Heller,
Liblar,
Grube Donatus.
Kölner
Männer-Gesang-Verein.
Samstag, den 2. Juni
abends 8½ Uhr. in der Wolkenburg:
Außerordentliche
Hauptversammlung.
2 Erfodzuzen#ft
Wehers ooumhe. merstr. 58.
Fir Zauesedarf, Klavier
Off. u. B 312 an Breitestr. 85 5
Nächtliche
Männerwallfahrt
nach
Nievenheim.
Hauptversammlun! Donnerstag, 31. Mai, abends 9 Uhr, Wirtchaft J. J. Graß, Eigelstein 82, Besprechung der diesjährigen Wallfahrt.
5 Der Vorstand.
Kriegerwitwe
lucht Ar erkunft für ihren saß 12 Jahre alten zungen
welcher große Lust und Liebe zur Landwirtschaft ha., bei guten kathol Leuten. Event. kleine Vergütung. Lambert, Köln, Rosenstraße 41.
Berrenrath.
Die Gesellschat. welche am 2. Pfingsttage die Ledertasche v Kirchhof mi gen. hat, wird ers., dies. geg. Bel. a zug Wirt ch. P. Bucco, Berrenrath d. Köln.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
Mittwoch u. Samstag, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Logenplatz gratis Kartenvorverkauf an der Theaterkasse ab 10 Uhr vormittags sowie bei L. Tietz.-G. 97
Schildergasse 32—34.+ Tel. A 3320.
Heute.10 Anfang.* Zum letzten Male:
Der liebe Jung.
Donnerstag, 31. Mai X Anfang.10 Anfang Zum ersten Male:
TANTE LISA.
Schwank in drei Akten, bearbeitet von Hermann Job. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater. 2
Overnhaus: 0
Heute, Mittwoch: 47. Abonnements=Vorstellung:
Die Zauberflöte.— Ansang 7 Uhr. Donnerstag, den 31. Mai 1317
Der
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo von Hofmannsthal. Musik von Richard Strauß Musikal'sche Leitung: Walter Gaertner
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen:(Marschallin) Wolf,
Achsel,(Sofie) Hallensleben, Bartram, Rohr, Oesterreich, Saleska, Pen; Herren:(Ochs) Gleß.(Faninal) Renner,
Clemens, Liszewiky, Schröder, Krauß, Lindlar. Wolf. Nobert. Anfang 618 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremden#####, Valkon, Parkettloge 6,00.,— I. Parket..10 M.— I. Rang. I. Rang Mitte u. 2. Parkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,70 einschl. der städt. Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl.
wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 1. Juni 1917— Anfang 7 Uhr
Zum Besten des Chor= u. Ballettpersonals
Die Fiedermaus.
Operette in drei Akten von Johann Strauß.
Im 2. Akt: Konzerteinlage.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Zum ersten Male: Königin Christine.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai 1917
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten vor Wilhelm Schneider=Clauß. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Lenchen) Brings,(Agathe) Baum. (Bella) Pütz=Fricke,(Frau Lummertzheim) Roetigen; Herren Michel Brambach) Freitzheim, Portz, Rutkowsky, Sander, Majewski, Wolffgram.
fang 712 Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonioge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkert.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl.- der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettef wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 1. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Die Braut von Messina.
Ein Trauerspiel in 3 Abteilungen von F iedrich von Schiller
A
SERARLIP SMD
Neute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern
von H. Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson. 8
Hchestraße 9* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende u. a. fäglich 912 Uhr:
Willi Ostermann
als Gast.
Geöffn. 6½—11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
ein kleines Buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nackLesssten.
solide Leder, einzeln zu EngrosPreis.
Ferd. Heyden Sternengasse 6
an der Hohestraße. B
Piermarkts-Anzeigen hatten oft im LA sofort Erfolg!
Am Freitag, den 1. Juni abends 7½ Uhr:
Zum OU Male!
Blaue Jungens
Metropol-Theater.
Anostelnstr. 13.
Tel. A 1697.
Nur noch heute und morgen, abends 8 Uhr:
Die beiden Schmitz
Heute, den 30. Mai
Ehrenabend für den allgemein beliehten Charakterspieler Berrn Georg Hervé.
Ab 1. Juni das Sensations-Schanspiel:
Die Warschauer Zitadelle.
Kassenöffnung 11—1 Uhr und ab 6 Uhr.
veriag und Dross von.. F. Bachem. Verentwertuichen
Adakteur: 1 V. Hetnr. Müllen. Vor###r vertiton fEr Anzoig
ud Rethmatal: Beuifaes Gutberlet. Alle u Kln.