ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRBAA RARRRRRARRAN
X
S 22
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern
m Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt (Beit und Zeit in Wort und Zild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.25(3 Mon.), mn.50 (2mon.), m O,75imon.). Ausgade Emit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
Kölne
205
S
KR ZKM RALA S
Anzeigenpreis
Die einspaltige Kolonel=Zeile (38 mm breit) 25 Pf, 3. 28 und letzte Seite 30 Pf. 2 jur Köln 20 bzw. 25 Pf. F Platzvorschriften 10% Zuschl. z Reklamepreis 2 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 38 zweite Seite 60 Pf. 5 Hierzu 10%/ Kriegszuschlag.“ &am Platzvorschriften 10% Zuschl. Otferten zebühr 25 Pl. 5
Geschältsstellen: Marzellen# strasse 37 u. Kreitestt. 35. 2.
KRARFRRRRERFRTNRRFRRSTENVRNRERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRTRRRRRRFKRGNERNRANNTS
FINLTLWDALS TmTARRTRERT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Kölner Fremdenblatt.
2
28
2
#
*
#
#
Nr ga Fernfur Geschäftsstellen. Redaktion Marzellenstr.37: A69. " 277. Zti######. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Obis 6928
23 23
Köln, Montag. 5. September 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
vicer aDer amtliche deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier,.Sept 1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht.
Der starke Artilleriekampf gegen die Mitte der flandrischen Front hielt bei Tage und die Nacht hindurch an. Vorfeldgefechte verliefen für uns günstig. Bei St. Quentin und an der Oise nahm die Feuertätigkeit gegen die Vortage zu; ein Erkundungsvorstoß westlich von La Fère brachte uns Gefangene ein.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Bei Allemant, nordöstlich von Soissons, wurden bei einer gewaltsamen Erkundung dem Feinde blutige Verluste zugefügt und Gefangene abgenommen.
Auf dem Rücken des Chemin-des-Dames blieb bei Abschluß der Kämpfe am Gehöft Hurtebise ein begrenzter Teil unserer vordersten Linie in der Hand der Franzosen.
Vor Verdun schwoll erst abends der Feuerkampf an. Nachts flaute er ah
Rittmeister Freiherr v. Richthofen errang gestern seinen 60. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresfront des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Längs der Düna bei Smorgon und Baranowitschi steigerte sich die Feuertätigkeit.
Südöstlich von Riga, bei Friedrichstadt und Illurt waren eigene Unternehmungen von Erfolg.
Westlich von Luck brachte uns ein Vorstoß von Sturmtrupps Gewinn an Gefungenen und Beute.
Front des Generalobersten Erzherzog Josef.
Zwischen Pruth und Suezawa Störungsfeuer und Vorfeldgeplänkel.
Heeresgruppe des Generalfeldmorschalls v. Mackensen
In den Bergen nordwestlich von Focsani suchten die Rumänen und Russen unseren Truppen den erkämpften Boden streitig zu machen. Erbitterte Gegenangriffe des Feindes scheiterten verlustreich vor unseren Linien.
Mazedonische Front.
Bei Monustir griffen die Franzosen mit starken Kräften an. Längs der Straße nach Prilep eingebrochener Feind wurde niedergemacht oder gefangen, der Ansturm seitlich des Weges von den bulgarischen Truppen überall zurückgeworfen.
Am Dobrepolje brachen neue Angriffe der Serben zusammen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Sept.1917. Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der Feind bemühte sich vergebens, unseren Verbündeten die nordwestlich von Focsani errungenen Erfolge durch sterke Gegenangriffe streitig zu muchen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die offene Stadt Triest wurde gestern wieder des öfteren von italienischen Fliegern heimgesucht, die insgesamt 70 Bomben abwwarfen.
Am lsonzo sind am gestrigen Tage größere Kämpfe unterblieben. Italienische Teilangriffe cuf der Hochfläche von Bainsizra-Heiligen Geist, bei Görz und bei Jumiano scheiierten und wurden von unseren Sturmtruppen mit erfolgreichen Gegenunternehmungen beantwortet. Im: Bereiche des Monte San Gabriele hielten unsere Geschütze die feindlichen Massen nieder. In der Nacht zum 1. September sind hier 10 Offiziere und 315 Mann sechs italienischer Regimenter als Gefangene in der Hand der tapferen Verteidiger geblieben.
*
Schwere Ernteschäden in England.
d. Amsterdam,.Sept.1917. Aus London wird gemeldet: Den Berichten aus den Landbaudistrikten zufolge ist die Ernte durch Stürme und Dauerregen von großen Ver lusten bedroht. Tausende Aecker Korn in Cheshire sind nieder geschlagen. Die Weizen- und Kartoffelernte ist beeinflußt. Die Landleute fürchten, daß sie nur die Hälfte der Ernte erzielen Auch die Obsternte ist durch den Sturm außerordentlich be einträchtigt.
%a der verschärfte Unterseebootkrieg nunmehr sieben Monate im Gange ist, verlohnt es sich, einen Blick auf die Stimmen der feindlichen Presse zu werfen, die anfangs ziemlich kleinlaut die Wirkungen der„verruchten Seepest“ zugab, dann aber, durch Lloyd Georges prahlerische Reden getäuscht, sich den Anschein geben wollte, als ob der Vierverband, und speziell England, vom Unterseebootkrieg nichts zu fürchten hätte, da man seiner Herr geworden. Doch seitdem der wöchentliche Nachweis der englischen Admiralität nuch wie vor die Versenkung von mindestens sechs Dampfern zugeben muß, die zur Verdeckung der vollen Schwere des Verlustes in Schiffe unter 1600 Tonnen und Schiffe über 1800 Tonnen eingeteilt werden— die Proteste der Presse haben diese Spiegelfechterei nicht abzustellen vermocht!—, seitdem blickt man in England, Frankreich und Italien doch mit großer Besorgnis der weiteren Entwickelung des Unterseebootkrieges entgegen. Und diese Besorgnis ist um so größer gewworden, seit die britische Marine offen zugestanden hat, daß sie gegen den Unterscebootkrieg kein Abwehrmittel finden könne, daß sie inn höchstens hemmen, jedoch nicht beseitigen könne.
Und der Manchester Guardian ist ehrlich genug einzugestehen:
„Das deutsche-Boct hat unsere Seeherrschoft sehr verfert, indem es den freien Lauf unserer Handelsschiffahrt sehindert hat. Die Seeherrschaft im alten Sinne des Wortes besiteen wir nicht mehr, und wir werden sie nicht wiedererlangen, bis ein neues Mittel gegen die-Boote— vielleicht durch Umbau unserer Handelsschiffe in-Boote— gefunden werden wird.“
Wie in Marinekreisen die Lage beurteilt wird, hat kein anderer als Lord Beresford im Oberhause dargelegt. Er sagte dort in seiner Rede vom 27. Juli, kaltblütig den Tatsachen ins Auge blickend:
„Vom Kriegsbeginn bis Januar 1917 wurden vier Millionen Tonnen der Verbandsstaaten versenkt. Seit Januor sind weitere vier Millionen Tonnen verloren gegangen. Wenn man den monatlichen Durchschnittsverlust seit Januar berechnet, kommt man auf einen Jahresverlust von acht Millionen Tonnen. Zu Kriegsbeginn hatten wir, unsere Verbündeten und die Neutralen 30 Millionen Tonnen, jetzt nur noch 22 bis 23 Millionen. Auf der anderen Seite stehen die den Deutschen fortgenommenen Schiffe, von denen aber ein sehr großer Teil als Frechtschiffe nicht zu gebrauchen ist. Die Jahresproduktion an Neubauten beträgt jetzt zweieinhalb Millionen Tonnen, und ich glaube nicht, daß man auf mehr als vier Millionen kommen kann. Denn man muß nicht nur an die Knoppheit an Stahl, sondern auch den Mangel an Maschinen denken. Ich halte die Lage für sehr bedenklich.“
Das Liverpooler Journal of Commerce prüft die Aussichten der Lage und kommt, obwohl es mit einem weit geringeren
Jahresverlust an Schiffen— mit nur fünf Millionen Tonnen
rechnet, doch zu dem Ergebnis,„daß Deutschland allen Grund hat, auf den schließlichen Erfolg seines-Bootkriegs zu zählen und daß der Punkt schnell erreicht werden wird, an dem unsere Verinste die militärische Kraft des Verbandes wesentlich beeinflussen werden“.
Dasselbe Organ, dem man Verständnis für die Lage des Handels und der Schiffahrt doch gewiß nicht obsprechen ivird, untersucht im Anschluß an obige Ausführungen auch die getroffenen Gegenmaßregeln, durch die man in England die Gefahr zu beschwören hofft. Wenn England, führt es aus, das bisher jährlich weniger als zwei Millionen Tonnen Schiffsneubauten geliefert habe, fortan, wie Lloyd George es wolle, 4000000 Tonnen produzieren solle, so müsse man die Frage stellen, ob denn die 30 000 Tonnen Stahl und die 100000 Arbeiter vorhanden seien, die dazu benötigt würden? Das Blatt beantwertet die Frage mit den Worten:„Im Krieg von einer Verdoppelung unserer in einem besonders günstigen Friedensjahr erreichten Schiffsproduktion zu sprechen, schmeckt stark nach toll gewrordenem Optimismus’. Dieses Urteil sagt wohl genug.
Was die Einwirkung des verschärften Unterseeboolkrieges auf den Gang des Krieges und den Verlauf der Opcrationen betrifft, so schweigt die feindliche Presse sich hierüber aus
Ortell unserer Feinde.
leicht erklärlichen Gründen zumeist aus. Immerhin entschlüpfen manchen Zeitungen doch gelegentlich Angaben, denen wir entnehmen können, wie gewaltig das Untersecboot in alle Handlungen unserer Gegner eingreift. Naturgemäß sind amerikanische Blätter offenherziger. So schreibt die amerikanische New Republic:„Die Folgen des Tonnagemangels
haben sich bereits in der langen Untätigkeit der Verbandsheere bei Saloniki, sowie bei den italienischen Truppen geltend gemacht. Ferner können große, in Australien lagernde Getreidevorräte infolge des Frechtraummangels nicht verschifft werden.“ Und besorgt beschäftigt sich aus New Yorker Journal of Commerce mit den Gefahren, die dem amerikanischen Expeditionskorps drohen könnten, falls dos Unterseeboot fortfahre, wie bisher die See zu beherrschen. Es kommt zu dem Schluß:„Wir mögen noch Frankreich ein großes leer hinüberwerfen; wenn die Schiffe durch die-Boote schneller vernichtet werden, als wir sie bauen, kann es geschehen, daß unser Heer eines Toges ohne Lebensmittel und Munition ist und sich dem Untergang geweiht sieht! Das ist kein leeres Gerede. Das sind Tatsachen, die in Washingion und bei allen Verbandsgenossen ebenso gut bekannt sind, wie in Deutschland.“
Die nächste Frage ist nun: Wie hoffen unsere Feinde auis diesem Dilemmia hinauszukommen? Bekanntlich sollte 1915 Italien die Entscheidung bringen, dann hieß es im Herbst 1916, jetzt werde Rumänien dies tun und die Mittelmächte niederwerfen. Als mit der Aufnahme des verschärften Unterseebootkrieges die Teilnahme Amerikas auf seiten unserer Feinde zur Geivissheit wurde, setzte man alle Hoffnung auf den neuen Freund und prophezeite dem Vierbund boldigen Untergang. Das Volk hat sich in der Tat auch dazu bestimmen lassen, die Lösung des für vier Großmächte Unmöglichen von den Vereinigten Staaten zu erhoffen; doch mit diesem Glauben war der Wunsch verknüpft: der neue Verbündete möge alsbald die volle Schwere der Lost, wie sie die kriegführenden Stadten nun schon so lange trügen, auch auf seine Schultern nehmen. Hiergegen ist in der englischen und französischen Presse entschieden Front gemacht worden. Die Pall Mall Gazette schrieb: „Das Gefährlichste, was wir jetzt tun können, wäre, uns darauf zu verlassen, doß schließlich unsere Schwierigkeiten eine Lösung durch die Vereinigten Stauten finden werden. Es gibt keine verhängnisvollere Ansicht; denn es wird noch lange Zeit darüber hingehen, ehe Amerika einen größeren Einflul auf den Krieg zu Lande oder zu Wasser ausüben kann. Wir gehen nur dann sicher, wenn wir uns in unserer Verteidigung und unserer Erzeugung von Lebensmitteln auf uns selbst ver lassen. Wir müssen von jedem das äußerste verlangen, vonl der Regierung herab bis zur letzten Küche.“ Und ähnlich schreibt der Duily Telegraph:„Es ist töricht anzunehmen, daß die Vereinigten Staaten die Aufgabe— die Schiffsverluste zu ersetzen— lösen werden. Sie bauen zuur eifrig, aber je tiefer sie in den Krieg verwickelt werden, desto mehr Schilfe werden sie selbst nötig haben für den Transport ihrer Truppen nach Europa und deren Unterhaltung.“
So sieht denn der Vierverband, vor allem England, dem Fortgang des Unterseebootkrieges mit wachsender Besorgnis entgegen. Der Observer erklärt,„das nächste Frühjahr werde eine Zeit großer Sorge sein“, und die Pall Mall Gazette faßt ihr Urteil in die Worte zusammen:„Bei Berücksichtigung aller Umstände ist die wirkliche Lage nicht so, daß sie zu einer Verringerung unserer Sorgen berechtigte. Es bedorf aller Energie und aller Hilfsmittel der Admiralität, che wir eine wirkliche und sichtbare Besserung erwarten dürfen, und unser Volk gibt sich nur zu leicht falschen Hoffnungen hin. Wir möchten hinzufügen, daß die Verantwortlichkeit für uns alle ebenso groß wie immer bleibt.“ Diesen Pressestimmen ist zu entnchmen, daß unsere Feinde den Ernst der Lage voll erkennen und mit dem Verlust des Krieges rechnen, wenn es ihnen nicht gelingt, den Schiffsraum, den die deutschen Unterseeboote versenken, durch Neubauten zu ersetzen. Wir aber können in Ruhe diesem Wettkampf entgegensehen; wir wwissen, was unsere Unterseeboote leisten, und daß sie die Erwartungen, die in sie gesetzt worden sind, bis jetzt nicht #ur erfüllt, sondern weit übertroffen haben. Lr.
England.
Ein Kind, das nach dem Monde greift.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber.) In der Londoner Wochenschrift World schreibt der bekannte Politiker de Wend-Fenton:
Während die Deutschen noch Belgien beherrschen, sich auf französischem Gebiet befinden, den Osten weit bis Bagdad fast dominieren, Polen besitzen und an einem halben Dutzend Stellen in Rußland einzudringen drohen, ist es unsinnig, zu erklären, England sei dem vollständigen und überwältigenden Siege ir absehbare Nähe gerückt. Wir mögen hoffen und nach
dem Siege seufzen, aber wie die Dinge gegenwärtig stehen, gleichen wir Engländer einem Kinde, das den Mond haben will. Sir Douglas Haigs letzte Offensive hat bislung den Weg der vorangegangenen genommen. Wir haben wieder keine Fortschritte gemacht, entsetzliche Gegenangriffe aushalten müssen, wieder Grund verloren und wiedergewonnen und sind vielleicht nach allem ern paar hundert Ellen auf Kosten einer Verlustziffer von mehreren tausend Mann vorwärtsgekommen. Zweifellos haben wir auch dem Feinde tüchtige Verluste zugefügt, aber bislang zeigt er kein Zeichen einer wirklichen Flucht. Bei dem gegenwärtigen Durchschnitt unseres Vorgehens können wir hoffen, die deutsche Armee um 1925 hinter den Rhein gedrängt zu haben. Ob dann noch Leute übrig sind, um dieses Ringen fortzusetzen?
E K. K 4P
##

Seite 2.
B
Eine deutsche Offensive bei Riga.
Abendbericht von Sonntag.
WTB Berlin,.Sept.1917, abends.(Drahtber. Amt lich.) Im Westen keine größeren Kampfhandlungen.
Deutsche Korps sind südöstlich von Riga über die Düna gegangen. Unter ihrem Druck haben die Russen begonnen, ihren Brückenkopf westlich des Flusses ciligst zu räumen
Ein Seegefecht bei Horns Riff.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drahtber. Amtlich.) Am 1. September frühmorgens stieß nördlich von Horns Riff eine unserer Sicherungspatrouillen auf englische Kreuzer und Torpedoboote. Nach kurzem Gefecht entzog sich der Feina, der durch eines unsèrer Flugzeuge mit Bomben belegt wurde, dem Eingreifen stärkerer Streitkräfte. Von uns wurden vier als Vorpostenboote verwendete Fischdampfer beschädigt und in dänischen Hoheitsgewässern auf den Strand gesetzt. Der größle Teil ihrer Besatzungen scheint gelandet zu sein.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Die Engländer beschiessen wieder neutrales
WTB Ringkiöbing..Sept.1917.(Drahtb. Ritzau.) Heute früh gegen 7 Uhr fand vor Bjerregaard-Strand ein Seetreffen statt. Vier deutsche Minentrawler wurden von englischen Flottenteilen auf den Strand getrieben. Nach der Strandung fuhren die Engländer mit der Beschießung fort. Ringkjöbings Amtsawis zufolge schlugen die Grandten bis in den Ringkjöbings-Fjord ein. Eine Anzahl Granaten schlug auch in den Ort Bjerregaurd ein, wo ein Haus beschädigt aber niemand verletzt wurde. Etwa 100 deutsche Marinesoldaten wurden gelandet. Anscheinend gab es mehrere Tote. Deutsche Flugzeuge und-Boote nahmen an dem
Kampf teil.
WTB Kopenhagen,.Sept.1917.(Drohtber.) Ober das Seetreffen an der Westküste von Jütland werden von verschiedenen Blättern eine Reihe Einzelheiten verbreitet. Nach einer Blättermeldung aus Ringkjöbing fand gestern früh gegen 6 Uhr vor Bjerregaard ein Seetreffen stott. Man beobachtete in Ringkjöbing fünf englische Schiffe, die vier deutsche Wachtschiffe angriffen. Diese zogen sich vor der überwältigenden Ubermacht auf die dänische Küste zuruch, wo sie auf Grund liefen. Sie erwiderten dabei ununterbrochen das Feuer der Engländer. Die Engländer setzten das Feuer weiter fort, wodurch zwei deutsche Schiffe in Brand gerieten. Gegen 100 deutsche Seeleute gingen an Land. Zwei deutsche Matrosen sollen getötet, einige andere verletzt sein. Aus Ringkjöbing ist ärztliche Hilfe abgegangen. Viele Granaten sind an Land niedergefallen. Ein englisches Kriegsschiff schien schwer getroffen, konnte sich aber mit den andern Schiffen entfernen. Nach dem Kampfe fand man in der Nähe von Bierregaurd eine cnglische 75-Millimeter-Granate, die sich nicht entzündet hatte. Gegen 8 Uhr früh spielte sich auf See ein neuer Kampf ub. nachdem deutsche Verstärkungen hinzugekommen
waren. Das geschah außerhalb Busby. Man sch zwei Reihen von Schiffen, die sich gegenseitig beschossen. Soweit zu erkennen war, zählte die eine Reihe ucht, die andere fünf Schiffe, das Ergebnis ist unbekannt. Längs der Westküste wurde eine Anzuhl Flugzeuge und Unterseeboote beobachtet. Gegen 10 Uhr vormittags trafen an der Strandungsstelle sechs deutsche Kriegsschiffe ein, die von einem Wasserflugzeug begleitet waren.
Die englischen Torpedojäger waren bald nach dem Kampf nurdwärts abgefahren. Nachmittags um.30 Uhr verließen die deutschen Kriegsschiffe wieder die dänische Küste. Nach einer anderen Meldung will man bei Houvig gesehen haben, wie ein deutsches Flugzeug abgeschossen wurde. Diesem nüherte sich alsbald ein zweiter Flieger. Man nimmt an, daß die gelandeten deutschen Seeleute in Esbjerg interniert
werden sollen.
Politiken meldet, daß nach einer Mitteilung deutscher Matrosen die Engländer Granaten mit Giftgasen anwendeten und die hilflosen deutschen Seeleute mit Maschinengewehren beschossen. Im übrigen liegen keine Einzelheiten über den Kampf an der Küste von Bjerregaurd vor, da von der Bevölkerung niemand in dem Granatenregen sich an den Strand wagte. Die deutschen Marinesoldaten waren fast alle bereits an Land gekommen, als die Fischer mit Rettungsgerät erschienen.
Schilderung eines Augenzeugen.
WTB Ringkjöbing..Sept. 1917.(Drahtber.) Ein deutscher Marinesoldat teilte Ringkjöbings Amtsawis mit:
Wir lagen nachts bei List. Morgens gingen wir nordwärts. Um.15 Uhr entdeckten wir plötzlich überlegene englische Seestreitkräfte im Südwesten und Norden, die einen Halb. kreis um uns bildeten. Wir versuchten ihnen zu entkommen. Als sie aber den Halbkreis einengten und es klar wurde, daß wir ihnen nicht entgehen konnten, gingen alle vier Schiffe mit Volldampf gegen die dänische Küste. Wir setzten voraus, daß die englischen Schiffe die Beschießung einstellen würden, wenn sie sühen, daß die Schiffe an der Küste gestrandet seien. Dies geschah nicht; die Beschießung wurde fortgesetzt. Alle Schiffe wurden unter der Wasserlinie getroffen, ehe sie strandeten. Als die Engländer nach der Strandung die Beschießung fortsetzten, mußten wir die Schiffe verlassen. Erst als die Engländer sahen, daß wir an die Küste trieben, stellten sie das Feuer ein und dampften nordKöiner Local-Anzeiger Nr. 244„
warts. Oberheizer Kleber ertrank beim Versuch, an Land zu schwimmen. Ein Deutscher wurde getötet, zwei leicht verwundet nach dem Krankenhaus in Ringkjöbing gebracht. Die deutschen Matrosen, 98 an Zahl, befinden sich in Bjerregaard, außerdem noch zehn Soldaten von einem Boot, das die deutschen Torpedojäger vormittags an die Strandungsstelle sandten, wo es kenterte. Alle werden morgen nach Ringkjöbing geführt. Der Strand ist in drei Kilometer Breite mit Wrackstücken von Schiffsgerät übersdt. Von Esbjerg kam eine Abteilung von 40 Soldaten zur Bewachung an. Kurz nach der Strandung enstand auf dem Minensucher Heinrich Bruns Feuer. Gegen 7 Uhr entzündete sien die Pulverkammer. Die vier Schiffe stehen 500 Meter vom Lande fest. Die Wellen schlagen fortwährend über die Schiffe.
Seit 1. Februar mehr als 6 Millionen Tonnen
versenkt.
WTB Berlin,.Sept.1917.(Drohtb.) Neue-Bootserfolge im englischen Kanal und Atlantischen Ozean: 4 Dampfer und 2 Segler mit 17500 BRT. und zwar: 3 bewaffnete tiefbeladene Dampfer, die französischen Raaschoner Maria Alfred, mit Salzladung für Fécamp, und Pauline Louise, sowie ein Dampfer, der 5700 To. Zucker für Frankreich geladen hatte. II Rante
Nach den bisher vorliegenden Meldungen unserer-Boote wurden seit Beginn des uneingeschränkten-Bootkrieges bereits mehr als 6 Millionen Bruttoregistertonnen des für unsere Feinde nutzbaren Handelsschiffsraumes versenkt. Der Chef des Admiralstabes der Marine.
***
Unsere-Boote wieder im nördlichen Eismeer.
WTB Christiania,.Sept.1917.(Drahtber.) Dagbladet meldet aus Hammerfest: Zwei englische Dampfer wurden am Dienstag 140 Seemeilen vom Nordkap versenkt. Der eine hieß Whitecaut, der Name des anderen ist unbekannt. Außerdem wurde der russische Dampfer Marseillaise versenkt.
Russland.
Prozess Suchomlinoff.
Die Schuld am Kriege Das Urteil der Unbeteiligten gegen Russland.
WTB Bern..Sept.1917.(Drahtber.) Das Berner Intelligenzblatt bemerkt zu dem Suchomlinoff-Prozeß u..: Einer der hartnäckigsten Vorwände ist die Schuldfrage, und auen die wird durch eine der neuesten Enthüllungen, wenn nicht gelöst, so doch auf eine Weise verändert, daß sie aus per Debatte Vernünftiger für einige Zeit ausscheiden dürfte. Dei ganze Vorgang stimmt durchaus zu der zweideutigen Rolle, die Sassonoff in jenen Schicksalstagen zwischen Belgrad und Wien spielte. Ein wesentliches Moment der Schuldfrage ist damit geklärt, und es wäre jedenfalls am Platze, für den Weitergang der Friedensdebatte die Frage nach dem Urheber auszuschalten oder doch mindestens auf die ehemaligen Herren Potentaten in St. Petersburg auszudehnen.
Der Bund nimmt Notiz von den deutschen Zeitungsstimmen zum Suchomlinoff-Prozeß und sagt, daß nun die Ansichten der Entente über die Schuld am Kriege revidiert werden müßten. Er bemerkt: Entsprechen die Tatsachen den Ent hüllungen, so dürften sie in der Tat zugunsten aes kommenden Friedens gedeutet werden. In allen Forderungen betr. die Kriegsziele der Entente wird ein Hauptgewicht, auf die Frage gelegt, wer Schuld am Kriege, oder wer der Angreifer gewesen sei. Der Angreifer habe für die Zukunft Garantien zu geben. Für diese schwierige Froge, die jeder Verständigung im Wege steht, haben die Enthüllungen ein Material beigebracht, das geprüft und besprochen werden kann.
WTB Basel,.Sept.1917.(Drahtber.) Der Basler Anzeiger bemerkt zum Suchomlinoff-Prozeß: Was wira nun Wilson saoen, der in der neuesten Note wieder die Schuld am Kriege in schärfster Weise auf Deutschland zu schieben versucht? Wos werden die französischen Soziclisten sagen, die als erste Forderung für Stockholm die Feststellung dei Schuld aufstellen, sich aber darauf versteifen, sie nur dort suchen zu wollen, wo sie sie gerne sehen würden? Und was wird die Havasagentur sagen, wenn sie neuerdings wieder alle Meldungen, die ihr nicht passen, wie zu Kriegs anfang, umretouschiert und die in ihren Berichten keinen Buchstaben von diesem wichtigen Geständnis Suchomlinoffs enthält? Nach den Enthüllungen Gerards haben verschiedene französische Zeitungen ausgerufen: Die Wahrheit ist auf dem Marsche und damit gemeint, daß die Schuld Deutsch, lands jetzt allerdings so aussicht, als ob die Wahrheit auf dem Marsche sei, aber in etwas anderer Sichtung. Es werden jetzt verschiedene Leute ihre Hefte einer Korrektur unterziehen müssen.
Eine„Verschwörung.
WTB St. Petersburg,.Sept.1917.(Drahtber. Reuter.)
Die Blätter melden: Eine gegenrevolutionäre Verschwörung wurde von der St. Petersburger Staatsanwaltschaft zurzeit der Tagung der Moskauer Konferenz entdeckt. Die Führer der Verschwörung sollen bekannte Politiker und mehrere Offiziere sein. Die Untersuchung brachte Beweise für die Verschwörung.
Ein Bericht aus ermächtigter Quelle über die gegenrevolutionäre Verschwörung besagt: Die meisten Verhaftungen wurden ausserhalb St. Petersburgs vorgenommen. Die Regierung erachtet es noch für unzeitgemäß, die Namen der verhafteten Personen zu veröffentlichen. Die aufgedeckte gegenrevolutionäre Tätigkeit hatte keine bedrohlichen Folgen.
*
Zur Friedensnote des Papstes.
Wilsons Antwort.
WTB Bern,.Sept.1917.(Drohtber.) Stampa erfährt von ihrem vatikanischen Mitorbeiter, daß die Antwort des Präsidenten Wilson in diplomatischen Kreisen des Vatikuns überrascht habe. Anscheinend habe der Heilige Stuhl eine weniger entschiedene Form an den Stellen erwartet, wo die Ablehnung nach der Auffassurg des Vatikans schroff sei. Trotzdem nehme man in einigen Kreisen an, daß der Papst antworten könne, um einen Berührungspunkt zu finden, so daß der Vorschlag des Papstes nicht zum Scheitern verurteilt sei.
Eine Anklagerede Rodziankos.
WTB St. Petersburg,.Sept.1917.(Drahtber.) St. Pet. Tel.-Ag. Der Zeuge General Sawitsch, früher Berichterstatter über den Heereshaushalt in der letzten Duma erklärt, daß sie dem Ministerium niemals notwendige Kredite
ert habe, daß diese aber mit außerordentlicher Lang. geben worden seien, was das Kriegsministege Entwickelung der russischen Industrie
verweig
samkeit ausgege rium durch di
e. Die Mänger der russischen Artilerie für die Duma seit langem klar zutage gelegen; die Vorräte
erklärt habe. Die Mängel der russischen Artillerie haben für die Duma seit langem klar zutage gelegen; die Vorräte an Gewehren und Maschinengewehren waren gleichfalls ungenügend, aber Suchomlinoff hat beindhe nichts getan, um n<space> Z u s t a n d<space> z u<space> b e s s e r n.<space> D e r<space> Z e u g e<space> s c h l i e ß t<space>
der rusbessern. alle
Der Zeuge Hilfsquellen
diesen traurigen Zustand zu daraus, daß der Angeklagte nicht sischen Industrie ousgenützt habe.
Das Zeugnis des Dumapräsidenten Rodzianko gestaltet sien zu einer Anklagerede. Er erkiärte, daß Suchomimens keit die Duma schon lange vor dem Krieg
sthaft beunruhigt habe, da sie seine verbrecherische Langsamkeit bei der Organisation starker russischer Armeen deumhen erkannt hobe Der Minister seinerseits habe die Duma nicht geliebt 1<space> s i e<space> g e r i n g s e u n<space> S e h a u f f e l t.<space> A l s<space> d i e<space> L a g e<space> a n<space> d e r<space> F r o n t<space>
infolse Geschonmangeis gronena geworden sei, die D
Lärm geschlagen und die Vaterlandsliebe der Industriellen angerufen habe, habe Suchomlinoff zuerst so getan, als ob er sich lebhaft für diese Frage interessiere. Aber bald habe er begonnen, den Bemühungen der Abseordneten überlegten Widerstand entgegenzusetzen. Der Widerstund habe die schreckliche Lage der Armee noch mehr verwickelt, die sich genötigt gesehen habe, waffenlos zu kämpfen. Im Mai 1915 habe Großfürst Nikolaus erklärt, daß die Fertsetzung des Krieges unter solchen Umständen unmöglich sei, len gin damals, sagte Rodzianko, nach Galizien. Was ich dort san, erfüllte mich mit Schrecken. Ich versichere, daß aie Verantwortlichkeit für unsere ungeheueren Verluste während des Rückzuges ganz und gar auf Suchomlinoff fällt. Der Ausschuß stellte seine Schuld sofort fest. wandte mich damals an den Zaren und überredete ihn, die Duma zu berufen und Suchomlinoff abzusetzen. Rodziankos Aussage machte tiefen Eindruck auf die Zuhörer.
Deutsches Reich.
Hindenburg über die Notwendigkeit des Siegeswillens.
WTB Bremen,.Sept.1917.(Drahtber.) Bösmanns Telegraphisches Bureau meldet: Auf die dem Reichskanzler von der bremischen Handelskammer jüngst übermittelte Entschießung der hiesigen Börsenversammlung, die die Notwendigkeit des unbedingten Durchhaltens bis zum endgültigen Siege zum Ausdruck bruchte, ist vom Generalfeidmarschall von Hindenburo aus dem Großen Hauntquartier das nachfolgende Telegramm beim Präsidenten der Handelskummer, Fabarins, einsgurien: u
Besten Dank für die kraftvolie Entschließung der Kaufmannschaft Bremens, ich wünsche dem ganzen deutschen Volke die gleiche Zuversicht, mit der die Kaufmannschaft Bremens den Sieg der deutschen Waffen zu Lande und zu Vasser erwartet. Im Siegeswillen müssen alle— ob rechts oder links=- eins werden. Darauf allein kommt es on.
Bitte a Schauf. 6 gefl. zu beachten.
Spaft Seife und Arbeit!
Kauft anstatt Leinentischtücher nur meine
Gummi-, Leder- und Wachstuchtischdecken, schöne neue Muster, auch rassische Nachstuche. Wachstuchschürzen, Wachstuchtaschen 1
C. Niederstelll#termarkt: Enter Nachenmacher.
zika 40 0o0 Rollen Tapeten und Linkrusta.

ssland.
Intelli.: Einer ind auch inn nicht aus per irfte. Der en Rolle, Belgrad huldfrage ,<space> f ü r<space> d e n<space> Urheber iemaligen
sstimmen Ansichten :<space> w e r d e n<space> den Entkommengen betr. t auf die Angreifer Garantien VerständiMaterial (ann.
Anzeiger un Wilson chuld am lieben veren sagen, ellung der e nur dort ien? Und neuerdings zu Kriegs en keinen homlinoffs verschieahrheit ist d Deutschhrheit auf 1. Es werKorrektur
r. Reuter.)
rschwörung haft zurzeit Die Führer id mehrere ise für die
gegenrevoerhaftungen n. Die ReNamen der aufgedeckte chen Folgen.
3.
stampa err, daß die omatischen "<space> A n s c h e i <space> itschiedene hnung nach Trotzdem der Papst kt zu finden, m Scheitern
leit des
)<space> B ö s m a n n s<space> Jem Reichsimer jüngst Börsenverunbedingten m Ausdruck von Hindenlachfolgende lelekummer,
ung der Kaufzen deutschen lufmannschaft Lande und zu ssen alle— Darauf allein
bien.
Arbeit!
hdecken,
stuche, aschen 1* 22—24, Ecke
Taschenmacher.
Linkrusta.
ner Eesslanseiger A. 244&a Montag, 3. Sestember 1917
Seite
90
6#
Tages-Kalender
Dienstag, 4. September
□
Theater: Opernhaus, abends 6½ Uhr: Der Rosenkavalier. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Penthesilen. Deutsches Theater, abends 8 Uhr: Wie fessle ich meinen Mann. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 712 Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch-Theater, abends 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungssalast Gross-Köin, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Köln und Ehrenfeld: Gemüsesuppe.
Kalk: Rotkohl mit Kartoffeln und Fleisch.
G) An die weibliche Jugend aus den bemittelten und gebildeten Kreisen
ergeht immer dringlicher der Ruf zur Aufnahme einer regelrechten Tätigkeit im Vaterländischen Hilfsdienst. Unsere Kriegs- und Rüstungsindustrie braucht junge, frische und unverbrauchte weibliche Kräfte, wenn sie dauernd auf der Höhe ihrer zum Schutze unserer Heldenkämpfer unbedingt erforderlichen Leistungsfühigkeit bleiben will. Unter den jetzt beschäftigten Fabrikarbeiterinnen, die zum großen Teil Kriegerfrauen sind, die neben ihrer aufreibenden Arbeit in der Rüstungsindustrie oder sonst einem ähnlichen Werk, in Pulverfabriken, in Artilleriedopots usw. auch noch ihren Haushalt zu versorgen haben, findet ein starker Kräfteverbrauch statt, der Ersatz jüngerer Kräfte erheischt. Hier dürfen die bemittelten und gebildeten Stände nicht mehr zurückstehen. Mit gutem Beispiel sind Münsterer und Bonner Studentinnen schon vorangegangen, indem sie ihre dreimonatige Ferienzeit als Rüstungsarbeiterinnen opfern. Die Fürsorge-Vermittlungsstelle Köln, die von der Kriegsamtsstelle Koblenz zur Beratung der sich zum Voterländischen Hilfsdienst meldenden weiblichen Arbeitskräfte ins Leben gerufen worden ist(Sitz: Wohlfahrtshaus der Stadt Köln in der Badstraße, 2. Stock), hatte auf Freitag junge Mädchen, die bereit zur Hilfsdienstleistung fürs Vaterland sind, zu einer Besprechung dieser Angelegenheit eingeladen. Die Leiterin der Vermittlungsstelle erläuterte in beredten Darlegungen die Notwendigkeit dieser Hilfsbereitschaft und forderte im Anschluß daran die jugendliche Kölner Mädchenwelt, soweit sie sonst nicht tätig ist, auf, ihre Kräfte in den Dienst des Vaterlandes zum Schutze der Heimat zu stellen. Hoffentlich wird dieser Aufruf auf fruchtbaren Boden fallen, damit unsere Vaterstadt Köln in dieser Hinsicht nicht der Vorwurt der minderbereiten Opferwilligkeit trifft, da sie sonst auf allen Gebieten der Kriegswohlfahrt und-Fürsorge mit an der Spitze steht.
0 Ein allgemeines Reißverbot tritt mit dem 1. September in Kraft. Durch bezügliche Bekanntmachung. wird die Verarbeitung von Textilien aller tierischen und pflanzlichen Faserarten roh, gesponnen, gezwirnt, gewebt, gewirkt usw. auf Maschinen jeder Art, durch welche Textilien in Spinnstoff überführt werden(Reißmaschinen[Reißwölfen), Droussiermaschinen, Droussetten) verboten. Die Verarbeitung ist nur insofern zugelassen, als das Reißen, Droussieren usw. zur Herstellung von Erzeugnissen für Heeres- oder Marinezwecke erfolgt. Hierzu ist die Erlaubnis der Kriegs-RohstoffAbteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr. 10, oder der KriegswollbedarfAktiengesellschaft, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr.—6, oder der Kriegs-Hadern-Aktiengesellschaft, Berlin SW 19, Leipziger Straße 76, erforderlich. Der Nachweis der erteilten Erlaubnis gilt nur als geführt, wenn der betreffende Betrieb einen Ausweis einer der vorgenannten Stellen in Händen hat. Anfragen und Anträge sind an die Kriegs-Rohstoff-Abtelung, Sektion W. IV, des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr. 10, zu richten und mit der Aufschrift zu versehen:„Betrifft Reißerei.“ Der Wortlaut der Bekanntmachung ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
C Betreffend die Versorgung des Hecres mit Nadelschnittholz ist mit dem 31. August eine Bekanntmachung in Kraft getreten. Durch diese wird Nadelschnittholz, das nicht für gen eigenen Verbrauch bestimmt ist, ohne Rücksicht darauf, ob es im Inlande hergestellt oder aus dem Reichsauslande eingeführt ist, beim Hersteller und Einführer einer Verfügungsbeschränkung unterworfen. Jeder Hersteller von Nadelschnittholz darf über ein Drittel seiner monatlichen Erzeugung an Nadelschnittholz(Freiteil) frei verfügen; über die restlichen zwei Drittel(Pflichtteil) jedoch nur soweit es sich um die Erzeugung des jeweils laufenden und des jeweils folgenden Monats handelt, und nur so lange, als nicht die für den Herstellungsort dieses Nadelschnittholzes zuständige Kriegsamtstelle den Pflichtteil beansprucht hat. Näheres sagt der Wortlaut der Bekanntmachung, die bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen ist.
CA) Betreffend Bestandserhebung von Grubenholz tritt mit dem 1. September eine Bekanntmachung in Kraft, durch welche alle Vorräte an rundem und geschnittenem Nadel- und Laubholz, die zur Verwendung als Gruben-, Stamm-, Stempel-, Stangen-, Spitzen-, Scheit-, Pfeiler- und Grubenschnittholz einschl. Schwarten, Latten und Schwellen, im Betriebe eines Bergwerks geeignet sind, einer Meldepflicht unterworfen werden, es sei denn, daß der Vorrat bei ein und derselben meldepflichtigen Person 15 Festmeter nicht überschreitet. Der Wortlaut der Bekanntmachung, der näheres über die Meldungen besagt, ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
4O Für 9000 M. Kupferdraht wurden in Ohligs von unerkannt entkommenen Spitzbuben entwendet.
(O Bei der polizeilichen Durchsuchung der berüchtigten Wohnung eines wegen Zuchthausstrafe aus dem Heeresdienste ausgestoßenen 38jährigen Gelegenheitsarbeiters setzte dieser den Beamten Widerstand entgegen, der ober sofort sehr nachdrücklich gebrochen wurde. Die Widerstandsleistung wurde vom Kriegsgericht mit drei Monoten Gefängnis geahndet.
Kriegsbeschädigte und Religionsunterricht.
Auf Grund ministerieller Anordnung wird den Kriegsbeschädigten, wenn sie zur höheren Schule zurückkehren, Erleichterung in den Anforderungen für des Abiturientenexamen gewährt. Das findet auch allgemeinen Beifall. Weniger Anerkennung dagegen kann die Bestimmung beanspruchen, das dieses ministerielle Entgegenkommen die Kriegsbeschädigten von jeder Teilnahme am planmäßigen Religionsunterricht entbindet, auch für die Reifeprüfung von dem Examen in der Religionslehre absieht. So hat sich denn der große Mißstand herausgebildet, daß diese kriegsbeschädigten Schüler, zum Argernis für ihre Mitschüler, jedesmal, wenn der planmäßige Religionsunterricht erteilt wird, sich aus ihrer Klasse entfernen, vom Schulgottesdienst gänzlich wegbleiben und so in Gefahr geraten, religiös vollständig zu verwahrlosen. Daß solche Folgen jugendlicher Willkür, die sich nur zu leicht auf das streng Geforderte beschränkt, vermieden werden, liegt offenbur im allgemeinen Interesse. Mögen daher diejenigen, welche es angeht, recht bald für geeignete Abhülfe Sorge tragen!
Zur Kohlenversorgung.
Durch die Bestimmung in§ 4 H der Bekanntmachung des Reichskommissars für die Kohlenverteilung über die Kontrolle der Hausbrandlieferungen vom 16. August d. J.(Reichsanzeiger Nr. 197) ist angeordnet worden, daß vom 1. September ab Bestellungen für Hausbrand, Landwirtschaft und KleinSewerbe nur ausgeführt werden dürfen, wenn ein vom Vorstand des Kommunalverbandes oder der Gemeinde abgeStempelter Bestellschein vorgelegt wird.
Da diese Bestimmung noch nicht genügend in den beteiligten Kreisen verbreitet zu sein scheint, hat der Reichs kommissar für die Hohlenverteilung bestimmt, daß bis zum 15. September Bestellungen für die genannten Zwecke auch ohne Vorlage eines abgestempelten Bestellscheines erledigt werden dürfen. Vom 16. September ab dürfen aber Hausbrandlieferungen nur auf abgestempelte Bestellscheine erfolgen.
(0 Der Sieg über die Kohlweißlinge und Rau pen.— Die Anregung, den Kohlweißling und seine Raupen zu vernichten, hat ein günstiges Ergebnis gehabt. Die Zahl der abgelieferten Kohlweißlinge steht zurzeit noch nicht fest, aber es dürfte eine Million erreicht oder gar überschritten sein. Infolge der vorgeschrittenen Jahreszeit und der inzwischen eingetretenen kühlen und stürmischen Witterung kann nunmehr das Einsammeln des Kohlweißlings und seiner Raupen eingestellt werden. Die Annahme bei den früher durch die Zeitungen bekannt gegebenen Sammelstellen schließt daher mit Montag, den 3. September.
(A Die Feldhuhnerinnn.— Die Jäger haben in den zwei ersten Wochen der Rebhühnerjagd wenig Freude erlebt. Die ersten paor Tage waren ja zur Jagd recht geeignet; dann setzte ober der Sturm ein, der mit ganz kurzer Unterbrechung bis heute geherrscht hat. Wenn der Wind jagt, soll der Jäger nicht jagen, ist eine alte Weidmannsregel. Die Hühner„hielten“ schlecht,„strichen“ teilweise sehr weit und gingen dann vielleicht noch auf der Brache nieder, so das man sie selten zum Schuß bekam. Die Jagdergebnisse waren daher in diesen Tagen gering, trotzdem die meisten Bezirke mit Hühnern gut bestellt sind.
CA Gut schäumende Seife aus Roßkastanien!
— Massenweise fallen gegenwärtig die wilden Kostunien von den Bäumen. Man kann aus denselben eine vorzügliche Seife herstellen. Verfahren: sechs ungeschälte Roßkastanien werden auf dem Reibeisen recht fein gerieben. Der Brei wird mit vier Liter Regenwasser übergossen und 24 Stunden stehen gelassen. Dann wird derselbe durch ein Sieb oder einen feinen Leinenbeutel durchgeseit. Zum Waschen wird dieses Kastanienwasser gut erhitzt. Es schäumt und reinigt alsdann wie beste Seifenlauge.
(A Gute Stärke aus Roßkustaninn.— Die Früchte werden geschält, eine Stunde in Wasser stehen gelassen, dann auf dem Reibeisen möglichst fein gerieben. Der Brei wird mit Wasser verrieben und mit ganz sauberen, fettfreien Händen durchgeknetet. Das Ganze alsdann durch ein feines Tuch gegossen, wiederum mit reinem Wasser verrührt und stehen gelassen. Dieses Mischen zu Brei, Abgießen des Wassers, Wiederauffüllen reinen Wassers wird solange wiederholt, bis das abgegossene Wasser völlig klar abläuft.
— Nun schüttet man die gut abgetropfte Stärke auf ein dichtes, weißes Tuch und läßt sie an der Luft, vor Staub und Ruß geschützt, trocknen. In Porzellan und Glasgefäßen kann mon alsdann die Stärke beliebig lange aufbewahren. Sie übertrifft die Weizenstärke bedeutend an Steifkraft.
(∆) Zyankali nahm in den Anlagen am Sachsenring ein Kaufmann, der wegen Betrugs und Unterschlagung von den Behörden gesucht wurde.
G4) Für 2000 M. Autoreifen wurden in der Altstadt nachts von Einbrechern gestohlen.
1# Gestohlen wurden: für 700 M. Kleider in der Ehrenstroße, eine Schreibmaschine an der Gereonstraße, Freimarken und Bargeld am Klapperhof, Wein und Lebensmittel an der Cereonstraße und an der Sandkaul, drei wertvolle Gummischläuche an der Hohenzollernbrücke, Eingemachtes und Brennstoffe an der Sülzburgstraße, Kleider und Schuhe an der Eintrachtstraße. Dienstmnädchenhabe aus Mansorden am Honenzollern- und Hohenstaufenring, für einige hundert Mark Stoffe an Unter Fettenhennen, 2000 M. Bargeld in der Rheingasse, Frachtstücke auf den Bahnhöfen Gereon, Bonntor und Eifeltor.
60) Folgen des Sturmes.— Nicht nur am Obst hat der Sturm seine Spuren hinterlassen, auch in den Gemüseanlagen hat er Schaden angerichtet. Besonders die Stangenbohnen sind arg mitgenommen. Sie sind zum großen Teile abgeweht. Auch die Tomaten hat der Sturm vielfach geknickt, zum Teil wurden die Früchte abgerissen. In der Küche aufbewahrt, belangen diese Früchte allerdings zur Reife, büßen dabei ober iel ihres Wohlgeschmackes ein. Der Boden wird durch den Sturm ausgetrocknet und die ausgestreuten Sauten, wie Spinat usw., gehen sehr unregelmäßig auf. Die Herrichtung der Felder zur Aussaat geht auch nur langsam von statten, da die Schollen fest und trocken und trotz Egge und Ringelwalze nur sehr schwer zu zerkleinern sind. Der Landleute Wunsch ist: durchdringender Regen.
() Auch ein Hamsterer— Aus einem Dorfe in der
Nühe von Köln wird uns geschrieber: Ein fünfzehnjähriger Junge wwußte sich immer wieder in den Besitz von Rau material, Zigarren und Zigaretten zu setzen, obwohl er ve zu Hause sehr knapp gehalten wurde. Es gelang lange###t nicht, die unversiegbare Quelle zu entdecken, bis es jetzt durch Zufall gelang. Die Mutter war hinter aufgehäng Wäsche auf dem Speicher beschäftigt, als sich des Haun#es Sprößling auf leisen Sohlen näherte und zwischen Mau# und Dach sich eine Schachtel Zigaretten hervorholte. Br., Nachsuchen fand man dann mehrere 100 Zigaretten und n drei Kistchen Zigarren vor, gut versteckt in den dunkelst#n nie benutzten Dachwinkeln. Der jetzt so kostbare Vorrat war übrigens ehrlich erworben und dem Knaben von einen Vetter, dem Sohne eines Gastwirtes von außerhalb, bei legentlichen Besuchen von des Vaters Vorräten zugester## worden.
60008CLADSS
61545040 6Sas an S 051 3ve3
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
( Ein vernichtetes Leben— Wegen Totschlags einem Bäckermeister vom Griechenmarkt wurde der 19 rige, aus Außem gebürtige Kutscher Leonhard Steinweg, einen Thekenraub geplant hatte, bekanntlich im Juni 10 zu Zuchthaus auf Lebensdauer verurteilt. Der unglücksell Mensch bezog das Zuchthaus in Brieg in Schlesien, mint aber bereits zweimal wegen sonstiger Taten nach K überführt werden. Als Dieb erhielt er, der Form zu genüg nochmals 2 Jahre 9 Monate Zuchthaus. Aus dem dame blühend frischen Jungen ist ein abgehärmter Züchtling worden, dem das Wiederschauen des täglichen Verke freier Menschen die bittersten Zähren ins Auge drückt. bat um die Gunst, seine Eltern, die im Zuhörerraum an send waren, begrüßen zu dürfen. Der Präsident teiltei mit, es sei seine Unterbringung im Zuchthaus in Rheinha angeordnet und ein Besuch werde sich dort leichter mach lassen. Der Verdacht, Steinweg, der sich jetzt wegen ein Einbruchs selbst anschuldigte, habe nur etwas erzählt, auf dem Wege nach Köln zu fliehen, schien keinen Anhol# punkt zu haben; alle Einzelheiten der bisher unklaren stimmten, so daß wohl Gewissensbisse in der Haftzelle Geständnis herbeiführten.
4A) Eine dreiste Fälscherin war die Maria Ebnc Auf ein Sparkassenbuch der Stadt Köln hatte sie drei eingezahlt. Sie änderte diese Zahl in fünfzehntausend M. und ging mit dem Buch auf Darlehen krebsen. Schon erste, die sie um ein ansehnliches Darlehen auf das Buansprach, fiel herein. Es war eine vertrauensselige F die der Schwindlerin die gewünschte Summe gab. Die St# kammer verhangte fünf Monate Gefängnis.
C0 Selbsthilfe im Krieor— Wegen widerrechtlich Freiheitsberaubung und Mißhandlung eines sechsjährig Knaben war ein Gartenbesitzer aus der Dechenstraße angklagt. Knaben hatten in seinem freiliegenden Carten Schaden angerichtet, und er betraf den sechsjährigen Jung dabei, als er ihm eben Bohnenstangen ausgerissen hatte. sperrte den Knaben in die Fabrik ein, bedachte ihn mit ei Riemen mit einer Trocht Prügel, die auf dem Körper Spuc zurückliéß und brachte ihn zur Polizei. Während der Ananwalt am Schöffengericht die Verurteilung wegen Ni handlung beantragte, sprach das Gericht den Mon kostenlos frei.
(à) Ein unverschämter Kuchennrers— Eine Zeu hausarbeiterin, die zum Frühstück kein Brot hatte, kantbei einer benachbarten Geschäftsfrau ein Stückchen Kuch und mußte dafür 1 M. bezahlen, wobei die Geschäftst### einen Gewinn von über 300 Proz. hatte. Amtsanwalt Beut## stahl sagte am Schöffengericht: die Angeklagte nimmt von den Lebendigen, ihre Tat ist gemeiner Kriegswuch und ein dreister Verstoß gegen die Kriegsverordnungen. beantragte 100 M. Geldstrafe, die das Gericht auch hängte. Der Vorsitzende, Gerichtsassessor Weber, bezeichn das Verfahren der Angeklagten als eine schmutzige A beutung des Publikums, die alles Maß übersteigt. Das Prrl. kum müsse gegen derortige Ausbeutung entschieden Fro machen und die kleine Mihe nicht scheuen, solche Leu zur Anzeige zu bringen.
(A) Ein fliegender Händler hatte an einer Strass# ecke verbotenerweise mit gefährlichem Feuerzeug„ handelt und den gegen ihn einschreitenden Schutzme Widerstand geleistet. Auch hatte er keine Militärpapibei sich. Das Kriegsgericht bestrafte ihn mit drei Wocht. Gefängnis.
. Stimmen aus dem Leserkreis::
Ardaktien üvermmmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab:
druck kommenden Zuschuften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Eie
„ ist deren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„
Sachverhalts auch zu veroffentlichen.) 2
90257 Spart Panier— In vielen Schulen ist bereits die Stelle von Heften wieder die aite Schiefertafel getreten, wodurch eine Menge Papier gespart wird. In manch.: Schulen jedoch wartet die Schiefertafel noch auf ihre Ei führung. Und wie viel Papier und Geld ließe sich erspot an Schulbüchern? Steigt der Schüler in die höhr Klasse, so werden die alten Bücher zerrissen oder liege unbenutzt als Ballast in den Schrünken oder auf dem Sy cher. Jeder Fomilienvater seufzt, wenn er den Krempel h sicht, der so viel Geld gekostet hat. Wäre es da nicht an der Zeit, daß an jeder Schule ein Lehrer alle diese Büchdie für den Schüler bei der Versetzung in eine höhere Klasse wertlos werden, sammelte— die meisten Schüler werden für den guten Zweck die Bücher unentgeltlich oder gegen ein geringen Preis abgeben— und den Schülern der unteren Klassen je noch den Verhältnissen übermittelte. Millionen werte können auf diese Weise erhalten bleiben und der erzielte Betrag würde im Roten Kreuz ein willkommener Beitrag sein.
Kein frisches unreifes Obst essen!
Beachtet die wichtigen Warnungen des städlischen Gesundheitsamtes vor Ruhransteckung!
*****„

Seite 4.
Bines Loral-Anzeiger Nr. 244 1 Montag, 3. September 1917
E E EEE" zird auc
Neues
an
Gebrauchte Wäsche.— Es ist verboten, im Gebrauch gewesene Haus-, Bett- und Tischwäsche zu veräußern oder in irgend welcher Weise zu verarbeiten, sofern der Erwerb, die Veräußerung oder die Vergxheitung #um Zwecke der Erzielung eines Gewinnes erfolgt. Gestattet
von Steinmeisters Abschied von seinen Beamten
Nachdem sich Herr Regierungspräsident Dr. von Steinmeister schon am 25. August von den Ohgghjgggegrgriegg, und Landräten des Regierungsbezirks mündlich verabschiege hatte. nahm er am 29. August von der Gesamtheit der ihm untergebenen Beamten und Angestellten der Regierung, Vo.
erschienen waren, in einer, Jeierschen, Sitzung, In, Frote
heuen Astarbeit der Beamterschaft pährend seiner Amszeit i, ein Reizender weren genueren vienaune,
alch belche dbr die eshadt gsh. Feltelicg ioe hesaicster uude Rehshele e. seshe
besten Würsche für Ihre—.„####uan Rammten und desI„ Dichetchle eine Verkäuferin wegen Ab1e Verarbeitung aufenemne er*
eisgen eriat“ und die Veräuserung an Kormunal. gut belasenen mengen restos un un Ausure.
versände bru, ar siszen beaustragten Stellen. Auf Konpunagzerhgncgez, oder an die der
tücke, die ausschließlich aus Papiergarn hergestelltI zuliefern. Die abgelieferter
sind. findet die Bestimmung, weiche von der Reichsbeklei-1 für Heer und Marine bes
dungsstelle unterm 1. September erlassen ist, keine AnFestgenommen wurden ein Klempner, eine Dienstmagd. eine Arbeiterin wegen Diebstchls, ein Arbeiter und
ein Reisender wegen schweren Diebstahls, zwei Fuhrleute ein Heisender wezen schn....„ Fagelöhner und ein
aesese s seseseccche
gab darauf ein Schilderung des Aufschuzungs des Regierungs1lh
Peserungeprbeigenten Auschrock und verzicherte ihn srer
Daumn Sohilange doniste Ver, Vesegerfehestent a..
herrn.
0 Die vaterländische Rhein-Schutz und Trurza kundgebung der rheinischen Turnerschaft
gesen die neuerdings bei unseren Feinden zgterZzieezor gnregue
de bsbenershrengegreste söie er. celetht se Khesgte
Turneaus Villb am eestrigen Sedlagssozatgg in B
starker Beteiligung der Mitgliedvereine der deutsel.
schaften Rheinlands veronstaltet wurar, Hon
Veranstaltung teil. Am Arndkt=Denkimal am Alten Zoll waren
Seschs..lecele shertetce.
markigen vaterländischen Vorspruch. In zundenden Worten brachte Kreisvertreter Grüber das Kaiserhoch aus In der Festrede kennzeichnete hierauf der Verbandsvorsitzende der Bonner Turnerschaft, Oberstabsarzt Prof.
Feishn e des Uinken Rheimufers, ge, deutso. Vaterlande und erhod
Kommende“ Linspruck
Erernge nane um den Raub Elsaß-Lothringens mitten im
Frieden durch französische Machtgier und erinnerte an die
Mikola Becker 1840 sang, als infolge franzöeischer Ansprüche
auf das linke Rheinufer der Krieg drohte:
Sie sollen ihn nicht haben,
Den freien deutschen Rhein,
Bis seine Flut begraben Des letzten Manns Gebein! gelte auch heute noch bis zum letzten
is sagegegt, dalf unge Fendte dab.
ein beseistert aulgenommenes faech auf das destiache Vater.
land aus, das noch durch den Sang von Deutschland über
Ar“ Vorsc’“ dies Gauvorstandes wurde sodann ein Drahtgruß an den Kaiser abgesandt, in welchem es
heifst, dal die uI
Alten Zoll versammelte rheinische Turnerschaft in feierlicher Kundgebung Einspruch erheht gegen die weischen Eroo #nmeniiste unf das linke Rheinuter und gelobt, ou- al
Enke festzuhalten, was die unnen uns gesicher#####maß den Dichterwort: Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen
Arndt P. vor der das Arndtsche Freiheitsied Der Gott, der
Eisen wachsen ließ, mit heller Begeisterung gesungen wurde.
Abschluss der Kundgebung marscnerte Rheinlands Turnerschaft zum Denkmal Kaiser Wilhelm., wo, Caztuggwart Schröder nochmals in einer zungengen Rer uie Je fühle vaterländischer begeisterung auflodern ließ, die In
Ausklang in einem Gut Heil auf Kaiser und Heer fanden.
40 Ehre, dem Ehre gebunrt.— Am Freitag kam eine Dame aus Köln mit ihrem Dienstinädchen nach, Walherbers und bot einer Büuerm
ene Erzeugnisse. Das Ansehot überstieg weit den Höchstreis. Gleichzenig mit der bemittelten Käufermn war ein
urmliche Frau eingetreten sich bescheiden im Bintergrunde hielt. Als das Geschäft mit der Kölnerin abgeschlossen war. wog die Bäuerin noch weitere Lebensmittel ao und gab sie der armen Frau, die noch gar keinen Wunsch geäußert hatte, weil sie die eben gehörten Preise nicht zahlen konnte,
mit der Bemerkung:„De Madamm hätt ald för Uech me bezahlt.“ Die Freude der Beschenkten war natürlich sehr
40 Beim dritten Einbruche in ein und dieselbe Konditorei erwischte man einen fruheren Laufjungen. Er trug einen Anzug und ein Paar Schuhe, die ihm bei den ersten
Einbrüchen in die Hände gefallen waren.
Krohnenführer wegen Dienstunis vonm
Deserteur wegen Diebstahls, eine Verkäuferin wegen Ab treibung, zwei Postaushelfer wegen Beraubung von Post
paketen, ein Soldat una ein Hausdiener wegen Urkunden fälschung und vier Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
40 Für 30000 Mark Hutreiher und Seidenschirme stahlen aus einem Geschäfte am Hohenzollernring unerkannt entkommene Diebe.
(LA) Aufgepant:— Kaum sind die Ueberzieher aus dem Schranke geholt und schon zeigen sich die Spitzbuben auf dem Plane, deren Besonderheit der Diebstahl dieser jetzt ganz aufergewöhnlich wertvollen Kleidungsstücke ist. In mehreren Wirtschaften hatten Cäste entsprechende Verluste zu be
Der Schweinedieb. der jüngt entlief, als er mit einem Fraftwragenlenker in Herheim zwölf in Bonz gestohlege
Tiere ablud, konnte zusammen mit einem anderen Manne al. Dieb von Frachtstücken aus Wagen auf dem Ehrenfelder Bahnhofe verhaftet werden.
•GOGERROUR VLURLONETCOLOLOLR-POLCURGTBLPrCURLDTSvE
Die Lebensmittelversorgung.:
Auf jede Marke zwei Pfund Katoffeln.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 6. September bis Mittwoch, den 12. September einschließ
auf die Kartoffelmarken—5 je zwei Pfund Kortonenn
geben. Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 11. Versorgungswoche wergen je ein Pfund Kartoffeln verabreicht. Soweit bei den Hündlern vorrat vorhanden, können Kartoffeln bereits von heute an entnomien werden. Per Preis eoni
September ub 10 Pfennig für dos Pfund.
Kartoffelüberfluss?
hat sich in den letzten Tagen gezeigt, ihr zustehende Menge scheint, daß mancher Haushalt gehamstert hat und daher der Bedurf an städtischen Kartoffeln wemger groß ist.(Troizem kann nur empfohlen worden, alle Worken einzulésen und die Kartoffeln, falls sie
nicht sofort verbraucht werden, einzulagern. Ber.„tolEinzelhaushalt hält sich die Kartontel
daß die
tiger Lagerung im Emtemannan In.
längere Zeit und bildet eine Reserve für den immerhin nicht ganz unwahrscheinlichen Fall, daß demnächst
der Frühkartoffel- zur Spätkartoffelernte n<space> d e n<space> Z u f u h r e n<space> e i n t r e t e n<space> w i r d.<space>
gung von Stockung in
eine
40 Die Aussichten für eine gute Spdtkortoffelernte sind, so schreibt man aus dem Vorgebirge, in hiesiger Gegend recht günstige. Verschiedentlich haben die Londleut auf ihren Feldern zur Probe einige Sträucher geerntet. Wos Anzahl und Größe der Knollen angeht, war man mit dem Ersebnisse sehr zufrieden. An einzelnen Stellen zählte mon 15 bis 20, ia manchmal noch mehr Kartoffeln, die zum Tell schon ordentlich dick, die anderen aner vo„mnittlert#. Größe waren. Da das Wachstum der Kortoffeln später Sorten noch nicht abgeschlossen ist, so dorf mit weiterer Entwickelung wergen nohmen noch an
zu. wenn des Laub schon stark am Umsetzen ist. Einige Landwirte behaupten sogar, daß dann gerode am schnellsten #ie festzuste
wird. Erfreulich ist es, von verschiedenen Seiten zu hören,
Hutonelfäule, die bei den wanen Sorten in übergroßem Mah- um sich gegriffen hatte, bei den Spütkartoffeln noch nicht wehrzunehmen ist. Es wurde sonst eine bedeu tend geringere Menge geerntet wergen können.
Gemüse, Obst und Polizei.
Aus Düsseldorf wird gemeldet: Nachdem in ger letzten Zeit die Höchstpreise für Gemüse und Obst vielfach gröblich uverschritte- worgen sind.
sind die beteiligten höheren Behörden
gekommen, von jetzt an mit größter Strenge gegen
ung des Publikums
gehen. Die Polizei wird daher von jetzt an im ganzen
einisch-westfülischen Wirtsenarsenn
wie den Straßenhandel und die Lodengeschülle fortlaufend besonders scharf reu#eeren und n
rechtswidrige
ten. Das Pul nördliche nzeigen
m besten Siure ungz bei deren aurch den
wird auch um die Genehmigung gebeten, Hülsenfrüchte gegen Bezugsschein freihändig aufkaufen zu dürfen. Alle deru####
Gesuche sind zwecklos und mussen ausnahmslos abgelehnt werden. Sämtliche Hülsenfrüchte sind durch die Reichsge treideordnung vom 21. Juni 1917 für den Kommunalverband in dessen Bezirk sie gewachsen sind, beschlagnahmt. Alle
Landwirte haben hiernach ihre Hülsenfrüchte mit Ausnahme der ihnen ausdrücklich zur eigenen Ernährung und als Saatgut belassenen Mengen restlos, an die Kommissionäre ihres # e r b a n d e s<space> o d e r<space> a n<space> d i e<space> d e r<space> R e i c h s g e t r e i d e s t e l l e<space> a b<space>
ibgelieferten Mengen gelangen, soweit sie nicht für Heer und Marine bestimmt sind, nach einem einheitlich aufgestellten Plan ausschließlich durch gie zuständigen Behörden, Kommunalverband, Magistrat, Bezirkszentralen usw. zur Verteilung.
CA Nüsse, Eicheln, Bucheckern. Die Nussernte wird in diesem Jahre eine reichliche. Sowohl Haselnußsträucher wie Walnußbäume tragen so reichlich Früchte wie seit Jahren nicht. Leider besteht die Gefahr, daßs die Nüsse wieder unreif geerntet werden.— Ungeheure Mengen Früchte tragen die Eichbäume. Es sind erst vier Jahre seit der letzten guten Eichelernte vergangen. Im allgemeinen trügt die Eiche nur alle acht Jahre reichlich Früchte. Bucheckern sieht man in der Kölner Gegend in diesem Jahre fast gar keine.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
(.4) Brühl,.Sept.1917. Diebe statteten in einer der letzten Nächte dem Schloß einen Besuch ab und räumten den Weinkeller fost vollständig aus.— Auf einer der benachbarten Gauben ereignete sich gestern ein Unfarl, dem ein Arbeiter des Tagebaues zum Opfer fiel.— Heute morgen wurde hier ein Wagen mit Obst beschlagnahmt: die Ware wurde zum Höchstpreise verkauft.
n) Buchem,.Sept.1917. Hier hatte der in Haft sitzende Gelegenheitsarbeiter W. Sch. nachts 1½ Zentner Kartoffeln vom Feide gestohlen. Der Gerichtsarzt bezeichnete ihn als geistig minderwertig, aber nicht geisteskrank. Dus Schöffengericht bestrafte ihn mit 4 Wochen Gefängnis.
a. Widdig. 31.Aug.1917. Für fünf frische Eier, die eine Frau von auswärts für einen Krenken haben mußste, wurden ihr hier sage und sehreibe drei Mark abgenommen, 'so für das Stück 60 Pfennig. Hoffentlich kommt die !<space> B e h ö r d e<space> h i n t e r<space> d i e<space> S e c h e.<space>
Liblar. 31.Aug.1917. In der Gemeinderacssitzung wurde der von der ersten Klusse neu gewählte ##emdevertreter Oberzier in sein Amt eingeführt. Als her fur Köttingen wurde Kasper Kyrion, als Mitim Bürgermeisterear wurde Rentmeister Losthaus
em Holzverkauf der Gemeinde im 0 M. Den Gemeindebeamten enmite entsprechend den staatlichen
Teuerungszulagen gewährt. Die durch die nächtliche Feldentstehenden Unkosten wurden auf die Gemeinde überlelt sich um rund 1200 M. Der Gemeinderat befaßte sich ouch mit der Zeichnung auf Kriegsanleihe; bisher sind 80000 M. gezeichnet, für eine Gemeinde von nur 3000 Einivohnern ein ansehnlicher Betrag.
Wiesdorf,.Sent. 1917. Mittwon, den., und
Donnerstag, den 6. d.., wird verkauft: Butter. Haferflocken, Teigwaren, Magerkäse, Eier. Die Ausgabe an die verbraucher erfolgt:—K am Mittwochvormittag,—R nachmittags,—Z am Donnerstagvormittag,—F nachmittags. Zusatz für Kinder unter zwei Jahren: ein Paket Keks. Zusatz für ffende Frauen und stillende Mütter: Grießmehl und Geinengmehl. Der Fleischverkauf findet am Samstag, den
M. statt:—10 Uhr A.., D. E, F. G, 11—12 Uhr H,
I. K..30—3 L, M.—5 N, O. F. 0, R,—7 S,—9 T, U, V,
N. A..I.
rz. 1 Sept.1917. Lehrer Gustav Heimbach, der bei Am egt. im Westen geni, wurge zum Leutnant
C. R. befördert.
5 Zündorf,.Sept.1917. Der Reservist Hilarius Keuth
#es.-Inf.-Regt. 29) erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klassc unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten.
W ahn..Sept.1917. Der Bürgermeister weist darauf
#n es strengstens bestraft wirn. wenn Spätkartoffeln vor dem 15. September ausgemacht werden. Ebenfalls werden diejengen zur Verontwortung gezogen, welche
ber den Höchstpreis, der iste:§p M. und nger gom 15. Sep“<space> f ü r<space> d e n<space> Z e n t n e r<space> b e i r ä g t,<space> K a r t o h e n<space> v e r k a u f e n,<space> sie cußerhalb des Kreises ausführen.— Die Sparkassennebenstelle Wahn ist währene des monats beptomber nur am Vnege, gen 15., vormittae- von 101 bis 12
Uhrfur den Verkehr geöffnet.
Berg.-Gladbach,.Sept 1917. Am Mittwoch, den 5. September d.., wird in den bekannlen, Buttergeschäften No#urbutter gegen Mar
ind C
30
IS
0107
tburg, einen
.1917.
sichen
ellmar lieiern
Sief stern
arrsindern. Die Siegburg ####enden Pfarrer, ger sich lichaelsberg zurückzicht, ner Wirksomkeit wurde die neuert. in der neu an
iontogabend in
egehen. Die den Geschäften
##chtsles einschreiWal
ag
Heeerteherung Pi
likum wird gebeten diese beTäfigkeit durch zuhlreiche uuntersturzen. Denn ohne diese #<space> v n t e r l ä n d i s c h e n<space> A n z e i g e n<space> r e i c h,<space> d a s<space> * 1•
lten der Polizei, besond
stark verminderten Aimmmralten, nient aus.
Der Zeitpunkt für das Vorgehen der Behörne ist
Gemüse reichlich dem Westen zufließen.
Wie uns von hiesiger zuständiger Stelle mitgeteilt wird. gilt das obengesagte auch für Köln.
Zur Verteilung von Hülsenfrüchten.
Bei dem Kriegsernährungsamt, der Reichshülsenfruchtstelle und der Reichsgetreidestelle, der im neuen Wirtschaftsjahr die Bewirtschaftung der Hülsenfrüchte obliegt, gehen neuerdings zahlreiche Antrüge von Händlern, industriellen Werken usw. auf Sonderzuweisungen von Hälsenfrüchten ein. Vieltach
Pfarrer Bamnerg nahm lbschied von seinen eliken haben ihrem m. Benofliktiner-Abtei auf teles zu danken. Im Laufe irche außen und innen ten Sennickammer erhielten
Schreinen Geborcenen ine wu.
Aufbewehrungsstätte. Ihnen galt noch sene jüngste stellemehe Arneit, ein un Verlage cer Graff'schen
# e h a n d l u n e<space> e r s a n n e n d e s<space> S c h r i f l c h e n,<space> i n<space> d e m<space> e r<space> d a s<space> b e <space>
sch abenane den Retteuen behandeit. Unter#einer zielbevonsten Arbeit entsta#len im in zwei weitere
##achänser, die St. Preifaltigkeitskirche in Wolsdorf und
tteile. Den Armen und Kranken war er ein stets heifender Vater.
.
———
Rallerninnss=Nachricten am 3. September
urg(Reg„„ Koln F———
eitoronn.. 473631 Dushurg
*„„„„„„*„I Rahrort 1O 67*-——
917. vormittags.
•-- 0 58—0 20m
.83--.69 u
„„„- 15· 40, Im
——".81-.17 u
"-" 152 037m
Witterung für den 4. September.
Vorerst noch merklich kühl. teils heiter, teils wolkig, keine oder nur
Höchst Tmperatue von gestern: t. 184 Grad Ceisus niedrigste Lemperatur der Nacht:+ 11,4 Grad Celsius.

Sôrner LocaisAageiner Nr 244* Montag, 3. September 1917
Sekte 5.
Fllialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Tagobertstraße 59 Meister Gerhardstraße 1 Bismarckstraße 34 WVeberstraße 42 Ltxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Nachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kaiker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Chem. Reinigung
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantien cnemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Tel. 107 Amt Kalk
Fillalen:
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Seutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecko Mülheimerstr.
Millheim:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Ninpes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Für die zu errichtende
Lederzuschneidestelle„Cölp“
werden neuzeitliche geeignete
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Fabrik- u. Lagerräume
in annähernder Grösse von—3000 qm sofort beziehbar gesucht.
Bedingung ist Kraftanschluss, elektrisches Licht, Heizung, möglichst Bahnanschluss.
Nur sehriftliche Angebote mit Preisangabe mit der Aufschrift„Lederzuschneidestelle“ an die Handelskammer Cöln.
Der Arbeitsausschus der Lederzuschneidestelle
677
Garl Gammersbach, Roisdorf
Vorsitzender.
900 M. auch a. ländl.
verg. d. Th. Schmitz, K Cranachstr. 27. Sprechz.-5 Uhr.
Friedrichstraße 55.
*„
PTATDPPOTCUTOvOFE;
Aug.
jubiläum des Keller
Priors
Kirchsiches
Das goldene Priester
vom Dominikanerkloster in der Lindenstraße in Köln wurde am Sonntag durch eine eindrucksvolle kirchliche Feier unter storker Beteiligung der kotholischen Bürgerschaft Kölns sowie zahlreicher befreundeter Ordensmitglieder und Weltgeistlicher begangen. Dieses Jubiläum gewinnt für die deutsche Ordensprovinz der Dominikaner um so größeren Wert als es das erste ist, das in der Geschichte der Provinz zu verzeichnen ist.
Gegen.30 Uhr vormittags wure Kränzlein geschmückte Jubilar in sion von der Ordens- und Weltgeistlichkeit im Kloster abgeholt und zum Hochaltar der im Festschmuck prangenden Klosterkirche geleitet. Im Hochchor nahmen Platz die Ver
e der mit dem goldenen feierlicher Prozesomkapt
411
des
teffe
Domkapite
Plorrern G Stühlen un der Ordens nediktiner, der Franziskaner, der Barn ., der Konvent des Dominikanerkloster
treter des Klerus, trage des Kardinal und Erzbischofs un dmmmerr und Stadtdechant Tils mit den Dr. Meinberg, Müller, Oepen, Wellenberg, vom Kölner Pfarrkapitel, ferner Mitglieder schaften der zigen Brüder u
im Aufs. Ehrenaf Spee, Kremer Ooesenfermit
den Vertretern auswärtiger Klosterniederlassungen, darunter der Peter Provinzial Gregorins Banten aus Düsseldorf, der Sonus nes Dominikaner-Generals in Rom Pater Ceslaus Hansen, Monnes Rings aus dem Kloster Moabit-Berlin, Prior P. Ludgerus Pohlschröder von Venlo, Pater Prior von Warburg, Pater Pius, Oberer in Vechta usw., sowie Freunde des Jubilars. u. a. Pater Raymundus(Fürst Löwenstein) und oe drei noch lebenden Brüder, von denen zwei ebenfalls das weiße Dominikanergewand tragen. Das schmucke Kirchlein war mit Gläubigen überfüllt.
Vor Beginn des feierlichen Hochamts richtete Pater Provnizial#us Banten vom Hochultar aus einen herzlichen Glückwunsch an den Jubilar, der vor erst 1½ Jahren die Cunde hatte, das 50jährige Ordensprofeßjubiläum begehen önnen, und jetzt vor dem Altar niederkniet im Andenken un den Tag der feierlichen Priesterweihe vor 50 Jahren. Unter Zugrundelegung des Spruches der hl. Schrift:„Losset uns den Herrn preisen, denn er ist gut, in Ewigkeit währet sein Erbarmen“, würdigte Redner die hohe und erhobene Bedeutung des Priestertums. Nur wenigen werde durch Gottes Gnade das seltene Alter von 70 Jahren und mehr beschieden, um das seitene goldene Jubiläum der hl. Priesterweihe feiern zu können, dem der heilige Vater in Rom seinen Segen durch den Vertreier des Ordensgenerals habe übermitteln lassen als besondere Ehrung und Anerkennung. Bei dem nun folgenden Jubelhochamt wirkten bei dem
Altar der Pater ProJubilarzelebranten als Assistent am
Greg. Banten-Düsseidorf, sowie als Ministranten semn jüngerer Bruder Magister Jos. Keller, ebenfalls im Kölner Dominikanerkloster, und Pater Bortolomäus Bremer (ein geborener Kölner) aus dem Dominikanerkloster Worisn. der Heimat- und Wirkungsstätte des unvergeßlichen Pfarres Seb. Kneipp, mit. Der Gesanachor des Klosterkirchleins, der sich aus sangeskundigen Freunden der Ordensniederlussung unter Leitung des Pater Athanasius als geistlichem Beirat zusammensetzt, während als stellv. Dirigent und Organist Musiklehrer Schwan seines Amtes waltet, verschönte das Jubelbochamt durch den vollendeten Vortran der mehrstimmigen Messe zu Ehren des hl. Nährvaters Joseph von Johannes Plag; als Einlage beim Offertorium wurde die ergreifende Hymne Salutis humange von Juspers gesungen, und zum Schluß als allgemeines Lied Großer Gott wir loben dich.
An die feierliche Handlung schloß sich die Beglückwünschung des Jubilars im Speisesual des Klosters. Zchlreiche Blr.... Gaben, eine
von brieflichen und drahtlichen Glückwünschen gaben Kunde son der großen Beliebtheit und Verehrung des Priors Augustinus Keller. Der gestrige Jubiläumstag fand seinen Abschluß mit einer Dankunducht nebst Komplet, bei der Pater Prior Monnes Rings die Festpredigt hielt und der Damenchor des dritten Ordens mehrstimmige Kirchenlieder zum Vortrag brachte.
***
Während der Beglückwunschung des Jubilars liefen auch herzlich gehalteneD epeschen des Kardinai- und Erzbischofs
Dr. von Hartmann, des Weihbischofs Dr. Müller und des Oberbürgermeisters Farwick aus Auchen ein.
Sparsamkeit im Kohlenverbrauch ist vaterländische Pilicht!
Verband katholischer Beamtenvereine Deutschlands.
Der bisherige Präses des Verbandes der katholischen Beamtenvereine, Definitor Breuer. Pfarrer an St. Andreas in Köln, hat aus Gesundheitsrücksichten die Leitung des Verbandes, welche er seit der Gründung desselben geführt hat, niedergelegt. Der Herr Kardinal und Erzbischof hat infolgedessen dem Erzdiözesankassenrevisor, Rektor Gehlen. seit Jahren Präses des katholischen Beamtenvereins Köln leich Schriftleiter der Zeitschrift des Verbandes Beamtenblätter für Religion und Kultur, die Leitung des Verbandes übertragen. Dem Verbande sind zwölf blühende Vereine in den Städten Auchen, Duisburg. Elberfeld, Essen. Frintrep, Hagen(Westf.), Köln, Köln-Kalk, Krefeld, Neuß, Oberhausen, Rheydt, Wanne angeschlossen; er zühlt über 5000 Mitglieder.
Ein Gnadenbild von 500 Jahren Alter.— Eins der ältesten wundertätigen Gnadenbilder der schmerzhaften Mutter, welches sich in deutschen Landen befindet, ist das Gnadenbild in der Wallfahrtskapelle zu Kalk. Nachweislich ist dieses Gnadenbild im Juhre 1423 entstanden. Es wird also im Johre 1923 fünfhundert Jahre alt geworden sein. Die Vorbereitungen für dieses seltene Jubiläum sind drum auch vom Pfarrer der Marienkirche jetzt schon in die Hand genommen worden. Nach den von Domkapitular Professor Dr. Schnütgen vorgeleglen Entwürfen sollen am Triumphbogen zum Chorgewölbe der Kapelle Darstellungen der schmerzhuften Mutter, und im Chorgewölbe selber Darstellungen aus dem Leben der glorreichen Mutter Maria mit dem göttlichen Kinde, umgeben von Engeln und Rosen, in Mosaik angefertigt werden. Am Triumphbogen sind die Arbeiten jetzt schon vollendet mit der Inschrift: Schmerzhafte Mutter Maria, Königin des Himmels, Königin des Friedens, Bitt Gott für uns.— Zur Rechten und zur Linken sind Darstellungen von Engeln und Leidenswerkzeuge zu sehen. Man hofft, daß die barmherzigen Spenden, welche in den mit der Überschrift„Für Verschönerung der Kupelle“ versehenen Opferstock gelegt werden, es noch ermöglichen, die Mosaikarbeiten für das Chorgewölbe der Kapelle so rechtzeitig in Auftrag geben zu können, daß im Jubeljahr 1323 die Wallfahrtskapelie in Kalk die Pilger im Festschmuck empfangen kann. Peter Beyer in Köln-Bayenthal wird mit den Mosaikarbeiten beauftragt werden.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
PPrtnatenschangudeeneeer. TpPeT BITROTGRTOP S
Ce Allgemeine Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln.
Dem Geschäftsberichte für das Jahr 1916 entnehmen wir: Die durch die jahrelange Kriegsdauer hervorgerufenen ungünstigen Verhältnisse, insbesondere die mangelhafte Ernährung und seelischen Erregungen, haben den Gesundheitszustand der Kassenmitglieder nachteilig beeinflußt. Wenn trotz des hohen Krankenbestandes das geldliche Jahresergebnis der Kasse günstig ist, so ist das hauptsüchlich dorin begründet, daß durch das Reichsnotgesetz vom 4. 8. 1914 zur Sicherung der Leistungsfühigkeit der Krankenkassen das Krankengeld von 60 auf 50 v. H. herabgesetzt wurde.
Die Mitgliederzahl betrug am Jahresbeginn 75 741 einschliesslich 1567 Ersatzkassenmitglieder, am Jahresende 78428 einschließlich 1237 Ersotzkassenmitglieder, im Jahresdurchschnitt 76884 einschließlich 1386 Ersatzkassenmitglieder. Der Krankenbestond betrug im Jahresmittel 3,78 v. H. um Vorjahre.10 v.., und schwankte zwischen.80 und.37 v. H. Die Beitragseinnahmen sind von Mk. 3300474,72 auf Mk., 3433 707,96 gestiegen oder von Mk. 45 auf Mk. 45,18 für jedes onspruchberechtigte Mitglied. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß wührend des Krieges in den Lohnklassen wesentliche Verschiebungen dadurch eingetreten sind, daß ce Zahl der weiblichen Mitglieder sich weiter erhöht hat. Eine Lohnerhönung entsprechend der andauernden sehr großen Steigerung der Preise fast aller Lebensbedürfnisse ist bei unseren Mitgliedern im ailgemeinen nicht nochzuwreisen. Bei den Ausgaben sind bemerkenswerte Steigerungen fur Arznei, für Krankenhauspflege und für Krankengeld ein###treten. Die Steigerung der Krankengeldausgobe um rund Rik. 200000 ist hervorgerufen durch die fertwährend hohe Krankenzahl. Um die kostenfrcie ärztliche und zahnärztliche Behandlung der Familienangehörigen der zu den Fahnen
einberufenen und der orbeitsles gewordenen früheren Mitglieder der Kölner Kassen für mie Kriegszeit zu erreichen. zchite die Kusse bisher über Mk. 80000. Eine Kussenmehrleistung hat der Vorstand im abgelaufenen Jahre wieder eingeführt, die gerade in der gegenwärtigen Zeit notwendig ist, nämlich die Zahlung des Krankengeldes an hoffende Mütter bis zur Gesamtdeuer von 5 Wochen, die sogenannte Schwongerenunterstützung. Die für Rechnung der Kasse bezahlte Wöchnerinnen-Unterstützung ist von Mk. 77246,37 im Vorjahre auf Mk. 71726,92 im Jahre 1916 zurückgegangen. Die von unserer Kasse für Rechnung des Reiches gezahlte
Kriesswochenhilfe ist von Mk. 207659.50 im vorhergehenden Jahre auf Mk. 144 759.50 im Jahr 1916 gesunken. Der Ueber schuß der Einnahmen über die Ausgaben betrug im Rechnungsjahre 1916 Mk. 347449.81.
Infolge der großen Teuerung befinden sich viele Kassenmitglieder bei der Gewährung nur der gesetzlichen Mindestbarunterstützungen in Notlage. Das veranlaßte den Vorstand unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Kasse mit Wirkung vom 1. Juni 1917 ab die Wiedereinführung folgender Kassenmehrleistungen zu be schließen: a) Erhöhung des Krankengeldes von 50 auf 55 v. H. des Grundlohnes, b) Erhöhung des Wochengeldes in gleicher Weise, c) Erhöhung des Hausgeldes von 25 auf 40 v. H. des Grundlohnes, d) Erhöhung des Sterbegeldes von 20 fachen auf den 25 fachen Betrag des Grundlohnes, e) Gewährung eines Sterbegeldes beim Tode. 1. des Ehegatten eines Mitgliedes in Höhe von 50 v. H. des Mitgliedersterbegeldes, 2. eines Kindes eines Mitgliedes in Höhe von 20 v. I. des Mitgliedersterbegeldes.
40 Wiesdorf,.Sept.1917. In einer von über 800 Me.tallarbeitern der Firma vorm. Bayer&amp; Co. besuchten Versammlung, einberufen vom christlichen und deutschen Metallarbeiterverband, wurde beschlossen, vereint in eine Lohnbewegung einzutreten. Weil der Arbeiterausschuß von der Werkleitung nicht angehört worden sei, soll der amt liche Schlichtungsausschuß in Solingen angerufen werden.
CA Sieben Millionen Mark sind die Kriegsleistunge: des Deutschen Werkmeister-Verbandes, Sitz Düsseldorf, in drei Kriegsjahren. Außer der Unterstützung, die bedürftigen Mitgliedern und Witwen zugeflossen ist, wurden an Ang. hörige der Kriegsteilnehmer, Gefangene, Flüchtlinge Mar961899 Unterstützungen, an Kriegssterbegeld 430400 Mari gezahlt. Weiter wurden rund 100 Kinder von Kriegsteilnehmern mehrere Wochen auf Kosten des Verbandes in Er holungsheimen untergebracht.
4· Loyd Georges Mahnung an das Volk.
Behalten Sie alle den einen Gedanken im Kopf:„Wenn Sie Mißstrauen unc Unzufriedenheit in der Nation sden, so werden veir die Niederlage ernten. Anderseits, wenn wir den Samen der Geduld, des Vertrauens und der Einheit säen, werden wir den Sieg und seine Früchte ernten. Dic letzten Abhüng eines Aufstieges sind immer die anstrengendsten für Nerven und Herz. Aber die wahre Probe für den Mut des Berg steigers sind die letzten paar hundert Fuß beim Klimmen nach oben. Selbst der Storkherzigste erbleicht manchmal, wenn er an den letzten schlüpfrigen Abgrund kommt. Aber wenn er umkehrt und später zurückblickt und sieht, wir nahe er dem Gipfel gewesen ist, verflucht er seine Schwuch herzigkeit, die ihn gezurungen hal, so nuhe am Ziel das Spiel aufzugeben. Niemand hat eine Idec, niemand in Eng land, Frankreich, Italien, Rußland, Deutschland oder österreich, wie nahe wir am Gipfel sein mögen. Nur ein Vorsprung verbirgt ihn vielleicht unseren Blicken Dies alles dürfen Schwarzseher in deutschen Landen sich unter dem Gesichtspunkte berechtigter deutscher Zuversich zu Herzen nehmen.
Abschied von Köln.
Wer kann wohl mit dir sich messen,
Du herrliche Stadt am Rhein?
Wo kann man so gläubig beten,
Wo nur so fröhlich sein?
Wo grüßen so viele Türme Von alten Kirchen so traut?
Wo hat man zur Ehre des Höchsten Solch herrlichen Dom uns erbaut?—
Bei dir gibt es rheinisches Leben,
Noch echten, deutschen Humor,
Du singst uns von Liebe und Treue Das schönste der Lieder vor!
Du hast uns die Helden geboren,
Die Sieger in mancher Schlacht,
Die Frauen mit storkem Herzen,
Die mutig ihr Opfer gebracht.
Du hast mich die Freude gelehret, In dir durft ich glücklich sein—
Drum werd' ich dich nie vergessen,
Vielliebes Köln am Rhein!
Elsbeth Lang.

*
O KIER
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Walmer en kölsche Frau en der Koffergaß vör däm Bild der Muttergoddes Dag öm Dag bedde sinn kann, dann eß et de Frau Klein. Dohin geiht se alle Nommedags’om Koffeedrinke un bädt en ganze Stund för ehre Sonn, ehre Alex, dä nom Dut vun ehrem Mann, un ehr fünf andere Kinder, die all em cetste Levvensjohr gestorve sin, et Einzige eß, wat se noch op Ade hätt. Un wann se der Muttergoddes ehr Leid geklag, dann weed et ehr leichter om et Hätz, un se gläuv ganz faß un bestemmp, dat bes zom nöhkste Dag ehrem Sonn nix passeet.
Och hück wor de Frau Klein noh ehrer Gewende en der Koffergaß gewäs, un als se üvver de Breitstroß op ehr Wonnung zogingk, do wor et ehr esu leich öm et Hötz, se fohlt sich esu glöklich un fruh, dat se stell för sich säht:„Nä, leev Muttergoddes, wat kannste eine doch trüste. Doför bedde ich morge zo dinger Ehr extra ne Rusekranz.“ Un se tippelte su flöck üvver de Stroße, als wör se noch e jungk Mädche gewäs, un et wor ehr grad, als wenn ehr e groß Glöck bevörstünd. Un dat sollt et och; denn kaum hat se ehr Wonnung betrodde un wollt ehr Mantillche avläge, do kom de Mäd un säht:„Frau Klein, et eß Besöök gekumme. Et eß ene Här, un ich han in en et Wonnzemmer gefoht, un hü..
lja, un hä eß dinge Sonn, dinge Alex!“ klung do en deefe, jubelnde Stemm hinger de Frau Klein, un glich drop fohlt se sich vun starke Arme ömfange, un ih se woß, we ehr geschooch, log se an der Bruß vun ehrem Alex, ehrem einzige Sonn, un fohlt dat fresche, pulsecrende Levve, för dat se su evvens gebäät hat. We en klein Ohnmach üvverkom et die söns esu starke un resclutte Frau, un em eetste Mommang woß se kei Woot vor luuter Silligkeit cruszobrünge. Dann ävver fingk et Verzälle, Bubbele un Frogen an, nor dat dat haupsüchlich der Alex dät. Der Mutter wor et genog, in zo sinn, sing Stemm 20 höre, un in en Wohrheit nevve sich zo wesse, alles andere wor för sei Nevvesouch.
Su gingke Mutter un Sonn de Stunde we em Flog eröm— bes der Alex op eimol op de Uhr sohch, opsprung un säht:„Och, lecy Mutter, do eß et ald sibben Uhr un ich wollt doch och disen Ovend noch et Lina begröße. Do häß doch nix dogäge, wenn ich evvens
ming Bruck besööke?“
Un als glich drop der Alex zom Lina, singer Bruck, korliehzte, do dauch sing Mutter dran, dat se zinter e poar Johr de Leev vun ehrem Sonn met dem Mädche deile moot. Avver nit kott, oder schalu wor se drüvver, denn se woß, dat dat no eimol su der Welt Lauf eß, un dat et Lina wirklich e rääch brav un düchtig Mädche wor. Nor eine Fähler hatt et, dä im ald mänch dröve Stund em Levve bereit hatt, un dat worsinge Jihhoß. Wann et Lina wödig wood, dann kannt et sich selver nit mih, un et dät un säht dann mänches, wat et späder better bereue dät. Dobei wor si Hätz avver we vun Gold, un do der Alex als öntliche Kölsche et vun der gemötliche Sick nohm, wann et Lina wee Pöttche Heff wood, su hatten ehr klein Knäbbeleie noch luuter e got Engk genomme.
Auch hück kom gäge nüng Uhr der Alex met glöckstrohlendem Geseech widder bei sing Mutter un verzallt ehr, we got un leev un esu ganz sanf et Lina gewäs wör un dat et im gesaht hätt, et hätt singe Jihhoß beinöks ganz avgelaht. Wann der Kreg noch e beßche dore dät, dann wör vun singem ahle Fähler nix mih zo merke, un hä, der Alex, hätt ene Engel vun'er Frau. Als der Alex dat esu begeistert verzälle dät, do moot sing Mutter doch ens ganz höösch griemele. Dann dvver süht se:„Wann ene Minsch singe Fähler ensüht, dann hätt hä in ald halv avgelaht. Die andere Hälfte weed wahl noch nokumme.“ No folgten för der Alex un sing Mutter en Reih vun glöcklich Däg, un als hä eines Dags vun singer Bruck heimkom un säht, se hätten üvverlaht, am nöhkste Sonndag met der ganze Familije en Tour der Rhing eron zo madche, do wor sing Mutter vun Hätze gähn met dobei. För sei wor jo de Haupsauch, dat se su vill we mügelich met ehrem Sonn zosamme wor, un iede Minutt, wo se deselve Looch met im ogeme kunnt, wor ehr koßbar. Der nöhkste Sonndag wor cne staatse. su ne räüchte schöne, goldige Summerdaag. Der Rhing bletzte em Sonnestrohl we lebendig Föör, un de Looch wor dobei su fresch un klor, dat mer hätt de Ad ömspanne un rofe müge: Och Welt, we schön hätt unsen Herrgott dich doch gemaht. En et dann mügelich, dat op dir esu vill Alend, Nut un Dut. Leid, Schmatz. Haß un Verfolgung ess?
Bevör se op et Schiff gingke, hatten allemole, de Familije Klein un Knops, en hellige Meß gehoot un doren mänchem Kölsche e got Beispill gegevve, dä gläuv, hä künnt ene fruhe Dag am Rhing verlevve, ohne vörher sing Flich gägen unsen Herrgott erföllt 20 hon. Un no scoßen se, ömstrohlt vum Sonnesching. bovven huh om Scheffsverdeck, der Alex un sing Mutter, et Lina met singem Vatter, drei vun sing Schwestere, e klei Bröderche un e paar Vettere, die och grad en Urlaub wore. Un als dann et Scheff sich en Bewügung satz un stolz un secher op de sibbe Berg anfohr, do wor et allemole, als wann se tirek en de Sonn un en der Himmel erenn gefahre wöre. Der Alex packte met der Räächte sing Mutter, met der Linke et Lina un säht met bewägter Stemm, während sing Auge em huhe Glanz lööchte däte:„Wä
eß wahl jitz
mer drei?“
Wat sall ich all vun dem Dag verzälle? Et wor ene Dag voll Glanz un Glöck un Sonnesching, un och nit et kleinste Wölkche schung in zo dröve. Mallich vun der klein Gesellschaff gooy sich Möhde, selvs fruh zo sin un die andere fruh zo stemme. och et Lina sohch en singem wieße Kleidche un sing blond: Löckelcher, die em Wind sing Steen ömpsillden, we der Fröhling us un hatt noor Lacche, Fruhsinn
un Scherze op sing Leppe.
Als dvver dä Dag singem Engk sich zoneigte un et heeß, de Rückfuht muß bahl angetrodde wäde, do wor et Lina op eimol we ömgewandelt. Der Alex, dä wahl e klein beßche zo deef en de Bool gekick hatt, hatt irgend en domm Bemerkung gemaht, wagen där hä sich selvs hätt op der Mungk schlage künne. Do hatt et Lina im ene kodde, jo ene ärg kodde Bleck zogeworfe, un vun dem Momang an wor se we omgewandelt. Un als se widder om Scheif sooße, un der Alex’em Lina ladche, scherze un bubbele woll, als wör nix vörgefalle, do flammden et op, un et schannt un knotterte met im, als wann hä et grötste Verbreche begange hätt. Vergäbens versöökte der Vatter Knops de Situatiun zo rette, endemm hä e paar Fläsche Wing bestallt un met allemole anstoß op der Rhing un der Wing un der zokünftige Fridde un et junge Bruckpaar. Alles dvver nötzte nix, un als et Lina nor noch schnippiger wood, do sprung dem Alex och de Quint, un hd säht:
No weißt’e Lina, wann dat ding ganze Besserung eß. dann sall mer sich wirklich bedenke, ov mei zwei och zoenander posse.“
Kaum hatt hä dat wödig erusgebraht, do dät et im och ald leid, wat hä gesaht. Allemoie wore pan, un nümmes sühte Woot. Och et Lina sooß em eetste Momung we versteinert do. Dann ävver, während et flammendrut em Geseech wood, sprung et op un reef met funkelnde Auge:„Wat, dat sall icn mer gefalle lohße? Wann dat jitz ald esu geiht, wat sall dut eets gevve, walmer ens verheerot sin?, Ich han dich gar nit nüdig, Alex. Ich mag dich nit mieh un well dich nit mih. Leever heroden ich der eetste Beste, als dich. Un dat mer dat ühnz eß, dat well ich dir tirek
veriese?
En der hühkste Wot hatt et Lina dat erusgestosse. Dann nohm et us singem Handtäschge en Visittekagt un en Bleifedder un schrevv met zeddernde Häng jet drop. Un als et fädig wor, los et allemole, die we vör der Kopp gestosse do sooße, vör, wat et geschrevve:„Derjenige, der diese Flasche findet, darf bei meinem Vater, dem Rentner Knops zu Köln, -straße 17, um meine Hand anhalten, Ich werde sie ihm nicht verweigern.“ Dann knevv et die Kaat zosamme, stoch se en en leddige Wingfläsch, schlog ene Stoppe faß drenn, un worf dann die Flösch met ehrem verhängnisvolle Inhalt en'em wiggen Bogen en
der Rhing erenn.
Die ganze Gesellschaff wor vör Schrecke raggeweg paff un ganz us dem Hüüsche. Dat et Lina wödig wäde kunnt, wossen se allemole. Dat et dvver sune domme Streich vollföhre un domet wirklich ähnz madche wööd, dat hatt noch nümmes för mügelich gehalde. Während der Alex kniggewieß dosooß, avver för Wot, Leid un Schmätz kei Woot erusbraht, wor der Vatter Knops en dem Momung, wo die Fläsch lans singe Kopp en der Rhing erenn flog, opgesprunge, fuchtelte met de Arme durch de Looch, un reef:
Lina, beßt'e dann rein knatschjeck un stabeldoll gewoode? Do blamees uns jo vör dem ganze Scheff. Su e verröck Frauminsch we do beß, han ich mih Lebdesdag noch nit gefunge!“
Avver wat kunnt alles Schänge nötze? Et Lina sooß jitz we en beleidigte Künnigin do, un de Freud un de Gemötlichkeit wore gründlich zerstürt. Dä Dag, dä esu schön angefange, hatt esu en trurig Engk genomme, un als die Gesellschaff en Köllen usenandergingk, do gläuvten de mihzte, dat et ene Reß för et
ganze Levve wor.
Dat en där Nauch drop der Alex, dä trotz allem am Lina hung, kein Aug zodät, ka’mer sich denke. En ganz Kölle wor dvver och kei Mädche, dat esu unglöcklich wor, we et Lina. De ganze Nauch kom et us dem Kriesche nit erus, un am leevste hätt et sich selvs alle Minutte dreimol öm de Ohre gehaue. Am andere Morge hatt et ene lange Disköösch met singem Vatter, dä nie em ganze Levve su kott un esu ähnz met im gebubbelt hatt. Un als et am Schluß unger heiße Trone säht:„Och, leeve, gode Vatter, ich sin io mi Unrüäch en. Et sall och niemols mih vörkumme.
Nor holl mer mingen Alex widder, ohne in kann ich jo nit levve“— do wood et dem Vatter doch widder weich öm et Hätz, un hä säht:„Ich well et versööke, Lina, un dunn. wat ich kann. Ich gläuve avver nit. dat der Alex dir su mir nix dir nix widder en de Arme flüg. Dat eß keine Mann, dä mer hück fottjage un
morge wiager an sich locke kann. No, ich well mi Beß dunn.“
Un wie der Vatter et vörusgesinn, su geschooch et och. Em Stelle wor der Alex jo ärg fruh, dat hä ’em Lina widder üvverein kom. Avver e beßche zabbele moot hä et noch lohße. Dröm säht hä 20 singem zokünftige Schwigervatter:„Nä leeve Vatter, su geiht dat doch nit. Eteß mer radekal nit mügelich, jitz ald zom Lina zo kumme, ich kann nit danze, wann et piepsch. Dat muß ich mer eets ens gründlich üvverläge. Em Lauf der Woch kritt et Lina
vulmer Noreech.“
Met dem Bescheid moot der ahle Knops sich zofridde gevve, un hä selvs wor fruh, dat der Alex su vill
Kopp op hatt. Un der Alex heel et och der ganze Mondag us. Als ävver der Dinstagmorge kom, do wor et im, als wann hä et Lina en Iwigkeit nit gesinn hätt, un hä süht zo singer Mutter:„Ich meine, dat ich et Lina jitz genog gestrof hätt. Dröm well ich widder doher gonn. Do muß mich dvver begleide, denn wann do dobei wors, wie et esu wödig wood, dann mußt'e och dobei sin, walmer uns wiader finge. Om su mih weed et sich vörnemme, en Zokunf winniger jihhöstig zo sin.“
Un dann dötzten Mutter un Sonn no der Familje Knops, un no'er halve Stund sooßen allemole gemötlich beienein un däten avwühßelnd laachen un kriesche, un et Lina, dat jitz glöckstrohlend nevven dem Alex sooß, säht ein öm et andere Mol:„Dut els et letzte Mol en mingem Levve gewas, dat ich jinhöstig gewode ben. Do gevven ich mi Woot gron.
Om die Versöhnung och öntlich zo fiere, broch der Vatter Knops’'er Fläsch Morgewing grad der Hals,
als de Mäd erenn kom un säht:„Här Knops, kutt gefälligs ens erus. Do eß enc fremde Mann, dä Uch
partuh spreche well.“
Der ahle Knops gingk erus un blevv lang, arg lang us. Un als endlich de Döör widder opgingk, do kom hä nit allein zoröck. Bei im wor ene Mann, dä villeich en sechzig Johr zalle kunnt, un dem’er on der eetste Bleck ansohch, dat hä ne Rhingscheffer wor.
Hä wor en ungersatzte, breitscholderige Gestalt en bloem Schefferanzog. En de Ohre hatt hä klein golde Ohrring, un ene kootgehalde, wieße Bant ömrahmde si Kenn. Dem Geseech sohch mer an, dat des Levvens un och de Stürm om Rhing im düchtig metgespillt, un die Nas, die'er got gerode Knoll nit unähnlich wor. zeigten an, dat ehre Besetzer gähn e Dröppche drinke dät. Met en'em fründliche Grinse en singem breide Geseech blevv hä en der Zemmerdöör stonn. Der Vatter Knops dvver trook in bes medden en et
Zemmer erenn un säht:
„No schineet Uch doch nit, Ehr gehööt doch jitz 2o uns.“ Un bevör noch ümmes e Woot sage ov froge kunnt. fuhr der Votter fott:„Alsu, leev Lina, ich nan de große Freud, der he minge zokünftige Schwigersonn, dinge Bräudigam, vörzostelle. Hä heiß Mattis, un ming Enwelligung hätt hä ald.“
Wann der Vatter dem Lino gescht hätt, et sollt der Mann em Mond herode, dann hätt et nit min verbas sin künne, wie in dem Mommang. Zoeets soß et met große, verschreckte Auge do. Dann ävver sprung et op un reef, nä schreide:„Vutter, wat salld at heiße?! Woröm soll ich dä ohle Mann herode? Welist'e enc Wetz met mer mauche?!“
Do dvver troot dä uhle Scheffer vör, daut sing Prüm vum linke an et räächte Bucke, speiden op dd gode Teppich un säht:„Uhre Vatter hätt Röüch, Fräulein, un ehr gefallt mer ärg got. Su e leey, adig Weech han ich mer luuter gewünsch. Un no hätt der Zofall mich Uhr Fläsch finge lohße, en där Ehr Uch met mer verlobe doot. Ehr hatt jo geschrevve, dat Ehr mer Uhr Hand nit verweigere dät, un do Uhre Votter mer sing Zostemmung gegevve, su si’mer zwei jitz e Bruckpaar. Su e Glöck hätt ich ahl Schabbauskragt mer zwor nit dräume lohße, dvver vör veezig Johr eß mer ens gesaht woode, dat ich ene ganz nette Kädl wor. Ehr sallt ens kicke, we glöcklich mer zwei zosamme wäde.“
Met dä Woot gingk der Mattes, dä sing Roll großardig spillde, op et Lina loß, om et en sing Arme z0 schleeße. Dat ävver flog met en'em gewaldige Schrei zoröck, feel we en halver Begovung dem Alex öm der Hals un jömerte, schreide un schluckste:„Och leeven Alex, stand mer bei! Ich kann doch dä Mann nit
herode.“„„
Do dvver trot der Vatter vör un säht met deefähnzem Geseech:„Sühst’e jitz en. Lina, we wick dinge Jihhoß dich gebraht? Do häß dem, dä die Fläsch füng, ding Hand versproche. Der Mattes he hätt se gefunge, ding eige Kaat sühst'e en singer Hand, un dröm beßt'e, ov de wells, ov nit, sing Bruck. Et Opgebott kann alsu bestallt, un de Huhzick bahl gefiert wäde. Wat meinst'e, Mattes, solle mer sage, hück en veer Woche?“
Do dvver wor et met dem Mattes singer Fassung vörbei. Wann och ene rauhe, su wor hä doch ene gotmödige Kölsche. Dat Mädche, dat en singem wieße Kleidche su zedderig dostunnd, dät im vun Hätze leid. Hä gingk op et an, strech ganz höösch sing klein, wieße Hängcher un säht:„Hatt kein Angs, Fräulein. Su e Blömche paß nit zo nem ahle halvzerresse Doonstruch. Wann Uhre Vatter mer en Fläsch Schabbau gitt, dann eß mer dat leever, we alles andere. Ich gevven Uch hemet Uhr Woot zoröck.“
Als hä dat esu dröcklich süht, do gingk et we Sonnelööchte üvver dem Lina si Geseech. Et packte en üvverfleeßender Freud der Mattes, singe verflosse Brüdigam, met beidse Häng un säht:„Dank, hätzlichen Dank für die Woot, die Ehr gesproche! Mer dvver sall et en got Liehr sin, die Ehr mer gegevve. Niemols mih wäden ich dem Jihhoß esu nogeve, we ich et bes hück gedonn.„Mööchten doch alle Völker, jo alle Minschen erkenne, we schlemm et eß, wann se ehre Leidenschafte nogevve. Mööch doch de ganze Welt ehre Haß begrave un nor de Leev se regeerc. Nor dann kann kumme, wonoh mer allemole su heiß verlange: Der Fridden op Ade.
Wer an Kohlen spart, dient dem Vaterland!

Seite 7.
Offene Stellen
Mechaniker, Werkzeug= und Maschinenschlosser
für sofort gesucht. Zu melden:
Pelzer&amp; Co.. Abteilung f. Heeresbedarf
Köln, Annostraße 31.
der bereits 15 cm=Stahlguß= und Preßstahlgranaten bearbeitet hat, sofort gesucht.
Stahzlbearbeitungs-Gesellschaft m. b. h.
Venloerstraße 132. et
Tüchtige zuverlässige
00* 0
zumAustragen der Kölnischen Volkszeitung sofort gesucht.
Zu melden Marzellenstr. 37, Schalter.
Einfache, durchaus selbständige branchekundige
*<space>*<space>
für ein Gold= u. Silberwarengeschäft nach Düren(Rhld.) für sofort gesucht, am liebsten eine Dame gesetzten Alters, die das Geschäft mitleiten kann.
Zeugnisabschriften mit Gehaltsanspr. erb. unter B 632 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. br
Auskunftstelle für Frauenberufe
pegr. 1307, Berufsberatung; u. a. fürkriegerHitwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.#p
#
und
Sses
MIl
für Hunitionsbetricb sofert gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Mehrere
eiser
brittt
oder Monkente
die sich als Vorarbeiter eignen für unsere
Heerestrastwagensofort gesucht. p“
„Kad“, Christophstr. 2.
Zweitmädchen
kath., mit guten Zeugnissen z. baldigen Eintritt gesucht. Vorstellen—11 u.—4 Uhr. Habsburgerring 10.
E
Wir suchen
ordentlichen, fleißigen
Arbeitsjungen
C. Leschen&amp; Co.,
Fabrik
für Militär=Lederausrüstung Köln=Nippes,
Geldernstraße 46. 23
Für Baustelle
##aslähn für DachdecherEnurishh. geschäft gesucht. 1 were er f. Baustelle Köln. Mohr, Ehenseld, Overbeckstr. 67.
I#
intelligent und willig für Büro und Lager per sofort oder später gegen Vergürung gesucht.
Vereinigte Seivaiswerke#.
Verhaufsstelle Köln
Verlengraben 83. p
Für Metall und Eisen tächtige selbständig arbeitende
Dreher
gesucht. Mosblech,
Köln=Ehrenfeld. Piusstraße 44.
„dene Stellen werden durch eine Anzeige im .A schnell und gut besetzt!
gesucht.
Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fahrtvergütung.*
Schlieper, Eugjäsder&amp; Co.
Schlebusch bei Köln.
G
Lia
für den ganzen Tag gesucht.„
nter Sachsenhausen 33
Malmedé.
zur Aushilfe sofort oder später gesucht, evtl. auch für ganz. b Frau Wassermann. Vraunsfeld, Eupenerstraße 84.
eißiges Ab
Rtates
für alle Hausarbeiten gesucht.
Wieselspütz,.=Mülheim Rhodausstraße 7.
Stundenarbeiterin
für vormittags oder nachmittags gesucht. Winterscheid, .=Nippes, Wilhelmstr. 61
für leichte Hausarbeit für ganze oder halbe Tage ges. Wwe. G. Schweinsmann, Salierring 19.
für die Abteilungen Weißwaren, Sesetze, Wolle und Kurzwaren gesucht. 7
Off. mit Zeugnisabschr. Bild u. Gehaltsan pr. erbittet Peter Kosenkranz,.=Mülheim.
Für schriftliche Arbeiten und zum Aus,eichnen von Waren suche eine gelernte
Manufakturistin
welche, wenn nötig, mitbedient. Offerten mit Zeugnisadschriften Bild u. Gehaltsansprüchen erbittet 52
Peter Rosenkranz
Köln=Mülheim.
Balongenehe.)
Kleiß., tücht. Fräul.
uchht wegen Heirat des früheren Herrn Stelle als Haushälterin bei besserem Herrn.
Off. u. B 626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 85.#p
Gute Köchin
pr. Zeugn., s. Stelle, auch bei dess. ält. Herrn. Offerten unter B 631 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
(Arbeitsgessche)
u. s. schriftliche Arbeiten fertigt Weyerstraße 116, 1. G.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Wohnung
von 3 bis 4 Zimmern oder
kleines Haus
am liebsten mit etwas Garten in 5
Vororte Kölns
zu mieten gesucht.
Off. u. 579 an die Besch. d. Bl.
sucht 4 Zimmer und Küche zum
1. Oktober in der Nähe
Gercon.
Angebote an Fräulein A. Gür gens. Gereonstraße 62 II.*
iulein
ein möbliertes
CF 3
**—
4—
Aner
mit
guter bürgerl. Pension.
Am liebsten Röhe Hanptpost.
Offerten mit Preisang unter 593 an die Geschäftsstelle d Bl.
Familie, 3 erwachsene Personen, sucht gut
Hlüöbl.
zum 15. September oder später. Davermi ter Ang u NG1300
an Haasenstein&amp; Vogler .=., Köln erbeten.*
Eleg. Dens. in Brannsfeld gesucht C Ang. u. B)3 a. d. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Zu verkaufen
e##hich. chen toik: Louchr ehres##n
Wohn= und
mit Toreinfahrt und Garten in ehr guter Lage in Siegburg,
zu verkaufen.
Anfragen erbeten unter C16S an die Geschäf sstelle d. Bl. d“ 7kersch. Schlafz.=Einricht. von 395#4 an, pol. u. eich. Schlafz. Rüch.=Einr. nußzd.=Büs. u eich. Bäsett, vol Vert ko, Trumeauxviegel, Schreidtische, Sofae mit Umbau, Diwaus, Tische, Chaiselongue, weiße Küche u. weizer Herd. bill. Mauritiussteinw 20. b
Geschäftswagen
gut erhalten vierräd., Schere zerbrochen, steht zu verk. bei
Witwe Blum frühere Brennerei in Brück.
Vens. Lehrerin sucht Küche und 3 Zimmer in besserem ruhigen Hause des mittl Stadtteils. Ang u. B 634 a. d. Geschäftsst. Breitestr 85. 5
Deutz.
Wohnung m Gas v.-4 Zim
zu mieten ge#cht.
Off. u. 536 an die Gech d. B.
5 kl. Zim., Nahe Hüttenstr., sofort gesucht.
Off m. Dr. u. S 73 a. d
vertret. Ghrenfeld, Körnerstr. 2.
Kronleuchter
für elektrisches Licht sehr billig
zu verkaufen. Ehrenfeld,
Schirmerstraße 41, I.
Gebtauchtes, gulechalte
zu kausen gesucht. Ang. u. 594 an die Gesch. d. Bl.
öbischer
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl us B. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
Eine noch gut erhaltene
Göpeldreschwaschine
zu hausen gesucht Heinr. Barth, Hochkirchen.Köln, Post Rondorf.
im Alter von 1¼—1½ Jahr sosort anspannungsfähig, zu 9A.
Emil Rübenstrunk, Wermelskirchen, Kölner Straße Teephon 63. b
Kaninchen mit Jungen zu verk. Zugwegl, part., rechts.
Bücherichrank
massiv Eichen, zu verkaufen. Hin#aring 102, hochpt.
Kaufgesucke
Sen#
Gut erhaltene
Mörtel= oder Ralkkarren
(zum Kippen zu kaufen ges.*
Th. Lammine Mälheim
Kaufe haare an
Bernh Werzinger, St. Apernstr.42
S—
GSEE
IEGT in allen Grössen mit Gummiringen
Breite Str. 109
neben
Kaufhaus Peters.
Körbe bitts mitbringen
Für Bächer!
Suche noch 5 bis 10 Sack zum Mitbachen. b
W. Weder, An werpenerstr. 42.
In der Versorgungswoche von Donnerstag, den 6. 9. bis Mittwoch, den 12. 9. einschließlich werden auf die Kartosselmarken—5 je 2 Pfund Kartoffeln abgegeben
Auf die für Schwerarbeiter besonders ausgegebenen Kartoffelmarken der 11. Versorgungswoche werden je 1 Pfund Karloffeln verabreicht.
Soweit dei den Händlern Vorrat vorhanden, können Kartoffeln bereits von heute an entnommen werden.
Der Dreis der Kartoffeln beträgt vom 6. 9. ab 10 Pfennig für das Pfund.
Coln, den 3. September 1917. 2
Der Bürgermeister.
Dr. Best.
und
der Gastrompreise.
Zwangs-Versteigeruug
Am Mittwoch, den 5. Sept. 1917, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Rolandstraße 105, versteiger: werden:
Eine Partie gebrauchter
Robilien, sechs Betten, komplett mit Bettzeug, vier Kleiderschränke, vier
Waschkommoden, eine haiselongue, ein Verlko. ein Klavier, ein Kredenzschrank, ein Kroneuchter, ein Gasherd, ein Sopha in Plüsch, eine Flurgarderobe.
Uretz,
2° Gerichtsvollzieher in Cöln
Zur 3. Klasse 236. Lotterie
½a ¼ 18 Lose
120 60 30 15 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Rinkenpfuhl 9 Fernspr A 5611 Dostscheckkonto 52025. d“
werden sachm. zu eleg Pelzen u Muffen verarb. Jede Pelzarbeit
50% billiger
als in der Saison. Ia. Neuonserigung, Reparaturen, Modernisieren sellen bllig OttoFischerstraßze 19, hpt. las. b0
Tagesordnung
zur 19. Sitzung der Stadtverordnetenversammtung am Donnerstag, den
6. September 1917, abends 619 Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten
2. Verkauf von Grundstücken.
3. Bewilligung eines Beitrages für die Weihnachsbesche ung der Kriegerwaisen.
4. Einrichtung von Spruchkammern beim Mieleinigungsamt.
5. Bewilligung eines Zuschusses für amdulante Krankenpflege in Rath.
6. Erhöhung des Kleidergeldes für die geistlichen Schwestern in den städtischen Anstalten.
7. Haushaltsplan des Waldchuldsses für 1917.
8. Aenderung des Tarifs der stäotischen Bahnen.
Auf Grund des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 23. August 1917 sind die Bas= und Strompreise generell um etwa 25% erhöht und demgemäß die bisherigen Sätze wie folgt abgeändert worden:
A. Gaspreis.
Der bisherige Einheitspreis für Leucht=, Heiz= u. Kochgas ist:
von 13 auf 16 Pig.
und der Industriegaspreis„ 10" 13 für das ehm erhöht worden, unter Aufrechterhaltung der bisherigen Rabattsätze
Für das durch Münzgasmesser bezogene Gas wird auf den bisherigen Preis ein Zuchlag von 25% erhoben.
In Cöln=Mülheim gilt in Zukunft für neue Anschlüsse der Cölner Einheitstarif; für die alten Verbraucher bleibt der Mälheimer Doppeltarif als solcher vorläufig in Kraft, jedoch mit der Maßgabe, daß der Grundpreis
für Koch= und Heizgas von 10 auf 13 Pfg. und„ Leuchgas„ 16„ 19„
für das chm erhöht wird.
B. Strompreis.
(Für die an das Kabelnetz der Stadt Cöln angeschlossenen Verbraucher.)
s. Doppeltarif.
Unter Aufrechterhaltung der bisherigen Rabattsätze wird der Grundpreis
für den im gewöhnlichen Tarif enmnommenen Strom von 45
auf 55..,
und fur den im ermäßigten Tarif entnommenen Strom von 16 auf 20 Dfg
für die Kilowattstunde erhöht.
Die zugehörigen Staffeln erfahren in gleicher Weise eine Erhöhung von 25% mit gewisser Abrundung.
2. Einfachtarif.
Für den durch Einfachtarifzähler entnommenen Strom find in Zukunft 35 statt 30 Pfg. für die=.=Std. zu zahlen.
3. Pauschaltarif.
Für je 10 Watt Anschlußwert sind monatlich 0,35 M. statt bisher.30 M. zu entrichten. 2
4. Treppenhausbeleuchtung.
Die Preissätze er ahren einen Zuschlag von 25 Proz. Die vorstehnden Preise treten sofort in Kraft und werden erstmalig mit der Septemberrechnung 1917 erhoben.
Cön, den 1. Septeraber 1917.
*- Der Bürgermeister: Ischirnt.
Ladeneinrichtung
übernimmt noch Pelzreparaturen mi2 Theke, Glasschränken usw.
Kleitenberg, Luxemburgerstr. 269 soforr zu kausen gesucht.
Feruruf B 4354. 1 Angebote unter C 173 an die Geschäftsstelle dieses Blatteg.*)
auch für halbe Tage, stehen immr zur Verfugung. An- und Abfuhr von Güter jeder
Nr.. Jean Funck,
Spedtteur, Köln, p“ Severinstr. 156. Fernruf A8119.
F K. K K K 4K*

N. 244 u Montag. 3. September 1217
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am heutigen Schutzengelfeste, morgens gegen 6 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein
Elisabeth Disch
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben und den Empfang der heiligen Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter ven 49 Jahren zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten im Namen der trauernden Familie Julie Disch Maria Mies geb. Disch Clara Mies geb. Disch Justizrat Joseph Nlies, Rechtsanwalt Geheimer Justizrat Anton Mies,
Oberlandesgerichtsrat
Dr. Jakob Betzner, prakt. Arzt.
Köln u. Düsseldorf, den 2. September 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 5. September 1917, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Gereonstraße 8 auf dem alten Friedhof in Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormitt. 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gercon in Köln.
Von Beileidsbesuchen bitten wir absehen zu wollen. dr
Nach langem, schwerem Leiden, welches er sich im Felde zugezogen, entschlief am Freitag, den 30. August 1917, im Reserve-Lazarett zu Ahrweiler unser lieber, treuer Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Heinrich Lauff
Leutnant der Landwehr in einem Feld-Art.-Regt. Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse
im 39. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Geschwister:
Joseph Lauff.
Köln-Nippes, Köln, Düsseldorf, westlicher u. östlicher Kriegsschauplatz, den 2. September 1917.
Das Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 5. September, vormittags 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu KölnNippes.— Die Beerdigung von der Leichenhalle des Nordfriedhofes nachmittags 3 Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Vereinigte Stadttheatet
* Opernhaus:
Heute, Montag: Der Zigennerbaron.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 4. September 1917.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzüg n von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy) Beßter
Mitwirkende: Damen:(Mazscghallix) Wolf
Vidron. Bartram, Rohr, Saleska, Pein, Herre (Ochs) Gleß,(Faninal) Renner, Clemens, Liszewsky, Kraup,
Ansang 6½, Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, : D rhatt 4so. u. 2. Rang Mitte rste und zweite Reihe)
Seie erite Besel..40, N..;, Nar, Saisze Krieiz Beise
v: Parterte.70 M. einsel, der sädt. Billetsteuer und Garderodegebühr.— Galerte 9,75 M.
baden Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Parkettloge, 1. Rang Mitte und die Vorverkaufsstellen(Rede tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 5. September 1917— Anfang 7½ Uhr
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel uno zwei Aufzügen von Eugen 'Albert.
Schauspielhaus:
heute, Montag: Zum ersten Mal: Der Schwarzkünstler. Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 4. September 1917.
Penthesilea.
Ein Trauerspiel in 3 Abteilungen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Penthesilea) Sghönfegd, Oberrgiehgrin
Kölner Liederkranz
Dienstag, 4. Sept., Punkt#9 U. Wieder aufnahme der Proben in der Bürgergesellschaft.
heim, Ritzgen. Schreiner, Rutkorlk#.###### e.
Ansong 7 Uhr. Ende ungefähr 303 Uhr.
Dreise der Blätie: Balkon, Balkonloge, Parkettloge .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Ga#ierie
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel)
wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 5. September 1917.— Anfang 7½ Uhr
Die veriorene Tochter.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegertochter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
für meinen lieben Gatten, unseren guten Vater,
Herrn Joseph Willms
wird gehalten am Mittwoch, den 5. Sept., morgens ¼8 Uhr, in St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird. br
Frau Witwe Joseph Willma.
Elise geb. Maaßen
im Alter von 40 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebennn:
Gretchen Bischof Else Bischof Hubert Bischof
and die übrigen Anverwandten
Köln, den 31. August 1917.
Luxemburgerstr. 49.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 4. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung findet am selben Tago, nach mittags 3 Uhr, von der Leiehenhalle des Stdfriedhofes aus statt. 1
Sterbe- und Unterstützungskasse der Kassen- und Bürodiener zu Köln.
Unser liebes Mitglied Herr
Johann Hermann
ist am 1. September nach langem, schwerem Leiden in Eitorf sanft dem Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet Dienstag vormittag 8½ Uhr, vom Sterbehause in Eitorf, Asbachstrasse 55 aus statt.
A
—
1
Das Jahrgedächtnis
Felde
vergesslichen Sohn
für unseren auf dem
de der Ehre gefallenen un 55##
Referendar Theo Breuer
findet am Mittwoch, den 5. September, morgens 81 f Uhr, mn St. Gercon statt, wozu freundlichst einSchwarz zr Trauer
wird täglich gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten
Heinrich Windwch
der Stadt Köln
Trinkerretta Vereine.
41128(Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorgestelle).
Nähere Auskunft erteilen die Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen: Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger. Volksgartenstr. 28 -Nippes, Herr Andreas Kohl, Merheimerstr. 211 Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I.
Ehrenfeld, Herr August Caris, Sömmeringstr. 81 I Stilz, Herr Jean Hilgers. Siebengebirgsallee 30 Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 Mülheim, Herr Kaplan Klein, Kusernenstr. 42 Dellbrück, Herr Conrad Löffelsender, Steuererheber Turnerstr. 40.
Täglich abends 8 Uhr:
Kassenöffnung von 11—1 Uhr und ab 5 Uhr
Chem. Reinigung.
TRTE
Färberei I. Ranges.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte. Hand.
Schuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghéfchen.
BSITTE
Zwangsversteigerung
—„*
Am 13. September 1917, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Gereonswall Nr. 65,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 3400 M.
Eigen ümer Felix Hauck, Architekt in Cöln— zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
9***
Sehildergasse 32—34+ Tel. A 3320
innmmmmmmmimmmmmmmmmmmmmmmmmmn
Tägicaus1, die kaun's nicht lassen! Fachertoler
Värverkauf von 10½ Uhr vormittags im Theater.
Deutsches Theater.
Allabendlich 8 Uhr:
Wie fessle ich meinen Mann.
.50. 10.-12. 15.50,20:25:.
te
VNEE
Unterhaltungs-Weinhaus
Hohestraße Tel. A2219„ P S2
Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende JA
.a: Heinr. Sacher, Giza Terna Hano Thorstein.
Cartenkies
slauweiß u. gelbweiß steis vor #ätig am Lager Bayenthal Läsarstraße 7.
□
ross u. Klein
liest den LA gern)
Geöffnet ab 6½ Uhr.* Beg. d. Vorst. 7 Uhr
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigennd Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.