23. Dezember 1917
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Hbteilungen:
Unseren Frauen sswie Gertenarbeit und Blumenpflege.
* Die heilige Nacht.
Die heilige Nacht ist wiedergekommen, die Nacht voll himmlischer Anmut und göttlicher Majestät. Wieder zieht ein in unser Herz die alte und doch ewig junge Weihnachtsfreude. Wiederum geht durch die Lande der eherne Ton der Glocken und der ergreifende Klang der Weihnachtslieder. Das Hochfest der Liebe und des Friedens ist erschienen.
Aus des Himmels höchsten Höhen steigt der Erlöser herab zur schuldbeladenen Erde, die mit Tränen und Klagen erfüllt war seit den Tagen, wo Gott, der Herr sie verfluchte. Des Menschen Arbeit und Leben word des göttlichen Segens beraubt, seine Wege auf Erden bedeuteten Mühsol und Plage. Jetzt aber freue dich, du seufzende Welt; trockne deine Tränen, du verlassene Menschheit. Dein Messias, dein Heiland ist gekommen. In seiner Seele trägt er eine glühende Liebe zu uns Menschen. In seinem Herzen brennt das heiße Verlangen, unser ewiges Heil zu erringen. Gott hat uns seinen eingeborenen Sohn gesandt und Engel des Himmels bringen uns die frohe Botschaft seiner Geburt. Vier Jahrtausende haben die Völker auf diese Stunde gewartet, Könige und Propheten haben sich nach ihr gesehnt.. Nun ist in der Stodt Davids der Heiland geboren, welcher uns den Frieden und die Versöhnung mit Gott bringt. Mit seinen Händen reißt er die Scheidewand nieder, die sich zwischen Himmel und Erde erhob. Sein erster Gruß ist der Gruß des Friedens:„Und Friede den Menschen auf Erden, die guten Willens sind.“ In eine Welt von Haß und Streit senkt sich, von Engelshänden getragen, die ewige Gottesliebe. Alle Menschen will sie umspannen und sie emporführen zum himmlischen Glück.
Das göttliche Kind in der Krippe ist die sichtbare Erscheinung der unendlichen Güte, die der allmächtige Gott gegen uns Menschen hegt. Die Menschwerdung Jesu Christi ist wie eine goldene Brücke, welche die Liebe des Herrn gebaut, auf der wir emporsteigen sollen zu den himmlischen Wohnungen. Im Stalle zu Bethlehem beginnt der Heiland seine siegreiche Herrschaft über alle Völker und Nationen. Mit dem Schwerte der Gnade wird er die Welt erobern. Um diese hohe Aufgabe zu erfüllen, scheut der Gottessohn vor keinem Opfer und keiner Entbehrung zurück. In allem, die Sünde ausgenommen, ist er uns gleich geworden, um die Not der Erde und die Leiden des Lebens mit uns zu tragen und uns zu versüßen. Arm und verlassen ist der Herr in seiner Geburt.
Ein dunkler, kalter Stall ist seine Wohnung, eine Krippe sein Bett. Wo ist ein Elend auf der weiten Erde, das in der stillen Grotte zu Bethlehem durch die Liebe des Erlösers nicht Trost und Erleichterung fände? Die Armen und Notleidenden können zur Krippe eilen; hier finden sie ihren unendlich reichen Schöpfer, der für sie die Armut und Verlassenheit auf sich genommen hat. Die da weinen und klagen, dürfen beim Gotteskinde neue Kraft und reichen Trost schöpfen. Alle Sterblichen der Erde können die Last, die sie drückt, vor dem Kinde in der Krippe niederlegen. In seiner unbegrenzten Liebe ist das Kind unter uns erschienen, um uns die Abgründe der ewvigen Gottesliebe zu eröffnen.
Die Krippe sei auch uns das Zeichen des Himmels. an welchem wir den gütigen und glorreichen Gott und Erlöser erkennen und preisen. Sie sei eine Grotte der Gneden für uns. Mit Maria und Joseph und den frommen Hirten wollen wir in der heiligen Nacht den Heiland unbeten und ihn bitten, uns einstens in den lichten Himmelssaal an den erhabenen Thron Gottes zu führen, damit wir auch dort den preisen und verherrlichen, der uns im Leben ein tröstender Freund und ein gütiger Führer gewesen ist. F.
Max von Schenkendorf.
Zur 134. Wiederkehr des Geburts- und der 100. seines Sterbetages am 11. Dezember
Ein Frauenlobverkünder ist Schenkendorf immer gewesen; er hat altdeutsche Minnelieder übersetzt und preist das weibliche Gemüt in dem Gedicht Frauenlob:
Eines jungen Lenzes Sprossen,
Kränze. die der Mai sich flicht,
Tau, dem Paradies entflossen,
Gleichen solcher Zartheit nicht.
Das Juhr 1813 gab seiner Dichtung neuen Schwung. Während er im Jahre 1806, als sein erstes„Kriegslied“ entstanden war, noch nicht daran gedacht hatte, seinst mit ins Feld zu ziehen, bedauerte er nun seine Unfähigkeit dazu— bei einem Duell wor seine rechte Hand durchbohrt worden, so daß er diese nicht mehr gebrauchen konnte—, aber nach dem Falle Moskaus eilte er nach Schlesien, wo er im russischpreußischen Hauptquartier alte Freunde und Frhr. de la Motte Fouqué zusammentraf. Er trat in das Korps von Rödern ein und wohnte in bürgerlicher Kleidung der Schlacht bei Leipzig bei, wo ihm das Plerd unter dem Leibe weggeschossen wurde. Das schöne Gedicht Warum er ins Feld zog, das von zarter
Frömmigkeit, kraftvoller Freiheitsliebe und hohem Bürge: stolz getragen ist, entstand wahrscheinlich als Beantwortu eines Briefes seiner Mutter, die es ihm nicht verzieh, daß: die Waffen ergriffen hatte, nachdem sie bereits ihren ältere Sohn, Korl, den Hauptmann im preußischen Garderegime: bei der Erstürmung des Dorfes Breititz in der Schlacht k Bautzen verloren hatte.
Schon die Stiftung des Eisernen Kreuzes am 10. März 1814 dem Geburtstage der Königin Luise, und der am Tage dare erfolgende Aufruf des Königs hatten den Dichter zu seine Gedichte, Auf der Nogat grünen Wiesen und dem von edlClut der Begeisterung getragenen Gedicht Die Feuer sind en glommen, Auf Bergen nah und fern, Ha, Windsbraut, sei will kommen, Willkommen Sturm des Herrn, begeistert. Diese. Jahre entstammen die meisten seiner Vaterlandsgedich unter denen die Szenen aus den Schlachten bei Lützen ur Bautzen(auf Scharnhorsts Tod), die Mahnlieder zum Fre heitskampfe und der Zyklus zur Leipziger Völkerschlacht albekanntesten sind. Daß auch das fromm-zarte Lied Freihe dieser Zeit sein Entstehen verddnkt, sollte man kaum an nehmen. Mit der Melodie von Karl Groos ist es Gemeingut de Volkes geworden, wozu noch der Umstand beiträgt, daß sei erster Vers,„Freiheit, die ich meine“, oft ironisch zitiert wir „Meine“, steht hier als dichterische Lizenz für minne, lieb
Das fast ebenso bekannte Gedicht Andreas Hofer(Als de. Sandwirt von Passeier), das im Mai 1814 zuerst im Rhein schen Merkur anonym, wie die meisten seiner Gedichte, er schien, lobte Görres in einer beigedruckten Bemerkung air „einer der allerbesten Klänge, die sich in diesem Krieg ent zündet haben und wohl wert, daß es auf allen Straßen und Wegen vom Volk gesungen werde. Die fromme Gesinnung und der ernste feierliche Ton, der darin herrschend ist, ider beste Dämpfer für diese in Leichtsinn und Gedanken losigkeit aufgelöste Zeit, die über dem wilden Kriegslärl. alle Würde und Bedeutung des Lebens zu vergessen in Gefahgekommen ist“.
Nach der Leipziger Schlacht arbeitete Schenkendorf in großen deutschen Verwaltungsrat zur Bewaffnung des Heeres Hier entstand sein Gesang Die deutschen Städte, in dem e von dem frommen Köln heißt:
Ein hohes Amt laß halten In deinem heil’gen Dom,
Damit sie wohl verwalte
Die Wacht am deutschen Strom.
Zu der Erwähnung von Berlin hatte der Dichter die An merkung hinzugefügt, daß die Stadt„seit einem halben Jahr hundert das Treibhaus undeutscher Ausländerei und frecht Freigeisterei gewesen sei. Wie abstoßend diese Tatsach auf ihn wirken mußte, zeigt sich in dem, um dieselbe Zei
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
c Ein gelöstes Rätsel.
Von Adolf Thiele.
Es war während der Berliner Konferenz von 1878. Die Verhandlungen wurden streng geheim geführt, und die Teilnehmer waren verpflichtet, nichts an Zeitungen zu melden; die Sekre täre, denen dies ebenfalls streng untersagt worden war, wurden nach den Sitzungen durch zahlreiche Detektive scharf bewacht. Und doch kam das Unglaubliche zustande: täglich stand in der Londoner Times der Inhalt der Verhandlungen klipp und klar zu lesen.
„Das ist doch wirklich toll! Es steht schon wieder in der Times— da lesen Sie selbst, Herr Kollege!“ Mit diesen erregt gesprochenen Worten trat der Gesandtschaftsattaché v. A. in einem Berliner Kuffeehaus auf seinen österreichischen Kollegen zu.
Letzterer, ein Baron v.., nahm aus der Hand des Kollegen die Nummer und las mit Spannung.
„Es ist in der Tat wunderbar!“ sagte er dann.„Wie diese Londoner Schlauberger das nur machen!“
„Und dabei wird auch der hiesige Berichterstatter der Times, ohne daß er es weiß, von Detektiven scharf bewacht.“
„Kann ihm nicht einer der Angestellten einen Brief schreiben?“ fragte der Österreicher.
„Unmöglich! Die Sekretäre wie ihr Briefwechsel werden amtlich genau beobachtet.“
„Also wieder einmal eines jener Rätsel,“ meinte v..,„wie sie die diplomatische Welt bisweilen bistet.. Kennen Sie übrigens den Berichterstatter der Times?“
„Nein, aber ich will ihn mir zeigen lassen, Ich nehme wirk lich selbst Interesse an der Sache und will den Versuch machen, das Geheimnis zu entdecken.“
„Schön! Wenn Sie nichts dawider haben, heife ich Ihnen dabei.“
Die beiden jungen Diplomaten brachten bald in Erfahrung,
daß der betreffende Berichterstatter sein Mittagsmahl in einem großen Restaurant in der Wilhelmstraße einnahm.
Beide fanden sich ebenfalls dort ein und beobachtelen nun, wie der Engländer, den sich Herr v. A. hatte zeigen lassen, in den großen Speisesaal eintrat und an einem Tisch Platz nahm.
Er ergriff eine Zeitung und verzehrte sein Mahl, ohne weiter aufzublicken.
„Halt— Vorsicht!“ flüsterte da plötzlich v. A. seinem Begleiter zu.„Verbergen Sie sich hinter einer Zeitung!“
Nachdem beide sich in dieser Art gedeckt hatten, sagte Herr v..:„Sehen Sie, dort rechts hat soeben einer der
Sekretäre Platz genommen! Nun lassen Sie uns genau beob achten, ob etwa die beiden zusammenstecken.“
Auch der Sekretär, der unverheirgtet und daher auf das Restaurant angewiesen war, verzehrte sein Mahl und ver tiefte sich dann in Zeitungen.
„Passen Sie einmal auf die Blätter auf!“ sagte der österreicher.„Vielleicht lassen sie diese durch den Kellner einander zusenden oder geben diesem sonst einen Auftrag.“
Aber nichts von alledem geschah, auch entfernte sich keiner der Verdächtigen auf kurze Zeit, um so irgend einen Austausch zu bewirken.
Der Berichterstatter der Times brach nach einiger Zeit auf. Als er seine Zeche berichtigte, wechselte er nicht das mindeste verdächtige Wort mit dem Kellner; dieser bediente übrigens auch den Sekretär gar nicht.
„Nein, der Sekretür ist nicht verdächtig,“ meinte Baron v. E. „Wenn er zufällig in dem gleichen Restaurant ißt, so kommt dies eben daher, daß das Lokal dem Konferenzsaule am nächsten liegt.“
Trotzdem machte v. A. seinem Vorgesetzten Mitteilung von der Scche.
„Lieber Herr Kollege,“ sagte dieser freundlich,„vielen Dank führ Ihren guten Willen, aber Sie bringen uns nichts Neues. Der Berichterstatter wie die Sekretäre werden schon seit Beginn der Konferenz genau beobachtet. In dem Restaurant befinden sich stets zwei Beamte, die jenen beiden Herren völlig unbekannt sind und in ihrer nächsten Nühe sitzen; zur Vorsicht
wechseln wir auch mit den Leuten. Diese haben jedoch nich das mindeste Verdächtige wahrnehmen können. Berde stehe: also anscheinend nicht in Verbindung. Sicherlich bezieht de Engländer seine Nachrichten auf anderem Wege. Zeit wär es freilich, daß wir dahinter kämen, denn viele von uns we den durch diese Nachrichten bloßgestellt und sind m Verleger heit. Und der Reichskanzler— na. Sie können sich's denke — der ist wütend!“
Als sich die beiden Attcchés wieder trafen, teilte von A mit ürgerlicher Miene dem anderen seinen schlechten Erfol mit.
Der Österreicher lachte.„Daßs Ihr Chef wütet, ist kei Wunder. Ich habe übrigens bestätigt gefunden, daß der Be richterstetter wie die Sekretäre der schörfsten Uberwachun unterzogen werden. Jeder Schritt wird beobachtet; in de: Gasthof, wo er wohnt, wird er von einem als Kellner ver kleideten Beamten bedient, und auch auf der Straße und# öffentlichen Lokalen wird er von Leuten bewacht, diee nicht kennt.
„Zum Henker!“ brauste jetzt von A. auf.„Es muß doc herauszukriegen sein, woher er seine Berichte bezicht. A seine Person müssen sie doch gelangen, denn er gibt al Tage— was man ihm nicht verwehren kann— ein lange chiffriertes Telegramm an sein Blatt auf Darin steckt dan natürlich der Bericht über die Konferenz.“
Alle Versuche, hinter das Geheimnis zu kommen, bliebe.
erfolglos. Täglich erschien in der Times ein kurzer wahr heitsgetreuer Bericht über die geheimen Verhandlungen de: Berliner Konferenz. Alle, die Diplomaten sowohl wie die Be amten, zerbrachen sich den Kopf darüber, wie dies zuging Der Vorsitzende der Konferenz, Fürst Bismarck, zürnte gleie dem donnernden Jupiter, aber alles war erichse, das heimnis blieb unaufgeklärt.
Erst nach langen Jahren erfuhren jene Teilnehmer de: Konferenz, die noch im irdischen Dasein wandelten, durci eine Veröffentlichung des englischen Karikoturisten Harry Furniß den wahren Tatbestand, und dieser war einfach, so

Nr. 51
entstandenen wundervollen Gedicht„Muttersprache“, das edelstes Deutschtum atmet, wie auch in den Briefen eines Vaters und einer Mutter nach Paris und in manchen anderen poetischen Gaben.
Nach dem Befreiungskriege hoffte Schenkendorf auf die Wiederaufrichtung des Reiches unter österreichischer Führung. Einem Ruf als Regierungsrat nach Koblenz, der i. J. 1815 an ihn erging, folgte er um so lieber, als er dort mit zahlreichen Freunden zusammentraf. Uber Köln, wo er im Dezember 1815 bei seinem Freunde Eberhard von Groote wohnte, reiste er noch dem neuen Bestimmungsort, an demn dann noch Rheinlieder sich den anderen zugesellten. Das bekunnteste ist das an den Schulrat Friedr. Lange in Koblenz gerichtete„Lied vom Rhein“: Es klingt ein heller Klang. Die kurze Spanne Lebensglück, die ihm hier noch beschieden war, wurde außer von Verwandtenunstimmigkeiten beeinträchtigt durch ein Leiden, von dem er vergeblich in Auchen und Ems erlöst zu werden hoffte. An seinem Geburtstage, dem 11. Dezember 1817, erreichte ihn unerwartet der Tod, sodaß die Blumengewinde, die die Seinigen zu seinem Festtage hergerichtet hatten, zu Totenkränzen wurden. Schon nach 34 Jahren war diesem reichen Geiste der Mund verschlossen worden, von denen er 17 im 18. und ebenso viele im 19. Jahrhundert verlebte. Viele Dichter beklagten in Gesängen den frühen Tod des Mitstrebenden, dessen Poesien, obgleich sie in allen billigen Sammlungen Aufnahme gefunden haben, sich noch längst nicht der verdienten allgemeinen Bekanntschaft erfreuen.
In den Koblenzer Rheinanlagen steht sein Denkmal, dern Ernst Moritz Arnc sein Gedicht„Wer soll der Hüter sein?“ gewidmet hat Aus diesem sind die Verse auf dem Sockel verewigt:
Es hat vom Rhein,
Es hat von deutschem Land Mächtig geklungen,
Daß Ehre auferstand,
Wo er gesungen.
„ Kleiner Unterhaltungsteil a:
0 Die Geburtsstätte des Heilandes.
Das nuhende Weihnachtsfest lenkt unsere Gedanken auf jene Stätte hin, auf der sich das größte weltgeschichtliche Ereignis vollzog, die Geburt des Sohnes Gottes. Joseph und Maria konnten in einer Herberge keinen Platz finden, weil sie schon alle besetzt waren. Mit weinenden Augen, sagt der verstorbene Bischof Dr. Eberhard von Trier, dem wir bier folgen, erreicht Joseph die letzten Häuser, die letzten einsamen Hütten. Nun ist er auf freiem Felde, und die Nacht bricht herein. Die Engel sind nahe, denn der König ist nahe. und Engelhände könnten ja ein Paradiesplätzchen in der winterlichen Oede bereiten. In Spanien pflegt man an den lieblichen Orten, die sich in diesem Lande der Extreme oft zwischen starren Felsen finden, zu sagen: sie seien von den Engeln angebaut. Doch der Heiland, der unter die Menschen trift, tut noch einen Schritt weiter und legt sich sozusagen den Menschen unter die Füße. Sehet, auf freiem Felde ist eine Höhle, von rauhen Händen zum Obdach für die Tiere, zu einem Stalle bereitet und mit einer Krippe versehen. Unsere wunderbaren Fremnden sind noch froh, dieses Pldtzchen mit den Tieren zu teilen.
Hier wird der Heiland der Welt, der Mensch gewordene Sohn Gottes geboren, hier ist seine Eintrittsstelle in die Welt, und die fremde Krippe ist sein erstes, sein geliehenes Lager. Ochs und Esel sind seine Reiterei, arme Hirten, voll Einfalt und mit friedlichen Hirtenstäben, seine erste Wache, sein Hofstaat und seine ersten Herolde in der Menschenwelt. Stall, Hirten und Schäflein sind arme Spiegel des Höchsten und Schönsten, was auf Erden war. In Windeln eingewickelt fanden die Hirten, wie der Engel sagte, allerdings das Jesuskindlein, aber was für Windeln waren es! Nicht weiche, seidene oder keine linnene, wie es einem Königssohne geziemt: die Legende spricht von den Gamaschen des hl. Joseph! Auch in keinem weichen seidenen Bettchen lag das göttliche Kind, sondern nur auf Heu und auf Stroh.
Warum diese Armut, diese grenzenlose Erniedrigung und Demut? Der Gottessohn wollte die Armut enren und den Menschen Demut predigen. Armut ist keine Schande, diese falsche Ansicht straft der Heiland selbst Lügen. Wer über seine Armut unglücklich ist, blicke nach der Krippe in Bethlehem! Unserer heutigen Welt fehlen Zufriedenheit und Demut. Die Sucht nach Reichtum und Ehre und Ansehen, die Gier nach dem Golde hat alle Kreise ergriffen. Eile tut not zur Umkehr. Möge Weihnachten 1917 der Anfangspunkt einer bessern Zeit für unser Vaterland werden!
*
H Sieben Söhne mit dem Eisernen Kreuz. Der in Bargstedt bei Nortorf(Schleswig-Holstein) wohnende Altsitzer Hinrich Pöhls hat sieben Söhne, die sämtlich an verschiedenen Fronten im Felde stehen. Alle sieben Söhne Pöhls sind wegen Tapferkeit vor dem Feinde mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden. Einem der Söhne Pöhls, der als Sanitätsunteroffizier im Felde ist, ist außerdem em Diplom verliehen worden.
ungeheuer einfach, daß ihn die gewiegtesten Diplomaten und schlauesten Detektive übersehen mußten.
Der Berichterstatter der Times trat in das Restaurant, hängte seinen Hut an einen Haken und nahm Platz. Bald darauf erschien der Sekretär, hängte seinen Hut in die Nähe desjenigen des Zeitungsmannes, aber steis rechts davon, und setzte sich ebenfalls. Beide nahmen anscheinend nicht die geringste Notiz voneinander. Der Engländer zahlte, erhob sich behaglich, nahm den rechts hängenden Hut und verließ das Lokal. In seinem Gasthofszimmer bog er dann das Leder zurück, entnahm ihm den Sitzungsbericht, übersetzte ihn, chiffrierte ihn und begab sich, unter liebevoller heimlicher Tiegleitung einiger Detektive nach dem Telegraphenamte.
Der Herr Sekretär jedoch nahm den hängen gebliebenen Hut, bog zu Hause ebenfalls das Leder um und entnahm ihm mit Schmunzeln eine nicht unbeträchtliche Banknote— natürlich eine deutsche, denn das Umwechseln einer englischen hätte ja Aufsehen erregt, und Aufsehen muß ein kluger harn maier vermeiden
Ceionta. Seuntagsberage zum Kölner Leeat-Nureiget.
23. Dezember 1917
□ Feierstunden.
Wir müssen sie uns schaffen, um nicht unterzugehen im grauen Alltag.
Feierstunden in des Wortes tiefster Bedeutung. Wo der Geist sich aufschwingt zu lichteren Höhen! Gott schuf die Erde. Am siebenten Tag ober ruhete er.
Es gilt ein Sammeln der Kräfte. Wie wir des Sonntags nach besseren Gewändern greifen, uns gern schmücken, so ist dies doch nur äußerlich und befriedigt das Auge. Auch die Seele dürstet und verlangt ihr Teil.
Ein gutes Buch, ein schönes Konzert, ein fesselnder Vortrag oder Museumsbesuch; der Gedankenaustausch mit echten Freunden, ein Gesprüch mit Gott in der Natur, in der Kirche— wie hebt es uns hinaus und lehrt die Welt von oben betrachten, neuen Mut schöpfen!
Drum sorge ein jeder, daß er nicht verkomme im Werkeltag des Lebens. Halten wir Feierstunden. Dann sind wir den täglichen Forderungen— die an uns alle herantreten, besonders in diesem vierten Kriegswinter— ganz anders gewachsen. In dieser Beziehung gilt es zu hamstern— Nahrung für den Geist!
Ella Schmidt-Dornbach.
***
Der ostafrikanische Hindenburg.
Der scheinbar unüberwindliche Verteidiger Deutsch-Ostafrikas, Generalmajor von Lettow-Vorbeck, der sich den von allen Seiten auf ihn eindringenden, vereinigten englischen, belgischen, französischen und portugiesischen Truppen zu entziehen gewußt hat und unter Durchbrechung der portugiesischen Linien südlich des Rovumaflusses in Portugiesisch-Ostufrika eingedrungen ist, verkörpert eine militärische Persön## von der auch der Gegner nur mit höchster Achtung
Ein Offizier des britischen Expeditionskorps in Deutsch-Ostafrika, der im Verlaufe des Feldzuges zum Krüppel geschossen wurde, stellt Lettow-Vorbeck folgendes Zeugnis aus:
„Er ist es wert, ein Deutscher zu sein! Wir ziehen den Hut vor ihm. Es grenzt an ein Wunder, wie er sich verteidigt gegen sehr überlegene Streitkräfte, überlegen an Zahl, an Ausrüstung und an moralischen Werten. Er hat diese Verteidigung fortdauernd geleitet trotz beträchtlicher Verluste und ohne die geringste Hoffnung auf Hilfe oder Ersatz. Es ist wahr, daß zwei oder drei Blockadebrecher an der Küste Kriegsmaterial und Nahrungsmittel gelöscht haben, und daß namentlich ein Fanrzeug im März 1916 in der Nachbarschaft von Lindi vor Anker gelegen hat und dort eine bedeutende Ladung, bestehend aus Kanonen, Gewehren, Munition und Ausrüstungsgegenständen, aufstapeln konnte. Aber das verringert nicht den Wert der Leistung Lettow-Vorbecks. Er selbst ist abgezehrt durch seine Verantwortlichkeit. Tropenkrankheiten haben ihn abmagern lassen zum Skelett. Er hat nur ein Auge, das andere verlor er beim Boxeraufstand in China. Seitdem der Krieg in Ostafrika dauert, ist er zweimal verwundet worden. Was ihm heute an militärischen Kräften zur Verfügung steht, ist nur noch ein Bruchteil von ehemals. Seine Leute siechen hin an Malaria, an Schwarzwasser und an Dysenterie. Sie müssen sich unaufhörlich sorgen um die Erlangung ihrer Nahrung, ihrer Munition, der Bekleidungsstücke, der Ausrüstungsstücke, schon sind sie vieler Dinge völlig entblößt. Aber alles das hindert nicht, daß Lettow-Vorbeck die Kommandogewalt fest in Händen hält. Er befiehlt seinen Männern weiter zu kämpfen, wie ihm sein Vorgesetzter das Weiterkämpfen befohlen hat: Er ist ihr Hindenburg Africanus.“
***
* Ein Wagen mit Brotkarten gestohlen. Die Stadt Berlin läßt die gedruckten Brotkarten durch Wagen, die von Soldaten begleitet werden, von der Buchdruckerei abholen und sie nach dem Bestimmungsort bringen. Ein Soldat führt als Kutscher den Wagen und mehrere Soldaten zu Fuß begleiten ihn. Als einer jener vollbepackten Wagen kürzlich eine Straßenecke passierte, trat plötzlich ein Unteroffizier an den Wagen heran und befohl der Mannschaft den Wagen nach der-Straße zu fahren. Der Unteroffizier begleitete den Wagen und ließ ihn auf dem Hofe des an gegebenen Grundstücks entladen. Dann befahl er den Soldaten nach Hause zu fahren. Als die Mannschaften den Hof verlassen hatten, kamen die Freunde des angeblichen Unteroffiziers— ein vielgesuchter Verbrecher— und gingen auf den Verkauf der erbeuteten Brotkarten. Es gelang der Behörde, noch einen Teil der Karten zu beschlagnahmen.
P
Unsern Frauen
soseretton eedereereroene
der Kartoffeln tritt schon bei ein paar Grad über Null ein, es verliert sich aber leicht, sobald man sie kurze Zeit in kaltes Wasser stellt. Kartoffeln, die ohne Frost süß geworden sind, halten sich wie alle anderen Kartoffeln; es ist deshalb nicht notwendig, sie einzustampfen. Werden süßgewordene Kartoffeln einige Tage an geheiztem Orte gelagert, so verschwindet der angesammelte Zucker, und sie sind wieder schmackhaft und gebrauchsfähig.
***
40 Neue und alte Werte des Kartoffelwassers. Die wirtschaftliche Einschränkung der heutigen Zeit erinnert die Hausfrauen an manche alten Küchenbräuche, die unsere Vorfahren schon gekannt, die aber im Laufe der Jahre vergessen oder mißachtet worden sind. Zu diesen zählt die Ausnutzung des Kartoffelwassers. Wasser, in dem geschälte Kartoffeln gar gekocht worden sind, enthält viele Stoffe, die wunderbar reinigen und schadlos wie gute Fleckenwasser wirken. Es ist daher von Vorteil für jeden Haushalt, wenn das Kartoffelwasser gesammelt und zum Waschen von besonders schmutziger Wäsche, namentlich Küchenwäsche, benutzt wird. Gießt man das dampfende Kartoffelwasser über oder fleckige Wäsche und Kleidungsstücke und läßst diese zugedeckt eine Zeitlang darin liegen, so geht aller Schmutz spielend leicht heraus, ohne daß ein Waschmittel oder Seife dazu getan wird.— Auch das kalte Kartoffelwasser, in dem Reste von geriebenen rohen Kartoffeln entn sind, enthält Werte, die der Kartoffelstärke ähneln und dem Haushalte dienlich werden. Die Abfälle der gerierohen Kartoffeln setzen im Wasser schon über Nacht Stärke ab, die oft, mit frischem Wasser abgezogen und getrocknet, am nächsten Tage bereits das weißliche Mehl liefert. Dieses Kartoffelmehl muß fein gestoßen werden, alsdann kann es zu vielerlei Zwecken verwandt werden.
80000030050000 ObebrDS
u Garten- und Blumenpflege n:
400000r00TRBORROPOSTRO 900000000 200 9000000000 0 2RL9C1 00601 9
4A Die Chrysanthemumkultur am Vorgebirge. Bei den Blumenzüchtern und-liebhabern hat sich die Auzucht der Winterastern, des Chrysanthemum, schon seit einer Reihe von Jahren eingebürgert. Der stete Blütenreichtum, die sonderbaren Formen, sowie die hervortretenden grellen Farben machen sie für die Bindereien und den Blumenhandel geeignet wie keine andere Blume. Was aber das Chrysunthemum ganz besonders für die Vorgebirgler empfiehlt, ist die auffallend späte Blütezeit der meisten Sorten. Durch diese hat man es in der Hand, bei der richtigen Pflege sich im Spätherbst und selbst mitten im Winter den Genuß eines schönen Blumenflors zu verschaffen. In der Hauptsache verlegt man sich auf die Anzucht der prachtvollen japanischen Sorten, welche Ende Oktober und Anfang November ihre Blüten zur Geltung bringen. Gerade um diese Zeit werden blühende Chrysanthemen sowohl in Töpfen, wie auch als Schnittblumen zum Schmuck der Grüber stark gefordert. Man vermehrt die Stöcke fast ausschließlich durch Stecklinge. Sobald die Pflanzen abgeblüht haben, werden die Stengel etwa 10 Zentimeter hoch abgeschnitten, und es erscheinen dann am Grunde alsbald junge Triebe in grösserer Anzahl. Diese werden als Stecklinge benutzt. Nach erfolgter Bewurzelung pflanzt man sie in kleine Töpfe und entspitzt sie später, damit sie sich zu niedrigen, dichten Büschen verzw eigen. in Töpfen erzicht man in der Regel schönere und größere Blüten, als im Freien; man muß den ganzen Sommer hindurch mit dem Gießen sehr vorsichtig sein. Das Chrysanthemum läßt sich auch bei einiger Aufmerksamkeit als Hochstamm erziehen. Wenn man schon im Dezember oder Januar die Stecklinge macht und immer nur einen einzigen Trieb aufgehen läßt, so wird dieser bis zum August eine Höhe von erwa anderthalb Meter erreicht haben. Dann muß er entspitzt werden, damit er sich in der erwünschten Kronenform verzweigt.
*—
* 25
Spiel- und Rätsel-Ecke.:
Rt00bonn tOn
Magisches Quadrat.
Unter Berücksichtigung, daß der Mittelbuchstabe stets der gleiche ist, sind vier Wörter zu suchen. Diese bedeuten:.t n militärische Truppe, 2...m Gewicht. 3. k I Hottentotfendorf, 4...a Schauspielart. Wie lauten die Wörter?
E Deutschlands Frauen.
Sie schreiten dahin durch die leidvollen Tage Und stemmen die Schultern entgegen der Not,
Sie tragen erhobenen Haupt's ohne Klage Die schmerzenden Kronen, von Heldenblut rot.
Sie rühren und regen die fleißigen Hände.
Die nimmermüden, tagaus und tagein,
Und hüten verschwiegener Sehnsucht Brände Den Tagen entgegen, da Friede wird sein.
Johanna Weiskirch.
Loobe bescobeosoorsseboestesoreees Socseede
n Für die Küche n:
*„
Gefrorene Kartoffeln und Rüben.
Der Frost wirkt bei den Kortoffeln rascher und schlimmer als bei den Rüben. Bei gefrorenen Futterstoffen kann es unter Umständen sehr gefährlich werden, sie roh zu verfüttern. Werden sie in kaltem Wasser aufgetaut, oder halb gargekocht, so gehen erhebliche Mengen von Nahrungsstoffen verloren; auch verlieren sie einen großen Teil ihres Gewichtes. Deshalb ist anzuraten, sie in dichtverschlossenen Gefäßen zu dämpfen, oder sie in aufgetautem Zustande einzustampfen, wobei alle Zwischenräume im Innern der Masse zu vermeiden sind. Wo es an sonstigem Verschlusse fehlt können sie in Gruben mit lehmiger Erde abgedeckt werden: Spreu und Stroh an den Wandungen und der Decke sind möglichst zu vermeiden, denn mit ihnen wird Luft eingeschlossen und die Schimmelbildung befördert. Je kälter ein Ort ist, an dem eingestampfte Futterstoffe aufbewahrt werden, um so geringer ist der Verlust. Das Süßwerden
Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Wörter soll ein synonymes, sinnverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen weihnachtlichen Brauch und Schmuck.
1. fühlen; 2. erzeigen; 3. überlegen; 4. mäkeln; 5. anpreisen; o. drängen; 1. schlendern; 8. beginnen; 9. verlieren: 10. schmecken.
Anagramm.
Ernst, gürte dich.
Durch Umstellung der Buchstaben in diesen Worten ergibt sich ein Sprichwort, wonach manches anders ist als es aussieht.
Auflösungen aus der vorigen Rätselecke.
Rösselsprung:
Ein Kleinod ist ein treues Herz,
Und wenn man dir’s entgegenträgt,
Sei stolz darauf und frag’ nicht lang, In wessen Mannes Brust es schlägt.
Hermann Allmers. Weihnachts-Synonym:
I. Hast. 2. Eigen. 3. Insel. 4. Licht. 5. Imme. 6. Grimm 7. Anhöhe. 8. Beginn. 9. Erbarmen. 10. Neid. 11. Dauer
— Heiligabend.—
Weihnachts-Auszieh-Rätsel:
Es ist ein Ros’ entsprungen.
Verantwortlicher Redakteur i..: Paul Saupe in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Beite 2.
Hölner Lecat- Prrseiger Nr 355 1. Jonntag, 23. Dezember 1917
□ Weihnachtsfeiern in Köln.
Die Weihnachtsbescherungen in den Lazaretten, bei denen fürsorgende Liebe einen bescheidenen Teil der Dankeschuld an unsere feldgrauen Helden abtragen will und deshalb immer noch Mittel und Wege gefunden hat, um trotz der Knappheit an allen Dingen nützliche und praktische Geschenke herbeizuschaffen, haben begonnen. Wie in den Vorjahren haben tüchtige Künstlerkräfte gern und freudig ihr Können in den Dienst der guten Sache gestellt. Eine recht weih nachtliche Feier vereinigte am Dienstagabend die Insassen des
Volksgarten-Lazaretts
unter dem Tannenbaume bei einer hübsch ausgeführten Krippe. Mit dem Gouverneur waren zahlreiche Damen vom Roten Kreuz und Vaterländischen Frauenverein und Gönner des Lazaretts erschienen. Der Lazarettgeistliche Kaplan Marschall sprach über die Bedeutung der vierten Kriegsweihnacht. Gesänge des Knabenchors der Herz-Jesukirche, herzige Lieder zur Laute von Frau Marga Henke, Liedervorträge von Frl. Adele Lauten und Joseph Unkel wurden gleich den Geschenken dankbar entgegengenommen.
Bei der Feier im
Augustinerinnenkloster
sprach Chefarzt Dr. Dietlein in Gegenwart von Frau General Fleck und der Generaloberin über des Vaterlandes Recht auf wahre Weihnachtsfreude. Ansprachen des kutholischen Hausgeistlichen und des evangelischen Militärpfarrers sowie die künstlerische Mitwirkung von Frl. Schreiber, Leutnant Allecotte und seines Brud-rs, des Organisten von St. Ursula. und von Kammersänger Menzinsky führten zur Bescherung der Verwundeten, darum Freude die Mühen und Sorgen der Schwestern reichlich lohnte.
Eine Feier in der Wolkenburg hatte etwa 500 Insassen des Bürgerhospitals
zusammengeführt. Ehrengäste waren u. a. Gouverneur von Köln, Generalleutnant Stenger und Generaloberin Mutter Maura. Den Mitwirkenden, Kammersänger Menzinsky, Opernsänger Julius Gleß, der Kindergruppe eines Weihnachtsfestspiels, einem Doppel-Quartett von acht Verwundeten und vor allern den Veranstaltern, deren Grüße und Wünsche Rentner Pilartz zum Ausdruck brachte, sprach Gefreiter Marx den herzlichen Dank der Verwundeten aus.
Auch in den
Kinderhorten
des Voterländischen Frauenvereins am Blaubach und in Deutz landen in Gegenwart der Mütter Weihnachtsbescherungen statt. U. a. waren anwesend die Vorsitzende Frau Huoul Stein und Stadtverordneter Dr. v. Mallinckrodt.
Eine gleiche Feier hatte der Vaterländische Frauenverein in der
Nühschule
im Hause Kaiser Wilhelm-Ring 31 veranstaftet. Hier wie dort war in den Gegenständen der Bescherung das Schönle mite dem Nützlichen verbunden und beides erntete den herzlichen Dank der Bescherten.
In dem von der Familie Kommerzienrat Arnold von Guilleaume gestifteten
Kinderhort Vor den Siebenburgen
fand eine erhebende Weihnachtsfeier am Donnerstag statt.
Strahlend in froher Erwartung umstanden etwa 190 Kinder der Arbeiter der Firma Felten&amp; Guilleaume und solche anderer Kölner Familien aus dem südlichen Stadtteil den mit Lichtern reich ausgeschmückten Weihnachtsbaum. Die Kleinen führten unter Leitung der Schwestern Weihnachtsspiele auf und deklamierten. Als Bescherung erhielt jedes eine reich gefüllte Düte mit Apfeln, Karamellen und Printen, ein Paar gute Lederschuhe und ein Spielzeug.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.:
O Ueber die Verhandlungen der städt. Hilfsangestellten mit der Stadtverwaltung,
die im Auftrage des Oberbürgermeisters Beigeordneter Dr. Berndorff führte, wurde am Freitag in einer Versammlung des Deutschen Angestellten-Verbandes im Brauhaus Dünwald von Mitgliedern des seinerzeit im Frünkischen Hofe gewählten Ausschusses Bericht erstattet. Gewerkschaftssekretär Bergmann, der als Vertreter der christlichen Organisation dem Ausschuß angehört, gab den Gesamteindruck dieser Verhandlungen dahin wieder, daß die Lohnbewegung der Hilfsangestellten einen Erfolg erzielen werde, wenn auch nicht auf der ganzen Linie, da einzeine der gestellten Forderungen zurzeit von der Stait nicht erfülkt werden könnten. So sei z. B. nach den Darlegungen des Beigeordneten Dr. Berndorff die gewünschte Unterstellung der sämtlichen Hilfskräfte unter den§ 63 des Handelsgesetzbuches nicht durchführbar. Die durchgehende Arbeitszeit von—4 Uhr mit halbstündiger Mittesspause habe ebenfalls keine Gegenliebe bei der Stadtverwaltung gefunden, da in einer größeren Zahl von Betrieben und Verwaltungen ihre Einführung im Gesamtinteresse der Bürserschaft sich nicht verwirklichen lasse. Die Urlaubs- und Ferienfrase solle dagagen in ähnlicher Weise gehandhabt werden, wie bei der stäatischen Arbeiter- und Angeste#tenschaft. Uber die Regelung der Lohnfrage, welche letzten Endes der Entscheidung der Stadtverordneten-Versammtung untersteht, habe der Vertreter der Verwaltung noch keine bindenden Zusagen machen können, wie überhaupt die ganzen Verhanilungen für die Stadt nur den Charakter einer Aufklärung über die Wünsche und Beschwerden der Angestelltenschaft getragen hätten, damit das gesamte vorgebrachte Material zunächst von den zuständigen Stedtverordneten-Ausschüssen nachgeprüft und demgemäß Abstellung der Hßstände und Müngel in der Entlohnung angeordnet werden könne.
Bei der Bemessung der Grundlohnaufbesserung, die auf jeden Fall komme— teilweise sei es ja schon bis zur Höhe von 75 Pfg. täglich geschehen, um verschiedenen Klossen einen Gesamtiohn von.50 M. zahlen zu können—. spiele aueh die Belastung des Stadtsäckels eine Rolle. Einer grundsätzlichen Umänderung der Anstellungs- und Lohnverhältnisse stehe die Studtverwaltung nach wie vor aus Gründen der tiefgehenden Rückwirkung auf alle anderen Angestellten und Arbeiter wegen der zurzeit unabsehbaren Folgen ablehnend gegenüber. Die im Januar k. J. zu erfolgende Neuordnung der Ortslöhne, die für die Versicherungsbeitrugsbemessung entscheidend sei, und wobei der bisherige, allerdings längst überschrittene„ortsübliche Lohn“ von.50 M. eine Heraufsetzung auf.60 M. erfahren dürfte, wurge für manche männlichen Arbeiter eine Lohnaufbesserung im Gefolge haben.
Die Uberstunden sollen von jetzt un, soweit sie noch in einzelnen Betrieben erforderlich sind, nach bestimmten Grundsätzen und nicht mehr nach Willkür der Abteilungsvorsteher entlohnt werden. Ferner soilen bestehende Unleichheiten und Härten, numentlich soweit sie auch Kriegerrauen gegenüber durch die teilweise Anrechnung der Reichsund Gemeindeunterstützung bzw. Nichtgewährung einzelner Teuerungszulagen in die Erscheinung treten, ernstlich nachgepruft werden, damit jeglicher Grund zu Klagen und Beschwerden fortfalle.
Der freie Nachmittag solle in allen Betrieben, auch in den Nebenverwaltungsstellen, auf Grund einer bestimmten Regelung sofort durchgeführt und, falls in Ausnahmefallen gearbeitet werden müsse, sollen diese Uberstunden entsprechend entlohnt werden. Die Forderung, einen Angestellten-Ausscnun zu bilden, mit dein die Stadt dann jederzeit verhandeln könne, habe die Zustimmung der Verwaltung gefunden. Die Mitglieder des Ausschusses, Frau Oster und Frau Nießen, ergänzten die Darlegungen des Vorredners noch unter besonderer Berücksichtigung der Wünsche der Kriegerfrauen.
Für den Weihnachtsvorabend sei Dienstschluß auf .15 Uhr mittags in allen städtischen Betrieben angeordnet worden. In der längeren Aussprache brachten die Stadtverordneten Dedenbach und Eickmann ihre Symputhien für
die Bestrebungen der Hilfsangestellten, deren ruhiges und
sachliches Vorgehen jetzt den besten. Eindruck mache, zum Ausdruck, mit dem Versprechen, nach besten Kräften für die Forderungen einzutreten, soweit es das Allgemeininteresse und Gemeinwohl der Stadt zulassen.
G Lohnbewegung in der chemischen und Sprengstoff-Industrie.
Ebenso wie in der Metallindustrie macht sich auch in der chemischen und Sprengstoff-Industrie eine Bewegung bemerkbar, die darauf hinausgeht, die lange Dauer der Arbeitszeit, die in manchen Betrieben noch bis za zwölf Stunden beträgt, herabzumindern. Um über den bisherigen Gang dieser Bewegung Bericht zu erstatten, hatten die beteilisten Organisationen(der Deutsche Fabrikarbeiter-Verband und der christliche Fabrikarbeiter-Verband) die Arbeiterschaft der chemischen und Sprengstoff-Fabriken von Wiesdorf, Leverkusen, Küppersteg, Opladen und Schlebusch zu einer Versammlung in Wiesdorf eingeladen. Dort erstattete Gewerkschaftssekretär Hertwig Bericht über die Verhandlungen mit dem Kriegsamt zu Berlin, sowie dem Gouvernement und der Königl. Reg erung in Köln.
Redner führte aus, daß die Organisationsleitungen s. Zt. sowohl an 21 Firmen wie auch an den Verein der Industriellen für den Regierungsbezirk Köln eine Eingabe gerichtet hätten, in der folgende Forderungen gestellt wurden: Verkürzung der Arbeitszeit und dementsprechende Erhöhung der Löhne; einheitliche Bezahlung der Oberstunden, Nacht- urd Sonntagsarbeit, besondere Vergütung der Wechselschicht, Kleidervergütung, mehr Lebensmittel für den kommenden Winter. Auf diese Eingabe sei von den Firmen keine, von dem Verein der Industriellen eine abschlägige Antwort eingegangen, indem er erklärte, es müsse den Arbeitern der einzelnen Betriebe überlassen bleiben, mit ihren einschlägigen Anliegen an die Arbeitgeber heranzutreten, wozu die Arbeiterausschüße eine geeignete Handhube böten.
Die Vertreter der genannten Organisationen persönlich seien daher beim Kriegsamtin Berlin vorstellig geworden und dieses habe auch zugesagt, das Kriegsamt in Koblenz zur Entsendung eines Vertreters zu bestimmen, um mit Unterstützung der Königl. Regierung Köln die Unternehmer zu Verhandlungen mit den Gewerkschaften zu bestimmen Redner bezeichnete es als erfreulichen Fortschritt, daß bereits einige Firmen die Arbeitszeit wesentlich gekürzt hätten und daß auch eine rechtsrheinische Firma dem Arbeiterausschuß weitgehende Vollmachten zur Uberwachung des Einkaufs und der Verteilung von Lebensmitteln erteilt habe Die Angriffe gegen die Unternehmer richteten sich insbesondere gegen die Farbenfabriken Leverkusen.
Gewerkschaftssekretär Flohr vom christlichen Fabrik: arbeiter-Verband wandte sich dagegen, daß die Firmen aus finanziellen Gründen die Forderungen der Arbeiter ablehnen könnten. Die kolossalen Gewinne, die die SprengstoffIndustrie gemacht habe, setzte sie in den Stand, die verhältnismäßig geringe Lohnerhöhung zu zahlen. Ebensowenig sei es stichhaltig, wenn man die Verkürzung der Arbeitszeit aus betriebstechnischen Gründen verweigere. Das sei bei der Bewegung in der Metall-Industrie ebenfalls geschehen und nachher sei es doch gegangen.
In der Aussprache führte der Sozialsekretär der Farbenfabriken, Dr. Büchel, aus, es sei stets sein Bestreben gewesen zwischen Unternehmer und Arbeiter zu vermitteln. Er müsse sich aber dagegen verwahren, daß die Firma Bayer, wie Sekretär Hertwig aus dem Protokoll heraus lese, jemals die Absicht gehabt habe, eine allgemeine Lohnreduzierung herbeizuführen. Ebenso wandte er sich gegen Flohr,, daß die Vermehrung des Aktienkapitals lediglich geschehe, um die großen Gewinne unterzubringen, sondern daß sie eine Vorbeugungsmaßregel sei gegen den nach dem Krieg zu erwartenden wirtschaftlichen Kumpf.
c
in allen Jarden und Grögen wieder vorrätig. Spottbillig, so lange Vorrat reicht, St. 1,25 K. Bei Dutzend Abnahme billiger.
H. Schellenberg, Breitestraße 13—15.
*
Kölner Local-Anzeiner 4 Köln. 23. Dez. 1917.
Gott in der Höhe allein sei Ehre!
Wenn am Baum die Lichter brennen,
Ach, wer mag die Freude nennen,
Die ein Kinderherz beschleicht!
Wenn der Mutter Hand die Gaben,
Die beim Weihnachtsmann zu haben,
Still beglückt den Lieben reicht!
0, dann denkt man gern zurücke,
Wo man jung, in gleichem Glücke,
Um den Tannenbaum bei Nacht Sang der Weihnacht frohe Lieder.
Kehrt zwar Jugend auch nicht wieder,
Wird doch allzeit dein gedacht.
Christkind will so gern beglücken,
Kinder lauschen mit Entzücken Der beseligenden Mär;
Wo vom Himmel stieg zur Erden Gottes Sohn, um Mensch zu werden.
Ihm sei Dank, Preis, Ruhm und Ehr!
In dem Kreis so mancher Lieben Eine Lücke ist geblieben,
Denn der Vater fehlt alldort.
Fern hält ihn in fremden Landen Kriegsgewühl mit grausen Banden,
Herr, nimm ihn in Schirm und Hort!
Laß uns bald auf dieser Erden Holden Friedens würdig werden,
Der mit Inbrunst wird ersehnt!
Jubellieder wird man singen,
Die zu Dir durch Wolken dringen,
Wie Du einst die Welt versöhnt.
A. v. Jeger(Köln)
## Vierte Kriegsweihnacht im Felde.
Noch immer walten dunkle Mächte, Goltvater, unterm Sternenzelt.
Noch sinkt die heiligste der Nüchte Auf eine kumpfdurchwühlte Welt.
Kein Volk der Erde hat das heilige Weihnachtsfest so tief und voll erfaßt, so innig und sianig sich ausgestaltet wie das deutsche. Weihnachten ist für uns so recht eigentlich zum Inbegriff aller christlich-germanischen Güter und Idedle geworden; wir fühlen, hier liegen die starken Wurzeln unserer Kraft: froner Familiensinn, freundlich helfende Liebe, Frömmigkeit. Darum ergiüht im Felde gerade zur Weihnachtszeil am innigsten die Sehnsucht nach der Heimat, darum aber faßt auch gera##e in diesen Tagen unser hartes Kriegervolk die Waffe fester in heiliger Kampfespflicht und stark im Siegeswillen. Alle denken an die Heimat, an Vergangenheit und Zukunft, es setzt sich um in eiserne Entschlossenheit zur Rettung alles dessen, was wir sind und haben.
Die vierte Kriegsweinnacht im Felde. Der heiligen Engel Botschaft tönt der Weit in Sorge und Krieo# leid wiederim in den Werten entgegen:„Friede den Merschen auf Erden,“ eindringlicher und mahnender als an den vorhergegangenen drei Kriessweihnachten. Die Gedanken lenken sich mehr denn je voll heißer Liebe und suchender Sehnsucht zur deutschen Heimet. Alte Bilder treten vor die Seele, Bilder aus früherer Zeit, wo der traute Famihienkreis sich er ger schloß, durchwoben von Tannenduft, von Lichterglanz, Liederklang, von Elternglück und Kinderjunel, voll heillgen Friedens.
In stiller Andacht falten sich die rauhen Kriegerhände, ruhen mag Gewehr und Bajonett, und die Kanenen sollen schweigen. Auf gereestem Tisch im Unterstand, im Batterielager, in einfacher Hütte der Etappe sicht ein kleiner Tannenzweig. Seine zarten Aste tragen schimmernde Lichter, und Silberfäden glitzern durch des tiefe Crün. Ringsum auf harten, ungehobelten Bünken sitzen weiterfeste Gestalten, sturmerprobte Krieger. Ihr Auge blickt sinnig und tief in die flackernden Lichter, und mit gedämpfter Stimme tönt es von ihren Lippen: „Stille Nacht, heilige Nacht.“ Das Herz entlicht den Stätten
der Stacheldrahtverhaue, den knatternden Gewehren, den brüllenden Kanonen und weilt bei den Lieben in der Heimat.
Dort steht an altgewohnter Stelle der stolze Baum mit seinem schimmernden Glanz. Voter und Mutter, die Geschwister, die treusorgende Gattin, die Braut mit sehnsuchtsvollem Herzen, die lachende Kinderschar mit leuchtenden „Augen umringen die schillernde Pracht, und von ihren Lippen tönt es wie Harfenspiel: Stille Nacht, heilige Nacht.
Das rauhe Kriegsgeschick hält uns Krieger von der Heimat fern, fern vom trauten Familienkreis und den geliebten Herzen. Sie müssen allein Weihnachten feiern— und wir stehen hier draußen vor dem Feinde und halten treue Wacht.
Gewiß, der Krieg hat dem deutschen Hause Fried und Freud genommen, hat über die Daheimgebliebenen ein Heer von Sorgen um Gesundheit, Leib und Leben ihrer Lieben heraufgeführt, hat viel Not, Entbehrung und teure Zeit gebracht, und hat erbarmungslos seine entsetzlichen Lücken gerissen. Solch lastend dunkle Schatten der ernsten Gegenwart halten viel Festesfreude von einst darnieder. Wie viel umflorte Augen, blutende Herzen und namenloses Leid! Aber unser Volk fühlt auch, wie solche Boten Gottes in die Stille treiben, verinnerlichen, vertiefen, reifer, stärker, rauher werden lassen, freimachen von all dem Niedrigen, aufwärts den Blick aufs große Ganze, aufwärts das Herz aufs hehre Ewige lühren.
So tönt nun, ihr Weihnachtsglocken, über die Berge der geliebten Heimat, tönt von der Mosel bis zur Memel, von den Alpenfirnen bis zu den Wogen der See, tönt in die Herzen hinein, die von Kummer und Leid gebeugt sind, in die Herzen der Schwachen und Zagen und reißt sie empor zu neuem Mut und Heldensinne. Aber ihr holden Glocken,— wollt ihr noch nicht„Frieden“ läuten? Friede, wo weilst du, heißumstrittenes Paradies?„Frieden“ ersehnen alle Völker, ihn ersehnt auch das siegreiche deutsche Volk. Doch hat man sein Angebot schnöde zurückgewiesen, es als Schwäche ausgelegt. Weiter tobt daher der Sturm. Wir aber erkennen die Stunde unseres-Geschickes und halten Wacht in Ost und West, einig und stark und fest, bis unter Deutschlands starkem Arm der Kriegslärm erstirbt und die Weihnachtsglocken als Friedensgeläute dem deutschen Volke entgegenjubeln.
Gefreiter Kaup im Felde.

Lecat-Anneiger N. 355&a Sonntag. 23. Dezember 1917
Die Beisetzung
meines auf dem Felde der Ehre gefallenen, unvergeßlichen Sohnes, unseres Neffen und Vetterz, des
Leutnant der Reserve
findet statt am Montag, den 24. Dez. 1917, nachmittags 2½ Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melateu aus. ex“
Frau Witwe Jah. Mähler
Sophie geb. Koerfgen
Familie Koerfgen.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.!
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen.
ERREEEEBE
PREISE: U/ 36
AK.
250. 10.—
.•020:25
B. Ras
Hauf-, Harn- und Geschlechtskrankh. Köln, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-.4½-7½ Sennt.-1
nach
*
Damenpelze
3 bessere, bill. zu verkauf (11•2 Uhr Frau Macherey, Gürzenichstr. 19, 4. Et.
Statt Karten.
Ihre Verlobung
zeigen an
Gerta Krögel Alphons Lottes, Fabrikdlrektor
Kon., Holenstaufen-R. 66. Paplerfubr. Oeuentrop IIW.
Kein Empfang.
SelbstRasierapparat Ullrich“
132*
ist als Weihnachtsgeschenk un bedingt wertvoll für jeden Heren.
Uürich, Köln
Schildergasse 3 Ehrenstraße 14. p*
Die Kunst des Sparens
haltung nebst Wegweiser auf den Ofaden der Sparsamkett. Von U. Förster.
10.—15 Tausend. Gebunden M. 1,40.
In diesem trefflichen Hülfsbüchlein wird eine 3 Menge nützlicher Rarichläze erteilt. Vor alliem " wird un eren Hausfraren gute Anleitung zur Spar* samheit und Ocdnung geboten. 1
Ver#ag J. P. Bachem. Köln.— Durch jede Buchhandl.
Ca. 100 Möbel-Einrichtungen zu billigen Preisen
Komplette Ausstattungen von 4000, 6000, 10 000, 15000 Mark.
„sssse, Christian Meyer
Sstagfter Koln, Hohenzollernring 62-64
MISBEL
Christbaumbeleuchtung
von 24 M. an
Jassungen und Glühbirnchen
in großer Auswahl
Jiktor MNüller, Ehrenstr. 68
Spezialgeschäft für Elektrotechnik. 7 E
I
für jede Lichtarf
Elektrisch, Gas, Petrol, Spiritas, Karbid, Benzol.
Beleuchtungshaus
Schiffhen
Höhle.1o.12.14
Gegründet e Fernrur1868 A4305
Pelzwaren
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, geringer Speson, Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung bei uns noch billige’reise.
Große Vorteile bei sofortigem Einkauf. 0
Heute Sonntag
von 11—7 Uhr geöffnet.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Etage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegeschäftes.
Nachdem ich mehrere Jahre in nur erstklassigen Firmen im In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
St. Apernstrasse 8
Kürschner
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nach Maß
bis zur allerfeinsten Ausführung. Umarbeitungen und Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
0* Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal.
halan-Kanzeristuge!. Verlag und Druck von J. P. Bachem. VerantAulon-Rustindgr! wortlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. VerantwortSt einweg, tahell. Inkr., z. vh. lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz GutOff. u. B951.Gesch., Breitestr.' ber let. Alle in Köln.
Kundenliste
für Kartosfeln.
Auf Grund meiner Verordnung vom 17. November 916 betreffend Kund miste für den Kleinhandel mit Kartoffeln wiro folgendes bestimmt: Die zurzeit in
Geltung defindliche Kundenliste für Kartoffeln bleidt dis auf weiteres ältig. Die eingetragenen Kunden sind auch nach dem 26. Dezember verpflichtet, die ihnen zuehenden Karloffeln bei deni nie Händiern usw zu entnehmen, in deren Kundeniste sie bisher eingetragen waren.
Die neuen Brot= und
Warenbücher dürsen zu Entragungen in de Kartoffelkundenliste nicht beuntzt wrden. Dieserhalb und megen Offenlage einer neuen Kundenliste für Kartoffein ergeht demnächst besondere Verordnung.
Cöln, den 20. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J.: Dr. Matzerath."7
Herkäufejed. Art finden w erfolgreiche Ankündigung im Local-Anzeiner.
Immobiliarversteigerung zu Meschenich.
Die Kinder der zu Cöln=Raderthal verlebten und zuletzt wohnhaft gewesenen Eheieute Jakob May und Anna Maria geborene Thelen lassen am
Donnerstag, den 3. Januar 1913, mittags 1 Uhr, in der Wirtschaft Liebeler
deren Nachlaßgrundstücke unter Meschenich und
meistbietend versteigern. 5*
Bru.. Justizrat Lennartz, Notar.
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstr. Nr. 1.
Der öffen liche Verkauf der verfallenen Psänder aus den Monat Februar 19.7 findet am s. und. so weit erforderlich, am 9. und 11. Januar 1918 sta t. Bormitia s von-12 Uhr werden Schirme, Stöcke, Delze. Musikinstrumente, Wanduhren, Hausdallungsge enstände usw., nachmittags von 3¼—6 Uhr Damen= u Herren-Uhren, Ringe Broschen. Reiten, Armdänder. Brillanten usw. verkauft.
Kieider, Wäsche, Federbetten und Schuhwaren werden nach Beendigung des Verkauss auf Grund der§§ 9 und 9a der Bundesratsverordnung vom 10. Juni und 23. Dezember 1916 an die hädtische Bekleidungsabteilung freihän dig verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1917 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab inner hald Jahresfrist gegen Rückgabe dr Dfandscheine bei der Leihhauskasse erh ben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 23. Dez. 1917.
Die
Leihhausverwaltung.“
Arbeiterkantinen, Sappenküchen und Kinderhotte.
Nachdem für die Teil nahme an der Massenspeisung Marken für Graupen. Grieß. Gewürzsunpen und Hafernährmittel nicht mehr einyczogen werden, fällt auch die Abgabepflicht hinsichtlich dieser Marken für die Teilnahme an der Speisung in Kinderhorten, Suppenküchen und Fabrikkantinen fort. Dagegen müssen nach wie vor Marken für Kartoffeln, Fleisch und in Fabrikkantinen auch für Fett eingezogen werden. Cöln, 21. Dezember 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. de
Grammaphen-Platten
alten zerbroch., kause jedeu Poten z. Höchstpr. b Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Behanntmachung.
Mühlabfuhr.
Am 24. 12. d. J. wird in den Vororten der Mall wie folgt abgesaaren: Vormitlags von 7 Uhr ab: Rppes, öftdich der Neuzer##r# Ehrenseld, sädlich der Eisenbohn
Linden hal, Mlaten, Braunsse d.
=llstock, Raderberg. Raderthal,
Deutz in Humboldt=Kolonie, Mütheim südlich rsiad teil.
Nachmiags von 2 Uhr abRippes, werllich der Neußer: straße,
Ehremelo, nördlich der Eisenbahn.
Sülz und Klettenberg. Payenthal und Marienburg,
Ralk
Mülheim, nördlicher Stadtteil.
Der Müll in Müngersdorf und Bingst wird am 27. 12., vorm., abgefahr n.
An den Feiertagen findet eine Mallabfuhr nicht statt. Die Direktion des Fuhrparks und der Strahenreinigung. p“
handelsUntersagurg.
Gemäß§ 1 der Behanntmachung des Bundesrats zur Fernhaltung unzuverässiger Personen vom Handel vom 23. Sep ember 1915 (RGBI. S. 60.) ist dem Konditor Paul Boosen, Köln, Unter Seidmache#I. die Führung eines Konditoreibetriedes nedit KasteeAusschank namentlich aden der Handel mit Backwaren jeder Art untersigt worden.
Die Kosten dieser Veröffentlichung hat Voosen zu zu tragen.
Cöln, den 18. Dez 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. 5
Ausgabe
Schweratbeiter.
Die Ausgabe der neuen Zusatzkarten für Schverarbeiter findet für Nach„üner noch im 24.27.28.29. und 31. Dezember durch die zuständigen Verwaltungsnedensellen statt.
Cöln, den 20. Dez. 1917. Deröderbürgermeister J..: Dr. Best. c“
Haa werden angekauft.
Spar- u. Darlehnskasse
des
Landkreises Cöln.
Eröffnung von Konten in provisionsfreier laufender Rechnung mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr Zinsfuss 3%
Spareinlagen 1*
Zinsfuss.%; für Einlagen von 2000 M. und mehr 44% bei Jahreskündigung.
u. Schrubber sparen
verlangen Sie bei ihrem Kaufmann
„„Aladin““ Staub- und Schwutz-Vertilger „„Asim““ Staubbiadende Fussbaden-Politur
nebst Preis und Gebrauchsanweisung.
fahrikant: Chemische Fabrik August simon
Köln, Alteburger Strasse 39-41. Telephon A3112. 7

Offene Stellen
Werkzeugschlosser
Lehrenbauer
Kölner Local-Anzeiger N. 395 n Sonntag. 23. Dezemder 1917
Seite 11.
aofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln opes.
Tücht.Schuhmacher
für die Einrichtung einer Reparatur-Werkstätte gesucht.
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei unserer ArbeiterZentrale Schanzenstraße 30.
Bei schriftlichen Meldungen ist der Briefumschlag mit der Aufschrift„Angebot Schuhmacher“ zu versehen. 2“
Betonmeister
Erdarbeiter
Betonarbeiter
gesucht.
Peter Selbach
Tiefbau=Unternehmer Köln, Zülpicherstraße 65.
50 tüchtige Eisenbahnarbeiter
soor: gesucht. Zu melden bei Schachtmeister Hoffmann Bahnho; Kalscheuren, oder bei Schachimeister Mauel, Gulerzugstreche Kalk-Porz. Haltestelle Steinstraße der Kleindahn Köln=Porz. 5d
Tief= und Eisenbahnbaugeschäft J. F. Schmitz, Köln.
Lehrmädchen
von achtdaren Eltern bei sosortiger Vergütung für die Ardeitsstuben gesucht. cs
Fedor Samuel
Schildergasse 65/67.
m. Rontoristin
wird für das Filialbüro einer Versicherungsgesellschaft
möglichst zum 1. Jaruar eine im Rechnungswesen und Brieswechsel bewanderte Kraft
gesucht.
Ausführliche Angebote mit Angabe der Gehaltsanspr. erdeten un r 874 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Wir stellen dauernd ein:
Werkzengschlosser Reparaturschlosser
und
Dreher. MannesmannMulag
n. und Lo tiengesellsche
Nachen, Bachkr. 1.
(Motoren= und Lastwagen= Aktiengesellschaft) 25
I. Tiägerianen
für
Nn. Vol
sosort gesucht. Zu melden Marzellentr. 35-37. Schalier.
Tüchtiger
Werkzeugschmied
sofort gesucht. p'
Stahlbearbeitungsgeseischaft m. d. h.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 132.
Gesucht. d“
Rhein. Gummiw.-Fhr. Köln-Nippes.
Wir suchen für uns. Hausdruchkerei zum sofortig. Eintritt einen
tüchtigen Setzer
(tarisl. Stellung). Angebote mit Anoobe der Lohnanspr. u Mill äro rh., sowie Beifügung v. Zeugnisabschriften erdeten an Gewerkschaft Deutscher Kaiser Nr. 1333 Hamborn=Rhein, Schließfach 67.7
Für unzer Hauptduro suchen wir zum möglichst
sofortigen
Eintritt eine
Dame
mit guter, flotter Handschrift für Stenographie u. Schreibmaschine u. sonst. allgemeine Buroarbeiten.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an die Rheinische Akt.=Gef.
für 1*
Braunkohlenbergbau
u. Brikettfadrikation.
Modistianen
für
Hausarbeit
welche sander Strohhüte überziehen, für sof. gesucht
Fedor Samnel
Schildergasse 67.*7
Arbeiterinnen
für dn Beried cesucht. Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha 24. b
Wegen Ertrauk. des
Küchenmäsch. s. so.
ein braves, katholisches
Mädchen
welch. selbständ. kechen kann u. einen Leil der Hausarb verrichtst. Offerten unt. 824
Mäschen
nicht unter 18 Jahren, mit gusen Empfehlungen f. Geschäft u. Haush. z. sof. Entritt aufs Land o. Köln gesacht. Kleiner Haushalt. Off. u:63 a. d Gesch. d Bl
tellengesuche
heiser
gesucht. c
Rhein. Sanmiw.-Labr.
Löln-Bivzes.
Eneroi'cher junger Mann,
gel rnt Wagenmonteur,
sucht b
Vertrauensrosten.
Selb ger war während dem Kriege 3¼ Jahr in Munitionsfabrik als Schlosser u Vorarb. tätig. Gefl. Angeb. an Gast, Kreseiderstr. II, III.
leicher Köiner Geschäftsmann legt Wert
a. Landkundschaft?
Er gewinnt solche sicher
durch Anzeigen im.A.
Mein
Ansang 2 er, kath., m. flett. Hand chrift sucht
Stellung
om liebsten auf einem Püro oder in kaufm. Geloäft. Fr.=Off u. 873 a. d. Gesch.
irheitsgesuche)
Erfahrene
eiderin
Sch
auf Jachenkleider, Mänke', Binsen. Nöck sowie alle uenderungen und Umardeit n den außer dem Hause, hat uoch Tage frei. 5
Hosengasse 31, III.
11.60 58
modernisiert ücht Fachmann schnell u. bell..ue#t
Modelle, erskla##ige Arbeit.
Ird allesel wicd u. uen
Burgmauer 2.., a Dom.
aulensärgerin
114 1
Meisterschtlleris des Kgl. Bayr. Kammervirtussen
Heinr. Scherrer-München erteilt Unterrlont in Spiel der Gitarre, der einchörigen u. doppelehörigen Laute, Gesang zur Laute.
Köl, Sactvanzing b.
Private
der
eintg. v. Rheinl. a.
Dest alen
Fachlehranstalt 1. Ran#es der Damen=Schneiderei für Beruf und Heusbedarf Kurse fur kun gewerdi Zeichnen. Behannt deste Ausb ldung sur die Meisterprü un). Prosoekzt hosten es durch die Geschä#shelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. Bus.4 p*
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Gladbach rstraße 43. Gelernter Nähmaschinend.
Pelze
werden schwell und billig, wie neu umgearbeitet.
Voigt, Thiedoldsgasse 133 5 am Neumarkt.
Alsler, Paletals
gute Friedensware vorteild., Knaden=Ulster u. Gehrockanz, tiesschw. Tuchu Ma. Albertussr. 40.
Billige
Pelzwaren
Kürschner, Friedrichstr. 62. b
Croße Answahl in sehr gut erh. rresl. Fabrikat. der Behnachtn ertra billig obzugeben. Jo. Howautetz, Bagnusft. 23 Enige. winig gebrauchte
Nähmaschinen
la Fabrikan. billig zu verk.
Frank, Köin, Spichern st. 7
: Nähm.=Spez al.Beschaft.
Eiue in mehr als tausen Konzerten bewähr..
A
** 72
U
K. u. eest
Kinderk app uhl. g. erhalt. vrstellbar Schülerpult. h Nachecht. Regulet. b. 3 ok An werpenerstr. S., a. Jripl
Belz=Ausberiasf
zu spott#tigen Preisn
Privat=Pel, verdauf
Gen erstr. 4, 2. Et. 5
8
Billige Pelze
a. d. Etare. d. k Ladenmieie. Gen erstraße 1,.. am Friesenplatz. 5
I Zu vermieten
energische Lehrerin von 1achtigem Können, nimmt noch einige begabte Schüler an.
Offerten unter 855 an die Geschäf ssielle d. Bl. 2
#ae migrzn err
f. alle Klassen höh. Lehranst und„Einjä rige“ 1. Lef Honorar mäßig
9 Istein SUgggsgr 40.
Im Norden, schöne
Lage, Nähe Jucigedaube u. Aqneskirche,
herrsch. Wohzgmosen
m. Kachelbsen, e Licht. Hmstr.
Blumenthalstr..3. Cty.,
§ 3. K. B. M.
Blumenthalstr. 11, k. Et. §., K.., M. Blumenthalstr. 13,1. Et., ...,., M. Bäumenthalstr. 15, 1. El., 7 3. K. B. M. Blumenthalstr. 23. Unterhaus, 53. K.., M. Bescheid b. d. Hausmeistern u. Blumenthalsur 20, Unterh.
2 Zimmer
zu vermieten.
Becheed Fritz Keitenich,
Mohrenstreße 39.
K Mietgesuche
Kar. ses
2 bis 3 Zimmer
oder fl. hinschen
mit kienr Schreinerwerkstelle z mieten ges. Köln od Vorort. Fr-Off. m. Preisangabe u. 889 a d. Gesch. d. Bl.
K Unterricht
G.
Schonschreiben
Stenograpdie u. Gar.
Maschinenschr. für arf
3 Auclus 7# Entritt tägl. WAsta Einzelunierr.
Buchführung 10.4 Lenders Bischofsgartenftr 14. a. Dom.
C
Verloren-Gefunden
Ur dem Wege K= h. Milheimerstr., Post, Halten Beusder erbahn von dor Haltest Burgkr. üb. Höhenbergerstr. dis Fraakfu terstr. neues Bro buch verr. lleg. Wiederde Vel..=Höhenderg. Franksurterstr. 494.*
Tahggl. Dienstagabend auf dem Wege St Joephsarche, Klarastraße. Stammsr., Leostr verl. ren. Wiederbr erh gute Berohn. Abz=Chrenseld Leostr. 26
10
6
private
andalsechulg
Icnücisschinfe
bietet gründichste und sehnellste Aushildeng aut Grund langjähriger Erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
chem. städt. IlandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRevisor,
Erfinder der Schaubilanz D. R. P. 260866. Fernruf B 8533. 0*
HohenzollernRing 22.
Schülerk.-Lin. 18, 16, 5; Frechen 1. 2. 8. G: 3, 4, 6.
Zu verkaufen)
EUSETEGUEEE
Schreib-, Schul-, Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
f. Wiederverkaufer der
Weiler, Nippes Zonserstrasse
TBEBCHTBSE
Altertümer
in Porzellan, Glas. Thon u. Ste nzeug wemölde Stiche Sichereien, Biedermeier echen Antgegenstände u. Waßsen z. v. uchorass. Waisenhausg. 24
5
etcr denkei ciche, ca.: Jahreg:draucht, gr. Bücherschrank. O pl=Schie dtisch. Tischlohne
Stühle für 750 Mark zu
verkaufen.
Kysshäusersraße 32, 1.
schl gebr. Bett, Kleiderschrank. Flurständer. Paneeit reit, Schreib isch. Waschkommode u Küchenbüfet zu verk. Rrefeldernraße 47.
tür.
Beis gediegenes
prachtv., Itürig rundgebaute Ritcheins-buctzo billig zu #Rt verkauf.
b Pantaleonstraße 22.
crammoph. m Pl. b z. v. # Ndoes. Eichstr. 15 1. b
Eleg. Alaskafuchs-Gar.
schwere Felle 185.4, 1 Pelz 1..8,.=Nerzkragen 40„ 5 Antwerpenertr. 8.
weiße Felzzatnil.
für junge Dame zu 120 u. versch. ande e Pelze z. v. Lungengasse 32. Ho geb. d
Schl. Steinm.=Pelt
zu 70 A zu verkaufen.
Plankgasse 52, 2. Et.
Kas en-u. Leiternat
in allen Größen vorrätig.
Moselstraße 54
Nrue Ueberschutze.
pass für Kinderschuhe 27, u f. Herrensch. 44, preisw. zu verk. A Fox. Vogleistr.I, II.
Zeißz. Herd, Ofen, Speg., Gert.ho fe derschr., vol., rchreibtisch. Federdetten, Bett Elchen=Flur arterobe bill zu
verk. Pantaleonstr. 22.
Kr. Puppenbett m. Mair O Steppd.,##umeau, Kissen nebst Spitzenbezügen binl zu
verk Pantaleonstr. 22.
Chasfel.-Dechte, g. erh.,
Trachtstück, preisw. z ver###. Antwerpenerstr. 8, Hdlg b
Weitzer Gasheid
m Backosen, s. neu, bill. zol. Ehrenfeld. Gute-vergsir 130.
Schaukelpfe: d. Fellürerz. 3 fast neu, preisw abzug. Wessellng
Preilindenstraße 24.
„roßer Requlierosen
O 250, zu verk.
Heverinstraße 144.
Waschmaschinen
mt Augellager Refferscheis, Bolzengasse 5.
Kalisnal:
mit Totaladdition zu kaufen gesucht. Off u C251 a. d. Geschäft stelle d. Bl.
Rundeisen
12, 21 und 100 mm zu kaufen gesucht. Rhein. Gummiw.=FabKöln=Rippes.
¾ LiterWeinklaschen
S ück 20 Pig zu kaufen gesucht. Hermes, Palmstraße 43. part
Im Kriege leiden
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Alwo en sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting, Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen Indianermession der barer. Kapuziner eine große tat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Fallo man Zahlkarte denützt, Nr. 7882, Postscheckamt München.“
Klavier
„ lof ges.
Off. u B 961 an Brettestr. 85
Tiermarkt
uergdurns Ven##
Ierd. Demand, Pferdemetzg. Koln=Kals. Relshooerst. 13 Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglächsfall komme sofort. Eig. Tr=W. fur kr. u. lahme Pferde.
Prachtvolle
Kanarien=
Edelroller
eingetroffen 3
30, 35, 40 M. u. höher.
Kiter: Vogeltaus
48 Ehrenstraße 48.
Luxemburgerstr. 343“
werder diete getötel.
(Verlachier.)
Mosel-.Saar- RheinFrähstäcks- u. dessertMedizinal-Weine Schaum-Weine Arrac, Kum, Cognac nur gute
Hohe Pforte 21“c Fernruf A 1758.
Fauen-Pelte
entzück.
jetzt noch staunend billig.
8 Albertusstraße 8. pit.
direkt an der Breite Str.%5
Pelze
Für Weihnachten! Prachtv Aluskofüchs, seidenweiche echte Felle, enorm billig. echte Skruks. echt Nerz, echte Schakalgarnitur, echter Steinmarder, elegante Pelze. schwarz und fardig.
Tiersorm 45.s 65., einzelne Muffe u. Belourshüte äußerst billig. Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. pb
kistenweise preiswert abzugeben. Fr. Lehn
in Leysagel!
gegenüber d. Malakoffturm.
hübsche
ovale, runde und viereckige Rahmen empfiehlt Kjölby, Apostelnstraße 12, als passende Weihnachtsgeschenke, ganz besenders für die 55
Damen!
Tollo aller Art, die nicht Jeur der Beschlagnahme unterliegen, gerdt zu Pelzachen Köln=Nippes, Neußerstraße 2 S. II. r.
-Boctspiel
35 Pfe. Vistor Wäller,
Ehrenstraße 65.
8 schöse H- u..=Br.llantr., echte Brosch. Armbd usw. billigst. Antwerpenerstr. 8.
zu verk Klingelpütz 21.
3 Beige m Bog.KAst 20.8 zu verk. Rippes. Eichstr. 15, 1.
3 U
18. Jihern
Nippes.
pes. Eicher.
laufgesuche)
in
Zahn= und Brennstifte, Tiegel, Kontakle uw kauft nach Gew. per Gramm.50# Edelme akscheidean stalt Clemens Koch. 86 Geissolstraße 80.
Uhrer und Kancen kaatt
Hoster. Friesenstrasse 55.
fürs Feld
mit eingebautem Holztrichter 45.-, 75.-, 95.-, 125.-, 175.- bis 1500.-, doppelseitig bespielte Platten zu 350,.50 in großer Auswahl. Alte und zerbrochene Platten werden zu Höchstpreis, angekauft.
Sichus A Ademann
Heflieferant Köln, Kreurgasse—7
Musikinstrum. aller Art.
Ein Paut Kinderschate
(Nr. 35) ge en größere Nr. zu ver auschen gesucht. Daß, Ehren eld. Schul straße 20.
geschäftsinhaber, ka.,
6 Mitte 4er. mi nachweislich gutem Gechäft, wünscht mit geb deter, gemütssroher kath. Dame zwecks
bekannt zu werden.
Wegen Verpflichtungs=Adlösung Vermögen erwünscht. Klarlegung der Verhältnisse wird gegeben und erbeten. Bin Ha Seigentumer
Damen mit Geschäftsinteresse(nicht aus B amtenkreisen und cesund) wollen freundlich Zuschriften unter 872 an die Geschäftsstelle dieses Blattes richten. 5
* Posten Sammet 4
in schwarz, blau. rot und weiß verschiedene Qualitäten für Kleider, Mäntel asw. billigst. 15
Damen=Belours=Hüte sowie sämtliche Winterhüte in reichhaltiger Auswahl. Neuanfertigung, Modernisieren nach neuesten Posellen,#nell, gut und billig. mitgebrachte Sachen werden verard itet. Ehrenfeld,
Venloerstraße 300.
Eine Familie vom Lande &a nimmt ein kath. Mädch., nicht unter 4 J. geg monatl. Vergat.in 1 flege. Näh Ausk. u C 264 an d. Gesch. d. Bl.“
hohe
Belohnung.
In der Nacht vom 22. wurde in meinem Lokal eingebrochen. Außer Backwaren wurde eine Registrierkasse gestohlen(Marke National). Vor Ankauf wird gewarnt.
Mitteilungen erbeten an Kriminalbezirk 4, Balthasarstraße. 65

Seite 12.
Locat-Anzeiger N. 355 a Sonntag. 23. Dezember 1917
RheizHoselROfSüd
BordeanxWeine
In den Filialen ven
Gardinenhaus
Ednard Pressel
Köln
Mittelstr. 13. Fernr. A4521.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Freitag, den 23. Dezember 1917 findet im grosses Saale der Bürgergeselischaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr, die
Jahres-Versammlung
in Verbindung mit
einer Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfülung vorzubrugen, ist der Zutritt nur gegen vorber golöste Karten à 30 Pfg. gestattet. Dirse Karten sind vom 20. Detember ab in der Maria-Mik-Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gerconswall) zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kapl. Herions,.-Ehrenfeld, Klarastr. 17. „ Bätler,.-Nippes, Chrietinastr. 70. " Mayer, Köln-Stlz.
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegskaushalt
Kranken- und Gemüsedlütküche. Bomhof 28. 1.
Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von Stägiger Gülbirkent abgegeben. Suppen für Kranke werden täglich verabfelgt. ½ Liter-Portion Gemüse von 59 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Die Hauswirtschafttichen Beratungen und das Probehschen fallen vom 21. Dezember bis zum 4. Januar 1918 einschließlich aus.
Kapian lansen, Mauritiussseinweg 65. „ Hembach. Aposteinkloster 22.
Steenkee, Meitkestrasse 121.
" Qun#fleg, Köln, Zollstrasse 7. Köln, den 26. Nov. 1917.•7
Dier Kochkistenverkauf findet täglich von 3 bis 5 Uhr statt.
Die Lokal-Abteilung Köln.
Pelze.
Alaskafuchs
von 65. an, sowie
kauft man noch zu alten Preisen
westdorf
Rothgerberbach 2. hpt.
Deutsches Theater.
Sonntag, 23. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Dienstag. 25. Desember, nachmittags 3½ Uhr. zu halben Preisen: Jugend, abende 7½ Uhr: Die Tänzerin.
Mistwoch, 26. Dez., nachm. 3½ Uhr, zu halben Preisen: Jugend, abends 7½ Uhr: Die Tänzerin.
Ahteilung Beratunges elle Domhof 28:
Strumpfausbesserung ohne nenes Garn.
Bomhof 28,., Zimmer 114a: Jeden
Montag und Donnorstag von 4 bis 6 Uhr.
Severinstrasee 157
von 10—12 Uhr.
jeden Dienstag vormittags
lang
chab aus besserergsnerketätte
Hausfrauen!
Schont eure Wäsche,
verwendet nur Waschmittel, weiche das Gewebe
nicht angreisen!
Dr. Röhm's Waschmitte
Burnus“
P. R. P.
mit im Räcken geteilter Schnürung, stellt das Verzüge lchste dar, was dertuche u Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnärung, gibt das Cosset tadollese Figur. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Enger
Hlohenzoll.-Ring 4 Tel. B 9204 .-Ehrenfeld, Venloorstr. 216 Tol. B 8809.*
Die Annshmestelhm:
Friedrich-Wilbelmstr. 68/ bleiben von Sonntag, 11 Sülz, Zülpicherstr. 268 a; d. 23. Dez bis Donnerst.
:11 Nippes, Neußerstr. 321 1 nach Weihn, geschloss.
Ee werden noch Schuhe zur Reparatur
angenommen. 5
Ausgekämmtes Frauenhaar
wird Stadthaus. Zimmer 113, von 10 bis 1 und 4 bis 6 Uhr entgegengenomnen.
Deutsches Reichmpstent
schont die Paser
erspart Feuerung, Arbeit und Zeit ergetzt Rasenbleiche, sow. künstl. Bleichmittel. Burnns ist etw. Anderes als alle and. WaschmittelZu haben in den einschlägigen Geschäften
SOwIG
beim Zweigverein des Katholischen Frauenbundes,
Meister-Gerhardstraße 10. 95 83
A 6133
6
Glas Reparaluren
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzeiner Scheiben d
Sebastian Schieren
dlasgrosshandl., Alte Wallnasse-10.
Eine lehrreiche Geschichts.
August Schalzens erste Flamme Hieß Kathrine und war Amme;
Als ein braver Orenadier Schwur er ew'ge Treue ihr.
Doch da Köln als große Stadt,
Eine reiche Auswahl hat.
Ward Kathrinens Grenadier Eines Tages untreu ihr.
Katharine war nun faktisch Eine, die in allem praktisch:
Sie-ward ein Köchin und Nährte sich hübsch kugelrund,
Putzte täglich ungestort Mit„Bianka“*) ihren Herd Und verrah sich der bewußten Dinge, die nun kommen mnßten: Richtig, Schulze kam voll Reue.
Schwüfr an's neue inr die Treue Bei dem Danken Küchenherd Und hat sich nun treu bewährt!
Die Moral von der Geschicht Fleischbrühklar zu Tage liegt:
Koch dem Schatz ein gut' Giericht Und spar’ an„Bianka“ nicht!
*„Dlanka“ ist das beste aller existierenden Herdputzmittel. Alleiniger Fabrikant:
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernspr. A 9595.
in gresser Auswahl neu eingestroffen.
W. Dern, Venloer Str..4
Weihnachts= und Neujahrskarten
00 Stück.6, Scheiftkarten, Leucht= u. Grimmerkart., Bar Männerkart., Drehhart. m. Kalender, Landschaft., Serien Blumenkart, Namenstagshart., Kunstkart. 100 St. 4 Scherzkrr#en, Kölner Ansichten, Rhein=Aldums, Kassetten Briespapier, Mappen. Schreibpapi#r, Feldposikarten und Blocks. Kartendr eie kaufen Sie billig im Verlag Leichenich, Schreibwaren en gros“1 Köln, Severinstraße 174. Fernsprecher B4312. Sonntag vor Weihnachten dis 7 Uhr geöffnet.
Wilhelm Bock
Gertrudenstrasse 30.
Anfang Januar
vo Beginn eines neuen
Tanz-Kursus.
(efl. Anmeldungen baldigst erbeten. Fernspr. B 8339
Zisarren
nur kistenweise, auch in größeren Posten, in verschiedenen Dreisagen, an Verbraucher, im Zigarrengeschäft
Sonntag, den 23. Dezember, ist mein Geschäft von 12—5 Uhr geöffnet, sonst Sonntags geschlossen. cb
in Vereinigte Stadtihzeater.
Scnnrilaunmunmmm Opernhaus: Miinitimmiscmmanma
Heute, Sonntag: Tiefland.— Anfang 7 Uhr. Montag, den 24. Dezember 1917.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 25. Dezember 1917.
Anfang 7 Uhr
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen von Charles Gou#od.
Schauspielhaus:
Heute Sonntag: Aschenbrödel. Anfang 3 Uhr. Friedrich von Homburg. Ansang 7½ Uhr Montag, den 24. Dezember 1917
Keine Verstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 geöffnet.
Dienstag, den 25. Dezember 1917 Anfang 3 Uhr:
Aschenbredel
oder: Der gläserne Pantoffel.
Kindermärchen in 6 Bildern mit Gesang und Tanz von C. A. Gö. ner.
Abende 7½ Uhr
Die Jungirau von Orleans.
Romantische Tragsdie in 5 Akten von Schiller.
gültig vom Tage der Lösung##
##<space> w e r d e n<space> s c h o n<space> j e t z t<space> a u s g e g e b e n<space> u.<space> k o s t e n:<space> 6 9<space> Für einz. Pers. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M.
,,„ unter 25 Jahren 10 M.
Für Familien: G
### Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M. 22
Jede folgende Persou.... 5 M.%
* räslich Konzerl.
Obergärige Brauerei
Griechenpforte vorm. Brentjes, Inh. I. Lehmann
ug Booéun dE befindet sich die zweite
Tellesirand 80 Geschäftsstelle des.A.
Telephon A4297— Köln, Griechenpforte 7 Kegelbahn—. Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier 420 Liter 103(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. 5“
KE. Paas Zi. Si## . 9.
„... Die Wiederaabe ist von bewunderungswürdiger Klarheit...“ Leo Biech
(Wu
F.0 C
D+.
G.
** 0
□
Zur 1. Klasse abzugeben:
•„ ½ Lose
20
Taphorn
Kön'gl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Kolumbast. 1—
gegenüb. der Kolumbaklrche Tel. A 1740. es
Fiu
von Sochen und Strümpsen in Wolle und Baumwolle freher Streitzeuggasse 28
jehzt Roonstraße 84,
hochparterre.
Uhr= und Rheinweine. Kognak und Liqueure
empfieh.t Carl Kuch, Waisenhausg. 29. Tel. 47136
ehne
Operation
chne
Berafssförung
ohne
schierzhaffe Einspritzung auf
Habenicht Mefhode, Köln. naturgem Wege
Spezial-Arzt Dr. meg. Bäumges
Haupt-Institut Köln a. Rh. Unter Sachsenhausen 16
Sprechstunden jeden Sonntag. Montag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
Die Anwendung des Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum 1 Minute
Zeir— Prospekt, 300 Adrossen Geheilter
aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMethode“ wird Bruchleidenden auf Wunsch vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsenhausen 16. kostenlos zugesandt. 7r•
Nr. 356.
Der
WTB Große
Heeres
Vom Blar tilleriefeuer Bahn Boes wurden 30
Beidersei tin entwicl keit. Zahlre schen Arrd.
Heeres
Zu beiden das Artillei
Die tags Fliegert rege. Shern und Munitisischen Fro
Nichts Ne
Die Gefec
Ein Vors vom Mont Der
Der
* Kop Amerika a Dampfer Linie in der von New Y wieder Die deutseh des Dampfe der Instand fängnis
Uber die kommenen schleunig den. So gern bis zur zwei zustellen, so mit der uns verfolgt wer Reisenden zu sogar berich lichen Deuts Fingerabdrüc
Wenn sich pflichttreuen Vaterland be Eingriff in rischen Die Sache 1 Diensten im werden solle gefügigen Ge
WTB AT siges Blatt ning Stand Männer vo einen oder waren, in aufzurufen bestehen