RRRTRRKRRRRKRRRRRRNRNRRBRRRRRRRS BRNTRRRRARRRNARRRBRRRRRRARRRR RRRARARAARRRRRBRARRRRARRRRRRRRARRARARRRRRRRRRRAANEN
K Bezugspreis bei#
* Hotenzuziellung im engen Verbreitungsbezirk 65 Pi. 2# im erweiterten 70 Pf monat 2 lich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt# Weit und Zeit in Wort und#
# * *
2 * 7 2 *
9
**
∆
Sild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zusieligeb. Ausgabe A mit Coionia m.25(3 Mon.). M.50 (2Mon.), m O,78 i1mon.). Ausgabe B mit Colonia und WDelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
Kölner Fremdenblat
s Anzeigenpreic 8 Die einspaltige Kolonel-Zeile g(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
und letzte Seite 30 Pf. 28 S für Köln 20 bzw. 25 Pf. 5 me Platzvorschriften 10% Zusch!.
* Reklamepreis N
* Die 90 mm breite Kolonel-S 8 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K * zweite Seite 00 Pf. 5
Hierzu 10% Kriegszuschlag. a Platzvorschrilten 10% Zuschl. 8
Otfertengebühr 25 Pl. 28
Geschäftsstellen: Marzellen-* Strasse 37 u. Preitestr. ss.*
Nr. 160.
RRFRRRRRNRRRRNRRRERR REERRRRARRRERRNRNRRANRRNRRRRNRRRRRRTRKRRPRRRRRRRRRRRRRARAR NNNRR ARRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Spaca an u
seruspt. Geschäftstelle Preitestraße 83: A 663g—..20 bis 6925 Köln, Montag, 11. Juni 1917. 31. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier 10.Juni1917, vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauslas.
Tes uosememen. u
Heeresgruppe Kronprinz Rupprech:
Im genzen Kampfabschnitt zwischen Ypern und dem Ploegsteert=Walde war nach ruhigem Vormittage der Artilleriekampf erst gegen Abend, vornehmlich auf den Flügeln, gesteigert. Nachts stießen mehrfach englische Kompagnien gegen unsere Linien vor; sie wurden überall abgewiesen.
An der übrigen Front blieb bei schlechter Sicht die Gefechtstätigkeit fast durchweg gering.
Bei Alaincourt an der Oise, südlich von Beine, in der Westchampagne, an der Nordostfront vor Verdun und im ApremontWalde drangen unsere Stoßtrupps in die französischen Gräben ein und kehrten mit einer erheblichen Zahl von Gefangenen zurück. Bei Abwehr eines feindlichen Erkundungsvorstoßes bei Flirey blieben mehrere Franzosen in unserer Hand.
In Flandern verlor der Gegner vorgestern 10, gestern 6 Flugzeuge im Luftkampfe und durch Abwehrfeuer.
Vor einigen Tagen hat Vizefeldwebel Mueller seinen 11. Gegner im Luftkampfe abgeschossen.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz,
und an der
Mazedonischen Froni nichts von Bedeutung
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Der Abendbericht von Sonntag.
WIB Berlin, 10.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
An allen Fronten, auch im Wutschaetebogen, ist ein allgemein ruhiger Tag.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauvlatz.
In Ostgalizien an mehreren Stellen erhöhte russische Gefechtstätigkeit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Bei der Isonzo=Armee nichts Neues. Im Suganatal und auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden entwickelte sich gestern nachmittag ein heftiger Artilleriekampf, der seit heute früh in erhöhter Stärke fortgesetzt wird. Bei dem Feinde herrscht rege Bewegung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz
Unverandert
Zur Kriegslage.
Entsetzliche Opfer— minimaler Gewinn.
WIB Berlin,.Juni1917.(Trahtber.) Englische Pressekommentare zu der Schlachi in Flandern bezeichnen als erstes Ziel die Eroberung von Lille. Der vom Berichterstatter der Morning Post im britischen Haupiquartier erwartete schnelle Vormarsch auf diese Stadt hat jedoch noch gute Weile. Während bei der Eroberung der Vimy=Höhen, die deutscherseits nie als englischer Erfolg bestritten wurde, ein nicht unbedeutender Geländegewinn mit an sich zwar erheblichen Verlusten erzielt wurde, die jedoch das Kampfergebnis als solches vielleicht rechtsertigen könnten, hat die Besetzung des Wytschaete=Bogens die Engländer entsetzliche Opfer getostet, denen ein nur minimaler Gewinn gegenübersteht. Mit dem Aufgeben des vorgeschobenen und schwer zu verteidigenden WytschaeteTogens mußte naturgemäß immer gerechnet werden. Dazu kam, daß die Engländer durch zahlreiche von ihnen vorgetriebene
Minenstollen die dortige deutsche Stellung in ihrer Hauptsache in die Luft sprengten und ihre stehen gebliebenen Reste, sowie die darin befindlichen Besatzungen mit einer Munitionsverschwendung eintrommelten, die selbst die vereinigten Granatenfabriken der gesamten Entente einschließlich Amerilas auf die Dauer nicht ertragen können. Die geringe Geschützbeute, welche die Engländer nennen können, verdeutlicht klar die Taisache, daß die deutschen Hauptverteidigungslinien wesentlich weiter rückwärts lagen, und daß die Engländer gegen diesen vorgeschobenen verlorenen Winkel eine unsinnige Menge von Blut und Munition geopfert haben. Wie in
Frankreich die Erfolge
des 16. und 17. April nur kurzen
Jubel auslösten, aber bei Bekanntwerden der Opfer, die sie gekostet hatten, tiefster Niedergeschlagenheit Platz machten, so wird auch in England die gleiche Wirkung eintreten, sobald erst das Land erfahren wird, wie teuer die wenigen Quadratkilo= meter Boden bezahlt wurden. Mit Recht wird sich auch in England die Erkenntnis Bahn brechen, daß es sich bei der gegen wärtigen Form des Krieges nicht um den Gewinn oder Verlust kleinerer und selbst größerer Geländestreifen handelt, sondern ausschließlich um die Erhaltung der eigenen Gesechtstraft und die Verringerung der des Feindes. Letzteres haben aber die deutschen Truppen bei dem Kampf im Wytschaete=Bogen glänzend erreicht.
Neuer Völkerrechtsbruch der Italiener.
WIB Rom, 10.Juni1917.(Drahtbericht.) Agenzia Stefani meldet: Janina wurde durch italienische Truppen ohne Zwischenfälle besetzt. Stadt und Landschaft sind vollkommen ruhig.
WTB London, 10.Juni1917.(Drahtber.) Wie Reuter aus Athen meldet, beabsichtigt Griechenland gegen die Besetzung Janinas durch Italien Einspruch zu erheben.
Die Ueberlegenheit unserer Flieger.
Mehrere große Tageszeitungen brachten kürzlich einen Auszug aus einer Unterredung, die der Kommandierende General der Luftstreitkräfte, Exzellenz von Höppner, dem Vertreter eines neutralen Blattes gewährt hat. Die Unterredung ist bei der Uebermittelung aus dem Auslande stark entstellt worden. In der veröffentlichten Form sind die tatsächlich gefallenen Aeußerungen vielfach nicht wieder zu erkennen. Wir sind heute in der Lage, das Wichtigste aus dieser Unterredung, die auch in Deutschland bekannt zu werden verdient, wiederzugeben.
Auf die Frage nach dem zahlenmäßigen Verhältnis der deutschen und der feindlichen Lufistreitkräfte erwiderte Seine Exzellenz, daß uns die Gegner auf der Westfront um ein meyrfaches überlegen seien, daß indes nicht so sehr die Zahl als der Wert der Flugzeuge und ihre Besatzungen den Ausschlag gebe.
Die monatliche Zusammenstellung unserer Luftsiege im deutschen Heeresbericht redet eine deutliche Sprache. Aber das Kämpfen ist nur die eine Seite der Tätigkeit des Fliegers. Militärisch ebenso wichtig, wenn nicht wichtiger ist seine Erkundungstätigteit. Auch hierin übertreffen die deutschen Flieger ihre Gegner weitaus: Das beweisen in unsere Hände gefallene Nachrichten und Befehle des Geguers und vor allem die Tatsache, daß unsere Führung durch Luftaufklärung dauernd über die Maßnahmen des Gegners unterrichtet ist.
Auf die Frage nach den Gründen dieser Ueberlegenheit antwortete Exzellenz von Höppner:
Die Güte unserer Flugzeuge und ihre ausgezeichnete Bewaffnung spielen natürlich eine große Rolle. Doch darf man nicht vergessen, daß zwischen dem deutschen und dem feindlichen Flugzeugbau ein heißer Wettbewerb stattfindet, der immer wieder einmal zu einem gewissen Ausgleich führt. Die Franzosen besitzen in ihren neuen 200 Ps. Spad und die Engländer in ihrem Sopwith=Treidecker ausgezeichnete Kampflugzeuge. Daß es es unseren Jagdfliegern gelungen ist, von beiden eine beträchtliche Zahl abzuschießen, stellt ihrem Schneid und ihrem Können ein glänzendes Zeugnis aus. Tamit wird ein Umstand erwähnt, der für den Erfolg der Fliegertruppe wichtiger ist als das Material: Die moralische Höhe der Besatzung. Der französische Flieger it dem deutschen an Mut und Aufopferungsfähigkeit zweifellos nicht ebenbürtig. Der französische Flieger läßt sich im allgemeinen auf einen Kampf nur ein, wenn er sich überlegen fühlt, greift dann einmal, moglichst überraschend an und zieht sich zurück, wenn er nicht sofort Erfolg hat. Der Engländer dagegen sucht den Kampf ohne Rücksicht auf die Zahl und trägt ihn aus bis zu seinem oder seines Gegners Ende.
Die tiefsten Ursachen für die Erfolge unserer Kampf= und Erkundungsflieger liegen, wie Exzellenz von Höppner betonte, in der Auffassung, die unsere Flieger von ihrer Aufgabe haben. Dem Engländer ist das Fliegen ein Sport, der Luftkampf dessen Höhepunkt; er sucht ihn, auch wenn seine Aufgabe dies nicht von ihm fordert. Der Franzose sieht im Fliegen vor allem ein Mittel, persönliche Anertennung zu finden. Der Deutsche ist auch als Flieger in erster Linie Soldat, und die eingewurzelten soldatischen Anschaurngen, die militärische Pflichttreue und die militärische Schulung
bestimmen sein Verhalten auch beim Fliegen. Sie befähigen unseren Ertundungsflieger, seine Aufgaben so zu lösen, daß die Führung die gewünschte Aufklärung wirklich erhält.
Daß unsere Verluste so sehr viel niedriger sind, hat seinen Grund in unserer besseren militärischen Durchbildung und in der gründlichen Schulung und Vorbereitung unterer Flieger zum Luftkampf.
Freilich, ohne Verluste gehr es auch bei uns nicht ab. Aber der Tod eines Kameraden schreckt nicht ab, sondern spornt zu gleichen Leistungen. In jedem einzelnen unserer Flieger lebt jenes Streben, das einst am Grabe unseres Boelcke in die Worte gekleidet wurde: „Ich will ein Boelcke werden".
Der deutsche Fliegerangriff auf Folkestone.
Aus dem Haag wird berichtet: Wie Daily Mail aus Folkestone berichtet, ist der deutiche Fliegerangriff am Freitag aus mindestens 15000 Fuß Höhe erfolgt und das Ergebnis eir surchtbares gewesen. Niemals hätten die Zeppeline so großer Schaden angerichtet. Die von verwendeten Lusttorvedos verursachten Löcher im Erdboden hätten 10 Fuß Tiefe und 28 Fuß Umfang gehabt; u. a. sei eine Eiche von ihnen entwurzelt und 20 Meter weit fortgeschleudert worden.
Die
Lage in
„Die Zeit für eine neue Umwälzung gekommen!“
ITB London,.Juni1917.(Drahtbericht. Reuter.) Der Morning Post wird aus St. Petersburg gemeldet: Es stand schon, als Kerenski nach der Front reiste, fest, daß Alexejeff von dem St. Petersburger Vertreterausschuß der Arbeiter und Soldaten, der noch immer einen ungesetzlichen Einfluß auf die russischen Angelegenheiten ausübt, entlassen werden würde Durch die Einberufung eines allrussischen Kongresses hoffte der Vertreterausschuß, wieder die ganze Macht in seine Hand zu bekommen. Trotzdem nimmt seine Macht ab. Die Bauern haben sich bereits geweigert, an dem Kongresse teilzunehmen. Die Mitglieder des Vertreterausschusses, die während der letzten Krise in die vorläufige Regierung ausgenommen wurden, haben den an sie geknüpften Erwartungen nicht entsprochen. Die Repu bliken Kronstadt und Schlüsselburg mißtrauen dem Ausschuß. Die Tätigkeit seiner Agenten hat sich als höchst gefährlich erwiesen. Die Unruhen auf dem Lande nehmen fortwährend zu. Eine krankhafte Zerstörungswut hat die Menschen erfaßt, die sich u. a. darin äußert, daß Wälder in Brand gesteckt werden. Die Zeitfüreine neue Umwalzung ist gekommen! Die Regierungdürfienoch diese Wochewechseln. Es sind jetzt genug regelmäßige Truppen in St. Petersburg, um, wenn nötig, mit Gewalt allen übertriebenen Forderungen entgegenzutreten. In verschiedenen Teilen Rußlands ist das bereits geschehen.
Meuternde Regimenter.
WTB London,.Juni1917.(Trahtber.) Reuter meldet aus St. Petersburg, daß vier Regimenter der 7. Armee gemeutert haben. Die Rädelsführer werden sich vor dem Kriegsgericht zu verantworten haben.
Die Herrschaft der Straße.
WTB Bern, 10 Juni1917.(Drahtber.) Die Morning Post berichtet aus St. Petersburg vom 2. Juni: 11000 gutbewaffnete Anarchisten mit schwarzen Bannern zogen in den letzten Tagen viermal durch die Hauptstraßen; abgesehen von kleineren Schießereien zur Nachtzeit vlieben sie unbelästigt. Man erwartet aber ernstliche Krawalle zum Pfingstfest und zum Allerseelentage. Viele St. Petersburger Fabriken, einschließlich der Munitions= fabriken sind geschlossen, da sie die übertriebenen Löhne nicht zahlen können. Die Lebensmittelnot in St. Petersburg wird beständig schlimmer, viele Leute verbringen die Nächte vor den Läden auf mitgebrachten Matratzen. Ueber St. Petersburg schwebt infolge gewisser Gerüchte von bevorstehenden Durchsuchungen und Plünderungen eine bedrückende Atmosphäre. In Kiew, wo 3000 an die Front zurückkehrende Soldaten die Stadt plünderten, kam es. nachdem die Regierung schließlich einschritt, zu Straßenkämpfen.
Stadtratswahl in St. Petersburg.
WIB St. Oetersburg, 10.Juni1917.(Trahth. St. Per. Tel.=Ag.) Gestern haben die Stadtratswahlen begonnen, die zum ersten Male in Rußland auf der Grundlage des allgemeinen Wahlrechts vollzogen werden.
Hungersnot im nördlichen Finnland.
WIB Stockholm, 10.Juni1917.(Drahtber.) Svenika Dagbladet meldet aus Haparanda, daß in dem nördlichen Finuland schon die wahrste Hungersnot herrsche. In den ganzen Bezirken seien die Getreidevorräte aufgebraucht. Die armere Bevölkerung habe in mehreren Orten schon damit begonnen, Mehl aus Rinde zum Brotbacken zu verwenden.
1
*—*
*
Frc

Seite 2.
Kotter Rocal-Kuzeiger Nr. 160 K Monrag. 11 Scci 1917
Der Seekrieg.
Neue Versenkungen.
WTB Berlin, 11.Juni1917.(Trahtber. Amtlich.) Im Atlantischen Ozean haben unsere=Boote 19000 Br.=.=T. versenkt.
Unter den Schiffen befanden sich u..: der bewaffnete englische Dampfer Harley(3331 Br.=.-.) mit Getreide nach England, der englische Dampfer Bathurst(2821 Br.=.=.) mit Kopra und Palmkernen, das englische Dreimastervollschiff St. Mirren(1956 Br.=.=.) mit Briketts für die brasilianische Eisenbahn, ein franzosischer Hülfskreuzer von etwa 4000 Br.=.=T. und der italienische Dampfer Eliofilo 3583.-.-.) mit Erz nach England.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
WIB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) 1. In dem nördlichen Sverrgebiet sind 19100 Br.=.=T. Schiffsraum vernichtet worden.
2. Neue-Bootserfolge im Mittelmeer: Mehrere Dampfer und Segler mit 28 150 Br.=.=T. wurden versenkt. Die Namen der vernichteten feindlichen Schiffe ließen sich nur in zwei Fällen feststellen: bei dem italienischen Dampfer Agragas(815 Br.=.-.) und dem bewaffneten englischen Dampfer Rosebank(3837 Br.=.=.). Ebenso blieben die Ladungen der meisten Schiffe unbekannt. Ein Dampfer hatte 4000 To. Kohlen für Italien geladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
VIB Stockholm,.Junil 917.(Drahtber.) Laut Stockholms Tidningen ist der Helsingforser Kohlendampfer Anton mit 1050.=To., auf dem Wege von England nach Gotenburg, am 6 Juni versenkt worden oder auf den Grund gelaufen. Das Schiff fuhr in englischem Geleitzug.
'’B Rotterdam, 10.Juni1917.(Drahtber.) Nieuve Rotterdamsche Courant meldet, daß der Dampfer Eemdijk torpediert und gesunken ist. Ein Boot mit dem Kapitän und elf Mann sind auf den Shettlandsinseln gelandet; von dem zweiten Boot liegt noch keine Nachricht vor. Das Schiff war auf der Reise von Amerika und führte eine Ladung von etwa 5000 To. Koggen, Hafer und Mais für die niederländische Regierung.[Diese Meldung gibt nicht an, wo die Versenkung stattgefunden hat, bzw. ob das Schiff das Sperrgebiet durchfahren hat.!
Englische Mörder.
Unter der Ueberschrift Englische Mörder, der neueste Baralongfall, berichtet Kriegsberichterstatter Karl Rosner von der flandrischen Küste:
Der Chef des Admiralstabes der Marine hat bekanntgegeben, daß einige englische Monitore am 5. Juni morgens Ostende beschossen, und daß start überlegene Aufklärungskräfte, die den anmarschierenden Monitoren beigegeben waren, mit zwei von unseren Wachttorpedobboten in ein heftiges Gefecht gerieten, wobei unser 20 zum Sinken gebracht wurde.
Der englische Führer fügte in seinem Bericht an die Admiralität London hinzu:„Wir nahmen sieben Ueberlebende des Torpedojägers F vo aus.“ Der Oberbootsmannsmaat Heinrich Schmidt, der als Geschützführer auf unserem 20 fuhr, trieb sieben Stunden lang in See und kampfte gegen den Tod. Von einem unserer nachsuchenden Marineflugzeuge aufgefischt und durch die Lüfte an and getragen, wurde er wieder zu sich gebracht und sagte, wie Rosner berichtet, aus: Sieben Mann von F 20 wurden in ein englisches Boot genommen, dann schlossen die Engländer ihr Rettungswerk. Sie hatten augenscheinlich Besehl, nur sieben Mann zum Verhoren mir heim zu bringen. Zwei Unteroffiziere, die außer Bord an dem englischen Boote hingen, wurden aufgefordert, sofort loszulassen. Sie klammerten sich weiter fest und der eine agte dem englischen Bootsoffizier, daß er verwundet sei, daß ein Granatsplitter iym das Bein zersetzt habe. Als Antwort hielt einer der englischen Matrosen ihm eine Pistole gegen die Brust und und schrie iym zu, er solle sofort loslassen, sonst würde geschossen. Den Zweiten, der sich gleichfalls festklammerte, schlug ein anderer Matrose mit dem Seitengewehr solange auf die Finger, bis der Rann losließ und in See zurücksank. Dies alles sah und hörte zeinrich Schmidt, der mit etwa 20 bis 25 anderen Deutschen gleichfaus auf das englische Boot zugeschwommen war. Das letztere meldete noch dem Zerstörer, daß es fertig sei. Es erhielt den Befehl, zurückzukehren und drehte ab, ohne sich um das Schicksal der seine Hülfe aurufenden, im Meere treibenden Menschen zu tümmern.
*
die Lage in England.
Der Eindruck des großen Luftangriffs auf Dover und Folnestone.
WTB Rotterdam,.Juni1917.(Drahtbericht.) Nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant wirft die Daily News anläßlich des großen deutschen Luftangriffs auf Dover und Folkestone die Frage auf, ob es mit Rücksicht darauf, was noch nachfolgen könne, nicht angebracht ware, den Sitz der Regierung von London nach einem anderen Ort zu verlegen. Die Times hält es nicht für ausgeschlossen, daß derartige Luftangriffe mit noch mehr Flugzeugen häufig wiederholt würden, so daß die Angriffe schon beinahe den Charakter eines Einfalls bekommen würden. England müsse sich dagegen noch mehr als bisher verteidigen und dabei hauptsächlich von Flugzeugen Gebrauch machen.
X
Vermischte Kriegsnachrt
Größere Vorsicht gegenüber den Kriegsgefangenen dringend geboten!
WI'B Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Auf der FürstlichHohenloheschen Domäne Peneschewitz in Oberschlesien wurde am
Mai durch den aufsichtsführenden Wachtmann festgestellt,
##s ein russischer Kriegsgefangener aus einer Saatkartoffel die Augen ausschnitt. Als er deshalb zur Rede gestellt wurde, warf er sofort die Kartoffel weg und sagte, daß er aus derselben ein Gesicht schneide. Es wurden noch Kartoffeln gesunden aus denen die Angen ausgeschnitten waren. Aus diesem Vorfall geht demnach hervor, daß also auch die russischen Gefangenen dem französischen Vorbilde folgen.
Es ist dringend zu empfehlen, daß auch die Bevölkerung, insbesondere die Landbevölkerung. den Gefangenen gegenüber vorsichtiger wird, da sonst alle vorbeugenden Maßnahmen der Behörden gegen die immer mehr um sich greifenden Gefangenensabotage erfol slos bleiben müssen.
Ein dänisches Urteil über die Selbsttäuschungen unserer
'dA Ekstrabladet in Kopenhagen schreibt:
Schon erscheint es sicher, daß der Hungerkrieg gegen Deutschland versagt. In einem Monat beginnt die Ernte, die, wenn nicht eine Mißernte eintritt, Brot bis zum nächsten Jahre schafft. So geht der Krieg weiter. Die Lage ist dann so, daß die Deutschen große Strecken feindlichen Landes besißzen und fast an allen Fronten ihre Stellungen behaupten. Die Deutschen sind auch noch Herren des Meeres, wo sie, ohne daß sich Zeichen der wirklichen Abwehr bemerkbar machen, mit Hülfe ihrer=Boote eine förmliche Schreckensherrschaft ausüben. Die Lage der Deutschen ist aber auch infolge der russischen Revolution günstiger geworden. Es ist verständlich. daß man in England den Einfluß der russischen Revolution auf den Kriegsverlauf mit bitteren Gefühlen betrachtet. Selbst der größte Pessimismus ist berechtigt; aber je tiefer man in England die Enttäuschung über den Verlauf des Krieges merkt, umso weniger ist ein Uebermut am Platze, mit dem eder Friedensgedanke abgewiesen wird. Man hat den beklemmenden Eindruck, daß England und Frankreich keine Staatsmänner besitzen, die den Forderungen der Zeit und des Zustandes entsprechen. Die Formel, nach der man in diesen Ländern mit mechanischer Einförmigkeit vorgeht, indem man immer wiederholt, zu kämpfen, bis der deutsche Militarismus zerschmettert ist, klingt fast stupide, wenn diejenigen, die krampfhaft an ihr festhalten, faktisch als besiegt dastehen. Im Kriege kommt es allein auf Ergebnisse an. Diese zeigen aber ein ganz anderes Vild und sprechen eine ganz andere Sprache als diejenige, die uns von London und Paris entgegenklingt, die verlangt, daß alle Hungers sterben, bis England— auch nicht siegt.
Die nächtten Reichst
der
Celestatlänge der wie die Sekundsort Partitur und scheint r gequn 0
Art gehor dieser allerletzte.. ure. der Quinten= und
Berlin,.Juni1917.
Eine hauptstädtische Korrespondenz weiß zu melden: Gegenüber dem mehrfach aufgetauchten Wunsche, die Legislaturperivde des Reichstages auch noch über den Friedensschluß hinaus zu verlängern, wird aus parlamentarischen Kreisen mitgeteilt, daß davon keine Rede sein könne. Schon in einem Reichstagsausschuß sei man übereinstimmend zu der Auffassung gekommen, daß gleich nach Friedensschluß Neuwahlen zum Reich#g zu erfolgen hatten. Auch die Vertreter der Regierung hätten diesen Standpunkt geteilt.
Die Frage der nächsten Reichstagswahlen verdient wohl alle Beachtung. Aber keine Partei wird sich heute festlegen wollen. Das scheint geradezu unmöglich, wenn man sich vor Augen hält, daß in diesem Augenblick noch nicht im mindesten Klarheit darüber besteht, wie der kommende Friede zustande kommt. Angenommen, wir schlössen mit diesem und jenem unserer Gegner einen Sonderfrieden. Gegen einen Feind würde der Krieg sich fortsetzen müssen. Wie sollte dann die Frage beantwortet werden? Es steht in aller Erinnerung, daß bei der Verlängerung der Legislaturperiode im Jahre 1916 die eine Ueberlegung den Ausschlag gegeben hat: Während des Krieges soll das verantwortliche Parlament unverändert bleiben. Für die Kriegführung genehmigte der gegenwärtige Reichstag zu wiederholten Malen Milliarden. Es entspricht bisheriger Uebung, wenn er auch die Verantwortung trägt für die Art der Wiederbeibringung der Mittel. Der Zeitpunkt, wann dies geschehen kann, läßt sich heute aber weder errechnen noch vermuten. Er kann später liegen als der formale Friedensschluß.
::: Theater und Konzerte::
„
Viclanta.— Der Ring des Polykrates.
Zwei Operneinakter von E. W. Aorngold.(Erstaufführung.)
im tiefsten Basse liegt ein E, darüber der-dur-Akkord mit hochalterierter Quinte in den Hörnern, dazu ein flimmerndes Cis der Violinen— mit diesem lieblichen Gebilde einer Abenteuer=, frisch Pomeranzen=Gelbveigelein=Harmonie beginnt die Oper eines Siebzehnjährigen. Tieser-dur=Akkord, den uns Richard Specht in einem unangenehm schwatzhaften„thematischen Führer" durch die beiden Korngold=Opern als alterierten Tominantnonenattord von-dur versetzt, in der Auftakt eines Vorspiels, das in-dur tem, aver nichts ist seltener darin, als ein-dur=Aktord. An noch tühneren und kühnsten Harmoniebildungen ist in der dissonanzenfreudigen Violanta=Partitur tein Mangel. An einer Stelle tlingt -dur mit-möll zusammen, an einer anderen-dur mit-dur und auf-dur folgt unvermittelt der Fis-dur-Atkord. Auch das gleichzeitige Erklingen der verschiedensten Tonleiterstufen nach
die sozusagen gelenklos federnde Harmonik, ist unmöglich als der
natürliche Ausdruck apparat eines Siebzehnjährigen zu erklären. Am wahrscheinlichsten dürfte es auf eine verblüffende Rezeptivität, eine ungemein leicht und sicher reagierende Aufnahme= und Eindrucksfähigkeit des Gehirns, verbunden mit einer ganz außerordentlichen Gedächtnistreue zurückzuführen sein, die jedes einmal gehörte Klangbild in seinen harmonischen, instrumentalen und dynamischen Bestandteilen unverrückbar festhält. Damir ware erklärt, was als„Genialität“ und„Wunderkindschaft" im Falle Korngold. Anlaß zu so viel Aufregung und Lärm gegeben hat. Ein so geartetes, vielleicht sogar in strenger klassischer Musikzucht herangewachsenes und zu erstaunlicher Frühreife gelangtes Talent ist dann bei der bekannten Neigung der Jugend zu dem Klanggepränge moderner Partituren bald auch selbst dabei, an der futuristischen Harmonielehre nach dem Geschmacke Busonis mitzuwirken, die durch Aufhebung aller Grenzen zwischen Konsonanz und Dissonanz auf völlige Auflösung jeder Tonalität ausgeht. So erk#ert sich der „Fall Korngold“ wohl am einfachsten. Wunderkind=#genschaften. die als solche in der musikalischen Inspiration, in der schöpferischen Kraft zu erkennen sein müßten, vermag ich in den vorliegenden Opernerstlingen Korngolds nicht zu entdecken— jedenfalls weniger, als in einzelnen Zügen seiner vorausgegangenen Werke, die man in Köln schon gehört hat. Bei alledem bleibt aber das eine Rätselhafte bestehen, daß ein Siebzehnjähriger hier zwei Werke geschaffen hat, die wir auch von einem Erwachsenen als Vollprobe eines seltenen und glänzenden Talentes entgegennehmen würden.
Wie aber soll man es sich erklären, daß ein Siebzehnjähriger sich in Violanta zur Vertonung einen Stoff aus dem Dunstkreise der perversen Weiber gewählt hat, die Strauß in die Opernliteratur eingeführt hat? Das ist, wie auch bei Strauß selbst und Schillings, ganz öffenbar nur Spekulation und Berechnung. Der Kitzel der Sinnlichkeit verspricht den leichtesten und sichersten Erfolg, und irgend eine Mona im italienischen Renaissancekostum mit verbogener oder verlogener Sexualpsychologie ist rasch gefunden. Wir sind aber dieser Mona Vanna, Mona Lisa, Mona Violanta und wie sie sonst heißen mögen schon zu gründlich überdrüssig, als daß uns ein noch kaum dem Knabenalter Entwachsener in der Ehebruchsschwüle einer veristisch aufgedonnerten und innerlich unwahren Liebes= und Mordtragödie glaubhaft und natürlich erschiene. Ein Siebzehnjähriger soll das komplizierte Trieb= und Seelenleben einer Frau überzeugend gestalten können, die ihren Mann zum Morde an dem Verführer ihrer Schwester aufstachelt, weil sie diesen selbst liebt und ihm wenige Augenblicke vor Ausführung des Mordes in die Arme sinkt? Knickt die Motivierung dieser Psychologie schon bei Hans Müller, dem Textdichter, in allen Fugen ein, so wird sie in Korngolds Musik zu einem Schwall pathetischer und brutaler Redensarten ohne überzeugende Innerlichkeit. Nur das Wie daran interessiert, die Aeußerlichkeiten des aus dem Vokabularium Puceinischer und Straußscher Erotik gespeisten und aufgepeitschten Klangraffinements und das beachtenswerte Geschick des Komponisten im Gliedern und Formen. Unbefangener und natürlicher gibt sich die Musik im Ring des Polykrates, einem heiteren Biedermeier=Idyll nach dem gleichnamigen Lustspiel von H. Teweles. Der Einakter führt zwei Jugendfreunde zusammen, von denen der eine ein ausgemachter Glückspilz, der andere ein ebenso entschiedener Pechvernen Rose“ im Rosenkavalier nungen zu der Hausmannskoft ach dem Vierteltonshllem, diesem
ilten Musik, zu sehnen. Ein Verbot arallelen gibt es für den l7jährigen Korngold natürlich grundsatzlich nicht. Den Harmonielehrern geht es, wie Mime, dem Schmied, der jetzt rochen lernt; mit ihrer Kunst ist's heute, in den agen von Busonis neuer Aesthetik der Tontunst, völlig aus— Mit dem Anmutigen und Gefälligen im Musikalischen aver auch. Nochmals: So komponiert ein Siebzehnjähriger, dem man wird zugestehen müssen, daß er trotz seiner Frühreife in der Beherrschung der Technit hinter den Modernsten um nichts zurückbleibt und mit den Ausdrucksmitteln der Strauß, Schillings, Mahler, Schönberg, Puccini und Dubussy nicht nur hinsichtlich der instrumentalen Koloristik, sondern auch mit deren einzelnen Farbenkomponenten wie mit eigenen schaltet und schafft. Wüßte man nicht, daß die Musik der Violanta von Korngold ist, man würde bei ganzen Seiten der Partitur auf Strauß oder Puccini raten.
Dieses technische Raffinement, die orchestrale„Schmissigkeit" und
vogel ist.
Der letztere warnt an Hand der Schillerschen Ballade
seinen Freund, dem Glücke nicht zu sorglos zu vertrauen und den Göttern ein Opfer Zu bringen, um sich ihrer Gunst dauernd zu versichern. Als Folge ergibt sich ein Ehezank, durch den aber alles aufs beste wieder eingerenkt wird. Als Opfer gegen der Götter Rache wird der Pechvogel von dem versöhnten Ehepaare unsanft zur Türe hinaus verabschiedet. Der Einfall ist nicht übel, wird aber läppisch in der Wiederholung durch ein kopierendes Dienerpaar und ist viel zu breit und lang hingedehnt. Kürze wäre auch dieses Witzes Würze gewesen. Korngolds Musik empfiehlt sich bei dieser harmlosen Nichtigkeit durch den Mut zur Kadenzierung und die auch hier erstaunliche Beherrschung der Mittel, die nur durch ihre Häufung(Celesta und Horn) etwas an Geradwüchsigkeit verlieren. Der musikalische Humor ist zwar dünn, aber die Ehezwistszene entschädigt für vieles. Möge Korngolds ganz außergewöhnliches Talent, das sich in zwei stilistisch so ganz entgegengesetzten Werken in einer erstaunlichen Vielseitigkeit des Könnens zeigt, an einem entgegenkommenderen Stoffe bald zu starker eigener Auswirkung gelangen!
Die Aufführung, für die Hofrat Rémond einen sein gestimmten Innenraum im Geschmack der italienischen Renaissance und ein entzückendes Biedermeierstübchen hergerichtet hatte, leitete Kapellmeister Brecher mit musikalischem Feingefühl und Wärme. Vortrefflich war Sofie Wolf als Violanta, nur im Bewegungsspiel
iß schwang
gepfefferte Toben des Orchesters emvor. Gustav Dramsch war ein temperamentvoller Simone. Dem Ring des Polykrates trugen Karl Schröder und Johanna Geisler als von der Glückssonne bestrahltes Ebepaar, Hans Clemens und Minnie Wolter als ihre kopierenden Gegenspieler die Vorzüge schöner Stimmen und unterhaltsamen Spieleifers ebenso zu wie Franz Lindlar als Lechvogel. Und doch wollte sich, abgesehen von einer Stelle beim Ehezwist, keine rechte Heiterkeit einstellen. Es muß also wohl der Musik die Kraft der Komit mangeln oder der Spaß dehnt sich zu lang hin. Violanta fand denn auch den überwiegend stärkeren Beifall. Anton Stehle.
7A) Helene Wildbrunn, die schwabische Primabonna, die am
kommenden Freitag in der Festvorstellung der Walküre die Brünnbilde singen wird, wirkte unlängst unter Nikisch auf desten Gastspielreise in der Schweiz mit. Die schweizerische Presse war voll hohen Lobes über die Leistungen der Künstlerin. Die neue Zürcher Zeitung rechnet sie unter die Begnadeten unter den Sängerinnen, preist den prachtvollen Umfang ihrer herrlichen, klangsatten und frischauellenden Stimme und den meisterlichen Gebrauch dieser Stimme und den Reichtum des musikalischen Ausbrucks und ihrer das Opernhafte weit überragenden Darstellungskunst. Nicht geringer ist die Bebeutung der übrigen mitwirkenden Gäste, der Kammersängerin Eva Plaschke v. d. Osten und der Kammersänger Walter Kirchhoff und Michael Bohnen. Die Aufführung dürfte wieder eine Festvorstellung im wahren Sinne des Wortes werden.
Zusammenschluss in der Verkzeug-industrie.
Berlin 10.Juniisl7.(Drahtber.) Um die bisberigen Schwierigkeiten in der Versorgung der Hecresverwaltung und der Rüstungsindustrie mit ausreichender Menge Werkzeug zu beseitigen, haben sieh die verschiedenen Zweige in der Werkzeugindustrie zu einer Reihe von Vereinigungen zusammengeschlossen. Diese sin ihrerseits wiederum zusammengeschlossen in dem Werkzeugund Stahlkontor G. m. b. H. in Remscheid, das seinerseits Einkauf der Rohstoffe, insbesondere der Stahlmengen für alle Vereinigungen vereinigt und die Zuweisung auf die einzelnen Vereinigungen vorniimt. Es stellt zugleich die Vertretung der gesamten Vereinigung dar und hat auch die Aufgabe, die gemeinsamen Interessen der ganzen Werkzeugindustrie zu vertreten.

Seite 13.
Loees-Auseiger Dn. 160&a Montag, 11. Juni 1917
Theater: Obernhaus. abends 7 Uhr: Violanta; hierauf der Ring des Polrkrates. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Die Stützen der Gesellschaft. Reichshallen-Operetten-Theater, abends 7½ Uhr: Der Hias. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Die Diener lassen bitten. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: abends 8 Uhr Konzert des bekannten blinden Klavierund Geigenvirtuosen Robert Geyer im weißen Saale der Bürgergesellschaft. Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Der Kölsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmestahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus. Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Alle Küchen: Kartoffelsuppe mit Spargel.
□=Heil!
Das war die Losung für den gestrigen Sonntag, der eigentlich schon am Samstagmittag anfing, da der festliche Opfertag ausgenutzt werden mußte. Wem's die Zeitungen und die bebilderten Anschläge an den Neuigkeitssäulen noch nicht gesagt hatten, dem brachten die elfenstinken, siegesgewiß durch alle Straßen und treppauf=treppab in die Häuser eilenden Kölner Mädchen mit berebten Lippen und in der farbenprächtigen Flaggensprache das Wort eindringlich zur Kenntnis und klingenden Nachachtung:=Heil! So lautete das Flaggensignal an der Wimpelschnur, die sie mit einem =Böotshaken jedem ins Knopfloch hißten. Galt es doch, einen winzigen Teil des Dankes abzutragen, den unser Volk den blauen Jungen von der Unterwasserflotte schuldet. Das gab einen frischfröhlichen Krieg, in dem die Fähnlein nur so flatterten und fünfteilige, prächtige Marinekarten, Broschen, Busennadeln, Anhänger, Armbandglieder, Bettelmünzen, Ordens=„Ersatz“ oder Streichholzschachteln Kampfmittel waren. Dazu spendete der Rosenmonat seine schönsten Blumenkinder, die unsere Stadtgärtnerei und zahlreiche Gartenbesitzer freundwillig gestiftet oder die von edlem Eifer beseelten Zöglinge des stadtkölnischen Waisenhauses auf ihrem Samstagnachmittagsausflug durch Wald und Flur gesammelt hatten, voran die lieblichen gelb=weißen Blütensterne, denn es war ja gleichzeitig auch— Margaretentag!
Da hatten denn die wackeren Mädels alle Hände voll zu tun, die großen und die kleinen Scheine aus der Reichs= und städtischen Geldfabrik schnell und restlos zu versenken. Sie waren unermüdlich in vorem Eifer, am Samstagabend schon im Stadtgarten, gestern vormittag am Opernhaus und nachmittags am Kölschen Boor in Eisen, wo Elsbeth Lang und Hans Jonen mit ihren sinnigen, zum Teil dem unsterblichen=Bvotshelden Weddigen gewidmeten Dichtungen einen tiefwirkenden, poetischen Einschlag verliehen. Im Germania=Lichtspielhaus kreuzte Graf Dohnas unvergleichliche Möwe, und im Reichshallen=Theater sprang der Hias aus dem Schützengraben, um den Kameraden vom nassen Element seinen starken Arm zu leihen. Selbst an weiter gelegenen städtischen Ausflugspunkten waren sie zu sehen, wie am Poller Fischerhäuschen, wo ihr Anblick wie eine Befreiung wirkte bei den zahlreichen Kölner Familien, die fast eine Stunde lang mit gemischten Gefühlen einem starken Trupp biertrinkender gefangener Russen, Belgier und Franzosen hatten zusehen müssen, der an dieser beliebten Uferpromenade gerade vor dem Restaurant lagerte.
Bis tief in den Abend hinein waren die Mädchen und jungen Damen auf den Straßen und in den Wirts= und Gesellschaftshäusern tätig und erzielten dadurch einen Erfolg, würdig der Dreitronenstadt und der Helden draußen.
C) Der Abkehrschein. Ueber Form und Inhalt des scheins, dessen nach dem Hülfsdienstgesetz die Hülfsdienstpflichtigen beim Wechsel der Arbeitsstelle bedürfen, besteht in den beteiligten Kreisen noch vielfach Unkenntnis. Es ist vor allem zu beachten, daß dieser Abkehrschein nicht etwa an die Stelle des schon bisher nach den Vorschriften der Gewerbeordnung zu erteilenden Abgangszeugnisses tritt. An den Bestimmungen über dieses Abgangszeugnis ist vielmehr durch das Hülfsdienstgesetz nichts geändert worden; es ist also genau in derselben Weise wie bisher weiter zu erteilen. Neben ihm ist dem Hülfsdienstpflichtigen auf einem besonderen Blatte der Abkehrschein zu erteilen. Der wesentliche Inhalt des Abkehrscheins besteht in der Bescheinigung, daß der Hülfsdienstpflichtige die Beschäftigung mit Zustimmung des Arbeitgebers aufgibt. Es empfiehlt sich durchaus, diese Worte des Gesetzes im Abkehrschein zu gebrauchen und sie nicht, wie vielfach geschieht, durch andere Wendungen zu ersetzen, mit denen der Arbeitgeber dasselbe auszudrücken glaubt, in Wirklichkeit aber nicht ausdrückt. Nicht genügt z. B. die häusig vorkommende Wendung, daß der Arbeitnehmer das Arbeitsverhältnis ordnungsmäßig gelöst habe; noch weniger folgt die Zustimmung des Arbeitgevers zur Lösung des Arbeitsverhättnisses daraus, daß er dem Hülfsdienstpflichtigen ein günstiges Abgangszeugnis ausstellt. Neben der Bescheinigung, daß der Hülfsdienstpflichtige die Beschäftigung mit Zustimmung des Arbeitgebers aufgibt, muß der Abkehrschein Namen oder Firma des Arbeitgebers, weiter Ort, Straße und Hausnummer der Beschäftigungsstelle, wo der Hulfsdienstpflichtige zuletzt tätig war, sowie die Dauer der letzten Beschäftigung angeben. Der Abkehrschein ist unweigerlich jedem Hülfsdienstpflichtigen auszustellen, sosern das Beschäftigungsverhältnis durch den Arbeitgeber auigelöst wird, gleichviel ob der Betrieb des ürbeitgebers ein Hülfsdienstbetrieb ist ooer nicht. Eberso ist der Abkehrschein vom Arbeitgeber zu erteilen, salls er seine Zustimmung zur Auflösung des Arbeitsvertrages gibt. Der###e Arbeiige er hei dem Hülfsdienstpflichtigen den Abkehrschein abzunehmen und ihn bei späterer Lösung des neuen Arbeitsverhötnisses dem Hülfsdienstpflichtigen — im Gegensatz zu dessen sonstigee Papie###n— nicht zurückzugeben. Vielmehr ist es nunmehr seine Sache, dem Hülfsdienstpflichtigen seinerseits einen neuen Abtehrscheik auszustellen, sofern das Beschäftigungsverhältnis durch ihn selbst oder mit seiner Zustimmung gelöst wird.
0 Eine Lohnbewegung der weiblschen Straßenbahner
hat sich seit einigen Tagen im Kölner Straßenbahnwesen bemerkbar gemacht und durch Teilausstände seit Sonntag größeren Umfang angenommen, so daß an diesem Tage bereits eine Betriebseinschränkung durch Ausfall vieler Anhängewagen und einzelner Triebwagen eintrat, die sich im Laufe des Montagmorgens in noch verstärktem Maße geltend machte. Das männliche Fahrpersonal ist vollständig zur Stelle, so daß mit Hülfe der wenigen heute früh zum Dienst erschienenen Fahrerinnen und Schaffnerinnen wenigstens auf allen Straßenbahnlinien der Betrieb mit Trieb= und vereinzelten Anhängewagen aufrechterhalten werden konnte, was natürlich eine gewaltige Ueberfüllung der Frühwagen bis 8 Uhr morgens zur Folge haben mußte, sowie viele Tausende sonstiger Fahrgäste, Monats= und Netzkarteninhaber zwang, den Weg zur Arbeits= und Dienststätte zu Fuß zu gehen, wo man seibstredend mit unfreiwilliger Verspätung eintraf.
Der Ausstand hat auf den Bahnhöfen Süd und Nord seinen Anfang genommen, seit heute aber auch auf die anderen Bahnhöfe übergegriffen. Mehrere hundert Schaffnerinnen lassen die Arbeit ruhen; nur ein kleiner Teil versieht noch den Dienst. Die Bewegung hatte zunächst die Bewilligung von drei statt zwei freien Tagen im Monat zum Gegenstand. Die Berechtigung dieser Forderung wird niemand verkennen; auch die Verwaltung der städtischen Bahnen verschloß sich, wie uns versichert wird, der Berechtigung dieses Wunsches nicht. Zwar hat der Straßenbahnverkehr in diesem Jahre, wie auch schon im vergangenen, eine Höhe wie nie zuvor erreicht, so daß weder das Betriebsmaterial noch das Personal ausreichen, dringenden, an sich durchaus begründeten Wünschen des Publikums nach Verkehrsvermehrung, Einstellen von Beiwagen usw. zu entsprechen. Dennoch entschloß sich die Verwaltung, dem Verlangen der Straßenbahnerinnen stattzugeben, selbst dann, wenn der Verkehr dadurch eine weitere, dem Publikum unangenehme Einschränkung erleiden müßte.
Die Straßenbahnerinnen verlangen nun auch Bezahlung dieser drei freien Tage und Erhöhung des Lohnes um 1 M. den Tag. Die Lohnsätze sind in den letzten Monaten wiederholt erhöht worden. Sie betragen für ausgebildete Schaffnerinnen, die nicht zu den Kriegerfrauen zählen, M. 3,20 bei achtstündiger Arbeitszeit, wozu die Teuerungszulage tritt. Bei neuneinhalbstündiger Arbeitszeit beläuft sich der Lohn auf M. 4,46 einschließlich der Teuerungszulage und der Vergütung für Ueberstunden. Bei den Kriegerfrauen kommt noch die Kriegsunterstützung hinzu.
Von einem Mitarbeiter erhalten wir weiter folgende Mitteilungen: Die Angelegenheit hat schon seit mehreren Wochen die Gemüter der weiblichen Straßenbahner in immer stärkerem Maße erregt, bis schließlich am gestrigen Sonntag ein großer Teil derselben unter Nichtinnehaltung der anttägigen Kündigungsfrist die Arbeit eingestellt hat. Teilweise wurden sowohl am Sonntag= wie auch am Montagmorgen Fahrerinnen und Schaffnerinnen, welche ihren Dienst antreten wollten, um jede Ungesetzlichkeit zu vermeiden, durch Ueberredungen und leider auch in wenigen Fällen durch Drohungen seitens erhitzter Gemüter unter den Ausständigen an der Aufnahme ihrer Tätigkeit verhindert. Gruppen von Ausständigen hatten zu diesem Zwecke in der Nähe der verschiedenen Straßenbahnhöfe, wie z. B. in Ehrenfeld, am Westbahnhof, Aachener=Dürenerstraße, am Bahnhof Weißbüttengasse— hier an der Poststraße und am Waidmarkt— Aufstellung genommen, um ihre Gefährtinnen abzufangen, die gerade auf letzterem Bahnhof trotzdem ziemlich zahlreich zum Dienst erschienen.
Die Ursache der Bewegung liegt in den obenerwähnten Forverungen. Dieselben sind erst anfangs voriger Woche der Straßenbahnverwaltung unterbreitet worden, wie folgender
Anschlag am schwarzen Brett auf den einzelnen Straßenbahnhöfen bekundet:
Am Montag, den 4. Juni gingen bei der Direktion Gesuche des weiblichen Fahrpersonals von drei Bahnhöfen um Lohnerhöhung ein. Diese wurden sofort dem Oberbürgermeister vorgelegt. Da kein einziges Gesuch mit Namen unterschrieben war, konnte die Mitteilung von der Lohnforderung nur durch Anschlag am schwarzen Brett bekannt gegeben werden. Dies geschah am Freitagabend. Zugleich wurde mitgeteilt, daß der Termin für die Besprechung der vorgebrachten Wünsche auf Dienstag, den 12. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Oberbürgermeister anberaumt worden ist. Trotz dieser Bekanntmachung blieb am Sonntag das weibliche Personal verschiedener Bahnhöfe zum großen Teile dem Dienst fern. Dies war unrecht, da die Frauen laut Dienstvertrag nur nach vorhergegangener Kündigung den Dienst verlassen dürfen. Das weibliche Personal wird daher ermahnt, die Arbeit wieder aufzunehmen, weil durch die Arbeitseinstellung keinerlei Vorteile erreicht werden. Der Oberbürgermeister hat zugestimmt, daß zur Vertretung der Wünsche des weiblichen Fahrpersonals zwei Vertreterinnen an der Sitzung teilnehmen, deren Namen bis Dienstagmorgen der Straßenbahndirektion mitzuteilen sind.
Die Wünsche der Streikenden.
Eine Deputation von Schaffnerinnen, die heute vormittag bei der Redaktion vorgesprochen hat, brachte die Wünsche auf Erhöhung des Lohnes und dessen Zahlung an freien Tagen vor, wobei sie weiter bemerkte:
Die Berechnung des Lobnes und der Ueberstunden können wir selbst niemals feststellen. Wir bekommen alle 14 Tage ungefähr 45 M. oder mehr und können nie erfahren, wie die ausgezahlte Summe errechnet wurde. Fälle wie der, daß von zwei Schaffnerinnen, die in gleicher Zeit gleichen Dienst machten, die eine etwa 45., die andere ungefähr 55 M. bekommt, tommen sehr häufig vor—, was vermuten läßt, daß die Anrechnung der Ueberstunden vernachlässigt wird. Wir hatten deshalb gebeten, uns den Lohn in Lohndütchen auszuhändigen; aber das wurde nicht bewilligt.
Eine alte Forderung war es, uns Rüstungsmarken zuzuerkennen. Heute werden Rüstungsmarken den in den Hallen Beschäftigten gegeben, uns, die wir den ganzen Tag über draußen in der freien Luft und in Wind und Wetter sind, wurden sie nicht bewilligt, trotzdem wir einen angestrengten Dienst haben. Wir Kriegerfrauen bekommen keine Kriegsteuerungszulage, sondern nur die Mädchen, Witwen und Kriegswitwen. Wir bekommen dagegen die Reichsunterstützung und haben noch nicht einma unas Geld zur Verfügung, wenn der Mann aus dem
Feld in Urlaub kommt. Unsere ganze Teuerungszulage beträgt 28 Pfg. den Tag. Auch Gutscheine vom Kriegsamt bekon
men wir nicht.
Wenn wir jetzt bei unserem Vorgehen vielleicht nicht den geeigneten Weg gewählt haben, so liegt das daran, daß die üblichen Wege uns nicht bekannt gewesen sind.
Soweit die Schaffnerinnen. Letzteres Zugeständnis sowie die Bereitwilligkeit der Verwaltung zu Verhandlungen lassen hoffen, daß eine Einigung zustande kommt, die in anbetracht der sowiese schon bestehenden Verkehrsschwierigkeiten und der schweren Zeit, in der wir leben, dringend wünschenswert ist. Auf den verschie denen Straßenbahnhöfen erfolgen noch fortwährend Ab= und Zu gänge. Die größte Zahl der Diensttuenden hat sich in dem Bahnhof Weißbüttengasse eingestellt, wo ungefähr ein Drittel der sonst dort beschäftigten Straßenbahnerinnen erschienen ist. In anderen Bahnhöfen ist die Zahl der Ausständigen weit höher, so daß von den insgesamt 1300 Straßenbahnerinnen, die im Fahrdienst tätig sind, über 900 sich im Ausstand befinden.
0 Für die Brimontkämpfer. Welcher verehrte Leser suftei den tapferen Brimontkämpfern einige Grammophonplatten, zun Vergessen der schrecklichen Stunden unseres einzigstes Mittel: Abzugeben bis zum 23. Juni auf der Redaktion des Lok.=Anz., von wo sie dann mit ins Feld genommen werden.
C0 Verhaftete Diebe. Wie bereits vor einiger Zeit gemeldet wurde in einem Gummiwarengeschäft nachts eingebrochen; von den unerkannt enttommenen Dieben wurde für etwa 20 000 M. Gummiwaren, und zwar hauptsächlich wertvolle Gummimäntel, gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es jetzt, zwei Ei: brecher zu ermitteln und zu verhaften. Mehrere Hehler sind eben falls ermittelt. Ferner konnte die Kriminalpolizei in dieser Dies stahlsaffäre für etwa 10000 M. aus dem Diebstahl herrührende Gummisachen beschlagnahmen.
Personalnachrichten.
CA) Auszeichnung. Dem Stadtverordneten Lamertz, dem Tirektor der städtischen Bahnen Thomas und dem städtischen Gartendirektor Encke ist, das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen worden.
vom Lebensmittelmarkt.
* c Unzulässige Erhöhung der Vierpreise.
Amtlich wird mitgeteilt:
Es bestehen an einigen Stellen noch Unklarheiten über die Höre der seitens der Brauereien zu verlangenden Preise. Die Preisprüfungsstelle Berlin gibt daher folgendes bekannt:
„Nach§ 2 der Verordnung über Bier vom 20. Februar 1917 (RGBl. E. 162) darf der Hersteller am Orte der Herstellung in keinem Falle mehr als den festacsetzten Höchstpreis von 31 Mark für untergäriges Bier in Fässern nehmen, gleichgültig, ob er von der Brauerei aus oder von einer Niederlage aus verkauft. In den Preis von 31 M. sind die Kosten der Be förderung bis zur Ausschankstätte, also bis zu den einzelnen Restau rativnen, eingeschlossen. Soweit sich die Brauerei eines Verlegers bedient, int es ihre Sache, diesen aus dem Höchstpreise entsprechen? zu entschädigen. Bei Sendungen nach außerhalb schließt der Höchstpreis die Kosten der Versendung mit der Bahn bis zur Verladestelle des Versandortes ein. Für die weiteren Kosten des Transportes an diesem Orte sowie für die Unkosten des dortigen Verlegecs oder der dortigen Niederlage können angemessene Zuschläge erhoben werden. Nuch § 0 Abs. 2 der oben angezogenen Verordnung sind die Landeszentralbehörden oder die von diesen bestimmten Stellen befugt, auch für diesen Weiterverkauf Höchstpreise festzusetzen. Wenn Brauereien die Biersteuer besonders erheben, so ist darin eine Umgehung der Verordnung zu erblicken; die Biersteuer ist in dem Höchstpreise enthalten.“
Manche Brauereien haben auch den Anspruch auf eine besondere Vergütung für Abholung der leeren Fässer erhoben. Hierzu ist folgendes zu bemerken: Die Erhebung einer besonderen Vergütung für die Abholung der leeren Gefäße halten wir für unzulässig, da deren Abholung bisher bei der Anlieferung der vollen Gefäße ohne besondere Vergütung ganz allgemein üblich war.
0) Kundenliste für Butter und Margarine. Am Mittwoch ist der letzte Tag für die Eintragung in die Kundenliste für Butter und Margarine. Wer die Eintragung bisher versäumt hat, hole dies sofort noch nach, da die Listen Mittwochabend ge schlossen werden.
□) Kriegswucher. Ein Schlosser und jetziger Zuckerwarenhändler wußte sich unbefugt größere Mengen Zucker zu beschaffen und verkaufte die daraus hergestellten Bonbons zu 560 M. den Zentner, während der Preis 130 M. betragen durfte. Da Kriegswucher schlimmster Art vorliegt, wurde der Mann in Untersuchungshaft genommen.
u. Nichtabgabe von Fleisch. Mit der Frage, ob die Verweigerung der Abgabe von Fleisch bzw. dessen Zurückhaltung für einen anderen Kunden strafbar ist, hatte sich höchstinstanzlich der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln zu befassen. Ein Kölner Metzger hatte einem Kunden, der nicht genug Geld bei sich hatte, um das von ihm beanspruchte Stück Fleisch zu bezahlen, dieses für denselben zurückgelegt und die Abgabe an einen später erscheinenden anderen Kunden verweigert. Dafür wurde er vom Schöffengericht und hernach von der Strafkammer in Strafe genommen. Gegen das verurteilende Erkenntnis legte der Metzger Revision ein. Die Oberstaatsanwaltschaft hob hervor, daß der von der Kölner Straf kammer vertretene Standpunkt des Kammergerichts, welches die Frage der Zulässigkeit der Warenzurücklegung in solchem Falle verneinte, nicht haltbar sei, da die Möglichkeit gelassen werden müsse, Ware auch dann zu erwerben, wenn der Käufer nicht genug Geld bei sich habe, um sie ganz zu bezahlen oder aber der Verkäufer, wie das jetzt öfters vorgekommen sei, nicht genug Wechselgeld habe, um herauszugeben. In solchen Fällen müsse die Zurücklegung der Waren statthaft sein. Der Strafsenat des Oberlandesgerichts Köln hob denn auch das angefochtene Strafkammerurteil auf und verwies die Sache zur erneuten Verhandlung und anderweitigen Entscheidung an die Vorinstanz zurück.
Mutmaßliche Witterung für den 12. Juni.
Vorwiegend trucken. Bei wechselnder Bewölkung vielfach heiter. Temperatur wenig verändert.
Höchste Temperatus von gestern:+ 26,8 Grad Celsius. niedrigste Temperatur der Nacht:+ 16.7 Grad Celsius.
Wasserstands=Nachrichten am 11. Juni 1917, vormittags.
Hüringen—„.65-.00m
Straßburg(Kehl) 350-0,05m
Heilbronn...58--0,16m
ing..—..„ 2,38—.00 a
Trier 0,884-.41 ·n
Köln„ 272 10 0m
Duisburg„„.-„ 1,66—0,04
Ruhrort„.77-.04m
Wele-.-.-...60—.19

Seite 4.
N. 160 a Mentag, 11. Juni 1917
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 11. Juni 1917.
Vier Wochen Mutter.
Humoreske won Paula Friedl.
Meine lieve Juckely
Du bist das hilfsbereiteste Menschenkind das ich kenne und außerdem eines jener beneidenswerten Geschöpfe, die immer seit haben. Darum entschloß ich mich, meine große Bitte zu dir zu tragen. Du weißt, daß meine Nerven in letzter Zeit arg gelitten haben. Der Arzt riet mir, Kinder und Haushalt für einige Zeit zu verlassen und in der Stille der Einsamkeit Stärtung zu suchen. Ich fand eine Einsiedlerklause, die mich behervergen will. Das Mädchen muß ich zu meiner Verpflegung mitnehmen. Nun meine große Bitte: möchtest du, liebste Juckely, für die vier Wochen meiner Abwesenheit ins Verghaus tommen zu meinen Buben?
Mit einem lauten„Holdriho!“ legte ich den Brief beiseite und schrieb meiner Freundin umgehend, daß ich in den nachsten Tagen kommen würde. Ich mochte Kinder gern und griff mit Freuden zu. Meine Sachen waren gepackt, ind lustig ging die Reise fort zu dem sonnigen Haus am Bergeshang.
Ueber meine Ankunft war großer Jubel, besonders bei den Buben, denn ich hatte außer der nötigen Schokolade für den kleinen Horst eine stattliche Anzahl Knetmassetangen in allerlei Farben mit den dazugehörigen Modellvorlagen und für Rudi, den älteren, einen Malkasten mitgebracht. Nach ein paar Tagen traulichen Beisammenseins reiste meine Freundin mit dem Mädchen ab.
„Jetzt sind wir mit Juckely allein!" jubelte Horst und laubte sich gleich bei Tisch berechtigt, die Suppe möglichst hörbar hereinzuschlürfen, die Gabel aber fast bei den Zinken u nehmen.
Nach dem Essen spielten die Kinder im Garten. Ich ging nach echter Hausfrauenart an meine Küchenpflichten. Ein fürchterliches Gebrüll ließ mich erschrocken hinausstürzen. Da lagen Rudi und Horst am Boden als ein unentwirrbarer Knäuel von Armen und Beinen. Daneben ergoß sich aus einem umgestürzten Eimer ein breiter Wasserstrom. in dem unzählige Kaulquappen herumzappelten. Bei der #eilerei zog der kleine Horst entschieden den kürzeren, weil er bei jeder Erregung unbedingt das linke Daumengelenk wischen die Zähne nehmen mußte, also nur mit der rechten Hand dreinhauen konnte. Indem ich ein paar verirrte Püffe auf mein Konto nahm, gelang es mir, mit einiger Mühe die Jungen auseinanderzubringen.
„Horst hat meine Külköpp umgeworfen!"
„Rudi hat mich dagegen gestoßen!“ Ich half rasch, die zappelnden Tierchen wieder in den Eimer sammeln.
„Wer holt die Milch?“
„Der Rudi.“
O nein, ich hab' sie die ganze vorige Woche geholt. Jetzt muß Horst geh'n. Ich muß überhaupt in die Vorbereitungsstunde für das Gymnasium.“
Also schickte ich Rudi zur Stunde und Horst mit dem Milchkännchen auf den Weg zum Falderhof, der eine halbe Stunde vom Hause entfernt lag.
Ich hatte meine Küchenarbeiten erfüllt und mit vorrückender Zeit immer häufiger nach der Uhr gesehen. Nun nußten die Kinder doch bald zurückkommen. Den Kaffeetisch vollte ich noch decken, dann würden sie wohl da sein. Die Uhr zeigte auf vier. Vor zwei Stunden hatte ich die Kinder irtgeschickt, nun packte mich die Ungeduld. Ich lief hinunter bis zum Anfang des Dorfes, fragte einige Kinder.
hatten weder Rudi noch Horst gesehen. Ich rannte lch ein Stück Weges, da fiel mir ein, daß oben das Haus inen stand, und lief den Berg wieder hinauf. Angstvoll rie. ich von der Terrasse hinunter:„Rudi! Horst!“ Keine Antwort. nichts zu sehen. Ich holte die Signalpfeife— schrille, den Kindern wohlbekannte Pfiff war weithin vören— alles vergebens. Meine Unruhe steigerte sich zur Ungst. Endlich verschloß ich das Haus und eilte durch das Lorf dem Falderhof zu.
Kitten auf der Landstraße stand friedlich das mir wohl kinnte Milchkännchen. Es war wie bemalt mit Schmutztreifen und eingetrockneten Milchtropfen.
Gott sei Tank, nun mußte ja auch Horst in der Nähe u. Erleichtert almete ich auf— aber er war nicht in der e. Nach abermaligem qualvollen Suchen entdeckte ich i hoch oben in einer Baumkrone, umgeben von einem istenden Flor roter Blüten, von denen er bereits einen rozzen Strauß im Arm hielt. Freudestrahlend rief er mir „Schau nur, welch' ein herrlicher Strauß! Den Falders h' ich schon einen gepflückt und den hier wollt' ich dir ich Hause bringen. Sieh' mal die prachtvollen Blumen! Und duften tun sie— fein sag' ich dir.“
Mit Horst, Blumenstrauß und Milchkanne ging ich zum Lehrer. Die Stunde war längst zu Ende!
Taheim fand ich Rudi auf dem Dach des Hühnerstalles. Er trank gerade ein Ei aus.
„Ich hab' es unter dem großen Brahmaputra=Huhn fortgeholt— es ist noch ganz warm und schmeckt famos. Weißt du, die Tür war zu, und ich hatte solchen Hunger.“ „Wo warst du so lange?“ fragte ich nur.
Bei Müllers Karl, dem hab' ich die Grammatik entliehen.“
Zu abgespannt um schelten zu können, erlies ich an Rudi
das Verbot, nach der Schule Freunde zu besuchen, und die Milch würde ich nächstens selber holen.
Nach dem Kaffee wurden die Aufgeben nur so hingesaust. Dann gingen die Kinder in den Garten. Ich hatte im Hause zu tun. Als ich in die Küche kam, fand ich neben einem Strauß Butterblumen eine wunderschöne Erdbeere. Vermutend, daß die Kinder sie für mich gebracht, aß ich sie.
„Wo ist denn unsere Erdbeere?“ frogten gleich darauf die Kinder ängstlich.
„Die da lag, hab' ich gegessen.“
Rudi schaute sehr vorwurfsvoll drein und Horst fing laut zu weinen an.„Das war Mütterchens Erdbeere! Die erste aus dem Garten bringen wir immer zu Mütterchen.“
„Aber Mutter kommt doch erst in vier Wochen,“ wandte ich ein.
Das war nun alles ganz egal— ich hatte Mütterchens Erdbeere gegessen und da war nichts dran zu verwischen. Um von der Größe meiner Schuld ein wenig abzutragen, bekundete ich über den Strauß eine ganz besonders große Freude. Der Blumenstrauß sollte auf den Tisch gestellt werden und für den Schrank wollten die Buben einen neuen holen. Sie kamen denn auch bald zurück mit einem zweiten Strauß und— einer zweiten Erdbeere, die ich unbedingt essen müsse. Ich sträubte mich mit aller Kraft. Die Kinder aber ließen nicht locker. Rudi drehte liebevoll das Krönchen ab und steckte mir die Beere ganz gegen meinen Willen ungewaschen in den Mund.
Kaum halte ich sie hinuntergeschluckt, da begannen die Buben einen regelrechten Indianertanz mit Freudengeheul. Erstaunt sah ich dem seltsamen Gebahren zu, ohne mir vorderhand aus den abgerissenen Sätzen Klarheit schaffen zu können. Nachher gelang es mir, in ihre, von unbändigem Lachen immer wieder zerrissenen Reden, Zusammenhang zu bringen. So erfuhr ich das Entsetzliche: die Erdbeere hatte oben in der Ecke der Kapelle gestanden, einem Oertchen, dem von unserem Lump und auch sonst verschiedenen Hunden immer eine ganz besondere Aufmerksamkeit geschenkt wurde. Kein Wunder, daß die Beere so prächtig gediehen war. Was sollte ich mich nachträglich entsetzen? Ich hatte die Erdbeere gegessen, und der Buben Rache war gelungen.
„Gell. Juckely, diese Nacht bleibst du bei uns und erzählst uns vor dem Einschlafen noch ein Märchen.“
Ich war von dem Plan nicht sehr entzückt, gab aber schließlich nach und machte mir ein Lager von zweifelhafter Bequemlichkeit auf der Ottomane zurecht.
„War denn das Pferd Fallada wirklich tot?“ fragte Rudi am Schlusse des Märchens.—„Laß es doch wieder lebendig werden," bettelte Horst.„Du kriegst auch mein letztes Stückchen Schokolade.“
Also hängte ich ein Märchen an, in dem Fallada wieder ins Leben kam.
Mitten in der Nacht weckte mich Lumps lautes Bellen. Mein erster Gedanke galt den Kindern. Hoffentlich schliefen sie fest. Aber schon fing Rudi zu weinen an—„Ich bin bang.“ Horst stimmte ein.
„Seid doch klug, Kinder, da geht ja nur der Nachtwächter am Haus vorbei.“ Und um die Gedanken der Jungen abzulenken, fragte ich so obenhin, ob sie den Kaulquappen auch Futter gegeben hätten.
„Ja, Horst hat Ameiseneier geholt.“—„Ist nicht wahr. Die Amcisen sind mir über die Finger gekrabbelt, da lief ich davon.“
Rudi war emport.„Du hast aber doch gesagt...“— „Ija— hab's aber nicht getan.“— Klatsch— Klatsch. Abermals ein fürchterliches Geheul.„Horst hat mich geschlagen!“—„Rudi hat zuerst gehauen!" Nun sprang ich auf, machte Licht, bearbeitete erst Rudi dann Horst die Kehrseite und hatte so für den Rest der Nacht wohlverdiente Ruhe.
Am andern Morgen hatten die Kinder von acht bis zehn Uhr Schule. Frühzeitig schickte ich sie auf den Weg. Als ich gegen achteinhalb Uhr zum Dorf hinunterschaute, sah ich viele Häuser mit Fahnen geschmückt. Gewiß ein Sieg— dachte ich. Richtig, auch auf dem Turm der Feuerwache wehte eine schwarz=weiß=rote Flagge. Dies war für das Dorf das Signal: Fahnen heraus! Da nun alle Häuser geschmückt waren, sollte auch das Berghaus nicht kahl da stehen. Bald tändelte der Wind mit der zierlichen Hindenburgflagge..
Kräftig wurde die Hausglocke gezogen. Draußen stand ein Bäuerlein, das aufgeregt seine Fahne von mir forderte. Ich beteuerte ihm, daß ich nichts von seiner Fahne wisse. Mit großer Mühe gelang es mir, den Mann ein klein wenig zu beruhigen und erfuhr dann, daß er Löhr heiße und gestern silberne Hochzeit gefeiert habe. Nach Sitte und Brauch hatte er sein Haus geschmückt. Nun war in dieser Nacht seine Fahne vom Wind heruntergerissen und auf die Straße geschleudert worden. Unsere Jungen hätten heute morgen die Fahne aufgehoben und seien damit fortgelaufen— das habe sein Nachbar gesehen, erzählt der Mann. Ich versprach dem Bäuerlein die Kinder, sobald sie aus der Schule kommen würden, zu befragen und ihm dann sofort sein Eigentum zuzustellen. Der Mann gab sich mit Mühe zufrieden und ging.
Um zehn Uhr tamen die Buben hereingestürmt.„Ein großer Sieg, Juckely! Ein großer Sieg! Zehntausend Russen gefangen!"
„Ja, ja, Kinder, ich weiß schon.“
„Kannst du noch gar nicht wissen, der Lohmann hat jetzt erst das Telegramm ausgehängt.“
„Aber um halb neun hatte doch schon das halbe Dorf und die Feuerwache geflaggt!“
Einen Augenblick waren die Kinder stutzig, dann erklärte Rudi:„Weißt. Juckely, auf dem Feuerturm, das ist dem Löhr seine Fahne. Die fanden wir diesen Morgen auf der Straße. Wir wußten erst gar nicht, was wir damit machen sollten, und haben den Peter, der in der Feuerwache wohnt, zur Schule abholen wollen. Der hat dann gesagt, wir wollten die Fahne auf den Feuerturm bringen, dann würde das ganze Dorf flaggen...“ Hier fiel Horst mit leuchtenden Augen in die Rede:„Wir dreie, wir habens vorausgewutzt, daß sie siegen würden! Sie werden auch immer siegen, die Deutschen, weil unser Väterchen dabei ist!“
Soviel Begeisterung, soviel aus tiefstem Herzen emvorquellender Jubel lag in den Worten, daß es mir heiß in die Augen stieg.„Geht, Kinder, bringt dem Löhr seine Fahne zurück.“ Das war alles, was ich sagen konnte.
Am Mittag unternahmen wir einen Spaziergang zu einem hübschen Aussichtsturm.
„Laß uns Pferdchen spielen," baten die Jungen. Also nahm ich Horst als Reiter huckepack. Rudi band mir meinen Gürtel um den Arm und war Kutscher. Die Buben tauschten gegenseitig ihre Rolle,— nur das Pferd war immer ich.
In der Nähe des Aussichtsturmes löste sich das Gespann. Rudi lief vor und hielt dienstbeflissen die Tür zu dem neuerbauten, tempelartigen Gebäude auf.
„Aber Kinder, die Treppe hat ja kein Geländer!“
„Das ist nicht schlimm.“
„Aber sehr gefährlich.“
Die Kinder versprachen ganz still an meiner Hand zu bleiben, so stiegen wir hinauf. Vom ersten Balkon des Tempelchens sahen wir hinunter auf sonnenvergoldete Berge. eine Aussicht, die mich für die ausgestandene Angst beim Aufstieg entschädigte.„Noch höher," baten die Kinder. Aber mir graute vor dem schwarzen Loch in der Mitte der geländerlosen Wendeltreppe. Als ich unten die Eingangstür schloß, sah ich an der Außenseite eine großes Schild mit der Aufschrift:„Das Betreten der Baustelle ist bei Strafe verboten.“ Deshalb also hatte Rudi die Tür so bereitwillig offen gehalten!
„Jetzt sind wir aber müde und hungrig, Kinder. Kennt ihr den nächsten Weg nach Hause?"
„O ja, der gehr hier ab und führt über den Friedhof.“ Wir waren eine gute Strecke gewandert, als Rudi nachdenklich sagte:„Wenn jetzt die Kirchhofstür zu ist, müssen wir um.“—„Oder drüberklettern,“ meinte Horst. Entzuckende Aussichten. O, ihr Lausbuben, warum habt ihr das nicht vorhin gesagt. Mich packte gelinde Verzweiflung. Denn verschlossen war das Tor. Ich hatte die Wahl: eine halbe Stunde Wegs zurück oder hinüberklettern. Die Sonne brannte und der Weg war holperig— also kletterte ich. Mein Strumpf bekam ein Loch und ein Fetzen meines dunklen Rockes hing wie ein Trauerwimpel an der allerobersten Gitterspitze. Einem großen Vogel gleich mit dunklem Fittich senkte die Nacht sich auf die Erde hernieder. O gütige Nacht, du Allerlöserin.
Der zweite Tag meiner Mutterschaft war überstanden. Noch sechsundzwanzig solcher Tage lagen vor mir. Sechs— und—zwan—zig! O, ihr unzähligen Mütter aus dem weiten Erdenkreis, mir gebeugten Knien bewundere und verehre ich euer Wirken!
Am folgenden Tage regnete es. Die Buben hatten erst nachmittags Schule. Ich kochte Kartoffelsuppe und erzählte Märchen. Wir saßen zusammengedrängt auf der Stiege der Küchentür. Warm an uniere Füße geschmiegt lag Lump, der Jagdhund, den schönen Kopf auf den Vorderpfoten.
Meinen ganzen Märchenschatz gub ich vreis. Dann griff ich zur eigenen Einbildungskraft. Alle Tiere ließ ich wieder lebendig werden— ohne Schokolade. Wie die Prinzessin in„Tausend und einer Nacht“ erzahlte ich, als hinge mein Leben von meinen Märchen ab.
Am Abend dieses Tages schloß ich meinem Gebet die innige Bitte an:„Du lieber Gott, laß bitte noch viele, viele Regentage kommen. Amen.“
#
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Erster Klasse:
Olerltn. z. S. Schunck, Kommandeur eines Minensuchbootes, Sohn der Wwe. Gymnasialdir. Dr. Schunck in Köln.— Utoff. Jos. Kleinmann, Leib=Gren.=Regt. Nr. 8, 2. Komp., Sohn des Werkstättenarbeiters Jos. Kleinmann in Pesch b. Köln=Longerich. Zweiter Klasse:
Gefreiter Franz Britz, der zweite der im Felde stehenden Söhne des Rentners Anton Britz, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 39.
Spielplan der Der. Stadttheater Köln vom 10.—19. Juni.
Opernhaus. So. 7 U. Tiefland.- Mo. 8 U. Der Freischütz- Df.
7 U. Violanta. Der Ring des Beinkrates- Mi. 6 U. Siegfried.- Do. 7 U. Martha.- Fr. 5 U. Festveranzaltung der Nationalen Frauengemeinschaft. Die Walküre.- Sa. 7 U Die Fledermaus. So. 7 U. Die Regimentstochter. Hierauf: Jolle.t.-No. Keine Vorstellung.- Di. 7 U. Violanta. Der Ring des Polykrates.— Schau:-iei aus: So. 71 U. Alt=Heidelberg.- Mo. 7 U. Herodes und Mariamne.- Di. 71, U. Die Stutzen der Gesell'chaft.-###i. 6 U. Wiltelm Tell.- Do.
6 II. Wilhelm Tell.- Fr. 7 Die Jraut von Messina. Sa. 7 U
Die Braut von Messina.- So. 7½ U. Kinigin Christine.- Mo. 7 U. König Heinrich IV. 1. Teil-#1. 7 U. König Heinrich IV. 1. Teil.

Kölner Lesar-Anzeiger Nr. 160&a Montag, 11. Juni 1917
Seite 5.
Kartoffel-Kundenliste
Bürger tragt Euch in die Kundenliste für Kartoffeln ein:
Schluss der Anmeldung Samstag, den 16. Juni.
Neues
0 Die Wahlrechtsfrage in Preußen
st seit der Österbotschaft des Kaisers nicht recht zur Ruhe geommen. Sowohl die politischen Parteien wie ihre Presse und die in der allgemeinen Gestaltung des öffentlichen Lebens interessierten Volkskreise befassen sich eingehend mit der angekündigten Aenderung des preußischen Wahlrechts. Diesem Zwecke diente auch eine auf Samstagabend einberufene Versammlung der politischen Arbei tnehmervereinigung der Kölner Zentrumspartei, in welcher der Vorsitzende, Gewerkschaftssekretär Beaer, auf die Bedeutung der Wahlrechtsfrage in idealer, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht hinwies. Die christlichen Arbeiter hätten
zur Zentrumspartei ein unbegrenztes Vertrauen
in dieser Angelegenheit, seien sie doch davon überzeugt, daß die Partei an der Verwirklichung der historisch gewrrdenen Forderungen tatkräftig mitarbeiten werde.
Gewerkschaftssekretär Bergmann wies eingangs seines Vortrags über die Wahlrechtsfrage auf die Ankündigung der Österbotschaft hin, die dem gesamten Volke, ohne Unter chied des Standesund der Parteirichtung, etnen größeren Teil von Rechten und politischer Mitarbeit in Zukunft sichern. Bei der dabei zu erwartenden innerpolitschen Reform wird man der Arbeiter bewegung Rechnung tragen müssen, wobei sie hofft, wie bisher von der Zentrumspartei nachdrücklich unterstützt zu werden. Was wir erwarten, kann und soll sich organisch aufbauen auf dem, was bisher vorhanden gewesen ist. Wir sind Anhänger der Monarchie, die von allen Volkskreisen getragen und gestützt werden soll. Wir bekämpfen die Klassenherrschaft von oven und widersetzen uns einseitiger Massenherrschaft von unten. Der Grundsatz, daß vor dem Gesetz jeder gleich sein müsse, ist mehr wie bisher in die Praxis überzusetzen. Die deutschen Arbeiter sind politisch reif geworden zu positiver Mitarbeit am öffentlichen Leben, was auch der Reichskanzler anerkannt hat. Diese Mitarbeit wird gesichert durch eine zweckentsprechende Reform des preußischen Wahlrechts, von dem allein allerdings das Wohl und Wehe des Volkes, vor allen Dingen der großen Massen der Arbeiter und Angestellten, nicht abhängt. Das Klassenwahlrecht ist mit der Österbotschaft erledigt; sie sichert die direkte und geheime Wahl. Wir fordern als Arbeiter und Angehörige der Zentrumspartei das
allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht,
ebenso eine andere Zusammensetzung des preußischen Herrenhauses. Wenn es auch kein Wahlrecht gibt, das allen Wünschen entspricht, so müssen wir doch das Pluralwahlrecht ablehnen, das hier und da gefordert worden ist, möge es sich dabei nun handeln um Rücksicht auf die Persönlichkeit, die Bildung oder den Besitz. Wohl wäre ein Mehrstimmwahlrecht noch denkbar und annehmbar, das nach sozialen Gesichtspunkten, wie der Kinderzahl, bestimmt wäre, da es im Jeteresse der Bevölkerungspolitik liegt. Die Gleichheit
Wahlrechts ist die erste Bedingung für die Beruhigung der breiten Volksmassen. Bei der Uebertragung des Reichstagswahlrechts wünschen wir die Berücksichtigung der Verhältniswahl, wobei dann auch die Minderheiten zu ihrem Recht kämen. Neben der Reform des preußischen Wahlrechts verlangen wir eine gleiche Reform für das Gemeinbewahlrecht, was für die breiten Massen der Arbeiter und Angestellten ebenso, wenn nicht noch wichtiger ist wie die Aenderung des Treußischen Wahlrechts. Wir haben das Vertrauen zur Partei, daß sie das halten wird, was sie in der Vergangenheit zu vielen Malen versprochen hat: die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen.
Nach einer rurzen, zustimmenden Aussprache wurde folgende Entchließung einstimmig angenommen:
Die Arbeiterwähler der Zentrumspartei in Köln haben die Osterbotschaft des Kaisers mit froher Zuversicht begrüßt. Sie sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Neuregelung des Verhältnisses zwischen Preußen und dem Reich ebenso wie die Herstellung des politischen Gleichgewichts zwischen den verschiedenen Volksschichten in Preußen dringendste Notwendigkeiten sind. Im Hinblick darauf bat die christlich=nationale Arbeiterbewegung bereits seit ihrem Bestehen die Gleichberechtigung uno organische Eingliederung der Lohnarbeiter in den Staatsorganismus gefordert und dabei die tatkraftige Unterstützung auch der Zentrumspartei gefunden.
Unerläßliche Voraussetzung für die volkstümliche Ausge staltung des preußischen Staatswesens und die stärkere Mitarbeit der breiten Volksmassen im staatlichen Gemeinschaftsleben ist ein gutes Wahlrecht. Die grundlegende Reform des preußischen Wahlrechts#t eine der wichtigsten Fragen der innerpolitiichen Neugestaltung. Sie ist der Angelpunkt fur die restlose Einordnung der Arbeiterschaft in den wirtschaftlichen und staatlichen Organismus und für ihre hingebende Einfügung in die Kutturund Schicksalsgemeischaft des deutschen Volkes.
Arbeiterwäh er der Zentrumspartei in Köln fordern daher, in Uebereinstimmung mit den programmatischen Erklärungen und Forderungen der Zeutrumspartei für Preußen, die Einführung d? allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Waulrechts mit dem Verhältniswahlsystem. Für das preußische Herrenhaus ist eine, der wirklichen Volksschichtung besser angepaßte Zusammensetzung zu fordern. In erster Linie muß den breiten werktätigen Volksmassen ein viel größerer Einfluß im Herrenhause eingeraumt werden.
Auh die Gemeindeverfassungen in Stadt und Land bedürfen ainer durchgreifenden Neuregelung, damit für alle
Volksschichten eine allgemeine und ausreichende Mitarbeit in Reich, Staat und Gemeinde ermöglicht wird.
Die Arbeitnehmerwähler erwarten von der Zentrumspartei, daß sie, getreu ihrer Vergangenheit, in diesem Sinne ihren parlamentarischen Einfluß zur Geltung bringen wird.
—
40 Durch deutschen Sieg zum deutschen Frieden.
Im Saale der Bürgergesellschaft fand am Sonntagvormittag auf Veranlassung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden eine Kundgebung stätt. Der Versammlungssaal war dicht besetzt. Der Leiter, Hr. Rust, Vorsitzender der hiesigen Freisinnigen Vereinigung, stellte mit Befriedigung den starken Besuch fest und teilte unter lebhaften Hört=, Hört=Rufen! mit, daß die Kölnische Zeitung und ihr Stadt=Anzeiger die Bezahlung einer Anzeige für die heutige Kundgebung angenommen, dann aber in letzter Stunde die Aufnahme der Anzeige verweigerten. Gegenüber Angriffen auf den Unavhängigen Ausschuß stellte Redner fest, daß der Ausschuß keine Filiale des Alldeutschen Verbandes, daß er eine völlig selbständige Vereinigung sei, die Angehörige fast aller politischen Parteien in sich vereinige. Alldeutsch werde von gewisser Seite jeder bezeichnet, der nicht sage, Bethmann ist groß und Scheidemann ist sein Prophet. Entschieden sei auch der Vorwurf der Kanzlerfronde abzulehnen.
Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Barmeister aus Elberfeld, Mitverleger der Berg.=Märk. Ztg., erklärte zunächst, daß ihn die Nachricht von dem Verhalten der Köln. Ztg. nicht über rasche, daß er aber nicht geglaubt, daß die Methode, starke Volks kräfte niederzuhalten, schon so weit gediehen sei. Wenn man abeaube, damit starte Volksbestrebungen unterdrücken zu können, 1#
in die Irre. Der Unabhängige As“ide keine
Kanzlerfronde. Wüßte man, was der Kanzler wolle, so wurde an es von sich abweisen, gegen ihn in„Opposition zu treten. gage der Kanzler, daß er es als selbstverständlich erachte, die Machtgrundlage des Reiches zu mehren, so wurde das zur Beruhigung weiter Kreise beitragen. Statt dessen dürfe sich Scheide mann als Prokurist des Kanzlers gerieren.
Mit logischer Schärfe beantwortete Redner die Fragen: Was ist ein Scheidemann=Frieden? Scheidemann sei klug genug, die schlimmen Folgen eines von ihm erstrebten Friedens besonders für die Arbeiterschaft vorauszusehen; sein Endziel sei die Aufrichtung der Herrschaft des internationalen Proletariats, die Ausschaltung der Staatsbegriffe eines Europa, die Herrschaft des Gesamtproletariats über die Gesamtbourgoisie. Wie wenig sich Scheidemann übrigens für die Stelle des Propheten eigne, wies Redner aus dessen früheren„Prophezeiungen“ nach.
Eingehend legte Redner die Forderungen der angeblich„uferlosen Annexionisten“ dar, die nichts weiter verlangten, als was Deutschland zu seiner Weiterentwickelung und militärisch=politischen Sicherung brauche. Er besprach das Belgische Problem, die Wichtigkeit des nordfranzösischen Kohlen= und Erzbeckens und die Kriegsziele im Osten.
Der Krieg werde zu Ende gehen auf dem Wege der Frachtraumnot. Diese Festuellung führte den Redner zu einer interessanten Klarlegung der=Lootfrage, die entscheidend für den Kriegsausgang werden müsse. Unsere=Boote würden England und seine Vasallen dazu zwingen, in absehbarer Zeit mit uns den Frieden zu suchen. Sei dieser heißersehnte Zeitpunkt gekommen, dann sei für Deutschland die kritischste Zeit gekommen. Man könne nur wünschen, daß dann die gerissenen englischen und französischen Diplomaten keinen Sieg über deutsche Gutmütigkeit und Sentimentalität erringen. Die Erfüllung der Ledensnotwendigkeiten des eigenen Landes müsse über alles stehen. Bis diese erfüllt seien, heiße es durchzuhalten.
Der Vortrag fand stürmischen Beifall. Die Versammlung stimmte folgender Entschließung an den Reichskanzler zu:
auf Einladung des Rheinischen Bezirksverbandes des Urabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden in der Kölner Bürgergesellschaft zahlreich versammelten Männer und Frauen aus allen Volksschichten und allen bürgerlichen Parteien begrüßen die Kriegszielrede des Kolonialstaatssekretärs Dr. Solf als erste klare Kriegszielkundgebung der Reichsregierung in diesen Tagen des heldenhaften Ringens unserer Armee und Flotte um den deutschen Endsieg und um den deutschen Frieden in der Erwartung, daß das Wort des Kolonialstaatssekretärs:„Wir wollen unseren rolonialen Besitz wieder haben und wollen ihn nach Möglikcheit zu einem widerstandsfähigen, wirtschaftlich leistungsföhigen Gebiete ausgestalten" umsomehr Richtschnur der Kriegsziele zur Sicherung der deutschen Heimat in West und Ost sein wird. Sie begrüßen Eurer exzellenz Erklärung über die Uebereinstimmung mit der obersten Heeresleitung in den Kriegszielen und erklären, für diese Ziele eines warten deutschen Friedens durch Mehrung deutscher Macht in West und Ost und Uebersee, durch eine für die Zukunft aller wirtschaftlichen Kreise und des inneren sozialen Friedens notwendigen Kriegsentschödigung, und durch eine Entschädigung und verstärkte Sicherung des Deutschtums im gesamten Auslande freudig mit allen Kräften und Mitteln mitwirken zu wollen. Folgende Telegramme murden abgesandt:
An den Kaiser! Eurer Majestät geloben die aus Einladung des Rheinischen Bezirksverbandes des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden in der Kölner Bürgergesellschaft zahlreich versammelten Männer und Frauen aus allen Volkskreisen in unerschütterlicher Treue für Kaiser und Reich festes Durchhalten bis zur Erfüllung des erhebenden Wortes Eurer Majestät als des obersten Kriegsherrn an die Wärker:„Der Friede wird durch euch diktiert und vorgeschrieben werden".
An Hindenburg! In den Tagen des schweren, aber sieghaften Ringens unserer heldenhaften Truppen drängt es die auf Einladung des Rheinischen Bezirksverbandes des Unabhängige: Ausschusses für einen deutschen Frieden in der Kölner Bürgergesellschaft zahlreich versammelten Männer und Frauen aus allen Volkskreisen, der obersten Heeresleitung für ihre unvergleichliche
Führung und Stählung des Willens zum deutschen Sieg un: deutschen Frieden heißen Tank auszusprechen, in der festen Zu versicht, daß das siegreiche Werk eines solchen Heeres unt solcher Führung nur von einem wahrhaft deutschen Frieden, der den großen Opfern an Blut und Gut entspricht und des Deutsch Reiches Zukunft fest sichert, gekrönt werde.
An Admiral Scheer! Die auf Einladung des Rheinisch Bezirksverbandes des Unabhängigen Ausschusses für ein deutschen Frieden in der Kölner Bürgergesellschaft zahlreich ve sammelten Männer und Frauen aus allen Volkskreisen gedent am Tage der Kölner=Boot=Spende in Stolz und Tankbarke: der ersten Wiederkehr des ruhmreichen Seesieges an Stagerrat durch die deutsche Hochseeflotte, der die Erfüllung allauf unsere=Boote gesetzten Hoffnungen voll ermöglichte. Sie geben der festen Zuversicht Ausdruck, daß auch die großen Erfolg der deutschen Flotte in einem starken deutschen Frieden verstärk Sicherung und Mehrung deutscher Seemacht in der Heimat un. in Uebersee bringen werden.
Personalnachrichten. Von der Eisenbahnverwaltung. Bersetzt sind: Der Eisenbahnobersekretär Max Fröhlich zu Werkstättenamt in Köln=Nivpes.
Belohnungen: Im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln sind fil langjährige, ununterbrochene und zufriedenstellende Leistungen und Führung an Bahnbedienstete Belohnungen bewilligt worden und zwar: an 31 Bedienstete je 20 M. für 20 jährige Beschäftigung. an. 5 Bedienstete je 50 M. für 25 jährige Tätigkeit, an 18 Lahn#
je 60 M. für 30 jährige Dienstzeit, an 23 Personen je 40 8, nach zurückgelegter Tätigkeit von 35 Jahren, je 100 M. erlelten 9 Bedienstete für 40 jäheige und 4 Mann je 200 M. für
50 jährige Dienstzeit, unter letzteren der Schkosser Joseph Vollbac in Köln(Gereon:
Verkehrsnachrichten
Unbestellbare Postanweisungen.
Nach dem§ 65 Absatz 4 und Absatz 5 der Ausführungsbestin mungen zur Feldpost=Dienstordnung sind die Beträge der unbestellbaren Postanweisungen von den Postanstalten mittels Geldbriefes an die Absender zurückzusenden. Dieses Verfahren ist mit den Bestrebungen zur Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs nicht vereinbar. Die Postanstalten sind daher vom Reichspostamt mit diesseitiger Zustimmung angewiesen worden, unbestellbare Ponanweisungen vom Feldheer nach der Heimat fortan urschriftlich an die Absender zurückzuleiten, und zwar auch dann, wenn es sich um Postanweisungen in Privatangelegenheiten der Heeresangehörigen im Betrage von mehr als 100 M. handelt.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
ChrkROR 0O10S1E PORO RO S 21R 20ROOPOPCML 509P 0000100SCOOOROLPANODOPR00000%b
(.A) Es ist empörend, mit welcher Unverfrorenheit sich manch Leute aus Selbstsucht auf Kosten der Allgemeinheit unberechtig Lebensmittel verschaffen. Frau Anton F. ließ sich ein Brot= und Warenbuch für 9 Personen ausstellen, wahrend ihr Hausstand au7 Personen bestand und ihre Tochter, die Ehefrau Ph. E. verstat es, sich die Ausweise für 8 Personen zu verschaffen, wahrend i solche nur für 2 Personen zustanden. Sie machten Schiebunge: mit Kindern und bezogen so 2 Jahre unberechtigt Brot und Ware. Der Amtsanwalt betonte die Rücksichtslosigkeit der Angeklagte### gegenüber der Allgemeinheit und beantragte je 14 Tage Gefängnis. Das Schöffengericht hielt je 6 Tage für angemessen.
( Doppelte Enttäuschung erlebte der als Taschendiev sich wiederholt betätigende Dachdecker Jean Meier; er war wieder eirmal auf dem Kölner Hauptbahnhof beschäftigt. Ein kühner Gre# brachte ihn in den Besitz eines dicken weichen Gegenstandes und seine rege Phantasie träumte von einem Krösusvermögen. Eb wollte er die Sache verschwinden lassen, als die feste Faust eine Kriminalbeamten ihn faßte. Der vielversprechende Gegenstand war zwar nur ein Notizbuch mit gleichgültigen Vermerken, aber bei der Dachdecker fand man doch eine Brieftasche und zwei Portemonnaie## Die Strafkammer stieg ihm mit 2 Jahren Gefängnis auf. Tach, denn es handette sich um einen gefährlichen Menschen, der lange unschädlich zu machen Pflicht der Richter sei.
49 In einer städtischen Verkaufsstelle an der Herthastraß## zertrümmerte der Arbeitsjunge Anton Dörner die Türe, um Ware einzuheimsen; er wurde in letzten Moment abgefaßt. Wegen schweren Diebstahlsversuchs wurde von der Strafkammer auf sech Wochen Gefängnis erkannt.
Vererosctenennrs
Handelsteil
m Vom nenen Webstoff Typha.
Die im Jahre 1910 gegründete, mu M. 750000 Aktienkapital ausgestaftete Vogtlandische Bleicherei und Appreturanstalt,.-G. in Weischlitz bei Plauen im Vogtlande. be. treibt— so berichtet man uns— seit längerer Zeit, im Einvernehmen mit der Typha-Verwaltungsgesellschaft in Charlotter. burg. die Aufschliessung und Verarbeitung des Kolbenschilfs (Typha) bis zur Spinnfähigheit. Die so gewonnene Typhafaser wir von sächsischen Fabriken versponnen oder zu Filz verarbeitet. Das Typhagarn, wie der Typhafilz werden bereits zu allem Möglichen ver:. so zur Herstellung von Woilachs. Strängen und selbst 7 Kleidungsstoffen. Die Vogtländische Bleicherei und Appreturanstalt. welche für die Jahre 1913—1915 dividendenlos blieb. ist stark beschät nigt und wird, um den wachsenden Anforderungen genügen zu können. ihre Anlagen erweitern müssen. Mangel an Rohstoff wird kaum einren. Das Unternehmen verfügt noch über gewaltige Massen Schilf: dazu steht die Ernte bevor. Deutschlaud besitzt im Norden und Osten seinen Seon und Sumpfniederlassungen gewaltige Vorräte. Aur Oesterreich-Ungarn und die Balkauländer können Meugen von Kolben schilf liefern
•41—1
S KT
*•4**

Deite o.
kerner Bocus-Andeiger Nr. 160 4 Montag. 11. Juni 1917
— Am 26. Mai d. J. starb in einem Feldlazarett an den Folgen seiner schweren Verwundung im 37. Lebensjahr mein lieber Bruder und Schwager, unser lieber Noffe und Vetter
Wehrmann
AN.
aus Köln
bei einem bayr. Infanterie-Regt.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Amtsrichter Dr. Ruppert
Helene geb. Ewald.
Kirchberg, Köln, Juni 1917. db
G
Gott dem Allmachtigen hat es gefallen, heute mnorgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere gate Schwester und Nichte
Fräulein
Agnes Maltry
nach kurzem, mit christlicher Ciedald ertragenem Leiden, mehrmals gemarkt mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, im Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen
Köln-Ninpes, den 9. Juni 1917.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause
Sechzigstrasse 23 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. loseph zn Köln-Nippes gehalten.
Scllte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
5
Ruhet, ihr stummen Helden,
Ruhet von euren Mühen.
Mögen Schmerzen und Nöten Stets eure Grabstatt flichen.
Es decke mit Mutterliebe Die Englein mögen behüten
Die fremde Erde euch zu, Und cure Seelen alle Wieg Gott in ewige Ruh!
Treu eure stille Gruft,
Bis einst die Österposaune Zur ewigen Krénung euch ruft!
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod für sein teures Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, unser einziges Kind, unser guter Neffe und Vetter
Paul Wexeler
stud. phil.
Leutnant d. R. und Kompagnieführer in einem Inf.-Regt. Ritter des Eisernen Kreuzes II. und I. Klasse
im Alter von 26 Jahren bei einem Sturmangriff am 3. Juni 1917.
Voller Begeisterung eilte er bei Beginn des Krieges als Freiwilliger zu den Waffen, wurde schon im März 1915 zum Leutnant befördert und war nach dem Zeugnis seines Regiments-Kommandeurs ein hervorragend tüchtiger, pflichttreuer, zuverlässiger, energischer und tapferer Offizier.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorhenen bittet
In tiefer Trauer:
Familie loh. Wexeler,
Ulrich Zellstrasse 3.
Köln-Nippes, den 10 Juni 1917.
Josefinchen
im zarten Alter von 5½ Jahren, nach kurzem,
schwerem Leiden zu sich in den Himmel zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrühten Eitern:
Lambert Horst und Frau, Agnes geb. Kalser.
Köln, den 10. Juni 1917.
Machabäerstr. 30. p
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 14. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Nippes, wozu bierdurch freundlichst eingeladen wird. 27
Jos
In der Zeit vom 7. Juni d.., mittags bis zum Abend des gleichen Tages, sind aus den Räumen der Firma Rollmann amp; Rose, Köln, Schaafenstraße Nr.—15, seidene u. wellene Strümpfo etc. im Herte v.
ca. 3000 Mark
Die obige Belohnung wird für die Wiederherbeischaffung der gestohlenen Waren gezahlt. Bei Zurückerlangung cines Teils der gestohlenen Sachen wird eine verhältnismäßige Belohnung gezahlt. p
Bezügliche Mitteilungen an die General-Vertretung D. Kaufmann, Köln, Hansaring 88, erbeten.
westdeutsche Bedenkreditanstalt, Köln a. Rh.
Die am 1. Juli 1917 fällig werdenden Zinsscheine unterer Pfandbriefe werden vom 15. Juni 1917 ab in Köln an unserer Kasse und sorst bei unseren Pfandbriefvertriebsstellen eingelöst. 87 Die Direktion.
für iodermamnn un des I. A Mazoaliensnße 32 Das Geseräp 10 Piz.
Nienstag, den 12. Juni, vor*“ mittags 10 Uhr Mobiliar=Versteigerung
auf dem Hofe des VerwaltungsGebändes Spinnmühlengasse 9:
Es kommen u. a. zum Verkauf großer Kochherd mit Dörrund Backvorrichtung, Kirmesbude mit Azetylenlicht u. Apparaten, Galanteriewaren. b
Der Christ im Weltleben und seine Anvollkommenheiten.
ung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. 1. 25. Aufloge. gebunden M..—. p
lag Zihen Köln.— Durch jede Buchhandlung
Zwanas-Versteigerune
Am Mittwoch, den 12. Jnni 191., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Rolandstraße 105, versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Mobilien, 1 Büfett, 1 Sofa in Plüsch, 1 Klavier in hell Eichen, 3 Waschkommoden, 2 Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Kronleuchter. 1 Musikschrank. 1 Gasherd usw.
Nretz.
Gerichtsvollziener in Cöln. d
Swanss-Verfteigerung
Am Mittwoch, 13. Juni 1917, nachmittags 3 Uhr. (werden im Pfandlokale Rolandstraßze 105 versteigert 1 Waschkommode, 1 Büfett. 1 Speisctisch, 1 Kredenz, 1 Salonteppich. 1 Kronleuchter, 1 Buch: Die Frauenärztin.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Aletgosuche haben in LA!
#schere Wirkung
::: Kirchliches:
C Drei Pfarrprozessionen.
brachte der gestrige Sonntag unserer Vaterstadt Köln in drei Bezirken, die von altersher zu den angesehensten und bodenständigsten gehören und in denen auch heute noch der Einschlag der katholischen Bevölkerung sehr stark ist, wie das namentlich in der„Zintooschelsgägend" und an„Zinterjohann“ der reiche Altar= und Fahnenschmuck der Häuser und die gefällige Blumenzier der Straßen zeigten. Ueberaus stattlich groß war die Beteiligung an der Prozession der Pfarre St. Ursula, die sich infolge ihrer betrachtlichen Seelenzahl aumarlich durch viele hunderte Engelchen
der Kommunionkinder mit Blumenkörbchen und kirchlich=religiösen Sinnbildern auszeichnet. Ebenso stark war aber auch die Beteiligung der Pfarrgemeinde St. Johann und in der St. Kolumbapfarre. Allenthalben verschönerten die Kirchenchöre die feierlichen Umzüge mit ihren herrlichen Gesängen.
Köln, 10.Juni1917. Kardinal von Hartmann hat sich heute morgen nach Elberfeld begeben, um heute daselbst und morgen in Barmen das b. Sakrament der Firmung zu spenden.
:: Aus Kölns Nachbarschaft s;
br et eeroor Su nepensome.
Dom Lande,.Juni1917. Die Heuernte ist jetzt überall
vollem Gange. Das trockene Wetter begünstigte ihren Verlauf De. Klee braucht nicht lange zum Trockenen auszuliegen, so kann er schon auf Schober aufgesetzt werden. Diese Heuschober erheben sich schon in allen Gegenden auf den Feldern. Mit dem Ertrage ist man zufrieden, nur stellenweise werden Klagen über zu dünnen Stand des Klees laut. Die Qualitat ist gut.
() Dom Vorgebirge,.Juni1917. Die Erdbeerernte hat seit einigen Tagen begonnen. Die Beeren sind infolge der guten Witterung schön entwickelt und haben einen hohen Zuckergehalt, der dem heißen Wetter zzuschreiben ist. Die Ernte verspricht gut u werden, denn die Straucher sind stark behangen und blühen stellenweise auch noch. Zur vollkommenen Entwicklung der kleinen Früchte wire allerdings ein ordentlicher Regen sehr vonnöten. Die Kirschenernte hat in geschützten Lagen ihren Anfang genommen. Es sind die Maikirschen, die jetzt zeitig werden. Der Ertrag ist mittelmäßig und entspricht nicht den gehegten Erwartungen.
.) Brühl, 10.Jani1917. In der Klosterkirche wurden am Senntag von einem Jesuitenpater für die heute oder in nächster Zeit zum Militär einberufenen jungen Leuten Exerzitien abgehalten. Um 10 Uhr morgens war h. Messe und erster Vortrag, dem sich am Nachmittag um.30 und 5 Uhr noch zwei weitere Vorträge anschlossen. Die Vorträge waren gut besucht; es hatten sich auch viele junge Leute aus den Nachbargemeinden eingefunden In eindriaglichen Worten führte der Pater den Zuhörern die LichtSchattenseiten des Soldatenlebens vor Augen und ermahnte sie, besonders treue und tüchtige Soldaten zu werden, was für ihr spateres Leben nur zum Vorteil sein könne. Mit dem sakramentalen Segen schloß der denkwürdige Tag.— Den Verwundeten im Reservelazarett(Alumnat) wurde heute wiederum eine gesangliche Darbietung zuteil. Diesmal hatte sich die Konzertgesellschaft unter der umsichtigen Leitung des Musiklehrers Paul Kuhl aus Köln eingefunden.
□ Wesseling, 10.Juni 1917. Ein Brand zerstörte den Dachstuhl des Maschinenhauses der Waldhausenschen Fabrik. Dem Eingreifen der Löschmannschaften gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.— as Ergebnis des=Boot=Tages
zeitigte 830.13 M.
Bensberg, 10.Juni1917. Heute nachmittag verschied im 52. Lebensjahre unser Pfarrer Franz Josef Stahlhuth. Der Verblichene hat 10 Jahre in der Pfarre Bensberg gewirkt. Einfach und anspruchslos für sich, liebte er sehr die Zierde des Gotteshauses. Unermüdlich arbeitete er in der Schule, im Beichtstuhle, am Krankenbett und suchte allen alles zu werden, bis seine Kräfte versagten. Die Liebe seiner dankbaren Pfarrkinder ist ihm sicher.
(A) Berg.-Gladbach, 11.Juni1917. Dem Schlachthofdirektor Kreistierarzt Dr. Unterhötzel sowie dem Landwirt Peter Schmitz in Romanei ist das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen und am 9. Juni von Bürgermeister Pütz überreicht worden. — Am Dienstag wird in allen Metzgereien frisches Rind= und Kalbfleisch, 70 Gramm für die Person, für Kinder unter 6 Jahren die Hälfte, 35 Gramm, gegen Vorlage der Fleischbezugskarte und der Warenbuchmarke A 27 abgegeben.— Am Samstag wird in allen Metzgereien geräucherter Schinken als besondere Zulage verkauft, uno zwar 125 Gramm für die Person, gegen Marke C 10 als Bestell= und 6 11 als Bezugsmarke. Die Bestellmarke muß bis spätestens Mittwoch, mittags 12 Uhr, bei den Metzgereien abgegeben und von den Metzgereien bis spätestens Mittwoch, abends 7 Uhr, beim Schlachthofe abgeliefert werden. Die Ware wird den Bestellern ausgehändigt am Samstag gegen Abgabe der Bezugsmarke.
(74) Witterschlick, 10.Juni1917. Hier und in der Gegend von Heidgen, Impekoven, Volmershoven auf Röttgen zu ging ein schweres Unwetter, verbunden mit Hagelschlag, nieder. Die Hagelschlossen erreichten die Größe eines Taubeneis und richteten in Garten und Feld großen Schaden an. Das Getreide ist eben noch zu erkennen. Die Zuckerrüben sind zerschlagen. Die Obstbäume sehen zum Teil aus, als wären sie von den Raupen kahl gefressen, so entlaubt sind sie. Bohnen und andere zarten Gemüsearten fand man im Garten nicht mehr wieder. An den Häusern wurden zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert. Auf dem Felde wurden vereinzelt erschlagene Junghasen gefunden. Der. Schaden ist sehr groß; man kann nur froh sein, daß das Unwetter auf eine verhältnismäßig kleine Gegend sich beschränkte.
Overath..Juni1917. Das Verzeichnis des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes sowie der dafür zu entrichtenden Abgaben liegt vom 10. d. M. ab 14 Tage
lang zur Einsicht auf hiesigem Amte offen.
:n Theater und Konzerte 3
tseeerceA tsenre
0 Die Diener lassen bitten! ist der Titel eines dreiaktigen Schwankes von Eduard Ritter und Toni Impekoven, der am Samstagabend im Millowitsch=Theater zum ersten Male über die Bühne ging. Die Spielleitung liegt bei Karl W. Millowitsch. Kapellmeister August Wolff sorgt fur gute Musik in den Pausen und vor Beginn. Die Hauptrolle liegt in den Händen des Spielleiters selbst. Er gibt den Kommerzienrat Anton Schmelzer, den sehr reich gewordenen Inhaber eines großen Warenhauses, dem seine Mittel gestatten, das Schloß Luckenbümmel zu kaufen. Das geschieht zum Mißvergnügen derer von Tuttingen und Greifenklau. die in dem Emporkömmling den in ihrer Nachbarschaft und noch mehr in ihrer Gesellschaft Unmöglichen sehen, noch bevor sie ihn kennen. Schmelzers Ehrgeiz geht aber gerade dahin, in die adeligen Kreise ausgenommen zu werden. Das gelingt ihm auch, aber nicht auf dem geraden Wege, den er zu gehen gedachte. Die Rache seines Dieners ladt ihn mitsamt seiner Tochter auf einen Ball auf Greifenklau, den sich in Wirklichkeit in Abwesenheit der Herrschaft das Gesinde der im Umkreise liegenden Schlösser gibt. Die Erscheinenden mimen ihre Herrschaften mit all ihren persönlichen Eigenheiten. Schmelzer erscheint mit Tochter. Sie werden von den übrigen für Diener und Zofe auf Luckenbümmel gehalten, Schmelzer dagegen glaubt sich im Kreise echter Grafen und Barone zu bewegen und ist entzückt über die freundlich=entgegenkommende Aufnahme. Nur seine Tochter Hella sieht schärfer. Ihr hat Schmelzer auch zu verdanken, daß sich ihm schließlich nach vielen tollen Mißverständnissen und Auseinandersetzungen die Wege für die Aufnahme in die feudale Gesellschaft ebnen, denn Helia hat es verstanden, lange vorher den Neffen Fredy des Freiherrn von Greifenklau zu gelinnen. Die Liebe der beiden bzw. das Dazwischen treten Fredys im: Augenblicke der heilelsten Lage Schmelzers bringt das Ganze zum glücklichen Abschluß. Ob der Schwank Zugkraft genug ausüben wird, sich 50 und mehr Mal wiederholen zu können, läßt sich nicht voraussagen. Unterhaltsam und belustigend ist er jedenfalls und das vollbesetzte Haus quittierte am Samstag mit lebhaftem Lachen und Beifall über die tollen Scherze und die fröhliche Spielweise aller zwanzig Mitwirkenden. Unter ihnen machten sich in den umfangreichsten Rollen in bekannter Weise trefflich verdient Karl W. Millowitsch als Schmelzer, Elsa Stassar, der Stern der Millowitschbühne, als seine Tochter, Willy Stassar als Fredy von Greifenklau und Theo Hobé als Graf Tuttingen. Martha Walter als Köchin Bettina steigert dank einer Figur, darob England vor Wut erblassen könnte, ihr Auftreten vielfach zur höchsten Komik. Die übrigen Beteiligten erfüllten ihre Aufgaben ebenfalls so gut, daß bei slottem Zusammenspiel der volle Erfolg der Erstaufführung gesichert wurde. Was im Millowitsch geboten wird, zeichnet sich immer durch sorgfältige fleißige Vorbereitung aus, so auch das neue Stück.—(Wenn in diesen heißen Tagen während der Pausen alle Türen des Zuschauerraumes nach dem Hofe weit geöffnet werden können, werden die Zuschauer wahrscheinlich unterschiedslos dankbar sein.)

Köiner Lesal-Auzeiger Nr 160 x iMentag, 11. Juni 1917
Seite 7
tellen= u. Arbeitsnachweis des
2 2 2 T
*c 95
∆ K.
.0
Offene Stellen
□
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.###
Felten&amp; Cuilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft, Köln-Mülheim.
Sleldungen morgens 7 Uhr und nachmittags Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30.
aint
mit allen kaufm. Arbeiten vertraut u. guter Handschrift, möglichst aus der
Teppich-, Möbel=, Tapeten=
oder einer ähnl. Brauche für
Verkauf und Lager
sofort gesucht. Ferner tücht.
Für
it
(Alt= und Neustadt)
flinke, zuverlässige
zur täglich einmaligen Zustellung sofort gesucht. Anmeldungen auf dem
Versendungskonter des Köln. Local-Anzeigers Marzellenstraße 37.“
mit guter Handschrift. Schriftl. Angebote an
Gaaner anzGürzenichstr. 19.
2 geeignete
Köchinnen, Stützen Küchen=, Haus=, Zweitund Kinvermädchen Dienstmädchen auer Art vermittel: kostenlos der Stellennachweis für
im
städt. Wohlfahrtshaus
Cöln. Manritiuswall 6s
1. Stoch.
Geöffnet werktäglich—6 Uhr. Vermittlung u. Aus kunft durch
T
5
für Haus= und Gartenarbeit in Privathaus gesucht.
Guteehandiung zugesichert. Frau Aug. Putsch.
Overath, Bez. Rülheim.
in Küche u. Hausarb. erfahren. in kleinen Haushalt gesucht. Große Wäsche auß. dem Hause.
Off. u. 3 384 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Properes Mädchen
zum selbständigen Führen eines kl. Haushaltes gesucht.
Off. unt. 3.5 a. o. 2. Gesch. d. Bl. Köln Breitesr. 85. 5
Bess. Mädchen
sind anj. Stell. Fr. Dr. Rumpen, Niehlerstraße 371, Linie 7, Haltestelle Kirchweg. 5
Tüchtiges, selbst.
#peeA
üäche
Koms
Für unsere
n
General-Agentur
mit durchlausender Arbeitszeit uchen wir einige
Beamte.
Boettcher=Meynen
Antwerpenerstr. 3.*
Gärtnerlehrling.
Brav. stark. Junge v. 15-16 J. findet d. sofort. Lohn angenehme Stellung. Gäctnerei F. J. Spohr. Köln=Ehrenfeld, Geißelstraße 99. Meldung in Nr. 114.
gesucht, welcher event auch als Schlosser arbeiten hann.
Lindgens&amp Köln=Mülheim.
Ordentlicher
Laufiunge
gesucht
4
od. Arbeitsjunge ges. f. Schloss. Ehrenfeld, Everhardstr. 10.
Buchhanslung Somete
Minoritenstr. 19 A.
Wirkschaftsgehilfe
m. gut. Zeugn. gesucht
Breitestraße 101. b
Wir suchen
15-20 Frauen
für leicht zu handhabenden nächtlichen gefahr osen Aussichtsdienst in geschlossenen Räumen: für den Kölner, Kalker und Mülheimer Bezirk.
Meldungen unter Vorlage von Ardeitszeugnissen Montag von *-6 Uhr.
Idiken
Zu Hofarheiten
Hoieruchten Abladen von Kohlen usw., Anstreicherarbeiten für unsere Abt.
Hüttenstr. gesucht.
Zeißer Eilengießerei
Weberinnen
und
Flandrischestraße 3.
18
für Küche und Hausarbeit zu 4 Personen z. 15. 6. oder 1. 7.
gesucht.
Unter Sachsenhausens3, III.
Jungeres fleitziges
Dienstmädchen
in kath Haushalt, wo Kinder sind und Küchenmädchen vorhanden und ruhige wohlwoll. Behandlung sicher ist, für den 15. d. M. gesucht
Jahnstraße 4, 1. Et. b
u. Mlädchen
für Hausarbeit iu 3 erwachs. Personen gesecht. Keine Wäsche. Schweinemetzg. Maybachstr. 157 neden Krefelderstraße.
mit guten Schulzeugnissen für Geschäft gesucht. Es wird Monatsvergütung gezahlt. Heumarkt 38, Zigarrengeschäft.
Tüchtiges, selbständiges
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln. Unter Sachsenhausen 33.
Frav. hath. Mäochen, welches auch Liebe zu Kindern hat. f. a. Hausard mögl. bald ges. K. gr. W. Frau M. Penningsfeld, Köln. Jakobstraße 24, I. Etage.
und
auch ungelecnte von 14 Jahren an für Heeresarbeit gesucht.
Schlieger, Engläader&amp; Co.,
Schlebusch. 2“
Frauen
für leichte Arbeiten in unseren Schleifereien sof. gesucht.
i s<space> G l a s h ü t t e n <space>
Aktsengesellschaft Köln-Curnseld.
Kurtaiaas
gesucht zum 1. Juli.
Geheimrat Haase,
Sedanstraße 15.
Braves fleißiges
9"„
WHTANG
Musalk
auch älteres, für alle Hausard. gesucht. Eigelstein 44.
—„
für alle Hausarbeit gesucht
Kreuzgasse 9.
Suche für sofort brav, tücht.
Mädchen
Lohn n. Uebereink. J. Haubrich Neußerstr 203, Besch. i. Obstgesch
Caubere Frau oder Mädchen von 8— 19 Uhr sofort gesucht. Hausaring 76, im Laden
Ciaf. katd. Fräulein
seibständig in Küche und Hausaebeit, sucht Stellung bei einz. Person event. bei geistl. Herrn, wenn möglich in Bonn oder Umgegend.
Oss. u. B377 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 35. 5
##elt. zuv. Mädch s. 1. Stunden f. ##Gerconswall., 2. Et., strim
Mit
wenigen
Groschen
10.
konnen Sie Ihre Vermietungs. Anseigen auch Zehntausenden von Lesern des#.A nas Kennins bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
K
vermisten
S
Denloer Straße 217
gr. Werkstattraum sof. zu verm
Leseling g. Ahei
Kalscheurerweg 33-37
2 Mans. sofort zu vermieten.
In meinem Einfamilienhaus #t die I. Etage.“ Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an einzelne Dame oder stilles Ehepaar zu vermieten.
* Schmitz, Haup tlehrer.
Nippes, Kranziskast.
3 Zim. u. Küche, abgeschl. 3. Et., Hinterhaus schräg, Leucht= und Heizgas an ruhig: prop Leute zu vermieten. Preis 26 M
Bescheid bei Nolden.
Gerecnswall 69
Büro, groß. Keiler u. Werkstatträume sof. zu vermieten durch Franz Fey, Rippes, Schillstr. 2.
Kippes
=Zimmer=Wohn. z. verm.
Turmstraße#.
St. Apernstr. 37-39
Stallgeb. u. Remise sof. z. verm. d. Franz Fey, Nippes, Schillst. 2.
Subbelrather Str. 274
3 Mansarden zu vermieten.
Ritterstraße 11
Mansarden zu vermieten.
Ninnos Eichstraße6, 1. Et.
2 Z. u. K. zu om. Bescheid Gellertstr. 23, 1.
6 Anbauzimmer, 1 Mansarde mit Licht zu vermieten. Subbelratherstraße 155.
ietgesnette
SibS
Kine ält. Pers. s. in nur anst. "<space> H a u s e<space> e i n e<space> M a n s.<space> O f f e r t e<space> u<space> (r 1065 Zülpicherstr. 4.
3. Etage in bes.
an stille Leute zu vermieten.
Off. u. B 365 an die 2. Gesch. d. Bl. Breiteste. 80. b
5 gr. Zimmer
Unterh, sowie 3 Zimmer, 4. Er, zu verm. Thürmchenswall 33, 1.
Alexianerstraße 29
Veikstelle sofert zu verm. durch
Franz Fey. Rippes Schillstr. 2.
er Mann
sucht Vorbereitung z. Lehrerberuf. Vorbildung vo hand.
Off. u B 383 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Korrespondenz
Meners Handelsschule Hohenzollerneing 22.
Veiersbergraße#
Et. 65.., Bay sof z. v. d. F. Fey, Nippes, Schillstr. 2.
Dippes
Aaterricht
erleilt erfahrener Dhesologe.
Off. u 331 a. d. Grich. d Pl. ath. Priester erteilt Unterricht in Laein, Griech Franz., Engl., Holl.
Off. u. B381a. d. 2. Gsch. Breitest. 85.
2 Zimmer, I. Etg., zu 16.4 zu vermieten. Einheitstraße 8.
Sömmeriagsicaße 478
Ladenlotal, 2., vern.
Kaischenrer Weg 31=3
r. Werkstattränme sof. zuverm.
Verloren-Eufanden
Tos
Goldener Fneifer verloren von Alvenslebenstr dis Ha ptpost. Gute Belohnung. Alvenslebenstr. 12, III.
Zernspreen-Automat für iedermann im Preisanl des.A, Marzellenstraße 21.
Das Gesrach 10 PfC
Zu verkaufen
Landhaus
2stöckig, bestehend aus 5 Zimm. nebst Küche, Stallung u. Scheune, Garten und Wiese zu verkaufen, im Siegkreis gelegen, mit Bahn verbindung.
Offerten unt. EL 100 Deutz, Ferdinandstraße 3.
f.
Spalierlatten
empfehlen Gebrüder Rosenberg, Köln=Riehl, Auf der Seekante
At. Perserteppich
etwa 3 mal 4 m. 1200 K und Tigerfell, seidengefüttert mit ausgestopftem Kopf 300 A abz. -5 nachm. Königsplatz 15. pt.
Kinderw., Klappwazen, Teinmpfäähle, Reisekörbe,
Kindersühle
Kaufgessche
S
Kleine Uilla
oder Landbaus
m. Garten, Licht= u. Wasserleitung in der näh. od. weit. Umgebuns Kölns b. Barzahlung zu kauf. gesucht. Ang. erb. ar Ed. Schapp, Weiden b. Köln, Bahnstraße 73. 5
50 Eisenfüsse
er
zirka 200— 250 kg Inhalt, zu kaufen gesucht.
Angeb Wilh. Bernards, Oelhandl., Köln, Aquinostr. 11.
Unerwartet erhielt ich einen Transport Läuser und junge
Schw
Selbige sind 6 bis 12 Wochen alt. Preis von 2 bis 50 A das Stück. Seltene Kaufgelegenheit.
Peter Winkels
Poulheim. 1*
Zwangsversteigerungen.
Am 21. Juni 1917, vormittags 10 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 87, Parzelle Nr. 2705 399 Tantenerstraße, Acker, 1,75 Ar groß, 38/100 Taler Reinertrag, zwangsweise versteigert werden.
o Könkgl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Sioc
Um 21. Juni 1917, vormitlags 9¾ Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. mer dr 77. vas nachbezeichnete in Cöln belegene
Grundst“
Photo-Artikel
aller Art, sowie Stative, Kassetten usw. hauft
Severinstraße 131 Wolf, Telephon B 766.“
Freckr
und zwei schwere
Mutterkaninchen
belegt, reine Rasse, zu verh. Halk, Rolshoverstr. 135.
an
zu verk. Marzellenstr
Einige wenig gebrauchte
Nähmaschmen
la Fabrikat billig zu verkauf. Frank, Köln, Spichernstr.71. Nähmaschinen=Spezial=Geschäft.
Heidebesen
empfiehlt L. Bardenheuert
Köin, Kreeberturgee 5
und Platten kauft Wolf, Severinstrahe 131,
*
* 19
5 K
2
„„ 10.—
Kaiser=Hefe zu haben Morzellenstraße 51 und An der Linde##7.
Kranhen=Tahehah
zu verkaufen
Bescheid Pou heim 80a.*
Musik.
Instrumente
aller Urt auch zerbrochene, kauft
Wolf, Severinstraße 131.
Tel. B
eemönnen
gebraucht, zu haufen gesucht.
Aingebot mit Preis nach
Beuloerstraße 346, 1. Et.
" Jaheim.:
Sü##zen und Bilder von##
Hermann Ritter. 8
Flur 34, Parzelle Nr. 2343/85,
Dasselstraße Nr. 10,
a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hoiraum, groß 2,74 Ar, Nutzungsweit 3500 Mark, zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, versteigert werd n
Eigentümer: Schreinermeister Anton Appeldaum und Kausmann Wilhelm Mauetshagen, beide in Abin.
Königliches Amtegericht Abt. 39. Cöln.
Am 21. Juni 1917, vormittatzs 9 Uhr 35 Min., soll in Eöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, ras nachbezeichnete, in Cöln39114Kaik belegene Grundstück:
##tt 3 Hauptstraße(jetzt Wiersbergstr. Nr. 10)
Hofraum, groß.05 Ur, Nutzungswert 2100 M. Eigentümer: Ludwig König, ohne Stand, zu Cöln zwangsweise versteigert wirden
*r Königliches amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
1917, vormitlags 9 Uhr 30 Mi
muu suter.#### Am 21. Jun 1917, vormitlags 9 Uhr 30 Bi8 SHeste Kan: 1 zu Znten, son in Celn, im Justizgebände. am ReichensI jedes#f ssammen X pergerplatz, Zimmer Nr.###uus nachbezeichnete, in
9 Ne:### 190 Pf. g1 Coln=Kalk belegene Grundstück:
noo Fins.-danel. 4" 02.„„„„
§ geg. Einsendung in Brief 4
t ein 2
marken.* Hauptstraße, jetzt Wiersbergstraße Nr. 8.
1. 3 Deckel, 14 kar. Gold. Prachtstück schlägt voll, ½ u. ¼. nur 235 M. b Friesenstr. 59, Johanns
Ein Nußbaum=Vertiko
(Zierschrank) und ein Auszsehtisch zu verkaufen
Gereanstraße 10.
slebillig
Marzellenstr. 35.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachstromanl.
hauft V. Müller, Köln,
Ehrenstraße 68.
n, werden angekauft
Maidmacht 7.
rn. i bohn. ahe.
—. 90 aste, mägl. Schwei* zerziege zu kaufen gesucht.
H.., Kochusstr. 27. Hinterh.
*mann
„ aufmerl amer Beobachter#### 3 und seinr Schilderer Un4 sern Felograuen, die 590#### # gur zu gerne etwas von # der Reimat zu wissen ber* langen, sollte man nicht
X versäumen, diese Hefte zu T; schicken.
* Verlag 5. P. Bachem### §p in Köln. 6
* Durch jede Buchhandlung. 4# *
Ium, grot 1,96 Rr. Rugungswert 2100 M Eigeniämer: Bud### Kanig. ohne Stander Cöln zwangsweise der eigert werden
p Königliches umisgericht, Cöln, Abt. 39.
Geffentliche Versteigerung von Wertpapieren.
Am Dienstag, den 19. Juni 191., verm. 11 Uhr,
werbe ich in meiner Am sstabe im Auftrage der Besitzer:
14700 Mark Leitschuldverschreibungen der in Konkurs befinblichen Gewerbschalt Hamburg in Gotha— Verwaltungssitz Junkersdort bei Zülpan-— öffent## melstbeeiend gegen Borzahlung verste gern.
Cöln, Elisenstraße ld. Der Königlice Notar:
Flatten, Bulstsret
selostandig im Nichen u. Haus= veriag und Drack vor„. F. Büchem. veraen
arbeit, sucht passende Stelle.] Penskteu:: V. Hcis. Müller Verantwertüch für
Off. u. 337 a. d. Gesch. d. Bl1 und Heubanraten: Heussen Gutberiet. Alle a Litn
Aelteres, katholisches
Mädchen
1
P AEN#,A g. S. A. u. g. f. 2
strne

Seite 3.
N. 160 a Menlag. 11. Juui 1917
Ach, es ist ja kaum zu fassen,
Dass du nie mehr kehrst zurück.
So jung musst du dein Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück.
Ein jeder, der dich hat gekannt.
Und auch dein gates Herz,
Der drückt uns nur noch stumm die Hand In diesem grossen Schmerz.
Um unsere Truppen im Felde dauernd mit einer guten Lagerstatt zu versorgen veranstaltet die Stadt Cöln auf Anregung der Militärverwoaltung von neuem eine
ereinigte Stadttheater
81012
999069
Tieferschüttert erhielten wir die traunige Nachricht, dass mein innigstgeliebter braver einziger Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager, Onkei und Neffe
Heinrich Steffens
Landsturmmann in einem Infant.-Regt.
im blühenden Alter von 35 Jahren am 31. Mai in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland einem feindlichen Granatsplitter zum Opfer gefallen ist.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eltern
Joseph Steffens und Frau 4 Geschwister Stephan Steinkrüger
als Schwager, z. Zt. im Felde, und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk, Hauptstr. 177, Eschweiler.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 13. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk. 0
Wiederschen war seine Hoffnung.
Gesammelt werden alte Zeitungen und Zeitschriften. Das Papier, das sich geknülltem Zustande als Material zum Füllen der Strohsäcke besonders eignet, wird wieder von den mit Ausweisen versehenen Schultindern in den Wohnungen abgeholt. in den Schulen gesammelt und von dort durch die Garnisonvertoaltung an die Front weiter geleitet. 1916 wurden so von der Stad. Cöln 210000 kg Papier gesammelt, mit dem etwa 30000 Strohsäcke gefüllt werden konnten.
Mitbürger!
Nehmt das kleine Opfer und die geringe Mühe willig auf Euch. Hebt die in jedem Haushalt vorhandenen alten Zeitungen und Zeitschriften bis zur#iung auf und spendet sie den bei Euch anklopfenden Schulkindern.
Der Tank von tausenden unserer tapferen Brüder im Felde ist Euch gewiß:
Gesammelt wird in der Zeit vom 13. bis 23. Juni. 4. bis.14 Juli und vom 25. Juli bis 2. August 1917
Cöln, den 10. Juni 1917. Der Oberbür
* WaliraKölner Liederkranz.
Dienstag, 12.Juni Punkt# 9 U. Probe in der Bürgergesellschaft.
Verreist
bis 1. Juli
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nach Mitternacht unsere innigstgeliebte Mutter, unsere gute Schwiegermutter und Grossmutter.
Fran
Gregoire Kremer
Maria geb. Schmitz
nach langem, schwerem, mit wahrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln unserer h. Kirche, nach kurz vollendetem 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Anna Kippels geb. Kremer Wilhelm Kippels Georg Müller.
Köln, Greifswald, den 10. Juni 1917
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 13. Juni, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause StreitZeuggasse 27 aus
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens ½10 Uhr. in der Hauptpfarrkirche
St. Kolumba gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu strachten. p
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
∆ Köln. Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghäfchen.
500 Mark Belohnung!
In die Geschäftsräume der germa Heinrich Bremus.
Handelsstätte Mauritius, wurde in der Nacht vom 4. Juni 1917 ein Einbruch verüdt, bei welchem Blusen, Röcke, Kostüme, Seide usw. im Werte von
ca. 4- bis 5000 Mark gestohlen
worden sind.
Die obige Belohnung wird für die Wiederherbeischaffung der gestohlenen Waren gezahlt. Bei Zurückerlangung eines Teiles der gestohlenen Sachen wied eine verhältnismäßige Belohnung gezahlt.
ezügliche Mitteilungen an die General=Vertretung Faufmann, Köln, Haasaring Nr. 33, erbeten. d
ein kleines Duch beilegen. Unser e Soldaten lechzen nachLesesteff.
Anteil an guter Reh=, Hasen= u
Flugwild=Jagd im Kr. Wipperfürth, 5 Min. von Bahnstation wegen Sterbef. zu übertragen. Preis mäßig.
Fr.=Off. u. C 101 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
# direkt von der Fabrik zu Originalpreisen
100 Zig. Kleinverk..89 1,80 100„„ 3„ 2,30
beidle Sort. mit Hohlmundstck. 100 Zig. ob. M. Kleinv. 3 S 2,50 100" Golders.„ 3„ 2,60
100„„„.2.20
100" Gold„ 62,.50
Versand nur gegen Nachnahme von 300 Stück an.*7
SOESES Zigarettenfabrik
G. m. b. II.
Köln, Ehrenstr. 34.
Spez.: Abschleifen und Bohnen von
Parkettböden
Reinigen v. Glasdächern, Lichtschächten usw. Schneider, Nippes, Withelmstraße 34. Tel.=Benutz. B 7548.
Die Walküre
nnmmnzgpsmmnenieianmatmm Mammnnng
4
mit
va Plaschke v. d. Osten
Helene Wildbrunn
Walter Kirchhoff
Michael Bohnen
als Gästen
am Freitag, den 22. Juni, 5 Uhr
im Opernhaus
4
" Overnhaus:
Heute, Montag: 7. Volka=Vorstellung:
Der Freischütz.— Anfang 8 Uhr
Dienstag. den 12. Juni 1917.
Violanta.
Oper in einem Akt von Erich Wolfgang KorngenSp#elleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Mitwirkende: Damnen:(Violania Bartram, Grimm=.. mann, Pein, Wolter, Rohr: Herren:(Simone Trovai) Dramsch,(Alfonso) Krauß, Cleinens, Schröder Wolf. Meriens. Hierauf:
Der Ring des Polykrates.
Heitere Over in einem Akt von Erich Wolfgang Korngold. Spielleitung: Direkter Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Ritwirkende: Damen:(Laura) Geisler, Woner: Herren#
(Wilhelm Arndt Schröder, Clemens. Lindlar Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge. .— M,— I. Parket..10.,— I. Rang. i. Rang Mitte u. 2. Darkett.95 M.— 2. Rang Mitte(erste und weite Reihe) .40 M.—v. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe, 1. Darterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
den 13. Juni 1917.— Anfang 52. Abonnements-Vorstellung.
Uhr
Siegiried.
Candlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Guter
Mittag- und Abendlisch
ev. volle Pension im Zentrum der Altstadt gesucht. Näh. Ang u. 339 a. d. Gesch. d Bl.
Wann fährt ein leerer Möbelwagen von Essen nach Köln zurück?
Mitteilungen erbeten an Rentmeister Elvort zu Lechenich.
Schauspielhaus:
Heute, Montag. Herodes und Mariamne. Anfang 7 Uhr Dienstag, den 12. Juni 1917
Die Stützen der Geseilschalt.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen.
Deutsch von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Grorg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Betty) v. Seemen. Lona Hessel Nolewska a. G. a..,(Frl. Bernick) Baumbach. Brings Pütz=Fricke, Landen. Herren:(Konsul Bernick) Götz,(Johann Tönnesen Gode, Hilmar Tönnesen) Dysing. Walther, Portz, Froitzheim, Majewski, Dieh'. Willi.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
:<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e:<space> B a l k o n,<space> B a l k o n# o g e,<space> P a r k e t t l o g e<space> .00.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Raug, I. Rang Mittelloge und 2. Parkeit.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Mittwoch, den 13. Juni 1917.— Anfang 6 Uhr.
Zoklus A. I.
Wühelm Tell.
Schaufpiel in fünf Aufzügen von Schiller.
Rercbshallen-Operelen uut
Stadtgespräch!
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegslisbesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm. 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 31. und abends 7½ Uhr.
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntage.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowie im Warenhause.Tietz.*0
Heiratsgesuch.
Witwer, 55 Jahre alt, evang. (geb. Bayer) wünscht sich mit einer Witwe evang. Religion zu verheiraten, die den Haushalt führen kann. Ders. vor zustellen.
heineich Fischer, stroße 38.
####ath. Witwer, 42 Jahre, mit ee 2 Söhnen, 7 u. 16., wünscht Bekanntschaft mit kath. Dienstnädchen zwecks Heirat.
Nicht anonyme Angeb. unter A I. 105 an die Geschäftsstelle .=Mülheim, Buchheimerstr. 23.“
35
Schwarz zur Trauer
wird täglich gefarbt.
Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.+ Färberei L. Ranges. p*
Hohestraße.* Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Känstler-Abende
. Gerda Arnhoff
Paul
Gecu. v. 5½— 11 Uhr. Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
672 k
„%„„„*“„„
„„