P c*
KRRAAZKKZEIKRKKRARKKAKRKKKKKKKKKANÄNARARRARAARAARARGAKRTAKRRRRRRNRRAKKRGKHKKGKLGALKANKARKKKRKKRRRRRRRRKERRRKKARRRRARKKRR ** Anzeine:
Bezugspreis bei
* Botenzu stellung im engern
E.<space> 4 4<space> D 4<space>
Verbreitungsbezick 65 Pf. im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. inustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Celonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), M.78 0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenbiatt.
* Bild 10 PImonatlich mehr.= Sllässe 37 u. ureitestr. 55.
u Anzeigenpreis K
* Die einspaltige Kolonel-Zeile n E(38 mm breit) 25 Pl, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl.#
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Reklamepreis 3
# Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. S g zweite Seite 60 Pl. 26 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl. n Ollertengebühr 25 Pl. 96 * 24
2 Geschältsstellen: Marzellen- A " Strasse 37 u. Kreitestr. 55.
kr. 99.
Fernfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: Cruspt. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
46929 bis 6923
Köln, Dienstag. 10. April 1917.
31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die deutschen Tagesberichte.
VIs Großes Hauptquartier 8 Aprilis17, rormittags.(Drahtder.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Nahe der Küste und im Wytschaete=Bogen
heftiger Feuerwirkung an mehreren Stellen starke Erkundungsabteilungen gegen unsere Stellungen vor: sie sind vor den Hindernissen, südöstlich von Ypern im Nahkampf, bei dem einige Gefangene in unserer Hand blieben. abgewiesen worden An der Artois=Frout war die Kampftätigkeit geringer als in den letzten Tagen.
Im Somme=Gebiet unterhielt der Feind, känder oder Franzosen, war nicht festzustellen, lebhaftes Feuer gegen St. Quenrin, dessen Kathedrale durch mehrere Treffer beschädigt wurde.
Ein neuer Versuch der Franzosen, bei Laffaux Boden zu gewinnen, schlug in unserem Feuer verlustreich fehl. Eine unserer Kompagnien stieß dem weichenden Feinde nach und nahm ihm 48 Gefangene ab.
An der Aisne und in der westlichen Champagne
war in einzelnen Abschnitten der Artillerie= und Minenkampf
stark.
Südwestlich von Mülhausen wurden bei einem Erkundungsvorstoß mehrere Franzosen gefangen.
Gestern wurden 12 feindliche Flugzeuge im Luftkampf, eines durch Abwehrfener heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Außer zeitweilig lebhaftem Feuer bei Illuxt, westlich von Luck und an der Zlota Lipa keine wichtigen Ereignisse. Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph In den Waldkarpathen brachten erfolgreiche Streifen unserer Sturmtrupps aus den mehrfach vorher zerstörten russischen Stellungen über 40 Gefangene und ein Maschinen= gewehr ein
Heerespruppe des Generalfeldmarschallvon Mackensen
Keine Aenberung der Lage.
Mczedonische Frout:
Auf dem Ostufer des Wardar hielt unser Vernichtungsjener einen englischen Angriff nieder.
9
*
Vorausschauende Weiterentwickelung der Luftstreitkräfte, Vervollkommnung des Flugzeugbaues auf Grund der am Feinde und in der Heimat gesammelten Erfahrungen, Schulung der Beobachter für Artillerie und Infanterie und Erhaltung des bewährten Angriffsgeistes unserer Kampfflieger haben im Monat März große Erfolge gezeitigt, auch die Flugebwehrgeschütze haben daran wesentlichen Anteil. Unsere Gegner — dabei auch die schon lange vor Erklärung des Kriegszustandes im französischen Flugwesen vertretenen Amerikaner— haben im Westen, Osten und auf dem Balkan 161 Flugzeuge nud 19 Fesselballons durch unsere Angriffs= und Abwehrmittel verloren.
Hiervon sind durch Luftangriff 143 Flugzeuge und die Fesselhallons, durch Feuer von der Erde aus 15 Flugzeuge abgeschossen worden, drei feindliche Flugzeuge durch unfreiwillige Landung hinter den Linien in unseren Besitz gekommen.
Der deutsche Verlust beträgt 45 Flugzeuge, keinen Fesselballon.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
VIB Großes Hauptquartier,.April1917, vormittags.(Drahtbericht.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht Zwischen Lens und Neuville Vitasse, südöstlich von Arras, erreichte der Artilleriekampf gestern wieder große Heftigkeit.
Seit heute vormittag ist nach mehrstündigem stärkstem Trommelfeuer die Schlacht bei Arras im Gange. Im Gebiet zwischen den von Albert auf Cambrai und Péronne führenden Straßen haben sich kleinere Gefechte entwickelt, die den von uns beabsichtigten Verlauf nehmen.
Heeresgruppe des deutschen kronptinzen
Von Soissons bis in die westliche Champagne bekämpfen die Artillerien in erhöhtem Maße
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht
von Württemberg
In Lothringen und in der burgundischen Pforte zeitweilig rege Feuertätigkeit.
Durch unsere Flieger und Abwehrkanonen sind gestern 1 7 feindliche Flugzeuge und zwei Fesselballons abgeschoilen worden. Rittmeister Frhr. von Richthofen blieb zum 38. und 39. Male Sieger im Luftkampf, Leutnant Schäfer brachte den 12. Gegner zum Absturz.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heerescruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Bei Sagorje(nordöstlich von Baranowitschi), bei Vielick ssüdöstlich von Kowel) und bei Brzezany sind Vorstöße russischer Jagdabteilungen zurückgeschlagen worden. gront des Generalfe. dmarsch alls Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen hat bei Kälterückfall starkes Schneetreiben eingesetzt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Nördlich von Focsani drangen nach kurzer Feuervorbereitung
unsere Slaztrupps in die russische Stellung bei Feuret ein, zerstörten die Gräben und keyrten mn 46 Gefangenen und zwei
Maschinengewehren zurück.
Mazedonische Iront
Lebhaftes Geschützfener auf dem rechten Wardarufer und südwestlich des Doiransees.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
über die Kriegslage.
WIB Berlin,.April1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Beiderseits von Arras ist den Tag über schwer gekampft worden. Der Gegner ist in einen Teil unserer Stellungen eingedrungen.
An der Aisne= und Champagnefront zeitweilig starker Artilleriekampf.
Im Osten und in Mazedonien nichts Neues.
2
Ein deutches Torpedoboot versenkt.
WTB Berlin, 9April1917.(Drahtber. Amtlich.) Unser Torpedoboot G 88 ist in der Nacht vom 7. zum 8. Auril vor der flandrischen Küste von einem feindlichen-Bool durch Torpedoschuß versenkt worden. Die Besatzung konnte größtenteils gereitet werden.
Der Chef des Admiralstabes der Marine. Versenkt.
WTB Berlin, 7 Aoril1917.(Drahtber.) Holländische Blätter bringen die Nachrscht, daß schon wieder ein Schiff der belgischen Unterstützungskommission, der belgische Dampfer Trevier, versenkt worden sei. Als Ort der Versenkung wird ein Punkt 20 Seemeiten von der holländischen Küste angegeben, alto etwa an der Grenze des Sperrgebietes.
Nah den inzwischen erfolgten Feststellungen ist der Dampfer tatsä blich 25 Seemeilen nordwestlich von dem Magsfeuersciff. also innerhalb des Speergebietes, versenkt worden. Es kann den Kapitänen der betreff nden Dampfer bei dieser G legenheit abermals nicht drinsend geuug geraten werden, ihren Kurs so zu wählen, daß die freie Fabrrinne unter allen Umständen innegehalten wird. Andernfalls müssen sie mit dem Verlust des Schiffes rechnen, gleichgültig, für welche Zwecke und in welchen Diensten sie fahren.
WTB Bern, 7 April1917(Drahtber.) Die Pariser Ausgabe der Daily Mail enthält die Meldung, daß der amerikanische Dampfer Millourian. 7915 To., im Mittelmeer versenkt worden sei.
WIB Kopenhagen,.April1917.(Drahtber.) Das Ministerium des Aeußern teilt mit: Laut telegraphischer Meldung des dänischen Konsuls in Newcastle sind der Esbjerger Dampfer Heiga, von Hull nach Kopenhagen mit Koksladung, und der Kopenhagener Dampfer N. J. Fjord(1425 Br.=Reg.=To.) von Newcastle nach Odense mit Koksladung, in der Nordsee versenkt worden. Die Mannschaften wurden gerettet.
Der
Seekrieg.
Im Mittelmeer 38000 Connen versenkt.
WIB Berlin,.April1917.(Drahtber. Amtlich.) Im Mittelmeer sind elf Dampfer und 13 Segler mit 38224 Tonnen versenikt worden, darunter am 23. März der griechische Tampfer Arthemis(1500 To.), der italienische Tampfer Noli(1569 To.), der norwegische Dampfer Bellatrix (2568 To.), am 25. März der bewaffnete englische Dampfer Queen Eugenia(4358 To.), von Amerika nach Karachi mit Stückgut, am 26. März der bewaffnete englische Dampfer Ledbury(3046 To.), mit Getreide von Karachi nach Italien, am 27. März ein zur englischen Tigrisflottille gehöriges Fahrzeug von 200 To., auf dem Wege von England nach Mesopotamien mit Proviant, am 31. März ein unbekannter, beladener bewaffneter Dampfer von 4000 To., am 3. April der bewaffnete französische Dampfer Ernest Simons(5555 Tonnen), von Marseille nach Port Said, der bewaffnete französische Dampfer Saint Simon(3419 To.), von Biserta nach Huelva, am 4. April im Jonischen Meer der beladene griechische Tampfer Vasiless Constantinos(9272 To.). Die versenkten Segler waren größtenteils mit Schwefel beladen.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Avril1917.(Drahtber.) Heute abend egische Dampferals versenkt
WIB Christiania.
werden siebenn
gemeldet. Laut######is Tidende sind in der Woche vom 24. bis 31. März 19 Schi### mit zusammen 22 470 Tonnen, in de letzten Woche bis heute 18 norwegische Schiffe mit 28 661 Tonnen versenkt worden.
WIB Perpignan,.April1917.(Drahtber. Havos.) Ein eutsches Unerseil oot hat einen amerikanischen Dampfer 20 Meilen von Banyuls=sur=Mer torpediert. Eine Schaluppe aus dem Hafen von Vendres hat sich mit Volldampf an Ort und Stelle begeben. Der Dampfer war aber schon gesunken.
„Die ernste Lage dauert an.“
'IB Christiania, 8April1917.(Drahrber.) Verdens Gang meldet aus London, die Torpedierungen der letzten Wochen zeigten, daß die ernste Lageandauere, da sich die Berluste auf derselben Höhe hielten, obgleich die Bewaffnung der Handelsschiffe immer großeren Umfang annehme.
Die Folgen der deutschen Seesperre in
TU, Amsterdam,.April1917.(Drahtber.) Während die englisch=französischen Statistiken der Welt beweisen wvollen, das seit Beginn des ungchemmten Tauchbootkrieges noch mehr Handelsschiffe der Ententeländer einlaufen, zeigen sich die Folgen in Holland täglich in empfindlicherer Weise. Der Verkehr zwischen den Niederlanden einerseits, Frankreich und England anderseits hat so gut wie aufgehört. Wenn auch von Zeit zu Zeit das eine oder andere Schiff das Sperrgebiet ohne Schaden durchläuft, ein regelmäßiger Warenaustausch ist beshalb unmöglich. Halland selbst beginnt unter starkem Mangel an Getreide und Petroleum zu leiden. Die Brotration wurde vom 2. April ab von 400 auf 300 Gramm pro Tag und Kopf herabgesetzt und Petroleum ist in so geringem Maße vor handen, daß die Standard Oil=Company in Amsterdam ihren Betrieb vollständig einstellen mußte. Wenn sich derartige Wir kungen schon in einem neutralen Lande kundgeben, so müssen sie in England und Frankreich noch weit schärfer sein. Die Veröffentlichung solcher Statistiken hat unter diesen Umständen lediglich den Zweck, die beunruhigte Bevölkerung zu täuschen.
Englands Mangel an Bewachungsfahrzeugen.
Verstimmung wegen Rückkehr der Möwe.
'IB Rotterdam, 7April1917.(Drahtber.) In England ist großer Mangel an Bewachungsfahrzeugen eingetreten; eine Anzahl kleinerer Stützpunkte für Bewachungsfahrzeuge ist daher aufgegeben worden.
Die Rückkehrder Möwe hat nicht nur in der öffentlichen Meinung Englands, sondern auch in der englischen Admiralität große Verstimmung gegen das Flottenkommando hervorgerufen.

Seite 2.
Kolner Lecat-Anzeiger Nr. 99# Dienstag, 10. Jpril 1917
Von der Westfront.
Prinz Friedrich Karl seiner Verwundung erlegen.
WIB Berlin,.April1917.(Trahtber.) Das Befinden des Prinzen Friedrich Karl hatte sich in der letzten Zeit, wie aus den fortwährend günstigen Nachrichten hervorging, in erfreulicher Weise gebessert. Aus diesem Grunde war wohl seine Ueberführung in ein weiter rückwärts gelegenes Lazarett ins Auge: befatzm##en Nunmehr ist jedoch durch eine Nachricht des sonigs von Spanien, der sich die ganze Zeit hindurch in beonderer Weise um die Uebermittelung von Nachrichten an die besorgten Eltern bemüht hat, bekannt geworden, daß der Prinz in der Natht vom Samstag auf Sonntag an einer inneren Verblutung gestorben ist.
Von der flandrischen Küste.
W7B London, 8April1917.(Drahtber.) Die Admiralität
gibt bekannt:
Seeflugzeuge griffen in der Nacht zum 8. April die Mole von Zeebrügge an und warsen zahlreiche Bomben ab. Im Zusammenwirken damit wurden auch militärische Angriffe auf die Uunitionsniederlagen in Gent und Brügge gemacht. Die Flugzeuge sind unversehrt zurückgekehrt. In derselben Nacht torpevierten wir in der Höhe von Zeebrügge zwei seindliche Zerstörer. Einer von ihnen wurde sinkend gesehen. Das Schicksal des zweiten ist ungewiß. Er wurde aber sehr schwer beschädigt. Wir erlitten keine Verluste.
[Wie wir von zuständiger Seite erfahren, ist militärischer Schaden durch die Fliegerangriffe nicht angerichtet. In Brüge wurde ein Belaier gelötet, zwei Frauen wurden verwundet. Wie durch den Caef des Admiralstabes bekanntgegeben, ist ein Torpedoboot von einem feindlichen-Boot vor der flandrischen Küste versenkt worden. Ein zweites Torpeooboot ist wohl ange riffen worden, der darauf abgegebene Toipedoschuß ist aber vorbeigegangen.
*
die russische Revolution.
) Die Stimmung in der russischen Armee.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Bei Toboli,.März1917.
Aus dem Dunst des Schlachrfeldes kamen in dichtem Schwarm die russischen Soldaten. Arm in Arm, mit ihnen ein verwundeter Major, andere Offiziere, die Armee des zarenlosen Rußland. Unsere Leute waren gleich gutmütig zu ihnen, wie sie es zu den Soldaten des Zaren gewesen waren. Solange der Feind die Waffe in der Hand hält, wird er mit allen Mitteln bekämpft,— und von der Furchtbarkeit der deutschen Kriegsmethode haben die Russen bei Toboli genug kennen gelernt—, der Gefangene wird anständig behandelt. Von Haß ist bei den Siegern nichts zu merken, genau wie die Russen behaupten, sie könnten Deutschland nicht hassen. Uebereinstimmend sagten die Mannschaften in Hunderten von Fällen aus, man hätte ihnen versprochen, daß sie nicht anzugreifen brauchten. Sie wollten die Deutschen auch nicht bis zur Grenze zurückwerfen. Die Linie halten— ja, wenn die Regierung ihr Versprechen einlöse, daß in spätestens zwei Monaten Frieden wäre.
„Wenn die St. Petersburger Regierung ihr Versprechen nun nicht hält?“„Dann betrügt sie uns, dann mag sie sich hüten.“ Bezeichnend ist, daß die Strafgewalt von dem Regimentskommandeur auf eine Kommission übergegangen ist, die bei allen Disziplinwidrigkeiten die Strafen festsetzt. Kriminalfälle werden dem Kriegsgericht überwiesen, die Autorität des Regimentsführers ist ausgeschaltet, wie die Strafgewalt der Offiziere. Die Disziplinlosigkeit nimmt dabei„erschreckend" zu, wie sich ein höherer Ofsizier äußerte.
Mit dem Zaren hat niemand, weder bei den Offizieren noch bei den Mannschaften, Mitleid empfunden, die Revolution hat sich scheinbar bei der Armee glatt durchgesetzt, nur vor den Folgen innerhalb der kämpfenden Armee empfindet man bei denen, die weiter als auf den Tag denken, Schrecken.„So gehen die militärischen Zustände nicht weiter!": Oft war das dumpfe Schweigen beredter als die Ausbrüche. Dabei bringt jeder neue Tag die revolutionären Ideen zu hemmungslosem Anwachsen, da die Urlaubssperren aufgehoben sind, die Briefzensur nicht mehr besteht und Flugblätter und Zeitungen die Armee überschwemmen; man hat in einigen Dingen Wandel geschaffen, der Brotpreis ist gefallen, die Butter ist billiger, aber ob man der Transportkrise Herr wird, ist nach vielen Aussagen recht zweifelhaft.
Ueber die Ziele der Revolution wurde die Mannschaft durch Offiziere, die das Vertrauen der neuen Regierung genießen, aufgeklärt, aber schon reißen neue Ströme den Fluß der Bewegung in ein neues Bett. Es ist schwer, über seinen Lauf etwas zu sagen, nur der gleichmäßige Chor der Tausenden von Gefangenen bleibt:„Angreisen? Wir denken nicht daran, wir wollen Frieden, gleich unter welchen Bedingungen.“ In Minsk tagt die Kommission und setzt Heerführer ab. Ein ratloses Erschrecken ist in den Augen der älteren Offiziere.„Nach dem Kriege aktiv bleiben? Unter keinen Umständen.“ Ich fragte einen Offizier, der viel Haltung und Energie zeigte, nach dem Weg der russischen Armee. Er zuckte die Achseln, seine Augen schlossen sich einen Augenblick:„Nitschewo.“
Die Mängel des russischen Frontheeres.
TU Lugano,.April1917.(Trahtber.) Wie aus einer Mitteilung des St. Petersburger Korrespondenten des Corricre della Sera hervorgeht, mangelt es dem russischen Frontheere an Offizieren, weil die meisten derselben zurzeit in St. Petersburg weilen, um an den politischen und revolutionären Sitzungen teilzunehmen. Der Kriegsminister hat sich deshalb veranlaßt gesehen, in einem Manifest Ossiziere und Soldaten dringend aufzufordern, St. Petersburg zu verlassen und sofort an die Front zurückzukehren, da das Heer schleunigst wieder kampffähig gemacht werden müsse. Außerdem fehlt es dem Heer an Munition und anderen Kriegsmitteln, sowie an Verstärkungen, welche binnen kürzester Frist notwendig seien.
Der Inhalt des Manisestes stehl in schreiendem Widerspruch zu den Lobeshymnen in den amtlichen Darstellungen und journalistischen Ausführungen der englischen und französischen Presse über die Zustände im russischen Frontheere.
K
Amerika und der Krieg.
Kriegszustand zwischen Kuba und Deutsch'and.
WIB Havanna,.April1917.(Trahtber. Reutermeldung.) Der Senat hat einstimmig eine Resolution angenommen, in der erklärt wird, daß zwischen Kuba und Deutschland der Kriegszustand bestehe.
Auch Bulgarten bricht die Bezsehungen zu
Rurina ub.
X Ven der Westarenze, 1II. April 1917. Renter meldet: Aus Washin ton wird beri tei# ae.
zu den Vereinigten Staaten abgebrochen hat.[Eine Bestätigung dieser Meldung liegt noch nicht vo.
Die Beschlagnahme deutscher Schisse.
WBT Washington,.April1917.(Drahtber. Reutermeldung.) Die Besatzung des deutschen Kanonenbootes Cormoran, das im Hafen von Guam interniert war, hat sich geweigert, es den amerikanischen Behörden zu übergeben, und hat es zerstört. Zwei Unteroffiziere und 5 Matrosen wurden getötet, 20 Offiziere, 12 Unteroffiziere und 321 Matrosen gefangen genommen.
Es handelt sich um den zu Kriesbegin von der Emden aufgebrachten, in Tsingtan in einen deutschen Hutsefrenzer umgewandelten und von dem früheren deutschen Kanonenboot Cormoran bemannten und bestückten ehemals russischen Dampfers Rjäsan, der als deutscher Hülfstreuzer Cormoran alsbald in Dienst gestellt wurde.
Abbruch der Beziehungen Oesterreich=Ungarns zu
Amerika.
'TB Wien,.Aprili917.(Drahtber.) Infolge des Eintritts des Kriegszustandes zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika wurde der k. und k. diplomatische Vertreter in Washington angewiesen, von der Regierung der Vereinigten Staaten seine Pässe zu verlangen und mit dem Personal der Botschaft das Land zu verlassen. Dem hiesigen amerikanischen Geschäftsträger wurden die Pässe zugestellt.
I1·B Wien..April1917.=Drahtber.) Der amerikanische Botschafter in Wien. Venfield, ist gestern von Wien abgereist.
Die Kriegsmaßnahmen.
Washingion,.April1917.(Drahlber. Reutermeldung.) Das Justizdepartement hat Haftbefchle ugen etwa 65 Deutsche erlassen. Ungefähr 100 deutsche Schisse sind in verschiedenen Häfen in Beschlag genommen. Die Mobilisierung von Heer und Flotte und der neuen Küstenpatrouille von Motorbooten ist angeordnet worden.
Panama und die Vereinigten Staaten.
WTB Panama,.April1917.(Drahtder. Reuter.) Der Präsigent der Repabiik unterzeichnete eine Proklamation, in der den Vereinigten Staaten die Hülfe Panamas zur Verteidigung des Kanals zugesichert wird. Der Präsident wird allen deutschen Kon#uln das Exegustur entziegen Die deutschen Untertanen sollen im Falle von Zerstörungen verhattet werden.
Finanzielle Pläne.
XX Von der en###anze, 10. April1917. Aus Washingion wiro gemeldet: Die Kü#rer der Demokraten haben beschlossen, am kommenden Tonnerslag in=der Kammer ein Gesetz einzubringen zur Ausgabe von 5 Milliarden Dollors Statzanweisungen. Man beah###htigt, hiervon den Verbündeten 3 Mill arden zu leihen und 2 Milliarden für die Kriegsausgaben der Vereinigten Staaten zu verwenden. Man wird alles Nötige tun, um das Gesetz so schnell wie möglich zu erledigen, um die Auefuhr von Levensmitteln und Munition an die Verbündeten zu erleichtern.
Kriegerische Haltung Brasiliens.
VTB Rio de Janeiro,.#prili917.(Drabtber. Havas.) Von allen Punkten Brasil ens einlaufende Telegramme berichten von lebhafter Erregung, die durch die Torpedierung der Parana hervorgerufen wurde. Ueberall forbert die öffeutliche Meinung und die wrene ein sofortiges energisches Einschreiten. Nich einer Konserenz des Ministers des Aeußeren und des Präsidenten berief dieser einn Mieisterrat, zu demer auch den Vizep äsidenten der Republik dringend nach Rio de Janeiro beri#f. Der Präsident erklarte, er sei entschlossen, mit der Festi. keit zu handeln, die die nationale Würde erfordere. Er werde nur so lunge warten, bis die amtliche Untersuchung die Tatsache fest estellt habe. Die Regierung habe den brasilianischen Gesandten in Frankreich telegraphisch angewiesen, eine Untersuchung einzuleit n. Diese ist dem.asitianischen Konsul in Cherbourg übertragen worden.
Städtscher
Mittwoch:
„
für alle Küchen: Eingemachte Erdkohlraben mit Hammeffleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtbüche: 41830.
XX Von der Westgrenze, 10.2pril1917. Reuer meldet aus Rio se Jaueiro: Der Mininer des Außern, Maller weigerte sich, den deutichn.smndten zu empfangen. Muller ab Befehl, ein n Dampfer fertig zu machen für eine sofortige Reise nach dem Auslande.— Müller hatte beute mit der Kriegsminister eine Besprechung.
Insol#e der Torpedierung der Perana erktärte der brasilianische Senator Machanoo in einer Unterreiung, daß es jetz: gewiß sei, daß die Deutschen nicht die geringste Antung hale vor unseren Rechten und unserer Ebre. und daß sie eine Rlesstat gegen uns ausgeführt haben. Die mutwillige Vernichtung der Parana muß von unserer Rezierung als eine Beleidigung der nationaten Ehre und als ein casus belli aufgefaßt werden Das Recht des Vo kes und die So#daritat mit den Vrteidinern der Menschlichkeit und Kultur lassen nur noch einen Weg für Prasilien###n.
VIB Santiago dr chile, 9April1917.(Drahtb. Reuter.
Die öffentliche anun in wegen der Elei nisse in Brasilien un wegen der Vernich ung des Dampfers Purana bennruhigt
In polntisnen ereisen wro der Enichluß Kubas und die Hai tung Panamas viel besprochen. Viele glauben, der eine oder andere Grund werde sazu fuhren, à## Ceite sich veranlaßt ssieht am Kane gegen Deutschland teilimehmen.
a Lima,.Apei917.(Drahtver. Reuter.) Die Blätte:
beipreche. den Eintritt Kubas in den Krieg und die Panamas, die zueammen mit der Vernichtung eines brafilianischen #pfers den#punkt sonellei verveiführen wirden, in den Südamer ika wegen der durch Deutschland verurt#chten Schäder formelle Entschuge fassen müsse.
*
Verinehte Kr.
VIB Berlin,.April1917.(Drahtber.) Se. Majestät der Kaiser hat dem Kommand erenden General der Luftarei=kräfte Generalientnant von Morboner. dem Chef des Generalstabes der Luftnrenfräfte, Oberstteutnant Thomsen und dem Leulnant der ucerne. Voß, von der Jagdstaffel Boelcke den Orden Pour le mérite verlie#en und den Oberleutnant Frhrn. von Richthofen vom Ulanenregiment Nr. zum Rittmeister befördert
Wieder ein tüchtiger Flieger gefallen.
WTR Berl.n, 9 April1917.(Drahtber.) Wieder hat der Tod einen der ve###en aus den Reihen der Fliegertruppe gerissen. Der Kanpftlie er Oderl umant Berr ist am 6. April gefallen Sein Flu zeug stiß während eines Luftkampfes mit dim Fiugzeug eines Kameraden zusammen. Beide Führer stürzten tödlich ab. Overteutnan Hans Berr wurde am 20. Mai 1890 geboren. Vor dem Kriege gehörte er dem 4. Jägerbatuillon in Naumburg an. Am 3. März 1915 trat er zur Fliegertrupp: über. Nachdem er neun Flugzeuge und einen Fesselhaton abgestosten latte, erhielt er am 4. Dezember 1916 der Orden Pour le mérite. Als ein unbesiegter Sieger ist er geieden. Sen Geis und sein Gebächinis leben in der Fliegeruppe weiter.
GZAHN-PASTE
entwickeln reichliche Mengen Sauerstoff, desinfizieren sofort die Mundhöhle, beseitigen Mundgeruch, bleichen und konservieren die Zähne u. beleben das Zahnfleisch
Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
KREWEL&amp; Cm G. m. b. H. KOLN a. Rh.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 99 8 Dienstag. 10. April 1917
Seite
50
4 50—
Kinderhüte.50—.50
Schulhüte.50—2 50—.50
Kommunienhüte.05—.51—
Modellhüte in allen Preislagen.
Köln
Trauechüte.51—.50—12 50 Erie Herrogshasse
*0
Deutsche Männer, Frauen, Kinder!
Die Entscheidung naht!
Darum auf zu den Zeichnungsstellen und zeichnet
5
Ligarten
Jos. Hösen
Umarheiten getragener Hüte schnellstens.
∆
**
Ehrenstr.
63. 1. Eig
billig und noch extra 10% Rahatt, weil keine Ladenmiete.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in Cöln, St. Apernstrasse 19 Sparkasse der Stadt Brühl In Brühl Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Rodenkirchen Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth in Hermülheim.
e c
Zwangsversteigerung.
Am 20. April 1917, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im
gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Kr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Görresstraße Nr. 15
Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,88 Ar, Nutzungswert: 6200,00 Mark,
in: Ehefrau Josef Wingender, Maria Katharina geb. Hinsen in Cöln,
zwangsweise Versteidert werden:
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.•d
Am 20. April 1917, vormilln.“ 9½ Uhr, soll
in Cö n. im Justizgebäude am Ne.chuste gerplatz, Zimmer Nr 77, dus nachbezeichnete in Cöln=Bicken= dorf belegene Grundstück:
Gumprechtstraße Nr. 18,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,70 Ar mit 1300 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Cheleute Eisendahndeamter Theophil Miucka und Maria geb Buschh. rn in Cöln. zwangsweise versteigert werden
27 Konigl. Amtsgelicht Cöln, Abteilung 40.
Am 20 April 1917, vor itt gs 9 Uhr 40 Minuten soll in Cöln, im Justiz zebande am Reichensvernerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Com belegene G undstück
Mainzerstraße Nr. 43
Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 3,33 Ar, Nutzungswert 5400 Mark Eigentümer: Friedrich Springensguth in Cöln zwangsweise versteiger werden.
2* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Dur inserier., bei dem
hauft man gut, denn er t auf der Höhe!:::::
zu Fabrikpreisen. 5 F.
E
# Gardinenhau: Eduard dressel
Köin
Mittelstr. 13. Fernruf 1 452
auch in den hartnähgsten Fäll.
ver Raseuröte
bediene man sich usschließlich des idealen Mitters
Blanca.
Garantiert unschädlich. Zahl eiche Anerkenn ugen. d
Aütderlag.i cermania=Drogerie, Schildergasse 43-45 Hirsch=Drog., Eigelsteini Kren, Drog., Beideng. 46.
Die strupelloseste Kriegführung
finden wir bei den Engländern. Ihnen muß in erster Linie unser Kampf gelien. Mit den silbernen Kugeln wollten sie uns besiegen. Genügend silberne Kugeln müssen uns bleiven, um in diesem Jahre die Entscheidung zu unsern Gunsten zu sichern.
Hier kann jeder helfen durch Förderung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs. Jeden Freund und Bekannten, auch solche mit nur mittierem Einkommen, muß man veranlassen, sich schleunigst ein
Bank=Konto, Sparkassen= oder Postscheck=Ronto
eröffnen zu lassen, damit die Zahlungen durch Ueberweisung oder Scheck statt durch bares Geld beglichen werden können. Das alsdann in den Geldinstituten verbleibende Geld verhilft Deutschland zum sichern Siege. Also
niemand
und stelle sofort den An rag auf Eroffnung eines Kontos.
Jeder Konteninhaber tnie der Handelskammer Cöln sein Konto für das geplante Verzeithnis der Konteninhaber im Handelskammerbezirk Cöln mit.
Am Fernsprecher A 268 und A 1850, sowie mündlich in der Rheingasse 8 erteilt das Büro der Handelskammer bereitwilligst Auskunst in jeder einschlägigen Frage. 1p*
Die handelskammer zu Cöln.
Leitern aller Art
Fahrikschemel
Kinderleiter- u. Kastenwagen.
Bürsten, Besen, Fensterlede
alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Fcke Torberistr. 1
Ausveikaut wezen Geschällsautgäte.
Prinza Straussledero, Paradiee-Stangen- u. KronenReiher. Nutölamen, Bla venkränge, Fantasief Gern, Karahn, Mite in reichster Ausgahl und za berabgesetnten Freisen. Luformen und Aulgarnieren geir gener Nüte sehnell und biligst.
Strausteuernhaus
Berlich 19, naben Helsuenst. 8
Das Bevorstehen eines feindlichen Fliegerangriffes wird durch eine Minute auernde auf= und abschwellend: Sirenentöne bekanntgegeben. Jeder suche sofort Schutz in den nächsten Häusern, vermeide aber obere Stockwerke und Fenster.
Die Beendigung der Gefahr wird durch zwei langgezogene je eine halbe fei. 4411 Minute dauernde Töne derselben Sirenen bekannt gegeben.
Zwischen 11 Uhr 39 abends und 6 Uhr vormittazs unterbleibt diese Alarmierung.
Am 14. April 1917, vormittags 11 Uhr, werden die bestehenden Sirenen einer Probe unterzogen und zwar wird bei dieser Gelegenheit das Zeichen der Beendigung der Gefahr gegeben.
Es wird darauf hingewiesen, daß zu irgendeiner Beunruhigung kein Anlaß vorliegt, es sich vielmehr um ein Ausprobier n der Alarmmittel handelt.
Cöln, den 7. April 1917.
Der Gouverneur:
v. Zastron,
Ge#erallentnant.
Schall's
Kriegs- Bitter
Ausschank täglich erlaudt Blühwein, Kroma, Rum, Artas, Punsche.
zur Sebstbereitung von hell und dunkel, ohne jegliche Apparate hereustellen liefert billig M. Schall, Kameke rße
am Friesenplatz. 55 Weinhandlung und (rüher im alten Weintrevochen) Büro l. Etg. Fernspr. B 8190.
Grösste Auswahl in
Tansten.
Für Easensslag und Tliche
Lineleum
G. C. Lekmazz, K.““
# Hohenzollernring 48.
Lührwerk gesucht
zum Fahren an 30=35 Ztr nach Troisdorf. Ana v. Fudre oder
Am 20. April 1917, vormittags 901 Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Alteburgerstraße Nr. 35,
n) Wohnhaus mit Anbau und unterkellertemn Hofraum, groß 2,11 Ar, Nutzungswert: 3900.;
2. Materausstraße Nr. 4,
s) Lagerhaus mit untertellertem Hofraum, groß 2,11 Ar. Nutzungswert 2400 Eigentümer: August Unter en=Westen, Kaufmann zu Cöln— zwangsweise ver eigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. es
Verias and Dreri von. F. batsem. Verantwendene Redat sur: 1 V. Hetnr. Müllen. Veraatwertlich für An-Giger Oetber lot. Alle un Lin.
Kleine Budengasse 15 Tentoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Enaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 59 #leister Gerhardstraße bismarekstraße 34 eberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B 1069
Kalk:
Kalker Hauptstraße 121
Poll:
Siegburgerstrasse 259.
Chem. Reinigung
Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern. Gefürbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. Garantiert chemische Reinigung. Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stieoden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 252
Sülz:
Sülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 101.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Beutzi
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mülheimerst:
Bülhelm:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr 133
Nippes:
Sechzigstraße 18 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplazz)

Jeite 4.
Loeal-Anzeiger N 99 2 Dienstag, 10. April 1317
aus Köln
S Bange machen gilt nicht.
Vier Erdteile waren bislang in den Krieg einbezogen: Eurova, Afrika, Afiea und Australien. Der Begriff Weltkrieg hat jetzt erst lückenlos seine eigentliche Bedeutung gewonnen: auch der fünfte Erdteil Amerika stellt sein mächtinstes Staatengebilde, die Vereinigten Staaten von Nordamerika, in die lange Reihe unserer Feinde. Die Marke des Frieden=heuchlers Wilson mußte fallen, weil Lügen noch immer kurze Beine haben.
In Amerikas Kriegserklärung offenbart sich die Kraft des englichen Einflusses, der sich bemüht, die ganze Welt gegen uns aufzurufen, um Englands Herrschaft über diese selbe ganze Welt zu retten und neu zu festigen. Deutschland hat einen offnen Feind mehr bekommen. Iroermann weiß, daß bisher schon das Menschenmögliche von Nordamerika geleistet worden ist, unsere Feinde unter sem schlecht gewhrten Scheine des Rechtes nach jeder Richtung gegen uns zu unter tützen. Was noch mehr kommen kan und soll. wird uns kaum viel schaden, Amerika jede falls nichts nützen..
Die deutsche Volkskiaft hat im Verein mit jener der uns verbündeten Nationen in einer Kriegsdauer von zweseinhalb Jahren als unaufhörlich sich verjin ende erwiesen. Sie zeigt kein Nachlassen, kein Ermatten, kein Erlahmen. Die Hilfsdienstbereitschaft ist das beredte Zeichen des unverfieglichen inneren Kraftquells. Die allwöchentlich neu erwiejene Stoßkraft an den Fronten, die ebenso glänzende Bewährung unserer Seestreitkläfte, legt ebenfalls davon duichschlagend Zeugnis ab Zu elledem nimmt unser Kaiser einsch eidende, hoch edeutsame inner# lit he Neugestaltung der Ding für spätere erfolgreiche Frieden albeit als König bon Preußen in Angr.ff.
Sind das etwa Zeichen der Schwäche?
Es gibt in Deutschland keine. Tor werden etwa unsere Nahrungssorgen die Schwäche bringen? Alle unsere Feinde leiden in ständig wachsendem Maße darunter, nicht zuletzt dank der gründlichen Arbeit unserer Unterwasserstoßvögel. Sieht man bislang dort Erschlaffung des Kampfwillens? Im Gegenteil, immer wilder wird der Haß unserer Feinde, immer wilder ihr Vernichtungswille, immer erneut peitschen sie-kü stlich ihre Hoffnung auf, uns doch noch zu überwinden Wer bei Ringkämpfen erkennen will, welcher von den Ringenden der Schwächere in, wird immer fi# den, daß es der am wildesten sich Gebärdende ist, immer jener, der die stärtste Reieung zeigt, durch unerlaubte Gr ffe zu ersetze, was ihm an Kraft und Gewand theit mangelt. Völkerrechtsverletzungen sind die uner aubten Geiffe im Ringkaupe der Nationen. Wi son, der sich zum Schiedsrichter in diesem Ringkampfe aufwersen wollte, übersah sie, wenn sie von England offenbar und zahlreich gebraucht wurden. Er dichtete sie Deutschland an, dessen Titanenkraft ihrer nicht bedurfte.
Mo ist der Schwächere im Ringkampfe der Welt? Dort, wo wilder Haß, Lüge, Verleumdung, Neid, Völkerrechtsbruch seit Anbeginn zu den Kampfmitten gehören. Wir bedurfen ihrer nicht, uns stützt die gesunde Kraft und das gute Gewissen, nur im Abwehrkampf zu stehen, diesen Krieg nicht gewollt zu haben.
Es gibt innerhalb unseres Reiches wohl kaum einen Menschen, der dem Vuterlande in seinem ihm ausgezwungenen Hel enkampe in den Rücken fallen mo nte Keinen, der um knapper Rationen willen ernstlich verzagte. keinen, dem die Hü fsdienstpflch. druckend sein könnte, keinen, dem doppelte und dreifache Arheitslast die Freude am Ausharren bis zu glücklichem Ende raubte, keinen aun. der dem Vaterlande versa en wollte, was die unerläßlich notwendige Stärkung seiner geldlichen Kraft erheischt
Der neue Feind weckt neue Kraft!
Deutsch sein und verzagt werden gibt es nie zusammen, wo die deutsche Gesinnung, das deutsche Wollen echt waren. So bleibt es. Schwarzseher im Lande bulde leiner. Vertrauen in die eigene Volkskraft und Zuversicht auf deu endlichen Triumpy des Rechtes trage uns angesichts des neuen Fein es in neuer Welle empor auf den Gipfel vaterländischer Begessterung.
Glühende Vaterlandsliebe brenne uns allen im Herz u, mache den Sinn und den Blick von neuem frei für das Wettgeschehen, und— lass uns allesamt zum nachnen greifen, was es zu tun givt: den.lliardensieg erringen helfen! Nieder mit der Entmutigung, fort mit dem Zweffel an umerer Un. berwindlichken, trotz Amrika Jetzt erst recht! Wir müssen siegen und wir können siegen, wenn wir siegen wollen.
Bange machen gilt nicht!
Der alte Golt lebt noch!
***
Die da draußen ihr Alles— und wir nichts?!
Das wäre ein unerträglich Ding. am meisten für uns selber.
Geht es um Alles, so heißt es auch:
Hin Alles, das Vaterland braucht's!
Wir wollen nicht geben, weil wir müssen.
Das ist Knechte Art. Wir wollen, weil wir wollen. Das ist der Freien Würde.
Aber mehr: Wir wollen geven und es als höchste Freude,
Als schönstes Glück empfinden, das wir gewürdigt sind, Einen kleinen Teil beizutragen zu der nie zu tilgenden Schuld An Tankbarkeit und Liebe. die wir unserem Vaterlande zollen. Das ist deutsche Art.
Artur Brausewetter.
Ce) Die 15 Pfennig=Freimarke künftig blauviolett. Die Postwertzeichen zu 15 Pfennig werden für das Reichspostgebiet und Württemberg nach Aufbrauch der bisherigen Bestände in hlauvioletter Farbe ausgegeben werden.
00 Ein kranker Feldgrauer in einem Feldlazarett möchte gern eine kleine billige Gitarre kaufen und hofft auf ein Angebot aus unserem Leserkreise. Seine Adresse steht auf Wunsch zur
Verfügung.
(4) Ein Ochse im Werte von 4000 Mark wurde einem Landwirte in Brüggen an der Erft nachts von Spitzbuben entführt.
#0 Die Östertage
sind still und fast sonnenlos vorüvergegangen. Die Sturme des um sein gutes Recht ringenden Fruilings stimmten nicht zu einer äußerlichen Feier. Um so tie er war sie innerlich bei den Menschen und bes nders bei denen, die am artenen geprüft sind. Heiß und inbrünstig rang sich das Östergebet aus mancher Prust, Erdauung in Trübsal Erlösung von dangen Gedanken bringend.
Traußen hingen graue Schleier vor des Himmels Antlitz. und der Wins fegte mt rauhen Stoßen um die Türme und Tächer Ta blieben die Aenschen nach dem Gettesdeenste lieber zu Hause hinterm warmen Ofen. sich tröstend mit dem, was G tt ihnen gegeben bat. und mit der Zuversicht, daß auf trube Tage wieder Sonnenschein folgen wird und an Sturm und Krieg der-ieg und der Freden Wie ine Verheitung nahmen sie es hin. als am Ostersonntag de Sonne bevor sie zur Rüste ging. doch nch durch die Wollen brach und mit flammendem Abendrot die Stadt uno den Strom, das Jeld und den Wald vergol##ete Mancher wollte dieses Wun er im Freien genießen, und so belebkn sich nich die ta süber einsamen Stra en und Anlagen mit vielen Tausenden von Spaz ergangern, nament ich auf den Rina= und Uferstraßen.
Ter Verkehr auf den Ensen= und Vorortsbalnen war diesmal nicht annäyernd so stark wie s nst um die Österzeit und entsprach so dein Wunsch der# eeresleitung denn die Sch enenwege haben eute wichtigere Frachten als endlose Zuge mit Beranügungsressenden. as Wandern auf Schuners Nappen jedoch stand unter keiner Bechränkung u d sah sogar mnen mit dem Rucksack untermegs, der sonst solch' unsche nbaren Gesellen nur dem Namnen nach gelannt. tatte Ta wurde denn ach mancher Pauserau ein merr oder minder umfangreicher, immer aber hochwillkomm ner Ostereierersatz zuteil: ein#fundchen Vutter oder Speck, Spinat eder Winterto und vor allem Kartoffeln, die ja nach erade zu einem Leckerbissen geworden in. Wer besonderes Gluck hatte, der brachte auch noch etliche frischgelegte Eier mit heim. Freilich war das ein ziemlich kostspieliges Vergnügen, denn die Städter haben ihre lieben Freunde vom Land#e ja selber verwöhnt.
In der frein Natur war nch nicht viel zu holen, was der leiblichen Atzung natzbar gemacht werden könnte, denn der Löwenza n, der Saue ompfer, die Brennesseln und wie die Nothel er des Gemüse topis alle eisen mögen, sind in diesem verspäteten Frü#ng nch nicht so weit. Selbst die Augenweide der Primeln, Veilchen und Leverblümchen fehlte noch fast oberall. Das Wetterglas rückte obendrein seinen Zeiger wieder mal lints eum, am zweiten Feiertag fiel kalter Regen untermischt mit Schnee und Hagel, und der April faschte mit derben Strmstößen dazw schen, als wenn er die Menschheit daran ma nen wollie: Richlet eich ein und harret aus, es ist Kein! Jur habt's da eim im und#cten Heimatlend mner noch tausend al besser. als eure Brüder vir dem Feind! Drum hadert nicht hinterm warmen Oen fendern elft, heift, helft und hofft, denn es muß ja doch wieer anders und besser werden.
5 Sonderausgabe von gleischzula gekarten.
Es wiro nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß Anfang dieser Woche die Sonderausgabe von Fleischzulagekarten durch die Markenstellen erfolgt. Nach der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters haben ihre Karen in Empfang zu nehmen die Familien mit den Anfangsbuchstaben:
—K am Dienstag, den 10. Aprik
—2„ Mitt voch,„ 11.„
Im Interesse des Publikums liegt es, diese Tage genau inne zu halten. Für Nachzügler sind die Stellen noch Donnerstag, den 12. geöffnet. Vom folgenden Tige können die Marken nur noch bei den Verwaltungsstellen bzw. Verwaltungsnevenstellen gegen Entrichtung einer Gebühr von 3 M. entnommen werden. Die Marten für die Krankenanstatten und sonntigen Anstalten mit stä digen Insassen werden nur am 10. und 1I. von der Wirtsch iftsabteilung Portalsgasse 2 au meneven. Suppenküchen, Ki lderhorte und Kantinen haben keinen Anspruch auf diese Zulagen.
( Die Sommerzeit. Die am 16. d. Mis. beginnende Sommerzeu##inder auch Anwendung auf den Sieben= vezw. Achruhrladenschluß und die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, sowie auf die in den Arbeiterschutzbestimmungen festgelegten Zeiten. .#) Kriegrb grabnisse. Am mittwoch, vormittags 10 Uhr,
wiod auf dem Südfriedhof der Sergeant Franz Tillmann von der Festungs=Fuhrbarks=Kolonne Nr. 2 zur letzten Ruhe bestattet. Das Tranergeleit stellt die Kameradschaftl. Veremigung ehemaliger Ulanen. Auf demselben Friedhof werden Donnerstag, 11.30 Uhr vormittags, der Landturmmann Heinrich Westermann vom Reserve=.fanterie=Regiment Nr. 28 und um 12 Uhr mittags der Kanonier Kurt Sturm von der Fußartillerie=Batterie Nr. 710 der Erde übergeben; ferner nachmittags 3 Uhr auf dem Friedhofe in Teutz der Landsturmmann Hubert Hatting vom LandsturmInf.=Ersotz=Bataillon VII 39 Teutz. Hierzu entsenden Fahnenabordnungen die Kameradschaftliche Vereinigung v. Goeben ehemal. 28er Koln nach dem Südfried#of und der Krieger= und Veteranenverein Kalk nach dem Friedhof in Teutz.
40 Wm gehören die Damenstrümpfe? Beim zweiren Kriminalbezirk, Altenberger Straße 5, befinden sich 11 Paar schwarze wollene Damenstrümpfe, welche vermutlich aus einem Tiebstahl herrühren. Geschädigte können ihre Ansprüche bei dem genannten Bezirk geltend machen.
(A) Im Kaffeeyans Germania an den Hohestraße flndet
heu.e nachmittag, um 4 Uhr beginnend, ein großes Wohltätigkeitskonzert des Fechtverbandes im Kreis=KriegerVerband Köln statt. Tüchtige Buhnenkräfte sind zur Mitwirtung gewonnen. Der Ertrag kommt den Krieger=Waisenhäusern zugute. Der Eintritspreis beträgt 50 Pfg. Um des guten Zweckes willen ist der Veranstaltung bester Besuch zu wünschen.
40 Schauspielhaus. Am Donnerstag gelangt Hebbels Maria Magdalene, unter Leitung des Herrn Niesau neu einstudiert, zur Auffahrung. In der Rolle der Klara werden die Tamen Schönfeld und Baumbach abwechseln.
CA) Metropol-Theater. Es finden nur noch drei Auführungen von Die ledige Ehefrau mit Karl Blaß in der Hauptrolle statt. Donnerstag den 12 hat Herr Blaß einen Eyrenabend. Freitag den 13. ist die Erstaufführung der Kölner Lokal=Revue Köln imn Krieg. Mittwoch ist die letzte Kindervorstellung von Rotkappchen und der Wolf.
.) Cot aufgefunden wurde hier auf dem Hauptbahnhof im -zug eine Frau aus Metz. Sie war, ohne daß es von den übrigen Fahrgasten bemerkt wurde, gestorben.
(4) Gasvergiftung. Auf dem Gereonsbahnhof fand man einen Mann aus Roggendorf, der auf dem Balnhofe beschäftigt war, durch Kohlenoxyd vergiftet besinnnungslos aus. Man rief die Feuerwehr, welche mit dem Sauerstoffapparate arbeitete, leider aber ohne Erfolg, da der Tod des Mannes durch die giftigen Gase bereits eingetreten war.
CA) Ein Raninchenausstellung wurde am 1 Ostertage in
der Hauptmarkthalle er ffnet. Der Fleischmanel im Kriege hat die Kaninchenzucht auf eine ungeahnte Höe gebracht. Allerorts reut man sich, die Kaninchenziicht zu fördern und heute befassen sich Kreise mit der Pflege der Naninchen, die früher nicht daran dachten. Die Aus telleng ist vom Kaninchenzuchtverein Koln veranstaltet und sehr gut beschickt Auch die Au machung wa erstklassig und übersichtlich, soda; jedes Tier zur Geitung kam. Der Katalog wies über Iuumer:* Tiere im Gewicht von 16 pfnd waren keine Seitenheit er aufsklasse wurde sehl in Anspruch genommen unde#. bis 100 Mart für das einzelne Tier bezahlt, obschor öere Exemplare bis 300 Mark verlangt wurden.
der Besuch Ausstellung war zu manchen Stunden so stark, daß die Kasse ge unossen werren mußte; auch die Ver reter versch edener Be örden na men eine eingehende Besichtigung vor. Mut dem Besuch der Ausstellung war ene Gratiso rlosung verbunden Eine bes ndere Abteilung war für die Produkten=Ausstellung einnerchtei, die recht intereffante Gegen#ände zeigte. Bei dem reichhalti en und wertvollen Material hatin die Preisrichter ein schwieriges Amt. Preise hatten gestiftei die Sia t Köln: einen Bapreis von 100 Mark und eine silberne und vronzene nedaille,
Das Präsidium des Landwirtschaftlichen Vereins fur die Rheinorov nz: eine silberne und broncene Medaille, Antergitsbesitzer A. Bi choff. Haus Linde: eine vergoldete Medaille, fernet viele Barpreise von verschiedenen Kaninchenzuchter=Vereinen on Züchtern. E: erhielten Preise in der Klasse: Belgische Riesentan nchen Ramaler: Juseph Pichler, Keldench bei Sechtem: Siegerpre s, Ernst Wieland=Beü l und I. Pichler je einen ersten Preis, Diefelde Klasse Läsinnen: Paul Elfte, Könn-Braus eld: Segerpreis und goldene Medaille, Johann Pelm. Wein bei Koln:.,renpreis, aul Elte und Joh Pelin je ein erster Pes Weitze Riesentaninchen: Joy. Schmidt, Ohli s: Ehr npreis. Phi ipp F ielin sdorf. Köln=Holweide und einrich Vohlen. Daren je ein erster Preis Französische W dderkaninchen: Konrad tieger, Koln=Raderberg: Siegervreis, Theodor Havei amp. Köln Dunnwald: vergoldete Medaille. ramze Gfeller, Neldenich bei Sechiem: E renpreis Theodor Haverkamp: erster Preis. Dieselbe Kiasse (Hä tunen mit Jungen) Hubert Spelter, Kön, erster Preis Französische Riesen=Silber: Martin Dollmann, Könn=Poll: erster Pr is Wiener Kaninchen: arl Sörnchen, Kirchen Sieg:
broncene Medaille, Heinrich Woozem: erster Preis. Hasen=Kaninchen: Frau C. Sellmann, Köln Flittard: fülderne Medaille, Johann Konrad, Koln Kalt: erster Preis Ender=nannchen: Ludwig Rosen amp, Würges i..: erster Preis HolländerKaninchen: Emil Cleff, Schwelm: Eyrenpreis SchwarzlotzKaninchen: Joh vorus, Tussel orf=Eller, Ehrenpreis. Cerhard Lolt en, Turnch bei Brüggen a d. Erft: erster Preis. Hermelin=Kaninchen: peter Feck, Kerven; erster Preis. SchlachtKlafse: Otto Kreds, Berzdorf: Eyrenpres, Joh. Pichler, Ke denich: erster Preis. In der Produkten=Ausstellung wurde ausgezeichnet: für Schue Ledernucke und FelleJohann Losen. Ahln-Rieyl: silberne Medaille. für Kamnchenstalle: Joh Kray, Poulh#m: broncene Medaille, für eine hollettion Pelzsachen: Martin Dollmann, Köln=Voll, für Pelzgarnituren: Husert Meyer, Brühl je ein Ehrenpreis für eine eta aus Kaninchen ell, Jakob oörres, Köln=Zo stock: erster Preis. Auße dem gelangten viele zweite und dritte Preise, sowie lobende Anerkennungen zur Verteilung.
(A) Anfalle. In der Silvanstraße kam ein Knabe zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch. Beim Rollschuhlaufen fiel in der Sternengasse ein anderer und brach den urm. In der Quentelstraße erlitt ein Mann einen Oberschenkelbruch. In der Rheingasse kam ein Knabe mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. An St. Masda enen trank ein fünfjähriger Knabe Kacbolsäure. Mit schwerer innerer Verbrennung brachte man iyn in das Bürgerhospital.
Personalnachrichten.
CA) Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe ist verliehen worden dem Ersten Beigeordneten Adenauer. den Stadtverordneten Bau, Oekonomiergt Bollig, Brügelmann, Justizrath Dr. Callmann, Dech und Kirschbaum, sowie dem städtischen Bureaudirektor Neuhaus.
00 Auszeichnung. Dem militärischen Leiter der LazarettArbeits=Zentrale, Leutnant Heyer vom Garnison Batl. 3, wurde für seine besonderen Dienste in der Kriegsbeschädigten=Fürsorge das Verdienstkreuz für Kriegshülfe verliehen.
CO) Ernan t. Referendar Dr. Karl Heß ist zum Gerichts“ assessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt worden. 4 Das Verdiensttreuz in Geld wurde dem Gerichtsvollzieher Albrecht verliehen.
Die 6. Kriegsanleihe ist eine Ehren=Arkunde, die jeder besitzen muß.
Zur Nachahmung empfohlen.
Die Angestellten und Arbeiter der Firma Hermann Flohr, Preßwerk Köln=Ehrenfeld, zechneten auf die sechste Kriegsanleihe 15000 M. In hochnerziger Weise übernahm Herr Herm. Flohr 10 Urozent der gezeichneten Summe auf seine Kosten. Möge dieses Beispiel viele Nachahmer finden.
Städt. Schillergymnasium in Köln=Eyrenfeld 131000 M.(bisher 370000.).
Schülerzeichnungen des Städt. Gymnasiums und Realgymnasiums in der Nreuzgasse zu Köln 216.000 M.
Joh. Jamann in Beuel=Ryeindorf für sich und seine Arbeiter
15 000 M.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Köin. Konlor und Lager: Spicernstrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. d
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.
Lasserstands=Nachrichten am 10. April
Mannhe. Heiloronn Bingen
2911012 1,30—.10n 2 29—9 02m .12—.09 u
1 03—.22n .99—.93 4
Ca b Trier
ebin Duisburg Auhrort 2e.el-.
917. vorm tags *——„„ 231—.5
*•——* 1 4. 1088
*.—.85—.15 5
*""- 83—0 19m
***„„ 2—9,15m .„.20—0 20

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 99* Dienstag, 10. April 1917
Seite 5.
3
Kirchsiches
□ Ostern im Tom.
Eine hohe und heilige Oste stimmung lag über dem festlichen hottesdienst. den Se Eminenz Kardinal von Hartmann am ersten au. Wei bischof Dr. Josef Müller am zweiten Osterfeierlaue in der ohen Domkliche abhielt und dem eine tausendköpfige Vorisgen e andachtsvoll beiwohnte. Tie ganze Schön eit de: liturgischen Handlung wurde beleuchtet und vrklart durch die gewaltige Machl des Geanges. Noch alter Traditien sang der Donschor unter Leitung vin Domtapellmeister Prof. Johannes-chulte die fechssimmige Messe, werche Palestrina in dan barer Erinnerung an enen großen Gönner, den heiligmänigen Parst Marze lus 11, „Missa’apae Marcell“ nannte. Schen bei turer eisten Auffhreng abte sie in ihrer winderbaren Klanaschönheit einn hinreitenden Eindruck aus, der am besten durch die Worte.s Papstes Pius V. gekennz ichnet wird, der ausrief:„Das suno die Har inirn de gen.nweesanges, welche der Ap stel Johonns aus ein immlischen salem tonen hörte und welche uns ein irdischer Johannes(a lesteina) jetzt im irdischen Jerusaem hören lägt!" Diese Worte haben alich heute noch sichts an Bedentung verloren Das wird geer gestehen mussen, der diese parmon#en beim pentifilalamt auf sich ennwirten ließ. Es liegt“, wie jemand gesagt hat.„eiwas Emi# es, über den Zeiten Liegendes in dieser Kunst, die, weil sie so gar nchts ein Persönliches ausdrackt, so gar ni#ts vom Seeleneben, den Kämpfen und Siegen, Lei en und Frenden des Kmponsten fagt, das immer Geltende des Menschenseins in um so reineren Formen alsspricht.“ Für un Lentige, die wir mer ras Personiche in aller Kunst suchen, wird allerdings das Verhältnis zu Palestr na dadurch etwas erschwert. Aber wir müssen uns doch zu diesem gewaltigen Gipfel in der Musik hinaufinden,
und das gelingt am leichtenen beim feier ichen G ues ienst Hie fühlen wir, daß diese Musik eins ist mit der Liturg'e, und da diese eolen reinen Tnormen in Tonwellen passen zu den schlanken. nach festen Gesetzen aufgeführten Ste nmassen des Gottestempels, an enen nie sich tausendfach brechen
Die Wiedergae des Wekes durch den Domchor war in jeder Hin icht vortrefflich. Rein eit der Intenation. Siverheit der Einsatze in den einelnen Stimmen dyn mische Schattier##ng in den durch die contrapunktischen werke der aten gezogenen Grenzen wunderbare Tongebung: Das alles vereinigte sich zu einem gewartigenus das am Schl pe des#### wohl seinen
Höhepunkt erreichte in dem unvergleichlichen Amen, das einen an metet„als ergössen sich Feuerströme der Hartaonien vom hohen Himmel erab".„Der wehmutige sinsatz des Cea ü““ in den beiden Männerstimmen allein, der uns den Heiland in seiner tiefsten Verlasse heit zeigen soll, war nach der voraufgegangenen musikalischen Prachtentfattung ganz ergreifend. Urberhaupt wurde dieser ganze vierstimmge Zwischensatz bis## 10 spi um suni m. den
man wegn iner eindringlichen Melodik und so be etsan nach Moll gewendeten Harmonik as Keinod der Marcellus=Messe bezeihnen kann, ebenso wie dus liebli. e#nnn mit seinem drei
fachen Motiv unvergleichlich schön wiedergegeben. Die Öster
sequenz: V
mit den vierstimmenen gemut„„
vollen Einlagen von Friedr. Koenen sowie das funfstimunge imp sante Offertorium: Fen#a#e# un von#aller fügten sich wurdig und wirkungsvoll dem Werke Palestrinas ein Der Ostermontag brachte uns die Crux Messe von Franz Nekes melche, wie ie###pman11 Messe, sechsstimmig ist und dieselbe
Stimmbesetzing(2 Knaben= und 4 Mannerstimmen ausweist Ncht oine Absicht scheint Pros. Schulte beide Werke nacheman er zur Aufführung gebracht zu haben Ist es doch belannt, da; Netes der bedemende Contrapunktist, ganz in Palestrina ausging und seine Messen im Geiste dee re#p. mu coium geschaffen hat.
Fur den Kenner war es n n interessant, feststellen zu können, daß, der moderne Einschlag. den Ne es seiner Messe g geben Lat. one Zweifel die meisten Hörer bei enem Vergleiche mit der MarcellusMesse zu seinen Gunsten gefangen nimmt, wenn auch die Höhe der palestrinensischen Kunst ncht erreicht wird Jedenfalls ist bie Nx. Messe ein Prach stück und eine Festmesse ersten Ran es
von bleibendem Werte. Auch das Offertorium: Ane# Da vieruimmig von Haller, sucht mit der thematischen Verwertung des aus der Choralmesse des Karsamstgs seines Gleichen
Die Wieder##ade der Coorwerke war auch am heutigen Tage eine
Gianzeistung. Trotz aller Anstrengungen der Karwoche und de Ostertages mache sich nitt die geringste Ermadung in de Stimmen bemer bar, im Gegenteil, noch seiten konnten wir eine foiche Frische, namentlich auch in den Knabenstimmen, feststellen. der beste Beweis, daß man die Stimme richtig zu gebrauchen versteht. Die verr ichen Gesänge haben im Dom in den Östertagen die Ehre Gottes gemeyrt, viele Herzen mit sich sor geriffet
nach oben. Für den Freund der#ua##n: waren sie en:
Hochgenuß und ein Befest gung in den Cäciliani schen Grundicktzen für den Lomy#r bilden sie ein neues Ru mes slatt Wo mitten im Kriege mit solcher Be#eisterung und Formvollendung gesungen wird, da ist die Kunst der hl. Mufik wohl gevorgen, wenn b Welt uns auch„Barbaren" nennt.
Nutmaßliche Witterung für den 11 April:
Unbestch###g. Mein wochselnde Bwö kung und nicht ohne Niederschlage Vor rst no n#rige Temper tinr. Niederschlag seit este n bis heute morgen 8 Uhr:.4mm Höchstte Temperatur von ge ern: 7,5 Grad Celsius niedrig
pera#ur er Nacht:„.5 Grad Celsius.
Ten:
Eicht und Rheumatismus
sichere Hei#n nach neuem Sauerstoff Verfahren. 100 Priestsen=Tabe
3 Wochen Kur 25.00 Prosp ki gratis. Hofapothene, Wa lrasplatz 1.
KPERRIN,arziehemp!
befördert APPETIT, VERDAUUNG und ERNAHRUNG.— Preis M. 3.
IPE
ET
98
Olliches Na
die Flasche, auch
W
1 2 K 29•2
F•
ungsmitte
11
Tablettenform M..50; überall erhältlich.
esch
Don- müse und Obst ist als Kom. msionär im St#dtkreise Cön ur den Einkau.n Bodenerzeugnissen und für den Ab=#m chluß und di Durch ührung von Anbau und Lieeungsver
zur 8. Sitzung am nerstag, de:12. April 1913, abends 6½.r.
1. Besthzlun aisung über die G. tg#el der Stadtveroroneten=Ersahl.
L. Ennfuhr des h. n tadtverLew ligung ein=####g himmelreich Nr.
es an den Runstver in###worden.
*— Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
3.
tragen der Obn= und Cemüsegroßh udler Herr Josef Luck.! wohnhat zu Cöln, Auf d m bestellt
4
U verlassung einer Turnhalle an den Jüngungs=I. vere n St. Maria zu CönnN p. es.
U bernahme stätt u.
von GrabUr-Donnerstag, 12. April 1917, vormittags 10 Uhr,
untrag Dr. Esch u. Gen.(sou im pjan#i kale Marsilin Coln verstelger
bereffend Einsetzung eine stem 28 Sonderkomm ssoon zur Orr#werhen:
wie der
22
fung der Frage.
Uebergang der Volkssch ter zu and ren Schular##en und der Aufstieg de. begabten Schüler zu höh ren Schule zu erleichtern It.
7. E. höhung des Loynzu tags für stadtische ulArreiter, die außer,alt ihrer sonst üblichen Wer. htelle beschäf ig. werden.
8. Verlei ung der Warenhaus ellr aus dem Jahle 1910
9. Bewilligung von Vergo tungen## Ausubung ee See##orge im Krankenhau Murhuim
10. Errichtung von 2 neue Stellen für Oberfürorgerinnen bei der Lungen= unt der Säuglingsülor#e
11. Erhohung des von de Stadi zu zuhlenden Pflegesatzes für aime Kranke in Ho pital Cöln=Deutz Erhohang des von der Ordensgenossenschaft im Hosp tal Coln=Deutz für zahlende Kranke an di.
" Stadt zu entrichtenden Betrah s
13. Dechung des Fehlbetrages der Lungenheit#atte Rosbach für 1916.
14. Ge. ährung einer laufenden Vergutung für Benutzung der Kirche St Anna ur den Schilgottes dienst der Knaben=Milte.= schule Ehrenzeld.
15. Einrichtung eines Ausbl dung kursus für Schwimmlehrerinnen am technschen Seminar.
16. Errichtung neuer Stellen an den Volksschulen zu Outern 1917.
17. Durchführung der StrahenHahnlinen Ehren eld Mannsseld und ählenselbNeumarnt bis nach Bickendorf
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine herzensgute Gattin und treusorgende
P. MAN
AN
Jch
Cuhlar Woincnaerg
Schlossermeister
nach langem, schwerem Leiden, zwar plötzlich und unerwurtet, jedach w hlvorbereitet durch einen cbristiichen Lebenswandel. im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
teaustasen Kiaterbliebenen.
Köln, Frankfurt a.., den 10. April 1917.
Die feierlichen Erequien werden gehalten im Donnerstag, den 12 April, morgens 9 Uhr, „#1 in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. # 91 Die Beerdigung findet statt an den
9 Tage. nachmittags 3% Uhr, von der Leichen
lmächtigen hat er in seinem nsatserlusse gefallen, am.April,
r. meinen innigstgeliehten Gatten, lreusorgenden Vater, unseren 1# u. Cnkel, den wohluchtbaren
Herrn
Eine 5% vierte Kriegsanleih über 10 009 Mork. Bardenheuer,
Gerich.s9ouziehr in Cöln.
Spezial-Gestäft für Speisen Würzen
Gerirud Barger
Ehrenstr. 32.— Tel. B.92. empfiehlt b1
Juppen.sulfl
½/ Ltr.=Fl. ½ Ltr.=F
Lr.=Fl. ½ Ltr=Fl.## tur jedermann im Fressaal
Demyons a 15— 0 kg.##e.A, Marzellenstraße 37 er
Anna Maria geb. Zeit
im Alter von 53 Jahren plötzlich infolge eines Schlaganfalles, doch wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewig. keit abzuruien.
m stille Tcilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Reiner Boden.
Köln, den 9. April 1917.
Mastrichte: Straße 4.
Die Beerdigung find t am Mittwoch, den 11. April d.., vormittags 10¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.„
Die fe erlichen Excquien werden an demselben Tage vorher 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael ge alten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladang nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Von Beileidsbesuchen bitten wir abzuschen. 515
14
ben
1
ol
Si
m. Soilte jemand ans Versehen eine besondere ! Einlalung mcht erhalten, so bitten wir, diese as wiche zu betrachten. pb
#
Bernahreck-Automa
kur für Selbstverbraucher.
Dan Gesprach 10 Pig.
Habe mein Büro
von Zeughausstraße 26 nach
Marianische Büärgersozaliät in Höiu-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinr. Wienang
findet statt Mirtwoch, den 11. April, nachmitt. 4½ Uhr. vom Sterbehause Sechzigstrasse 9 aus. 4
Zahlreiche Beteiligung erbittes: Der Vorstand.
55
m NNSST MRLTL
verlegt.
Justizral Dr.
Rechtsanwalt beim Land= und Amtsgericht.
Pei
Hoste Schnie
Königin=Luise=Schule
St. Apernstraße 53/65.
Die Aufnahmeprüfung findet am letzten Fertentage statt. An diesem Tage kann auch ern die onerenz weder zusammentreten von der die Enische dung über die zum Oberlyzeum(Wissenschaf#lich abteilung und Frauen= shule) getroffen wird. Alle Neuangemeldeten mit Ausnahme d rjenigen für die Unterstue(Klassen X, IX, VIII) haben sich daher
Montag, den 23. April, um 8 Uhr morgens
m Schulhause einz finden und zunächst ihr letz es Osterzeugnis vorzuegen.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag. den 24. Npr'!, mit dem Sculgot erdiens Die U verri tsstunden fallen haesächlich in die en o1—1 Uhr vor## ags. Für die X. und die
(erstes und zwer#es Schuljahr, werden noch AinmelIn das benossenschafteregiste hungen angenommen.
S ini am 4. April. 1917 ein Der Direktor:
ge ragen worden: I 78 Geheimer Studienrat Dr. Blumberger
Nr..0 bei der Genossenschaft Vereinigungselb tän igerochneider, ein getragene Genossenschaft mit deschränkter Haf pflcht, in
Cöln. Durch G. neralversammlungsbeschluß vom 19. August 1916 ist das Statut bezüglich der Geschäftsante##e abgeändert Höchste Zahl der Geschäftsantell beträgt vier zig sortan. p
Anabenschüle u. Peusion
bei
Oeffentliche Anstalt. Gymnasia klassen bis Unter sebunda ausschl ### angsändert1 Realabteilung Englischer Ersatzunterricht). Gesund Um ebung.
Geschaftsanteile Großes Pensi natsg bäude 3 4 Morgen Ga ten. Die ogans —.„ zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Unterjekunda der VoliKonigliches Amtsgericht anstalen. Prospekte von dem Leiter der Schulen des Densionates
Abt. 24, Cöln. Fernspr. Amt Horrem 113.d Brodmann, geistl. Rektor. LL
Kaisel
Städt. Lyxeum 11
(mit Studienanstalt realgymn. Richtung).
Für die Klassen IX, VIII, VI u. Vist die Aufnahme geschlossen.
Stänf. Lyxenm 191
(Klassen-II einschließlich)
Für Klasse VIII ist die Aufnahme geschlossen.
Aufnahmeprüfungen für beide Anstalten am 23. April, vormittags 8 Uhr.
Beginn des Unterrichts am 24. April. Anmeldungen für beide Anstalten täglich von 11 Uhr ab in der Stolzestraße.
Direkter DrGott dem Allmücntigen hat es gefallen, heute morgen 2½ Cur unsere innigstgeliebte Mutter und gute Schwester. Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Aachrungsak Lndur o Schmdling
1n 417
Bsomtr. r.
K1 1
FUc
„WITTAFAAAIGO
Gavorassige
Anno geb. Sauerland
Ewigkeit abzuberufen.
sie stard nsch langem, schwerem Leisem, wohlversehen mit den hl. Sakramenten, im Alter von ungef hr 50 Jahren. fr Gatte war ihr vor 12 Tagen in die Ewiskeit vorausgegangen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die Hiettrauzinden Hiaterbliebenen.
Kön, Rolandlstr. 2. westl. Kriegssehauplatz,
Berla, Münster, Beckum, Hukarde. 9. April 1917.
Das Begräbnis finder am Donnerstag, den 12. April. nachmittags 5¼ Uhr. von der Leichenhalle des Südfrieslhares aus statt.
Die feierlichen Execuien sind Freitag, den 13. April, morgens 9 Uhr, in der St. Tanluskirche. e
GeSU
Zu melden Geschäftsstelle der
Volkszeitung Narzellenstrasse
Kölnischen
37(Schalter.
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigera Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig.
#<space> z u<space> G e s p r ä c h e n<space> i m<space> s t<space> d t g e b i e t<space> K ö l n<space> b e n u t z t<space> w e r d e n.<space> Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 6.
Neues
aus Köln
0 Vom
Aus Wien wird geschrieben: Die Preise der Aepfel in Wien sind in den letzten Monaten außerordentlich gestiegen. Im Herbst kostete auf den Wiener Märkten ein Kilogramm Aepfel 60 Heller bis 1 Krone(50—8 Pfg.). In den letzten Wochen aber mußte man im Großhandel 2,60 Kronen(M. 2,20) für das Kilogramm bezahlen. Je mehr die Preise stiegen, um so mehr entzog sich der Apfel dem Kleinhandel, ja er verschwand zeitweilig ganz von dort und nahm seinen Weg in heimliche Richtungen, wo die Kontrolle schwer und der Absatz zu hohen Preisen leichter möglich war. Das veranlaßte endlich das Polizeiamt wieder zu Erhebungen über den Zwischenhandel mit Aepfeln, über ihren Ursprungsort, die dortigen Gestehungskosten und die Preise des Grophandels. Die Erhebung ergas, daß eine ganze Reihe von Großhändlern gewuchert hat. Es wurden elf Großhändier verhaftet. Erhebungen zur Beschlagnahme einer großen Anzahl Bannwagen Aepfel, die eingelagert sind oder noch im Rollen sind, sind im Zuge. Bemerkenswert ist, daß nun der Preis der Aepfel im Großhandel von 2,60 Kronen auf 1,80 Kronen sank. Die Großhändier wissen für die Preise keine andere Begründung anzugeben als diese: Die underen machen es auch so!
Also in Wien dasselbe trübe Bild hinsichtlich der Obstpreise wie in Köln. Auch hier sind die Preise durch den Mangel einer behördlichen Regelung seit dem Herbst ins Ungemessene gestiegen und zwar noch um das Doppelte höher als in Wien, denn ein nrund Aepfel kostet in Köln heute M.50 bis.50! Ob die Reichsobststelle daraus für das neue Obstjahr lernen wird?
Der Kartoffelpreis uns die Kleinhändler.
Man schreibt uns: Der Kölner Local Anzeiger gibt in seiner Nummer 91 vom 1. April d. J. eine Antwort des Stellvertreters des Reichskanzlers wieder über die Preisgestaltung für den Kleinhandel. In dieser Antwort werden die öffentlichen Gewalten ausdrücklich darauf hingewiesen, bei Preisfestsetzungen auch die nötige Rücksicht auf die Levensfähigkeit des Kleinhandels zu nehmen. Wird die Stadt sönn nun diesem Gesichtspunkt gerecht? Greisen wir zur Beantwortung aus dem Vielen, was durch die Ha d der Stadt in den Kleinhandel gelangt, einmal eines heraus: die Kartoffel.
Die Stadt überläßt dem Handler zurzeit den Zentner Kartoffeln zu 5,90 Mk., mit der Bestimmung, zu 6½ Pfg. das Pfund weiler zu verkaufen unter folgenden Bedingungen: Auswiegen der Ware, das sehr häufig in einzelnen Pfunden erfolgen muß; gewissenhaftes Sammeln der Marten, da. wer iertümlich fatsche Marken annimmt, sich strafbar macht; Auflieben der Morken auf Bogen; genaues Registrieren der Vogen, Zahlen der Marken uno wochentliches Eintragen in eine Gesamtliste, die der Händler das Stuck für 3 Pfg. in der Markenzentrale beziehen kann; das Zustellen der ausgeklebten Bogen an die Lagerverwaltung. Da die Bogen Donnerstag oder Freitag abgeliefert werden müssen, ist selbstverständlich der Andrang groß und dayer on ein ziemlich bedeutender Zeitverlust mit in Kauf zu nehmen. Tazu kommt noch die neue Kundeuliste, nach der das abgegebene Quantum hinter dem Namen des Eingetragenen vermertt werden muß. rurch die letztere Maßnahme wird die Verkaufszeu reichlich vredreifacht. Und
2 Kunst, Morai und Pädagolik.
Die Kölnische Volkszeitung hatte in ihrer Nr. 255 gegen
die von der Nationalen Frauengemeinschaft seinerzeit veranstaltete Aufführung des Straußschen Rosenkavaliers Einspruch erhoben. Auf eine Erwiderung im Stadtanzeiger (Nr. 156) brachte sie folgende Ausfuhrungen, die wir, du sie grundsätzlicher Art sind, hier wiedergeben wollen:
Dr. S. glaubt in meinen ausfuhrungen zu jener Rosenkavalier=Aufführung einen Widerspruch darin zu si oen, daß zuerst behaupter werde, soon die Handlung entwerte das Wert ästhtisch, kurz darauf aver bei dem Vergleich mit Mogarts Figaio gesagt sei, deß auch ein ethisch anfechtbater Stoff durch die nusikalische Emntieltung geadelt werden könne. Was hier als inn rer Wider prud ausgefaßt wird, ist ein solcher nur für den, der das astheune Gefühl in Fra###en der Kunst ausshaften will. Der Stoff von Beaumarclais'(Mogarts) Figaro ist an sich noch hikler, als der#es Hofmannskhal=Straußschen Rosenkavalier, und koch kemt dem Zuschauer im ersteren Falle die Erotik des Stoffes so gut wie gar nicht zum Bewußlsein, jedenfalls empfindet er sie nicht als gemein und widerwärtig wie im Rosenkavalier. Woher der Unterscied? Er liegt in der soofflichen Arsibt. Von der ersten Szene des ersten Aktes an bis
zu dim bereit, estellten Ben des drieten Aktes wro im Resenkavalni die Phantasie des Zuscheu rs in auforinglicher, rassinter ausge onnener Art mit erotischen Dingen beschäftigt, woder da als andeutendes Requisit eine Haupttolle spielt. Diest Lust am stofflichen Kitzel, die es darauf absieht, den Zuhör#er zu lüsternen, geschlechtlich erregenden Vornellungen zu zwingen fehlt Mozarts Zigmo. in dem sich das Erotische der Handtun in keilem Angenbuck aufdringlich breit mcht, und w nn je ein mal die Stiuation hart den Abgrund streift, deck. Mozarts Kunst ihn rasch mit Rosen zu. Die Absicht der stofflichen Handlung also in das Entscheidende. Sie kann den Kunstwert eines Werkes mindern, soar aufpeben, ooer. unterstützt von asihatischem Feingefühl und e# ter Kunst, ihn verleihen und das Werk adeln. Im letzteren##aue(Figaro) haben wir es mit Kunst zu tun, im ersteren(Rosenkavalier) tcetz aller technischen und artistischen Feili keiten von Strauß' Musik, mit Ulkunst. Denn das Wesen der Kunst schließt die Absicht, den Betrachter oder Zisbauer zum Gemeinen herabzuzieuen, von selbst aus Das asthetische Gefühl spricht hier, weil unbewußt beeinflußt von der natürlichen sittlichen Grundrihtung des Gutes. ein sicheres Urteil und trifft daber auch mit der moralisch u Forderung zusammen, ohne daß diese als Autorität eigens beigezogen werden müßte.
Der Widerspruch in meiner Argumentation, den der Verfasser der Zuschrift glaubt feststellen zu können, ist somit ein solcher der vollkommenen Kon ruenz. Oberstes Urteilskriterium in für mich nicht, wie er deduzieren mochte, die musikalische Gestaltun
Br 99 8 Dienstag, 10. April 1917
das alles für 60 Pfg. pro Zentner! Auch in Friedenszeiten hat der Händler durchschaittlich nicht mehr wie 60 Pig. am Zentner Kartoffeln verdient. Er kannte dafür aber auch das Auswiegen in solchen kleinen Mengen nicht und konnte die vielen Stunden, die er sich jetzt mit den Marken abgeben muß, zu sonstigem einträglichem Zwecke verwenden.
Nun einmal ein Wort zur Gewichtsfrage. Die von der
Stadt zugestellten Sacke sollen nach Vorschrift ein Bruttogewicht von 105 Pfund haben. Rechnet man für den Sack etwa 2½ Pfund ab, so bleiven dem Händler zum Einwiegen noch ganze 2½ Pfund für den Zentner. Wie ist es nun möglich, etwa 102½ Pfund in solch kleinen Mengen auszuwiegen und für 100 Pfund Marken beizubringen? Etwas derartiges ist gänzlich undenkbar! Der Händler wird die erforderliche Zahl der Marken nie beibringen können. Die Folge davon ist, daß er sich in den Augen der Behörde stets als unehrlich betrachtet sieht. Aber noch weiter: keine Hausfrau läßt sich auch eine angefaulte Kartoffel mitwiegen; die muß der Händler fortnehmen. Da lautet nun die Bestimmung, daß letztere zurückgenommen werden— aber in großen Posten; kleine mengen werden einfach mit den Worten abgelan:„Die sind in dem Mehrquantum vorgesehen“ Also wirft der Handler die einzelne faule Kartoffel einfach weg— selbstverständlich auf Kosten seiner Markenzahl. Was sich an Stroh, Erde oder sonstigem Unrat, der durch Einschaufeln in die Säcke selangt## vorfindet, rechnet natürlich auch mit auf Kosten der 2½ Pfund.
Daß der Kleinverkauf von Kartoffeln in der Stadt Köln„reformbedürftig“ ist, dürfte hiernach wohl jedem, auch dem Nichtfachmanne, einteuchten. Nicht nur die Preis=, sondern noch meyr die Gewichtsrage bedürfen dayer einer eingehenden Nachprüfung.
1 Eine Bildungsgelegenheit für
Anfänger.
Große Lücken hat der Krieg in die Reihen der Kaufleute geeissen. Vielfach sind diese heute mii jungen Leuten besetzt, die nur geringe Kenntnisse besitzen, und die sich dieses Wenige und Kordürftigste in ku zer Zeit und daher nur mangelhaft angeeignet haben. Dies gilt besonders von den welblichen An estellten. Wollen diese, wie auch die anderen, ihre Stellung nach dem Kriege behaupten, so müssen sie mit allem Ernst und Eiser danach streben, ihre Arbeitskraft durch Ausnutzung der geboienen guten und billigen Bildungsgelegenheiten zu heben; denn Bidung ist das best. Mittel zur Lösung der sozialen Frage im andelsstand
In dieser Erken tnis bietet die Stadt Köln den jungen Leuten in der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule abends vo. 8 bis 10 Uhr Gelegenheit, frem e Sprahen zu eilernen und ihre Kenntnisse in den Handelsfächern zu erkei ern; sie ermöglicht es ihnen, nach Ab auf ihrer Lehrzeit mt
Handelsgewerve. Je mehr Sprachen der Kaufmann beyerrscht, um so besser ist für sein Forrcommen gesorgt. Das Wort Napolcons, daß der Mensch so ort lebt, wie er eine Sprache beherrscht, ar erhocte Virräiumng in unseren Tagen. Gerade die für den Kaufmann norige Ausbildung in den Handelssprachen wird ihm
sondern der primare Ausschluß aller unkünstlerischen stofflichen Absicht. Ein Kunstwerk soll keine Tendenz haben, insb sondere also auch nicht die, durch im Stoffe liegende Aufregungsmitteln zu wirken. Welchen anderen Zoeck als den eschlechtlichen Anteizes verfolgt aber die in immer neuen erotischen Ueberraschunge, in immer raffinierteren sexuellen Reizungen sich überbietende moderne Betedramatik? Meine Antot auf die Frage des Verfassers, was„die in ihrer morali chen Pedauterie einfach komische Diskussion der Bett= oder Sofafrage mit objektiver Krustkritik zu tun habe“, ist damit schon ge eben. Weil diese Bettdramank, die di Phantasie des Zuschauets erotisch anzureizen sucht, in der modernen Dichterwelt eine so b vorzugte Rolle spielt, ist sie leider auch für die Kunstkritik ein sehr ernst zu behaudelndes Diskussionsobiekt geworden. Wie gewisse Bläter vom Schlage des Simpliziss#mus vor dem Kriege die Frechheit um ihrer selbst willen gepflegt haben, so pflegi eine gewiss Richtung der modernen Tichttunst das Erotische um seiner selb willen, um geschlechtlich anzureizen. Angesi ts dieser erotischen Seuch, die weite Dichterkreise ergriffen hat und die Begriff von Kunst und Unkunst anzzuheben droht, um nur noch den widerkanstterischen Gelusten des Theaterpublikums zu schmelcheln töenen Kunstkritik und Aestherik nicht achilos an diesen beklagenswerten Erscheinungen moderner Kunstentaltung vorüber gehen. Es muß gesagt werden, wie die Dinge liegen und welch Gejahren drohen. Wer es als Kunstkrittker ernst mit dieser Aufabe nimmt, wird sich von dem suffisanten Vorhalte der „moralischen Pedauterie“ nicht beirren lassen und die Dinge beim rechten Namen ninnen, auch wenn ihm von seiten eineanmaßenden und fanatischen Kunstlibertinismus ein„Wühlen und Schunffeln nach sittlich bedentlichen Ein elheiten" vorgeworfen wird. Sittlich bedenkliche Einzelheiten, eine schmutzig erotische Stoffbeha dlung gestattet solch törichte Gedanken osigkei nur dem Dichter und Dichte ling, will aber dem Kunntrit#ke verwehren, sie als solche festzustellen.
Die Beorgnis, daß durch eine„einseitig sexuelle Ausdeutung“ des Rosenkavalierstoffes„ursprunglich unbefangene Leser zu niedrig rer Auffassug angeleitet“ werden, könnte min angesichte seiner sexu llen Eindeutigkeit versucht sein kührend ar los zu finden, zei te mat der daran gek üpfte Vorwurf, ein derartiges Verfahren bedeute„den Gipsel der Unpädago lik“, was der Kern und Grund dieser Besorgnis ist Dem Publikum soll eingeredet werden, deß Kunst und Si tlichkeit nichts miteinan#er zu chaffen hatten, daß die Moral zu schweigen hab, wenn die Kunst red., und daß jede Art von Erot smus, jede geschlechtliche Autreizung erlaubt sei, zwenn sie sich nur die Maske der Kunst vorhalte. Dem egenüber ist es Pfle##t der ernsten Kunnkuik und Aesthetik, darauf hinzuweisen, daß die Kunst als Kunst zwar um künnlerischen Gesetz u zu fol en hat, daß sie sich aber ils menschliches Werk nicht als außerhalb der ineinandergreif unden Be#ätigungen des Geistes= und Ku turlebens der Menschheit jestellt fühl n darf. Zur Kultur aber gehört auch die Sittichkeit. die Kunst als Selbstzwick, der Tart pour’art-Standpunkt, würde sich ausschließen von dem großen geistigen Streben und
in den Abendkursen der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule gegeben.
Die weiblichen Angestellten seien besonders auf die Kurse in französischer und englischer Handelskorrespondenz hingewiesen. Außer in der englischen, französischen, spanischen und türkischen Sprache wird auch in Buchführung, Handelsrecht, deutscher Korrespondenz, in kaufmännischem Rechnen. in Wirtscha tsgeographie— unter besonderer Berücksichtigung der kriegsbetroffenen Länder— sowie im Maschin nschreiben und Schreiben Unterricht erteilt. Das Schulgeld ist sehr gering; für die Teilnahme an sämtlichen Kursen 10 M. das Halbjahr für Fortbildungsschüler und 20 M. für Nichtschulpflichtige, sodaß jedem die Möglichkeit geboten ist, an diesen Kursen teilzunehmen.
(0 Strafverfahren im März.
Im Monat März 1917 sind folgende Strafverfahren durch die städtische Polizeiverwaltung eingeleitet und an die Königliche Staatsanwaltschaft abgegeben worden.
Wegen Vergehens gegen die Verordnungen betreffend:
Batvorschriften 30
Preistreiberei:
a. mit Lebensmitteln 114
b.„ Schuhwaren und Leder 11
a." Web=, Wirk= und Strickwaren 8
d.„ Tabak, Ziaacren und Streichhölzern 2
a.„ sonstigen Gegenständen des täglichen Bedarfs.... 32
setteuhandel und Handelserlaubnis 53
Abgabeverweigerung und Aushang von Preisverzeichnissen... 86
Höchst sreisüberschreitunsen 101
Einschränkung des Fleisch= und Fettvetbrauchs und Vereinfachung der Beköstigung 16
Vorratserhebungen 3 18
Verfütterns von Brotgetreide, Kartoffeln und Rüven 1
Verkehr mit Auslanosware 93
„„ Eiern und Lutter 15
„ Gerste, Roggen und Weizen 8
„ Haser 0
„„ Seife und Seifenersatz 13
„<space>„<space> Z u c k e r<space> u n d<space> S ü ß s t o f f<space> 1<space>
„„ Web=, Wirk=, Strick= und Schuhwaren(Abgabe
ohne Bezugsschem 60
Aeußere Kennzeichnung der Waren 5
Versorgungsregelung durch Warenmarken und Kundenliste.. 246
Mitchversorgung für Kinder und Kranke 9
Verbotswidrige Hausschlachtungen 11
Viehhandel 5
Inserieren ohne Erlaubnis 15
Nichtanmeldung von Karloffeln 80
Unerlaubter Verkehr mit Ersatzmitteln 3
Ausfuhr von Gemüse 1
Insgesamt 1042
4 Geschäften wurde der Verkauf von Butter und Fett auf je 8 Tage entzogen. Ferner wurden 2 Brotstellen bis auf weiteres, 6 auf 3 Tage, 4 auf 7 Tage und 1 auf 8 Tage geschlossen. Festgenommen wurden 9 Personen wegen Marken= und Brotbuchschwindel, 2 wegen verbotener Hausschlachtungen, 6 wegen Kriegswucher und Preistreiberei, 1 wegen Kettenhandel.
Leben der Menschheit, wurde eine Verarmung an Kulturgevalt bedeuten und die Kunst zu einem bloß technisch zu fass uden Beariffe erniebrigen. Das Sittliche als bestimmender Faktor der Kunst wird denn auch von der neueren Arstbet kscharf beiont, so von Emil Reich(Kunst und Moral, Wien, 1901; Aus Loven und Dichtung, Livzia, 1911): Mor Dessoir(Aesthetik, Stuttgart, 1906), Th odor Lipps(Etvische Grundfragen; zehn Vortraue. 2. Aufl. 1905); Dr. Ernst Schultze(De Schundliteratur. 2. Aufl., Halle, 1911); Fr. W. Förster Sexualethik und Sexualpäoagogik, 1907) u. a.
Besonders gründlich und überzeugend behandelt Johannes Volkelt das Verhaltnis von Kunst und Moral in seinem eystem der Asthetik(C H. Beckiche Verlagsbuchhand uns, München) und Kunn und Volkserziehung(München, 1911). Er riffl in seinem Urteil vielf ch mit Förster zusammen, lehnt aber usdrück ich dessen„katholisiernden Zu.“ ab. In einem Abschnitt: Das Sittliche als Triebkraft des künstlerischen Schaffeus (Kunst und Volkserziehung, S. 14) sa.t Volk it:
Die Forderung des Sittlichen muß, wenn es überhaupt ein Sittliches gibt, wie für jeden anderen, so auch für den Künstler gelten. Soll sich das Sittliche nicht selbst aufheben, soll es nicht zu Schein und Schatten werden, dann muß auch das Leben, Schaffen, Genießen des Künstlers von dem Streben nach dem Guten durchdrungen sein. Tas Sittliche ist mit dem Gelten für alle wesenhaft vertnüpft... Das sittliche Gefühl ist gegenwärtig se zaghaft, ja feige gegenüber dem Gebaren der Künstler und Kunstkritiker, daß es els dringend nötig erscheint, wieder das aute Recht des Sittlichen in seiner Stellung zur Kunft achdrucklich in Erinnerung zu bringen.
Dus sind eyrliche und kupfere Wo te, die jenem Teile der Künstler, der Kunstkritik und des Publikums ins Gewissen reden, ie sich von der aufs Erolisch=Gesiele tliche gerichteten, den Lei enschaften schmch uden Mode und Unkultur treiben läßt. luch im Falle Rosenta### lier gilt, was Di. Arthur Seiol, ein persönlicher Freuno des Komponsten, von dessen Salome sagt:„Wir dagegen wollen=So oms Endee— das Ende! d. h. keine mevergehende Rasse, sondern eine aufsteigende Kultur... Wir mussen ne sogar ernstlich wollen, wenn wir uns nicht selbst verlieren sollen.“
Den Zweck der Kunst, dem das Theater dienen soll, hat— acht Jahre, bevor Schillers Wort von der„Schaubühne els moralischer Unstalt“ fi.!— der österreichische Kaiser Josep. II bezeichnet, indem er dem Wiener Hofbur# theater die Weizung erteilte: Das Theater soll zur Beredelung der Sitten und des Geschmackes der Nation beitragen." Richard Wagner bekannte sich zu dieser Forderung einer sittenveredelnden Bestimmung des Theaters, als er 1863 in Wien weilte und in einer dortigen Zeitung sagte, man sollte diese kaiserlichen Leitworte mit goldenen Lettern dem Theater eingraben. Mit Kaiser Jospls Folderung und Schillers und Wagners Mahnung bannt auch die deutsche Kunstkritir gute Geister.
Anton Stehle.

Zur Bedienung und Wartung unserer etentrischen Anlagen und für 4 B. reeber Hacauren 4
fur dauernde Stellung.
n. F. Purun u
Kölger Local=Anzeiger Nr. 99 4 Dienstag, 10. Boril 1917
Beite 7.
nsenTuPt!
#.)
Arbensnachweis des Romtel
n„„——„„„
Sun er ene Betiees arcrn urue###
S.
F. DanMige.er
in Siacterbe Meme.
.##ofne
#. üfe.
Bei der hiesigen Verwaltung ist die Sielle ener
C
SUUlN.
Lagverbelter
11d
ten einte####en an die p
Direktion der Kreiswerke
Feiten&amp; Gallenuge, Carlswelt
Köln-Mülheim.
Meldungen Samstas und Dien#####ags, nachmittagt 3 Uhr, bei unnrr Arbeier#entralt Schanen 30.
S Sr. sch. 4. e Nhe, di
Tohmmann
für daueras#äfinung gesucht. Hol harbjung SchuigerF), Lanös. beranta#e 15.
.2
;<space> s u c h u<space> w r z u m<space> b a l d i g.<space>
Ain rin einen
**
hie) Pseilen= u. Kurwaren5. u. gans Bebin ungen ges *<space> G e s c h<space> A r<space> i t e n<space> 8.<space>
cterlehrsing von achtb.
ht.
F 75 87
Geschaitsinbz Landwerksmeister Geverbstreibende
die 11 Ostern
ollene Lehrstellen
Kn
Prrahkenen
ektriker
anch Kriegsbeschädigten
Muns K 28.
#rI. 1or0 brik im üverlässige
„„<space> T<space>
Arvinzenrr. wsche mehrjährige Büroprax
nin
9s ae
at
„„„„„„„„ hartsauf.r chen, Protl
„ Mose M m ETAegraphie, sonie#hen ib
Köln=Fabert al.*1 er und Enirnise#t an d
#incht.
Friit,##asensense 67.
Bei der hiesigen Verwaltung J# eines
Mrterl *
neu zu, besetzen Milltärfre Bewerder(auh Ariegsmoaide welche an selbständiges Arbeiter gewöhnt sind, wollen unte: Beifügung von Zeugnizabschri. ten und Angabe der aufrruche sich melden### beDirektion der Kreiswer#### Bergheim=Erst. d
besitzt, die#reibmaschine stott tedirnt u d sirmeno rophiert.
ucht. nus ührliche Offerten
sind mit Ze#salschriten
haltsanser chen, Ploto* e
Ceschätsstelle des Komner ocalAnzrigers unter C 51 frei einusenden. 5
E51
3Pnn 9
brist
#e
111
schöner Handschrift, für zude Stellung
Wir suchen eine schtriogenandte Person mit guter Vorbildung
die sich in Verwalt ugs= und
technisch Organisation arbeiten
einzuarbeiten beahsichtigt eol
Offerten mil Lebenslocf Zeugnisabichritten und Gehaltsansnrüchen unter 109 an die
eschafttene des Noler=A.
5 Ft Aibert Tuteur
#RINA zu besetten haben, finden
brauchbare Bewerber
Gerrunereun une e Anfür das Bürgermeisteramt Warn]] 29130 zm Kölner Localfür sofort geucht, die gew indtI Anzeiser. hohe Aufdie Schreibma chin= bedient und I lage desseiben ver hatft
stott steungrephert. Gehal. g den Anzeigen wveimm
nich zlebe einkungt. 1 fassende Verbreitung:
Wehn, 8. Urrl 1917. die sorgfältige Beach*<space> D e.<space> B ü r g e r m e s t e r.<space> 1 1<space> t u n g<space> s e i t e n s<space> d e r<space> L e s e r<space>
et gue
„„„„ 11 Erfolge. 6
1
gesiecht.
mit Behalts
an Puchen, Uaben= un u. Zeug
*
#5# 1
nisad
n
neriche
aldigst erbeten
#te8 J 40KHN.
Fiensmädchen
die gewillt sind, ordentliche junge schul ntlassene
zur gründlichen Ausbildung in Hauserbeit u. der Küche einzust, werden um Adresse und nähere
gaben##. ersucht. Eine
für alle Ha sarbeit gesucht. Angaben höfl. ersucht. Eine
Ursulagertengruge 19. Aussichtskommission. deste#nd a. Damn aler Kreile
auche für meine 3 Kinder, 4 * 7 und Johre alt ein sau deres kab Mädchen von 10 's 17 Jahren
Frau R Kranz. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 140.
Tn&amp GEFEONe] Fleißiges durchaus ehrliches
*
* ISalg###eirnon## Dienstmädchen
5####heman man gesucht. Mengerei Mey r. Köln
Alt
nesrcht.
A W9ssct.
s Gad Aöileinnes
garranfabrik 2
#0
e
E. Riehler Str. 49, pari.7
P nn
Mülhelm.-Buchheimerstr. 22.
Takorir Paustal
für Zmal wöchentlich sof. ges. Nippes, Cranachstr. 31, I.
Vorzekanlager Ehreuseld, Herbrandstraße 1. Sourae
au folche die auf Armee Srtel eingearbeitet sind, stell.
dauernd ein
Fabrik f. Heeresausrüst.
„„<space><space><space>
Straßburg u.., Tränkgasse.1„„### Esd 552.5 Brmasseumn
E
Junges Mädchen
mitta für leichte Hausarbei ges. Kald Kapitelstr. 36, II. an eder Mädchen
* 8
haltsau pr. an die Hauploert * 1Nppes. Barsener 9
gesucht.
Eh enfeld, Leostraße 67.
wird in unergennütziger
Weise diesem Zwei#e der Vermittelung desondere Anmerk amkeit widmen. 5
Abteil. für welbl. Hauspersonal
Kö n,Manrit usw.60,1 Stock, werktägl. geöffnet v.-6 Uhr. Ferngr. K 6508—10. EAS
Suche für meine 16“. jährige
i3 jetzt in
dis jetzt im Haushalt tätic. Tochter Stelle in
einem Geschäft der
ei
ven
als Bolontärin oder Lehrmädchzen.
nrgrreie
Aratbole uner Nu1 mit ce.) WtAmterteuts, gegen sofortige Ver= Steilengesuche
*—„„„ 4 rsctcsss, Au##d. böf. a0 7
A Trontihe
und gesuhht.
Broves bah. Mädchen(17 Jahre, seit 1½ J. als ZweitAnstellungsbedingangen na: Vereinbarung.
Gefl. Ang. u. F K 721 an die Hptv. Kalb, Mülbe mrstr. 19
55
E 4
But Münchhof Köln=Lindenshal
Dechsteinerstraße 17.
Bausch reiner.
Bng senerheft Ban,
Schildergate 67.“ Meinmädchen
##e Germania Apptyeke Ordentl. Dienstmädnen gesucht, in kleinem, ruhigen Haushalt.
Auppes. Sechz#utuße 99. 10 Mareinstraße 7. Ang. u. 165 a. d. Gesch. d. Bl..3
SUEN
Suche für meine Tochter, 14 Jahre alt, gut angesehrnt ti Geschä t. Stelle für Veikauf#od Kon or in gutem Hause. Gefl. Ang. u. G 209 an d. Besch., Köln, Breitestr. 85.
ist die Nr. der Fweiter. Geschäftastelle d. 4. A auf der Breitostsanns
#
Gebrauch er
zu verm. Zülpicherstr.. 5: 6
1. El., 2 sch. l. m el Licht vers. aug geteilt zu u. ser
.* 3..Spind a r. Lm ez.bm. n in ove. salk.
gesucht,###
9 durchg Mans.=3, 4. St. Gas. ANNAAIPE sen Bequ. au 1 o. kerw. Pers. Vndüigen f. 10N z. om. Händelstraße 27
von 4, 5 u. mehr Zimmern
4ußerst pr tswer zu vermieten
Näheres F. Müller,
Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
1#
Uebungen für Stenographen aller Systeme
(Mittwochs Samstags)—9
Oberichrer Geren' Handelsschule
0 Achonzo erurisg 22.
Tel. 18 8533
Schülerk.-Lin 18 6, 5; Frechen 1, 2, 8, U; 3, 4, 6.
grösstes deutsches SpezialRähmaschinan.
Kanmasstiinen
Hlaus von 2
□
spottbillig zu verhaufen.
Off. u. an de Gesch. d. Bl
derwagen. Kinder
S° beiten hesert gegen Kassa u. Teilzahlung. Nehme alte Wagen n Tausch. Reparaturwekstelle f. Kinder=W. Utrich gasse 59.
Tiermarkt
direkt von der Fabrik
Ein schwerer
beeinrichtung
Kohlenfeuerung, gut erhalten, zu verkauen
Köln=Niupes. Neoßerstr. 233, I. tür. weißer, neuer Klei5 derschrank zu verkaufen.
Luxemburgerstraße 28.a. p
Kölr
Hohe Piorte 10. R
werden in einem freundl Orte mit bequemer Bahnverbindung
Familie(: Peronen 2 mobl. K Zimmer für die Sommermonate alsbald zu mieten gesucht. Kochgelegenheit muß vor. Goldenes kren handen sen P in Rippes verloren. Da um
Gefl. Off. unter 168 an die denzen bitte gegen Bel hnung
Geschäftsstelle d Bl.
zefunde, ruhige Wohnung, 3Zimmer u. Ruche zu vermeeen. -Nppes. Neußerstraße 233.
In Geutz
neuzeitliche
Paru M.
2 gr. Z. u Küche, Unterb And.,
in besserem H. mit Hof u. kl. Werkst billig zu vermieten. Hescheid: Pantaleonswall 9 I.
Küche, eing Bad, für sofort von ig Ehepaar zu mieten gesuch Gefl. Anerbiet. unt. 168 a d. Gesch. d. Bl. erbeien.
ab geben
Mau nheimerstr. 40 H chrarterre.
annn n Pchs se S#
Für Gymnasiasten! Bebr. H gut erhal. Schulbüch r bill.
zu verk. Vondelstr. 24. part.
Einige weng gebrauchte
zu Uriginalpreisen 100 Zigarett. Kleinv..,89 1. 70
100„„ 3 52.50
100"" 4,293.25
.0„„ 6,254.50
zu verkrufen Versand nur gegen Nachnaume
bei Heinrich Lüdenbach zu! von 300 Stück an.
Unterschelmerath Zinarran prima Qualitätenon bei.resboven 4igEiten 1690. 2 0 K p. Süille
Eiggreitentabi
Kräftiger, flotter G. m. b. H.
Kölr, Kureastraße 84, Telephon A SCoS.“
#n
nch-ng.
nebst Kastenwagen und BehantnssBERs P schirr preiswert abzugeben.
Koln=Mükheim Restauration Funke Vormischtes #üche und Schlafeimmer. Dünnwalderstr. I7, Janssen.“
Einrichtung zu Kausen geucht, enl. auch Einzelmöbel Ang u. 160 a. d Gesch d. Bl.
19 bis 10 Zentner Runkel„U rühen zu kausen W. Z hn senning, Köln=Eyreneld. Benioerstraße 453. 6
T
RO WAF9
Tür elfjährigen Jungen werd
an Mm# Auenthall a. v. Lande
t erheahträigene: gei. bei kath Leusen, kann
Ziegen um
sowie meh ere frisch melkgeword.!„ir
mi P erd umo ung m. Pr. c. W. Imhof. Kön, Rernoldstr. 19.
an d 2. Gesch.
85
Aad gon gehört nicht in die SchubladKeHei#son ern in einen R hmen von
we große Tiere#iolby, Apo,reinstr. 12. r
1 Ä 2n.s werden angekauf stehen zum Verkauf
Faare Mzidmarht 7. Restaszation Funke DPTssegrog wön chtmi daue
„„.74 groß. wuncht mi haus
hr Möbel zu hausen gesucht. V##########Mhchem lich erzogenem, kath..äuleis
Egorbmaher Lo#nerstr. 22. d) Jekod Jarsten. sgleichen Alters in Briefwechse
zu treten zwecks päterr Hei
Fahrikat billig zu verkum####eren Sie die kleinen Schmein zum Weitermalen rat. Offerten möglichst mit Frank, Koln opchernn. 1.## Anzeigen im LA. Es wird#######i# zu verk uen. Bild unt. Chr andie GeschäfteNähmasczinen=Spezal-Geschäft. für Sie o11 von Kutzen sein. Ehrenjeld, Theocherstraße 54, stelle d. Bl.
i
*
1
5

Dekte 8.
Dienstag, 10. Npril 1917
Au östermergen 7½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sakramenten, nach 2tägigem Krankenlager unser lieber Vater, Grossvater und Schwiegervater
Anton Schäfer
Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär a. D.
Eli Jodlog. Gaten:
6
8
s Täglich 3½ Uhr;
: Konzert.:
„
fast 85 Jahre al
Köln, Köln-Vinpst, östlicher Kriegsschauplatz
den&amp; April 1917.
Stadt-Garten
Rorgen 31, Uhr:
Isw.OHZERT.
9
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. April, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Saarstraße 12 aus. Das Seclenamt wird gehalten an demselben Tage, morg. 9½ Uhr, in der Herz JesuKirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige echalten haben, so bittet man dieses als solcht zu betrachten
S 466
GürzenichChor.
Mittwoch, den 11. April
abends Punkt 7½ Uhr:
Gesamtprobe
zum Schick alslied im Konservatorium
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Der Vortrag
des Staatssekretärs a. D. Exzellenz
Dernburg
über
„Das neue Deutschland“
flodet nanmehr am Freitag, den 13. April abends 8¼ Uhr
Im grossen Garzenichsaal statt.
Verkauf der Plätze bei P. Neubner, Hohestraße 137, in der Zentrale der N..-., Stadthaus, Zimmer 113, und abends an der Kasse,
Preise der Plätze: 3., 2 M. und 1 M. d.
der volle Reinertrag ycht zugunsten der
Vereinigte Staduheate
* Overnhaus:
Heute, Dienstag, Joseph in Aegypten.— Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 11. April 1917 33. Abonnemen.-Vorstellung.
Das Glöckchen des Sremiten.
Komische Oper in 3 Akten. Rach Loaron und Cormon
#arbeitet v u G. Ernst, Musik von Ammé Maillart. Musikalische Leitung: Walter Gärtner. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Georget. Rohr.(Rose Friquet) 1 Gesler; Herren:(Thibaut) Robert(Belamy) Renner, Silvain) Krauß. Oster.
Anfang 7 Uhr. End ungefähr 9¾ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balnon Parkettloge
.65., I. Parkett.80.,— I. Rung, I. Rang Mitte und 2. Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe, .30.,— 2. Rang Mitte hutere Reihen) 14) M. 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,30 M. 2. Rang Seite hintere Reche, und Parterre.40 M. einschließlich der städt. Billettseuer und Garderobegedühr.— Baierie.50 M.
Gutscheine haben Gültigheit mit einer Juschlagszahlung.
Ans die Verkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 12. April 1317
Keine Vorstellung.
Ausgabe der Eintrittskalten zum Konzert. ds
Statt besonderer
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am creten Ostertage meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Johann Jos. Hohr
Gärtner
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 75 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trausindes Hiaterblichenen.
Köln-Beutz, den 9. April 1917.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 11. April, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerbause Mathildenstraße 40 aus.
Die feicrtichen Exequien werden gehalten am etlben Tage, morgens#, ver 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus zu Köln-Deatz,
verein
St. Gercon.
Einladung zur
Monatsversammlung
am Donnerstag. 12. April 1917, abends 8½ Uhr. im Hotel Kaiser Wilhelm.
Der Vorstand.
z. a Edith Seibrig. Fritz Rigarde. Lothar Harthenberg. 1* Geöffnet von 6½-11 Uhr.
Schauspielheus:
Heute. Penstag: Wilhelm Tall.— Anfang 612 Mittwoch, den 11. April 1917
Et grosse Loss.
Ein hölnisches Volks chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Gorg Kiesan.
Mitwirkende: Damen:(Lmnchen) Brings,(Agethe, Baum),
(della) Pütz=Fricke; Herren:(Michel Brambach) Froitzheim, (Wirges) Portz,(Kemmerling) Rutkowjky, Sander, Majewski, Wolffgram.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungsfähr 10
Dreise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Darkettloge,
.00 M.— I. Partett.00 M.— I. Rang, 1. Rang Mittelloge und 2. Darkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre 099 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galeriz .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzette! wird besonders hingewiesen.
Donnerstag, den 12. April 1917— Anfang 7½
Neu ein
Maria Magdalene.
Trauer piel in 2 Aufzügen von Friedrich Hedbel.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
# C. AA GRTBTZEE
□)
Fn. ühle für Zicmer und Straß in großer Auswahl ab Lager lieferbar.
Selbstfahrer.Beinleidende
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Personenaufzug.
Einladung zu Hauptversammlung
Mittwoch, 25. April, abends 8½ Uhr,
im Alten Präsidium.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht,
2. Rechnungsablage u. Enslastung des Kassenwarts,
3. Neuwahl des Vorstandes,
4. Vortra des Herrn Rechtsanwalt a. D Metters:
Der Einfluß des vaterländ. Hilfsdienstes auf
den Handel u. die Angestelltenverträge,
1 5. Allgemeine Aussprache u. Entgegennahme von Anträgen,
6. Ver chiedenes
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
—<space>
sowie fortige Strohhutformen, Blumen, Bänder aller Art zum e bstautmachen der fißte, ferner sämtliche pitzen, Besatzartikel usw. kaufen Sie sehr preiswert im
anor E
Madel
ungarnierte Hüte.
sowie sämtliche Hutgarnituren sind in grösster Auswahl am Lager.
Engen Forell
.S.# E E
1 ein Leines Such beilegen. Unser eSoldaten * lechtenbachbesssto.f.
W
Ab Ee
Haut-.
Harn002
und Blasenleiden
Arzt Wr. Med. Schr. iner
Hohenzollernring 65 Ecke Friesenp atz. b Sprechst. 10-1,-.Sonnt. 10-1U.
3234 Tel. K 3320.
Täglich 8 Uhr:
Hermanns Hochzeitstau.
Freitag, 13. April, I. Volksvorstellung. Eintrittspreis 80 Pfg. auf allen Plätzen. Vorverkauf von 11 Uhr an im Theater.
E
Coileitrnsicke
Blumen, Federn##n
#•01
Höhrergasse 23.
cB
mit mineral. Fettgehalt, daher besonders geeignet f. d. Haut, 10 Stück a. Fabrik ### inkl. Kiste. Nachnahme Stück.Pr.2, 1abher. dito in eine Faltschach gep, gut schäumend. wohlchd., 15 S., 26,25.4 inhl ste ab Fabrik. 10S ück z. Orobe 1,00 ab h. Schmierwaschextrakt,g schäumend u. ren gend garantiert o lon, von Gerich-Sachverständ alz be utacht., p. Zir 59.4, Po dose r H.50 Streng reelles Angebot.
Fri dr. Goerts 1* Elberfeld, Schließfach4 Lie er städt Kronkenanst.
hober
Fabrik Venloerstr. 137/91, Tel. A 2506
empfiehlt sich zum Färben und Reinigen aller Garderoben, Teppiche, Portièren Nöbelstoffe, Gardinen usw.
Filialen in allen Stadtteilen.
Weitere Telephon Anschlüsse: B6665,
B64c, BIUI., B3358, B335-, B9631
Deutsches Theater
In Köln.
Dienstag und Mittwoch, abends 7½ Uhr:
von Wildgans
B9940, B9941
Kalh. Knabenpensisnat
Schless Brohleck bei Brohl a. Rh.
Realschule mit Realgymnasium V1—11.
Für schwächl. u. zurückgebliebene Schüler besonders gee gnei. 75 Schüler, Lehrer. Beste Emp hiung n. Prospekte
durch Direktor Kleins. ed
Pincn
" Verrin Mittwoch, den 1I. April 1312 abends 7½ Uhr im Gürzenich=Isabellensaal. Vortrag: Die Bedeutung des Cpnidum Obioram. d Herr Karl Hauptmann, Bonn.
Der schönste Schmuck
für Veranden, Balkons, Feusterbretter sind unstreitig meine
Gebirgs=Hängenelken.
Prospekte über Gebirgs=Hängenesken und andere Balkon= und Gartenpflanzen um onst und profrei. Budwig Eibl, Spezial Hängenelken=Zächterei
Traunstein 123, Oberd. 62