KRRKKRRRKRRRERRRRRRRARRRARRAARRRAMARRAARAARRAAMAMAANN 2 MARR EAANNAR N NEER MNR RMRARAMRARRRRA RRARRAAARRRRRRRRRARAARRAAAAAAAAANAN
2 Bezugspreis bei
5 Hotenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 65 Pi, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pr mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 mon.), m.50 (2mon.). m O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Ceionia und Geit und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
à Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise K(38 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf. K &a Platzvorschriften 10% Zuschl. K * Reklamcpreis 2
Die 90 mm breite Kolonel= Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pl. 2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
K 23
*
2 hierzu 10% Kriegszuschlag.#
2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2# Osterten gebühr 25 Pl.
&am Geschäftsstellen: Marzellen- X
* Strasse 37 u. Breitestr. 55. H
RNIRRRR NNRKNRNRNRRRNNR RRRRRRERRHRRRRRERRRRRRARRRARERARRERRRERRRRRRRRRARRRRRKRRRRRRRRRANRRBRRR REKRRRNRAAA
Aee unenneran raun
KRNRRARRRFRNNATRNS
K—
rnsur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. B#
Nr. 220. Jeikstr.
Freitag, 10. Kugust 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Zur Kriegslage.
Im Osten.
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier,.Aug.1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SE n
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Ungünstige Sicht hinderte bis zum Nachmittag die Entfaltung lebhafter Feuertätigkeit.
Erst am Abend nahm der Artilleriekampf in Flandern wieder zu. Er blieb nachts stark und erreichte in einigen Abschnitten, besonders an der Küste und von Bixschoote bis Hollebeke, äußerste Heftigkeit. Infanterie griff nicht an: eine bei Hooge vorstoßende englische Erkundungsabteilung wurde zurückgeschlagen.
Im Artois war das Feuer beiderseits von Leus gesteigert. Auch hier blieben gewaltsame Erkundungen des Feindes ergebnislos.
Bei den anderen Armeen blieb die Gefechtstätigkeit, die abends an vielen Stellen anschwoll, in den üblichen Grenzen.
Hestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Keine besonderen Ereignisse.
Front des Generalseldmarschalls Erzherzog Joseph
In den Waldkarpathen und dem Grenzgebirge der westlichen Moldau kam es zu erfolgreichen Gefechtshandlungen. Wir schoben in einigen Abschnitten unsere Linien vor und wiesen starke feindliche Gegenangriffe ab.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Mackensen.
Die Lage hat sich günstigentwickelt.
Russen und Rumänen führten in Massenangriffen starke Kräfte ins Feuer, um unseren Truppen den nördlich von Focsani erkämpsten und auch gestern wesentlich vergrößerten Geländegewinn zu entreißen.
Alle Angriffe wurden zurückgeworfen, die Gegner erlitten schwerste blutige Verluste. Die Gefangenenzahl hat sich auf 50 Offiziere, 3300 Mann, die Beute auf 17 Geschütze und über 50 Maschinengewehre und Minenwerfer erhöht Mazedonische Front. Nichts von Bedeutung.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Der österreichisch-ungerische Tagesbericht.
WTB Wien, 9.Ang.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Versuche der Rumänen und Russen, die nördlich Focsani errungenen deutschen Erfolge durch starke Massenstöße wetizumachen, scheiterten völlig. Der Feind verlor bis gestern ebend 50 Offiziere und 3300 Mann an Gefangenen, außerdem 17 Geschütze und über 50 Maschinengewehre und Minenwerfer.
Bei der an der ungarischen Ostgrenze fechtenden Armee des Generalobersten Freiherr von Rohr kam es gestern fast an allen Frontabschnitten zu günstig verlausenden Kämpfen, in denen wir Raumgewinn erzielten. Sämtliche Angriffe des Feindes wurden blutig abgeschlagen. In der südlichen Bukowina entriß nach mehrtägigem hartem Ringen unsere Kavallcrie den Russen bei Wana zwei hintereinanderliegende
Hohenstellungen; sie ist im Vordringen aus Gurahumora. Weiter nördlich trat in der Lage keine wesentliche Aenderung ein.
Italienischer und Balkan=Kriegsschauplatz.
Nichts Neues.
*
Die letzten Anstrengungen.
TU Bafel..August1917.(Drahtber.) In einem Londoner Telegramm der römischen Tribuna findet sich das bemerkenswerte Geständnis, daß die Zusammenkunft der verbündeten Minister in London den Zweck verfolge, die Entscheidung des Krieges noch in diesem Jahre zu suchen.
Unsere Offensiveim Osten hal uns Ostgalizien und fast die ganze Bukowina einschließlich Czernowitz wieder in die Hand gebracht. Auf russischem Boden und südlich von Kimpolung auf rumänischem Boden sind die verbündeten Armeen angelangt. Dieses Ergebnis, das die Truppen innerhalb 14 Tagen erreicht haben, ist von größter Bedeutung für die ganze Entwickelung des Krieges. Steht doch heute schon fest, daß die 1 1. russische Armee zerschmettert, die 7. Armee mit in die Flucht gerissen und die 8. Armee zum Rüczug gezwungen worden ist.
Die 8. Armee war die, die sich vor Beginn unserer Offensive einiger Erfolge bei Stanislau rühmen konnte. Wesentlich am Erfolge war das rasche Vorgehen unserer Truppen von der Narajowka angesangen bis über den Pruth. Dadurch kam die südlich stehende 8. Armee in eine schwierige Lage. Ihre Flanke und ihre rückwärtigen Verbindungen wurden bedroht. Recht schwierig gestaltete sich daher der Abfluß der großen russischen Massen. Es blieb nur eine Eisenbahnlinie übrig, nämlich die Linie Kolomea=Czernowitz. Dorthin strömen alle Kolonnen der 7. und 8. Armee, sowie die Kolonnen und die Trains der in den Karpathen stehenden russischen Truppen. Durch die gewaltigen Massen staute sich der Rückzug. Darum mußten starke Nachhuten den Rückmarsch decken. Aber auch in den Karpathen und besonders in der Gegend von Czeremosz leistete der Russe tapferen Widerstand. Aber hier zwang ihn eben auch die drohende Gefahr, seinen Rückzug anzutreten. Dadurch fiel Czernowitz in unsere Hand.
Da die Russen nunmehr auf ihrem eigenen Reichsgebiet stehen, hat sich ihr Widerstand wesentlich verstärkt. Unsere Vorwärtsbewegung hat sich infolgedessen verlangsamt. Seit dem 4. August haben sich östlich und südöstlich von Czernowitz heftige Kämpfe entwickelt. Auch heute dauern sie noch weiter. Etwas südlich wurde von unseren Verbündeten der Austritt aus den Karpathen=Tälern gewonnen. In der Gegend von Kimpolung, ferner an der Dreiländerecke und weiter südlich schon auf russischem Gebiet war der Vormarsch in den schwierigen und ausgedehnten Gebirgspässen nur langsam vor sich gegangen.
Die russisch=rumänischen Entlastungsversuche an der oberen Putna konnten trotz der anfänglichen Erfolge keinen Einfluß auf die großen Ereignisse ausüben. Bayerische und preußische Regimenter haben bei Focsani in einer Breite von 10 Kilometer und mehrere Kilometer tief die russisch=rumänische Stellung genommen. Am 2. August wurden dort die gewonnenen Erfolge wesentlich erweitert.
Im Westen
hat sich der schon am 1. Schlachttag hervorgetretene Charatter der englischen Offensive bestätigt. Der englische Versuch, an der flandrischen Front durchzubrechen, ist vollkommen mißlungen. Für die Engländer mußte schon der zweite Tag eine große Ruhepause werden. Die Franzosen beteiligten sich von Anfang an nicht mehr an diesem Vorstoß. Unsere Gegenangriffe wurden wachsend stärker und erfolgreicher. Am dritten Schlachttage raffte sich der Engländer nur noch zu einzelnen Stößen auf. Heute liegen die englischen Truppen in den Trümmerfeldern, ständig bedroht und belästigt von unserer schweren Artillerie. Regen, Grundwasser und Ueberschwemmungen verhieten dem Feinde, sich einzugraben. Seine Angriffstruppen haben dasselbe Schicksal erfahren wie die Korps, die unter Nivelle gegen die deutschen Stellungen geführt worden sind. Die Engländer begnügten sich am 5. und 7. August mit kleineren örtlichen Angriffen. Bei diesen Kämpfen an der flandrischen Front wurden wieder einmal belgische Patrouillen festgestellt. Sie stehen an der Iser, eingerahmt im Norden von den Engländern und im Süden von den Franzosen, die seit ganz kurzer Zeit erst an diesem Frontteil wieder eingetroffen sind.
(Ks) Zwischen den Schlachten.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Kriegspressequartier,.Aug 1917.
Zwischen den großen Offensivstößen finden natürlich Umgruppierungen auf beiden Seiten statt, und Patrouillenunternehmungen sollen Aufklärung darüber bringen. In der Nacht von Dienstag zu Mittwoch haben die Engländer uns die Sache sehr erleichtert, indem sie an zwei Stellen größere Angriffe unternahmen, die uns Gefangene einbrachten und damit wertvolle Aufschlüsse über die gegenüberliegenden Streitkräfte. An der Küste von Nieuport aus und an dem Kanal Nieuport=Ostende erfolgte nach mehrstündigem Trommelfeuer früh um 2 Uhr ein entschlossener starker Vorstoß, der völlig scheiterte. Nördlich Bischoote, zwischen Merkem und Frezeuberg lag stärkstes Feuer. Ein Infanterieangriff folgte ihm aber nicht. Dagegen wurden zwischen Draaibank und St. Julien südlich der Bahn Boesinghe- Langemarck zwei Angriffe nach Trommelfeuer unternommen und ebenfalls abgewiesen. Zurückgeblieben ist nur ein Engländernest, das an dem Punkte, wo die Bahn den Steenbach überschreitet, bis jetzt noch nicht geräumt ist. Das seit gestern abend wieder an der ganzen Armeefront stark vernehmbare Artilleriefener hält bei besserer Sicht an und läßt die Fortsetzung der Kämpfe erwarten.
*
von der Ostfront.
Räumung der Moldau.
7U Bern,.Aug.1917.(Drahtber) Infolge des russischen Rückzuges in der Bukowina hat man mit der Räumung der Moldau begonnen.
Chotin und Kamenetz=Podolfk.
II Stockholm,.Ang.1917.(Drahtber.) Auf Befehl Korniloffs wird mit der Räumung der Strecke Kamenetz Podolfk begonnen. Aus Kamenetz=Podolsk sind die Gouvernementsverwaltungen, die Gerichte und das Kircheninnere nach Winnitza überführt worden. Die großen Lazarette von Proskurow wurden nach Berditsche verlegt.
In Chotin mußte die gesamte Zivilbevölkerung das Festungsgebiet verlassen und wurde zunächst auf dem Dujestr nach Mohilew und Jampol verbracht. An beiden Usern des Flusses brennen die Vorratslager, die die Russen wegen Mangel an genügender Verbindung nicht fortzubringen vermogen und die sie daher in der üblichen Weise vor dem beabsichtigten Rückzug in Brand setzen.
(#s) Der deutsche Generalstab in Angst
wegen seiner Erfolge in Galizien, das ist die neueste Entdeckung. welche die in London erscheinende belgische Metropole gemacht hat. Das Blatt schreibt in seiner Nummer 210/211 vom 29. und 30. Juli wörtlich folgendes:
Eine andere Feststellung, deren günstiger Charakter niemandem entgehen kann, ist, daß der deutsche Generalstab sich sehr ernsthaft zu beuurnhigen anfängt wegen des russischen Rückzuges, obwohl
Man fragt sich, woher die Merropole weiß, was unser Generalstab denkt. Keine Frage ist allerdings, daß die Meitopole nach berühmten Mustern— phantasiert.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Berlin, 9. Ang 1917.(Drahtber. Amtlich. Im Aermel= kanal und in der Nord###e wurden durch unsere=Boote wiederum vier Dampfer und zwei Segler vrsenkt, darunter der englische Dampfer Gleustrae(4718 To.) mit Zinn. Mais u.., feiner zwei bewaffnete tiefbeladene Frachtdampfer, deren Namen und Ladung nicht festgestellt werden konnte. Die Ladungen der übrigen Schiffe bestanden aus Sprengstossen, Holz, Benzol, Oel und Kaffee.
Der Chef des Admiralstabes der Marine
Schon wieder eine Neutralitätsverletzung durch ein feindliches Schiff.
WTB Stockholm,.Ang.1917.(Drahtber.) Wie das schwedische Telegraphenbureau meldet, ist der deutsche Dampfer Friedrich Karro aus Rostock am s. August nordwärts gebend außerhalb der Mündung des Skelleftea-Els verjenkt worden. Nach einer weiteren Meldung bedeutet die Versenkung eine schwere Verletzung der schwedischen Neutralität. Nach Angabe des Lotsen wurde das Schiff 800 Meter in nerhalb der schwedischen Hoheitsgrenze torpediert. Das fremde II-Boot ging nach vollbrachter Tat über Wasser. Doh trug es keine Abzeichen.
Die Fälle dieser Art häufen sich geradezu in letzter Zeit. Es scheint allgemein Regel für die Verbandskriegführung werden zu sollen, die Rechte der neutralen Staaten bei jeder Gelegenheit mit Füßen zu treten. Trotzdem bleiben England und seine Verbündeten aber die Beschützer der kleinen Nationen und die Verteidiger des Rechtes.]

htei aus St. Petersburg: General Gurko Laulfeste verbracht worden. Gegen den abbeaoko Dimitrieff wurde ein Haftbesehl talige Vizeminister der russischen Marine, nonorf. wurde wegen dienstlicher Mißzuschulden kommen ließ, in einem Dorf verSei
): Aus der St. Pere sehr düster
die zur Ueberwachung der Generale eingesetzten Kommissore enisernt und in jedem Regiment das als Amorität sich aufspielende
Soldatenkomiter abgeschafft sei.
Die Reorganisation der Armee.
TC Rotterdam,.Aug.1917.(Drahtber.) Daily Telegraf meldet aus St. Petersburg: Die Schwurgerichte wurden in Rußland aus die Militärgerichtsbarkeit ausgedehnt. In der Militär= kammer der Frontarmee sitzen freigewählte Soldaten und Offiziere zu Gericht. Die Auregung zu dieser Neuerung geht auf Kerensti zurück
Daily M
ist in die rufenen erlassen.
Vizead: bräuche, haftet.
Ein deutscher inspruch in St. Petersburg.
WIB Berlin,.An, 1917.(Drahtber.) Die deutsche Regierung hat durch Vermitelung der schwedischen Gesandtschaft in St. Petersburg bei der russischen Regierung gegen die neuerdings in den russischen Zeitungen mit besonderer Heftigkeit betrievene Verbreitung unwahrer Berichte über die angeblich unmenschliche Behandlung der russischen Gefangenen in Deutschland nachdrücklich Einspruch erhoben.
Ein„Verteidigungsausschuß“.
Frankfurt a..,.Ang.191.:(Trahtber.) Die Frank furter Zeitung entuimmt dem Taily Telegraph: In St. Petersburg wird ein besonderer Verteidigungsausschuß, eine Art Kriegskabinen innerhalb der Regierung gebildet, wahrscheinlich aus Kerenski, Nekrasoff, Terestschenko und Sawinto bestehend.
Russische Dum=dum=Geschosse.
NTB Berlin, 9 Ang.1917.(Drahtber.) Nach einer Meldung von der Ostfront wurden im Abschnitt von Minik zahlreiche russische Infanteriepateonen gefunden, die durch Abschneiden der Spitze in Fum=dum=Geschosse verwandelt worden waren.
Vermischte Nachrichten.
TU Wien,.Ang.1917.(Drahiber) Der Minister des Aeußern Graf Czernin wiro sich in der nächsten Woche nach Berlin begeben, um dem deutschen Reichslangler einen Gegenbesuch abzustatten und mit ihm verschiedene Fragen der äußern Portir zu besprechen. Wie verlautet, werden aus diesem Anlaß auch die Angelegenheiten zur Erörterung gelangen, die mit den gemeinsamen Operationen der verbünderen Armeen zusammenhängen.
Ein Dementi des Grafen Verchtold.
WIB Wien,.Ang.1917.(Trahtber.) Der Minister des Aeußern a. T
die Time
presse wiederholt abgedruckte, auch in dem neutralen Auslande
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 220 g Frestag, 10. August 1917
heit im Schwabenlande willkommen hieß und der HoffGraf Berchtold veröffentlicht folgende Erklärung: brachte kürzlich eine nachmals in der Ententevielfach besprochene Meldung, nach der
angeblich am Beteiligung d
I 19
Feldmar
11
wird Stone wärtige der Frie die letzten Geundac
die Frie
erklärt, daß nehmen seien sei, als in
hierer
1
verhandlung
lis könnte
oI
d1e über
in Potsdam ein Krourat unter schalls Erzherzog Friedrich, des Chefs des Generalstabes Freiherrn von Conrad, des ungarischen Ministerpräsidenten Grafen Tisza, sowie in meiner Gegenwart stattgesunden habe. Ich bin in der Lage, demacgenüber gestzustellen, daß diese Meldung, folglich auch alle daran getnüpften Kombinationen, vollkommen aus der Lugegrissen sind.
gc. Leopold Graf Berchtold.
Die Engländer in Nordrußland
Wrß Stockholm, 9. Ang. 1917.(Drahtber. In Aftonbladet berichtet ein aus Nordrußland kommender Reisender, daß sich Engländer sonohl auf der Kola=Halbinsel wie in und um Archanzelst vollkommen festgesetzt haben und dort als Herren des Landes austreten.#ie sino bei der rußzischen Bevölterung
keineswegs belien:; manchmal kommt es zu Zusammenstößen zwischen dem russischen und nem englischen Militär.
Ueber amerikanische Friedenspropaganda
zu Berliner Blattern mitgeteili: Senator
r Vorntende des amerikansschen Ausschuffes für ausgelegenheiten, und Hearst tindigten die Aufnahme paranon an. Die Reichein sverhandlungen und
Inrungen Czernins und eine Verstindigung diel
nalon Stones besonders ungehalten. Er habe e Mierensversuche Deutschlands nicht ernst zu a ß<space> n i c h t s<space> e k l a g e n s w e r t e r<space> u n d<space> G e f ä h r l i c h e r<space> mr ven maslierten Berliner Sozialisten zu verhandeln.
So sieht ihre„Livilisation“ aus.
Berlin, 9 Ang 1917. Drahtber.. In einem in frannan. Geiem. der in einem zerschoszenen
# bri sonnucht gefunden wurde, findet sich fol„ech erinnere daran, daß für Panzerkraftwagen ein unnüßer Ballast sind.“
Württemberg, dessen tapfere S5 gemeinsam mit den bulgarischen künftigen garten m
1
zösischer Spia
Panzerkraftwa gender.fehl Gefangene
Der Konig von Bulgarien in Württemberg.
i Precdrimennen, 9Augustl9t7.(Trahrber.) Bei der
Tasel im Sommersaale des Schtones brachte Konig Wilhelm von Wurtiemberg auf den Nonig der Bulgaren einen rinkspruch aus, in dem er ihn bei seiner ersten Anwesenauf Trupp
r Balkanhalbinse! ämpften. In den
Beriehungen der deutschen Bundesstaaten zu Bulnde auch Württemberg eine bedeutende Rolle spielen.
Justizminister Spahn kandidiert nicht mehr.
#IZ Berlin,.Ang.1917.(Drahtb.) Die Germania schreibt, sie sei zu der Mitteilung ermächtigt, daß Exzellenz Dr. Spahn für den Reichstag nicht wieder kandidieren werde. In der gesamten Zentrumspartei wird man diese Nachricht nur mit lebhaftem Bedauern vernehmen. Man begreift ja, daß Herr Dr. Spahn sich zunächst ganz seinem neuen Amte zu widmen wünscht, im Reichstage wird man ihn jedoch sehr vermissen, und namentlich in der Zentrumspartei kann man nur dringend wünschen, daß Herr Dr. Spahn bei den nächsten allgemeinen Wahlen sich bereit finden lanen werde, wiederum ein Mandat anzunehmen.
(#) Vom Vertretertag der Deutschen Turnerschaft.
Am 6. August endeten die seit Donnerstag in Mainz stattgehabten Tagungen des Ausschusses der Deutschen Turnerschaft, der Kreisturnwarte und der Abgeordneten der einzelnen Turnkreise. Aus allen deutschen Gauen waren die Abgeordneten erschienen, jeder deutsche Volksstamm war vertreten. Universitätsprofessor Geh. Medizinalrat Dr. Partsch=Breslau eröffnete die Sitzung mit einem Tant an die heldenmütigen Krieger und mit einem Gut Heil auf Kaiser und Reich. Folgende Telegramme wurden abgesandt:
An Seine Majestät den Deutschen Kaiser, Hauptquartier: Die aus allen deutschen Gauen in Mainz zur Beratung über die mititärische Erziehung zusammengekommenen Vertreter der Deutschen Turnerschaft geloben Ew. Majestät, unerschütterlich festzustehen zu Kaiser und Reich und entschlossen durchzuhalten bis zum entscheidenden Siege der gerechten Sache unseres Volkes.
Partsch.
Generalfeldmarschall von Hindenburg, Hauptquartier. Voll des innigsten Dankes, daß die eiserne Wehr in Ost und West es ermöglicht hat, uns aus allen deutschen Gauen in Mainz zu ernster Beratung zu versammeln, begrüßt der Vertretertag der Leutschen Turnerschaft Eure Exzellenz in aufrichtiger Bewunderung mit dem Gelöbnis, unentwegt mit allen Kraften mitzuarbeiten, unserem Vaterlande einen immer wehrfähigen und wehrtüchtigen Nachwuchs zu sichern. Partsch.
Die Tagung begann mit der Erstattung von Berichten. Ueber die Notwendigkeit der Neuordnung der Deutschen Turnerschaft ist man sich im allgemeinen einig und stimmt dem Antrage des Ausschusses auf Errichtung einer Geschäftsstelle der T.## mit dem Sitze in Berlin und Anstellung eines besoldeten Geschäftsführers ab 1. Januar 1918 zu. Zur Turchführung dieser Maßnahme wird die Kopfsteuer von 6 Pfg. auf 20 Pfg. für das Jahr erhöht. Eine der Wichtigkeit der Sache entsprechende lange Zeit nahmen die Beratungen über die militärische Vorvereitung der Jugend ein. Eingehend wurden die einzelnen Fragen von Landgerichtsrat Dr. Wolfhard=Mannheim, Schulrat Schmuck=Darmstadt, Direktor der Landesturnanstalt Dr. DiebowBerlin und Gymnasialdirektor Dr. Berger=Magdevurg behandelt und dann folgende Entschließung, die sich auf die Gestaltung nach dem Kriege bezieht, gefaßt:
Jeder junge Teutsche hat die gesetzliche Pflicht, nach Verlassen der Schule sich törperlich weiterzubilden als Vorbereitung für die allgemeine Wehrpflicht und den Heeresdienst. Diese Ausbildung erhatt er durch die Fortbildungsschule, die Turnvereine oder die sonstigen Leibesübungen treibenden Körperschaften. Vor Eintritt in das Heer hat der Jungmann die vom Reichstag vom 18. Juni 1913(Antrag Ablaß und Genossen, 164. Sitzung 1913) einstimmig beschlossenen Vorteile und Vergünstigungen im Heere. Zur Förderung der Militärtauglichkeit sollen die Regierungen und die gesetzgebenden Körperschaften für die Durchführung nachstehender Leitsätze gewonnen werden; Einführung von drei Turnstunden und einen verbindlichen Spielnachmittag in allen Schillen, Einführung des Turnunterrichtes in den Pflichtfortbildungsschulen nach der Denkschrift der Deutschen Turnerschaft, Schaffung ausreichender Plätze und Hallen für alle Schulen des Landes. Die Turnnote zählt bei der Rangordnung und Versetzung mit, insbesondere auf den Mittelschulen, bei der Einjahrigen- und Abgangsprüfung. Der Turnunterricht ist in allen hoheren Lehranstalten und allen anderen größeren Schulkörpern in der Hauptsache durch geprüfte Turnlehrer zu erteilen, die in allen Zweigen der Körpererziehung ausgebildet sind. Die Aussicht in durch Turninspektoren im Hauptamt auszuüben.
Im Anschluß hieran erstattete Schulrat Schmuck den Bericht des Turnausschusses, der sich u. a. auch eingehend mit der gegenwärtigen Handhadung der militarischen Vorbereitung der Jugend besante. In einer Tenkschrift an das Kriegsministerium wird niedergelegt, daß die T.., die sich bi. Jugendpflege stets hat angelegen
issen,
Seite
nd
narischen V t und den Der Turn jährige Dien
er R
1
hal se
u, sich
erbereitung wahrend des Krieges Wunsch hat, zu den Beratungen lusschuß fordert für die Tüchtigen rzeit und für alle anderen zwei
11
ds Feld Fübungen fu für die Unis
ht
die
rsitch
Vom n zlich sind, Zeit zwisch. en sicherge
De
nn
11
Kurtersohnchen, die terricht befreien zu lassen, salb muß die Pflege von hule und Heer geregelt und
verden.
4) Das goldene Rad vom Rhein, welches am Sonntag, den 12. August, nachmittags 4 Uhr, auf der Radrennbahn Ober= kassel zum Austrag gelangt, hat eine hervorragende Besetzung erhalten. Am Start werden der Europameister Arthur Stellbrink, der Weltmeister Peter Günther, der immer gutfahrende Alvert Schipte und der Sieger des großen Preises von Hannover, Franz strupkat, erscheinen. Das Rennen, welches über 100 Kilometer ncht, wird in drei Läufen von 20, 30 und 50 Kilometer gefahren. Für die Fliegerit ern Vierkampf ebenfalls in drei Läufen vorgesehen. Die Besetzung hat eine Aenderung erhalten müssen, da ####, Lorenz und Arend aus militärischen Gründen nicht abkommen
tönnen. Es werden Schrage, Techmer, Brehmer und Hofmann
am Start sein. Diese vier Fahrer gelten als gleichwertig.
4e
ü
· PcBUOROSTPOTDEPG SPTTGPPEGETTAPPE TRULTPURSPUGGEDOS SPCLARGE
* Die Aussteilung der Saatkarten.
Landrat des Kreises Köln gibt bekannt: Unter Bezugnah# germ
Pffrcrcc
auf die vom Overbn: im Kölner Tageblatt,# lichten Bestimmungen de treide, Hülsenfrüchten,
zu Saatzwecken, bringe daß die Ausstellung: ständigen Bürgermeist Ausstellung von Saatkarten sind de fläche für die in Betracht kommend
keister adtanz Bun luchwe ich
dt Köln am 21. Juli ger und Localanzeiger veröffentsrafs über den Verkehr mit Geu und Hirse aus der Ernte 1911 gemeinen öffentlichen Kenntnis,
r Saattarten im Kreise Köln=Land den zu n übertragen worden ist. Alle Anträge auf r unter Angabe der Anbaufruchtart an das zuständiae Bürgermeisteramt zu richten.
Ich mache noch besonders darauf aufmerksam, daß der Verkauf vonl Saatgut und Saatgetreide der Zustimmung des Kommunal= verbandes bedarf und daß die Anträge auf Abgabe von Saatgut und Saatgetreide an andere Landwirte durch die Hand des zuständigen Bürgermeisters an den Kreisausschuß des Kreises Köln=Land in Köln, Sr. Aspernstraße 21, einzureichen sind.
(A) Heumar, 8. Aug.1917. Ein 12jähriger Knabe fiel hier rücklings von einem Fuhrwerk. Er trug eine Gehirnerschütterung davon, die seinen Tod herbeiführte.
(1) Siegburg, 8 Aug.1917. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde der Forstkulturplan für 1918 in Höhe von 1370 M. genehmigt. Zum Waisenrat wurde an Stelle des einberufenen Herrn Lindenberg der Lokomotivführer Schaum berufen. Für die Kriegsküche sind weitere maschinelle Einrichtungen sowie ein weiterer Anbau erforderlich, deren Kosten in Höhe von 3720 M. bewilligt wurden. Mit der Anstellung von fünf weiteren HilfsFlurhütern bis zur Beendigung der Ernte war die Versammlung einverstanden. Die städtischen Mobilien und Immobilien sollen dem heutigen Wert entsprechend höher gegen Brandschaden versichert werden. Bewilligt wurde ferner den hiesigen Zeitungen ein Zeilenhonorar von 10 Pfg., dem Ziegenzuchtverein eine jährliche Beihilfe von 300 M. und dem deutschen Schulverein in Warschau eine solche von 100 M. Dem Verein„Landaufenthalt für Stadtkinder“ wird die Stadt mit einem Jahresbeitrag von 50 M. beitreten. Die Vergütung für die Bespannung des Leichenwagens wurde auf.50 M. erhöht. Die vom Kuratorium des Städtischen Lyzeums beantragte Schaffung einer weiteren Oberlehrerstelle und deren Besetzung mit einem kath. Geistlichen rief eine Debatte hervor. Wie der Vorsitzende ausführte, wird diese Stellung durch die von der Aufsichtsbehörde verlangte Teilung der überfüllten Klasse 7 notwendig. Außerdem ist es nicht mehr möglich, den heute vorhandenen 192 kath. Schülerinnen oronungsmäßigen Religionsunterricht wie bisher durch Geistliche im Nebenamt erteilen zu können. Diese Gründe haben das Kuratorium und den Leiter der Anstalt bewogen, die Anstellung eines kath. geistlichen Oberlehrers zur Erteilung des Religionsunterrichts im Hauptberuf zu beantragen. Stadtv. Baurat Hasse(lib.) hatte gegen die Errichtung einer weiteren Oberlehrerstelle nichts einzuwenden; überrascht habe ihn aber, daß es ein kath. Oberlehrer sein solle. Nach dem Anstaltsbericht von 1914 seien nur 16 kath. Religionsstunden erforderlich, ein Oberlehrer müsse aber mindestens 24 Stunden leisten. Auch verstoße die Anstellung eines weiteren kath. Oberlehres gegen die Parität. Drei Herren der Anstalt seien katholisch und nur einer evangelisch. Der Vorsitzende entgegnete hierauf, daß eine Verletzung der Parität durch die Anstellung eines kath. Geistlichen für die kath. Kinder nicht erfolge. 192 Kinder seien katholisch, 69 evangelisch und 14 jüdisch. Es sei Pflicht der Anstalt, den kath. Kindern einen ordnungsmäßigen Religionsunterricht zu erteilen. Stadtv. Schallenberg(Ztr.) wies darauf hin, daß nur finanzielle Bedenken das Kuratorium abgehalten hätten, diese Stelle früher zu verlangen. Der Religionsunterricht sei heute von großer Wichtigkeit. Ohne Bedenken würde erforderlichenfalls auch für die evangelischen Kinder ein Religionslehrer genehmigt. Die größten Bedenken machte Baurat Hasse dagegen geltend, daß der tatholische Geistliche den Direktor vorübergehend vertreten solle. Auch das sei keine Parität. Dem entgegnete der Vorsitzende, daß es sich bei der Stellvertretung doch nur um ein Provisorium handele. Dr. Solbach(lib.) erklärte, nichts gegen einen katholischen Geistlichen zu haben; er befürchte aber doch, daß der konfessionelle Friede gestört werde. Stadtv. Dr. Lackmann(Ztr.) bemerkte, daß der ordnungsmäßige Religionsunterricht an 200 Kinder nur durch einen Geistlichen im Hauptamte gewährleistet werden könne. Auch der Schulinspektor würde diesen Ständpunkt vertreten. Es schiene ihm aber nötig, etwas offener zu sprechen. An der Anstalt wirte ein Oberiehrer, dessen Unterricht eine freigeistige Richtung verfolge, Dies habe in der Bürgerschaft, bei Katholiken und Protestanten, hellste Empörung und große Beunruhigung hervorgerufen. Weil die Eltern ein Recht darauf hätten, daß die Erziehung, welche die Kinder zu Hause erhielten, in der Schule nicht angegriffen werde, verlange die katholische Bevölkerung für ihre Kinder nunmehr ordnungsmäßigen Religionsunterricht. Auch könne es doch nicht ein so schreckliches Unglück sein, wenn mal vorübergehend ein katholischer Geistlicher die Anstalt leite. Das Gegenteil ließe sich sicher an anderen Orten öfter nachweisen. Hierauf machte der Vorsitzende den Vermittlungsvorschlag die weiter angeforderte Aushülfslehrkraft in eine dauernde Stelle zu verwandeln, und diese mit einem evangelischen Herrn zu besetzen. Die Versammlung verwies diesen Antrag an das Kuratorium. Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag der Verwaltung mit allen gegen die Stimmen der drei liberalen Herren zum Beschluß erhoben. Ueber die weiter zu schaffende Stelle soll in nächster Sitzung beraten werden. Außerhalb der Tagesordnung kritisierten mehrece Stadtverordnete den hohen Kartoffelpreis von 20 Pfg. für das Pfund.
(4) Unterauel bei Untereschbach,.August1917. Der Gefreite Heinrich Fahnenschmidt bei einer Minen=Werfer=Comp. hat vor einem Jahre die Tapferkeits=Medailte und jetzt das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhalten. F. ist der Sohn des Invaliden Wilhelm Fahnenschmidt.
wrerbten
Lem Daterlande gibt entweiht nicht,
sondern Firt das Audenken der LotenAuf zur Holdaulaufsstelle!
2

Semer Local-Anreiger Nr 220 u Freitag 10. August 1917
Seite 3.
#0
86
Tages-Kalender
Samstag, 11. August
98
88
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen Reichshallen-Operetten-Theater, abends 8 Uhr: Villa zu verkaufen. Metropol-Theater, abds. 8 Uhr: Julchens Flitterwochen. Millowitsch. Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. Jobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Sie kann's nicht lassen.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Samstag:
Alle Küchen: Rotkohl mit Kartoffeln und Fleisch.
Neues
aus Köln
O Von dankbaren Nippeser Bürgerfrauen
werden uns nachstehende Mitteilungen gemacht:„
Das Reihenstehen beim Bohnenvertauf ist für Nippes, dank dem praktischen Zugreifen des dortigen Polizeikommissars, totgeschlagen! Das wurde folgendermaßen erreicht:
Am gestrigen Markttage stellten sich in üblicher Weise die Käuferinnen ein und auf. Natürlich schon vormittags. Die Polizei schickte sie alle heim— nicht aber kraft ihrer Gewalt, sondern mit der freundlichen Zusicherung, daß jedem das Seine an Bohnen werden solle. Zur Gewähr dafür erhielt jeder Kaufluftige eine von der Polizei ausgestellte Nummer. Die der Reihe nach ausgegebenen, fortlaufenden Nummern erlaubten der Polizei eine Einteilung der Käuferinnen, denen sie zum Beispiel sagen konnte, deine Nummer wird zwischen—4, deine zwischen—5 Uhr ungefähr bei der Bohnenausgabe an die Reihe kommen. So zogen die numerierten Nippeser Bohnensucherinnen am Vormittag vergnügt und in vollem Vertrauen auf gute Regelung der Sache wieder nach Hause, von Herzen froh, die kostbare Zeit, die sonst zum Reihenstehen nötig gewesen wäre, in nützlichster Weise für ihre sonstigen vielen Pflichten verwendem zu können. Nachmittags um 3 Uhr traten diejenigen mit den ersten Nummern an, die hoheren Nummern kamen später, und in wenigen Stunden war der Verkauf der Bohnen so glatt und ruhig abgewickelt, wie nie zuvor. Wer mit den höchsten Nummern zuletzt an die Reihe kam, aber leer ausging, weil keine Bohnen mehr da waren, behielt seine Nummer. Sie dient ihm am nächsten Nippeser Markttage der Polizei gegenüber als Ausweis, daß er ein erstes Anrecht auf die niedrigsten Nummern hat, die dann wieder zuerst dran kommen.
Kann man sich eine bessere Lösung denken? Wohl kaum. So herrschte denn auch in Nippes die denkbar größte Befriedigung über die so dankenswerte Maßnahme der kgl. Polizei. Die Maßnahme wurde in recht glücklicher Weise übrigens noch dadurch vervollständigt, daß nachmittags rings um den Verkaufsplatz ein Absperrseil gespannt war, sodaß die Zuschauer sich nicht um die Käuferinnen drängen konnten. Die Prüfung der Nummern wurde dadurch auch erleichtert.
Alles, was auf dem Nippeser Markt in so erfolgreicher, einfacher Weise verwirklicht ist, wurde im Localanzeiger schon oft vorgeschlagen, von der Stadtverwaltung aber immer als unausführbar, weil angeblich zu umständlich und zu schwierig, abgelehnt. Der prakt'sche Versuch lehrt jetzt, daß diese Auffassung irrig war, und eigentlich haben wohl nunmehr die Besucherinnen aller Kölner Märkte ein Anrecht darauf, daß ihnen die gleiche Annehmlichkeit gesichert wird, wie sie in Nippes so viele hundert dankvare Herzen gefunden hat. Hoffentlich kann über die Verwirklichung schon in den nächsten Tagen berichtet werden. Es ist nur nötig, gegen etwaige Reihenbildung für die Nummernverteilung mit strenge durchgeführtem Verbote von vornherein vorzugehen.
(A) Der heutige Hauptmarkt zeigte ein erfreuliches Bild. Die Zufuhren waren gut. Mancher Landmann brachte in der Frühe seine Erzeugnisse in die Hauptmarkthalle, namentlich wurde viel Obst auf den Markt geworfen. Die diesjährige Pfirsichernte scheint alle Erwartungen zu übertreffen. Auf der Südgalerie der Hauptmarkthalle waren fast ausschließlich Pfirsiche zum Verkauf gestellt. Das große Angebot drückte die Preise erheblich. Heute kaufte man gute Ware für 90—100 Pfg. das Pfund im Korb. In den Geschäften nahm man im Kleinhandel gestern noch 1,70—1,80 M. für bessere Sorten. Diese Preise müssen in den nächsten Tagen also auch hier wohl herabgesetzt werden. Auch Birnen und Aepfel waren billiger; ebenso Einmachgurken. Die Preise stehen aber immer noch in keinem Verhältnis zu denen in Friedenszeiten. Die Gemüsemengen waren ausreichend. Am Turnmarkt standen eine Reihe Eisenbahnwagen, die namentlich mit Obst für die Stadt beladen waren. Die Kauflust auch der Hausfrauen war sehr lebhaft.
(A) Städtische Teuerungszulagen. A. Antrag des Stadtverordneten Dech vom letzten Montag wird die Kommission Mönnig und Genossen, wie auch im Bericht über die Stadtverordnetenversammlung erwähnt ist, zur Beratung einer Erhöhung der Kriegsteuerungszulagen zusammentreten. Dieselbe wird sich auch mir einer Erhöhung der Kriegsunterstützung für Kriegersamilien befassen.
4) Die Wäsche wird trurer. In einer Versammlung der reinigten Wäschereien von Köln wurde beschlossen, zur Vertretung der gemeinsamen Interessen des Wäschereigewerbes die handelsgerichtliche Eintragung der Firma„Vereinigte Dampf= und Motorwaschereien für Köln und Umgebung; zu beantragen und nach Feusetzung der Satzungen der Vereinigung die Rechte einer juristi chen Person zu geben. Es wurde ein vorbereitendes Komitee gewählt, daß die erforderlichen Schritte unternimmt. Gleichzeitig burde eine Preiserhöhung einstimmig beschlossen, da zu De t
9
Wallrafs Abschied.
Bei der gestrigen Abschiedsfeier im Gürzenich sprach, wie uns mitgeilt wird, als Vertreter des Beigeordnetenkollegiums Beigeordn.
Zschirnt. Stadtverordneter Mönnia, der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, führte u. a. aus: Als er vor zehn Jahren im Hansasaale des Rathauses den damaligen Oberbürgermeister begrüßt habe, habe er zum Ausdruck gebracht, daß man in Hrn. Wallraf den Mann sehe, der in der Lage sei, die damals in Frage stehenden großen Aufgaben zu lösen. Die Lösung dieser Aufgaben — Entfestigung, Brückenbau, Eingemeindung— sei schneller erfolgt, als man damals habe hoffen dürfen. Mit der Ausdehnung der Vaterstadt hätten Kunst und Wissenschaft reiche Förderung erfahren. Der Krieg habe neue Ziele gesteckt und große Arbeit gebracht. Unter Wallrafs Leitung sei es gelungen, die Kriegsaufgaben so zu lösen, daß Köln an der Spitze der deutschen Städte stehe. daß Hr. Wallraf es verstanden habe, zu gegebener Zeit ein deutliches Wort zu reden, darauf sei es gewiß mit zurückzuführen, daß seine Berufung nach Berlin erfolgt sei. Bei allen seinen Handlungen sei Hr. Wallraf von der Liebe zur Vaterstadt getragen gewesen. Seine Frau sei ihm eine mächtige Stütze, ein Muster in sozialer und carltatiber Betätigung, eine wahre Stadtmutter gewesen, die die ganze Bevölkerung nur ungern scheiden sehe. Redner bat Hrn. Wallraf, bei seiner Frau der Tolmetsch dieser Gefühle zu sein, die Stadt auch in Zukunft nicht zu vergessen, insbesondere dann nicht, wenn es gelte, in Zeiten der Not Hülfe zu schaffen. Wenn es Hru. Wallraf gelinge, in seinem neuen Amt so ausgleichend und versöhnend zu wirken, wie hier, dann werde seine Tätigkeit segensreich sein für Reich und Staat, was Redner von Herzen wünscht. Stadtverordneter Falk, der Vorsitzende der liveralen Fraktion, bezeichnete es als eine dankbare Aufgabe des scheidenden Stadtoberhauptes Wirksamkeit und Verdienste um die Stadt zu schildern. Wallrafs Name sei untrennbar verbunden mit der Entwickelung der Stadt. Schwer werde es seinem Nachfolger werden, es ihm gleich zu tun, doppelt schwer, weil Waurafs Gemahlin als Frau des Stadtoberhauptes vorbildlich gewaltet als Wegweiserin und Führerin in sozialer und caritativer Hinsicht. Unser sei Wallraf von Geburt und Erziehung, nach Art und Schlag, der Unsere werde er auch in dem neuen Amt bleiben, Schwer werden die neuen Aufgaben sein, die der Lösung durch Wallraf harrten. Es gelte die Zusammenfassung aller Kräfte, das Zusammenstehen von Regierung und Volk in Opfer und Vertrauen. Daß Wallrafs Wirken dem Vaterlande zum Segen gereichen und er Köln nicht vergessen möge, wie dessen Bürger ihn nicht vergessen würden, war Redners Wunsch und Bitte. Bureaudirektor Göttert sprach als Vertreter der mittleren und unteren Beamtenschaft. Geheimer Baurat####imann feierte als Kölner in geistreicher Weise den Kölner in dem scheidenden Stadtoberhaupte; von seinen vielen vortrefflichen Eigenschaften sei die Liebe zu Köln, seiner Vaterstadt, die hervorstechendste gewesen. Man dürfe ohne Uebertreibung sagen, daß keiner seiner Vorgänger so viel für das Einzigartige und Eigenartige Kölns getan habe, wie Hr. Wallraf. Freilich, wie habe dies auch anders sein können angesichts der Nachbarschaft, in der der kleine Max Wallraf aufgewachsen sei und in der er die Liebe zu Kunst und Wissenschaft, die Liebe zum Kölner Dom eingesogen habe. Die einzigartige Ausstellung Alt= und Neu=Köln sei Wallrafs Verdienst; die alte Kölner Schule habe er wieder zu Eoren gebracht. Exzellenz Wallraf: Bewegten Herzens scheide er von dem Amte, das ihm vor zehn Jahren übertragen worden sei. Er danke für die Liebe und das Vertrauen, das man ihm von der ersten Stunde bis heute geschenkt habe. Herzlich danke er auch dem Kölner Regierungspräsidenten Steinmeister, der stets von hoher Achtung vor dem Selbstverwaltungsrecht erfüllt gewesen sei. Vor und nach seiner Einführung als Oberbürgermeister sei er wochen= und monatelang mit sich zu Rate gegangen, ob er in der Lage sei, den Anforderungen das damals neuen Amtes, den Hoffnungen, die man auf ihn gesetzt, zu entsprechen. Bei der Stadtverwaltung lägen die Dinge so ganz anders wie bei der Regierung. Hier häufiger Wechsel, dort vodenständige Männer, auf deren förmliche Mitarbeit man zwar einen Anspruch habe. Tie getreue Mitarbeit aber, und dank dem Vertrauen, das er bei Beigeordneten und Stadtverordneten gesunden, und für das er das Gefühl herzlichen Tankes habe, habe manche köstliche und dauernde Frucht in die Scheune Kölns gebracht. Es salle ihm schwer, zu scheiden von Männern, mit denen er seit zehn Jahren alles durchiebt, schöne und stolze Tage und Tage der Not. Redner gedachte des großen Wertes der Eingemeindung Mütheims, die von weittragender Bedeutung für die Entwickelung Kölns sei, viele Opfer gekostet habe und noch kosten werde. Man möge auch in Zukunft nicht vergessen, was Köln Kunst und Wissenschaft schulde. Es gelie, der neuzeitlichen Entwickelung unter Berücksichtigung der alten Vergangenheit der Stadt Rechnung zu tragen und eingedenk zu sein, daß wir Nachfolger von Männern sind, die den Kölner Tom geschaffen haten. Rednier gedentt dann der neuen Tätigkeit, die seiner harrt. Er habe überlegt, ob er dem Rufe des Kaisers folgen mußte und durfte. Die schwerste Not, der Höhepunkt des Krieges sei zwar überstanden. Ader er habe geglaubt, dem Rufe folgen zu müssen; wenn das Reich in solcher Stunde rufe und man nicht ganz an seiner eigenen Kraft verzweifele, müsse man dem Rufe des Kaisers folgen. Bezugnehmend auf früher geltend gemachte Bestrebungen auf Einführung der Magistratsverfassung, mahnte Hr. Wallraf, die hiesige Gemeindeverfassung zu lassen wie sie sei. Seine Zukunft sei von düsteren Wolken umhüllt. Auf die Kommentare der verschiedenen Zeitungen gelegentlich seiner Berufung eingehend, meinte Redner, man habe ihm nachgesagt, er liebe mehr den Ausgleich wie die Konflikte; das sei richtig. Er sei auch immer für den Schutz der Minderheiten eingetreten, weil er dies für billig und gerecht halte. Gerechtigkeit sei auch das Fundament der Verwaltung. Mit Gottbertrauen gehe er der Zukunft entgegen, dank der Schule, in die er hier gegangen. Schwer werde iym und seiner Frau der Abschied angesichts des Vertrauens, das beide hier genossen. Er bitte, ihn nicht zu vergessen, wie er auch seine bisherigen Berater und Mitarbeiter und die Vaterstadt nicht vergessen werde. Geyeimer Medieinalrat Prof. Dr. Moritz gedachte zum Schluß als Vertreter der Akademie für praktische Medizin der Verdienste Wallrass um diese und die übrigen Hochschulen.
den fetzigen Preisen bei den wiederum bedeutend gestiegenen Unko ten für Rohmaterialien, Heizstoffen, Löhnen usw. nicht mehr gearbeitet werden könne. Bisher habe man den Artikel Stärke noch einkaufen können, wenn auch zu ungeheuren Preisen; heute sei solche allgemein überhaupt nicht mehr zu beschaffen, und in abbarer Zeit werde man Starkewäsche vielleicht gar nicht mehr n können. Eine Aenderung der unhaltbaren Zustände auch stlich der Personalfrage werde die Vereinigung bei den maßeen Stellen herbeizuführen suchen.
Festgenommen wurden drei Arbeiter wegen Tiebstahls, ein rungstoldat wegen unerlaubter Entfernung, ein Arbeiter ####nteiteverbrechens und ein Postschaffner, sowie ein Postelfer wegen Beraubung von Postpaketen.
lie
an
(A) Stiftung. Aus Anlaß der Vollendung seines 75. Lebensjahres stiftete der Seniorchef der Firma Franz Foveaux, Tavak=, Zigarren= und Zigarettenfabrik Köln, Herr Heinrich Minderop. ein Kapital von 60000., von dessen Zinsen(5 v..) eine Unterstützungskasse für die Angestellten der Firma gebildet wird. Damit diese Kasse sofort ins Leben treien kann, überwies er ferner die Zinsen für sechs Monate mit 1500 M.
C Einbrecher holten an der Friesenstraße Kleider, an de Breitestraße ans einem Geschäfte Zigarren, am Deutschen Ring und an der Lübecker Straße aus Mansarden Dienstmädchenkleider, aus verschiedenen Bureaus Schreibmaschinen und in Eurenfeld für einige tausend mark Treibriemen. Drei Einbrecher, die vorwiegend Villen heimsuchten und Silversachen stahlen, kamen in Haft.
G Eine erhebende Gedenkfeier
veranstaltete die Pfarrgeistlichkeit und der Volksvereins=Bezirk von St. Joseph in Köln=Ehrenfeld aus Anlaß des Eintritts in das vierte Kriegsjahr am Sonntag, den 5. August. Am Conntag vormittag fand Dank= und Bittgottesdienst statt, abends in der Aula des Schiller=Gymnasiums ein Vaterländischer Abend. Der Besuch war ein außererdentlich starker. Pfarrer Dr. Kruchen begründete in kurzer Eröffnungsansprache die Veranstaltung.
Tomprediger Pater Dionysius legte einem fast zweistündigen Vortrage die Worte aus Schillers Wilhelm Tell zu Grunde: Wie es auch werden mag, steh treu zu deinem Volke, dort ist dein Platz. In warmherzigen, von Herzen kommenden, zum Herzen gehenden Worten schilderte er, auf die drei Kriegsjahre zurückschauend, was Deutschland geleistet habe. Trotz der herrlichen Taten unserer Feldgrauen, trotz des bisher günstigen Verlaufs des Krieges, trotz der in Aussicht stehenden guten Ernte habe es in letzter Zeit den Anschein gehabt, als ob das deutsche Volk unsicher, nerbös habe werden wollen. Zuviel habe es auf Reden gehört, die eine schlimme Zukunft fürs deutsche Volk in Aussicht gestellt. Das Volk müsse sich auf sich selbst besinnen, Vertrauen haben zu seinen Armeen und ihren Führern und vor allem Vertrauen zu Gott.
Auf Vorschlag des Pfarrers Dr. Kruchen wurde an den Reichskanzler folgendes Telegramm geschickt:
„Zu Beginn des vierten Kriegsjahres haben sich die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland Pfarre St. Joseph in Köln=Ehrenfeld zu einer machtvollen Kundgebung versammelt und den begeisternden Worten des Dompredigers Franziskauerpater Dionysius gelauscht. Sie freuen sich, daß wieder ein kraftvoller Führer die Geschicke des deutschen Vaterlandes lenkt, der dem deutschen Volke zielbewußt und hoffnungsfroh die Wege zu Sieg und Frieden weist. Wir geloben, mutig diesem Führer auch durch Schweres und Hartes zu folgen, bis die Geschicke unseres Vaterlandes endgültig glücklich gesichert sind.“
An den Generalfeldmarschall von Hindenburg wurde folgendes Telegramm gesandt:
„Eine machtvolle Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland von St. Joseph Köln=Ehrenfeld, begeistert durch eine warm=deutsche Rede des Dompredigers Franziskanerpater Dionysius, jubelt dem unvergleichlichen Feldherrn und unseren sieggewohnten Truppen in innigem Danke und froher Zuversicht zu. Das sind die Männer, die dem deutschen Volke den wahren Frieden bringen, so vertrauen wir in unerschütterlicher Hoffnung. Wir geloben treue standhafte Arbeit in der Heimat, mutvolle Stimmung und den Willen, um jeden Preis durchzuhalten bis zum guten Ende.“
Mit Vortrag eines Gedichtes und Gesang des Liedes„Deutschland, Deutschland über alles“, fand die Versammlung ihren Schluß. Am Montagmorgen.30 Uhr fanden feierliche Exequien für die in den drei Jahren gefallenen Krieger der Pfarre St. Joseph statt. Die Beteiligung an diesem Gottesdienste war auch stark.
(A) Driesterweihe. Am heutigen Festtage des Erzmärtyrecs St. Laurentius fand im Dom die Weihe junger Kleriker statt. Während 28 junge Seminaristen die Priesterweihe erhielten, empfingen 15 Alumnen die Diakonats= und 16 die Subdiakonatsweihe, unter ihnen mehrere Angehörige verschiedener Klöster.
0 Wichtiges zum Hausbrandbezug.
Zur Vermeidung von Schwierigkeiten in der Kohlenversorgung im kommenden Winter hat der Reichskommissar für die Kohlenverteilung dem Kohlenhandel, d. h. den Zechen und Syndikaten, für die nächste Zeit eine erhöhte Anlieferung von Brennstoffen für Haushaltungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe auferlegt. Durch Bekanntmachung vom 3. August regelt er nunmehr den Bezug dieser Brennstoffe durch Händler und solche Verbraucher, die nicht durch Vermittlung eines Platzhändlers beziehen. Für die Kölner Händlerschaft wird aus der Bekanntmachung folgendes von Wichtigkeit sein:
Die Händler und die erwähnten Verbraucher haben bei der Bestellung anzugeben, daß die Lieferung für den Hausbrand bestimmt ist. Bei der Versendung durch die Eisenbahn oder durch Schiff ist die Liejerung auf dem Frachtbrief als„Hausbrand“ zu kennzeichnen. Der Händler, nicht auch der Verbraucher, hat über die eingegangenen Lieferungen Buch zu führen. Er hat weiter sofort nach Ankunft des Eisenbahnwagens oder Schiffes dem Kohlenamt den Eingang der Hausbrandlieferung mit Angave der Menge und Sorte anzuzeigen. Diese Verpflichtung trifft auch den Empfänger des Frachtbriefes, also den Verbraucher, der nicht durch einen Platzhändier bezieht. Für den Hänoler bleibt außerdem die Verpflichtung aus§ 6 der Verordnurg vom 4 7. 17 zu. Führung des Verzeichnisses über die einen. Die
Abgabe und der Fer
rungen zu anderenunge
Landwirischaft und Klernarmer ist verbolen. Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung also auch jede Abgabe von Hausbrandlieferungen an die Industrie, die in der letzten Zeit häufig vorgekommen ist, wird mit Gesängais bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe bis zu 10000 M. bestraft.
() Wegen Rohlenmangels hat die holländische Dampfschifjahrtsgesellschaft die Schnellfahrt Koblenz—Mainz, die bis zum 16. September dauern sollte, eingestellt. Das hierfür benutzte Salonschiff Chriemhilde hat gestern bereits den Winterhafen in Rotterdam bezogen, nachdem es ab Köln in Güterfahrt bergab fuhr.
(4) Im Zoologischen Garten haben die Regentage alles in solch frühsommerlicher Frische erhalten, daß es eine Wonne ist, durch die Anlagen zu wandern. Leuchtend grün breiten sich die Rasen= und Wiesenflächen aus, die Baum= und Strauchgruppen zeigen ein Blattwerk, so üppig und saftgrün wie zur Frühlingszeit. Die Palmen= und Blumengruppen erfreuen das Auge mit ihren schönen Formen und Farben. So zeigen sich die Tiergehege, die belebten Wasserflächen, die Käfige und tierbewohnten Häuser in schönstem Schmuck. Manche Lücken sind wohl bemerkbar für den, der den Tierbestand des Gartens von der Friedenszeit her genauer kennt, denn der Krieg hat mit seinen schweren Tritten manches Tierleben vernichtet. Da ist es noch zu verwundern, daß es der Gartenleitung gelungen ist, trotz der schweren Zeit, die auch der Ernäyrung der ausländischen Tiere große Schwierigkeiten bereitet, den Tierbestand mit seinen seltenen und wertvollen Exemplaren noch zu erhaiten. Da ist es denn in dieser Ferienzeit für die Jugend überaus lehrreich, zu beschauen, was menschlicher Fleiß#erher getragen un mengiches Wissen so sorgsam
geordnet und erhaei.Iwild es donn tuch tor der Affe
insel nicht eec, id die uschauer nichtneche der luntigen,
oft aber auch reint anmemmgen Affengesellschafti ihrem Treiben
zuzuschauen. Die erste Bevoiternng###eroninsel mit
ja überaus reicher, eine srankben, die sie aus ihrer Heimar mitbrachten, hat ihre Zahl tasch vermindert. Was aver durch Behandlung zu reiten war, hat sich auch gut erhalten.

Seite 4.
Retner Lecal-Bnneiger Nr. 220 4 Freitag 10. Mugust 1317
4A) Köln, 10.Aug.1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Beigeordneten Zschirnt nachstehende Stadtverordnete anwesend:
Bank, Come. Tech, Siumann, Eich, Fabbinder, Feinua##, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Layr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meher, Mönnig, Rings, Roggendorf, Sedlmayr, Smeets, Steinkrüger, Thiemann, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Falk, Frisch, Gener, Hagen, Jung, von Mallinckrodt, Neinhaus, Perthel, Rädersche####, ve Rath, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung widmete Beigeordneter
dem scheidenden Oberbürgermeister
olgende Worte:
Meine Herren! Unser seitheriger Oberbürgermeister hat mir gestern die förmliche Mitteilung gemacht, daß er von S. M. dem Kaiser als Unterstaatssekretär in den Reichsdienst berufen sei. Infolge dieser Berufung könne er sich zu seinem Bedauern nicht mehr für befugt erachten, heute hier die Geschäfte zu leiten und sich von Ihnen von dieser Stelle aus zu verabschieden. Er hat mich zugleich beauftragt, zum Ansdruck zu bringen, wie es ihm von Herzen leid tue, nun nicht mehr unmittelbar mit an der weiteren Entwickelung unserer Stadt arbeiten zu können, daß er aber diese Entwickelung auch in seiner neuen Laufbahn mit besten Wünschen verfolgen würde. Der Bürgerschaft, Ihnen, meine Herren Stadtverordneten, und seinen Kollegen gälte sein herzlicher Dank für die Unterstützung, die er während seiner Amtszeit hier gefunden habe.
Meine Herren! Die Nachricht, die ich so ben Ihnen mitteilen mußte, löst wohl in uns allen B wegung und lebhaftes Bedauern aus. Seit nahezu zehn Jahren und unter diesen in drei Jahren schwerer Kriegsnot, hat Herr Oberbürgermeister Wallraf die Geschicke unserer Stadt geleitet. In all dieser Zeit war sein Tun gekennzeichnet durch das Bestreben, das Gedeihen der ihm anvertrauten Stadt zu fördern. Ausgerüstet mit allen Gaben hierfür, mit großem Verständnis besonders für rheinisches Wesen und die Sonderheiten unserer Stadt, seiner Vaterstadt, hat er dem Gemeinwesen Dienste geleistet, die nicht werden vergessen werden.
Mit Umsicht und mit Kraft hat er uns durch die schwere Kregszeit bisher geführt, mit großem Vertrauen und stolzer Hoffnung konnten wir unter ihm der Zukunft entgegenschauen.
So sehen wir ihn mit großem Bedauern scheiden, wenn wir auch stolz darüber sind, daß er berufn ist, nunmeyr in bedeutsamerer Tätigkeit seine reichen Krafte dem gesamten geliebten deutschen Vaterlande zu widmen.
Für diese neue Tätigkeit begleiten ihn neben dem Dank für das, was er hier für die Stadt Koln getan, unsere herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Ebenfalls vor Eintritt in die Tagesordnung führte der Stadtv. Jung aus: Eine der un######lichsten, häßlichsten und gefährlichsten Erscheinungen, die uns der###rieg im Inneren gebracht hat, ist der Wucher, der Kettenhandel und die Schiebung in Lebensmitteln; gefährlich vor allen Dingen deshalb, weil die so dringend notwendme Einigkeit des Volkes durch nichts mehr getroffen und in Frage gestellt werden kann ais durch den deutlich sichtbaren Unrerschied in der Versorgung von reich und arm. Aus diesem Grunde soll jeder, der dazu in der Lage ist, alles tun, das Gemeinsamkeitsgefühl im Volke zu stärken; jeder muß darauf arbeiten und sinnen, wie sich Ersch
nungen abstellen lassen, die besonders in der letzten Zeir sich in
userer Stabt auserorrenlich haufen. Aus demn Grunde haben
wir in der letzten Sitzung de. Ainsschaffes für Kriege- und Uebergangswirtschaft uns mir den wesprachen vermann, die in der Bürgerschaft und Presse dem Verkauf von Schollen der Gesellschaft Ahern=Mosel gelten. Die Gesellschaft steht uns noers nahe, weil sie auf gemeinnutziger Grundlage errichtet ir und
auch durch die Persönlichteiten ihrer Verwaltung mit der Verwaltung der Siadr Roln in Verbindung steht. Ta der Vorwurf gegen
die Rhein=Mosel in der unmitzverstandtichten Form vor uns liegt,
hat nach einem Beschluß des Ausschusses für„Kriegs= und Uebergangswirtschaft Herr Kirschbaum im Namen des Ausschusses die entsprechenden Schritte in die Wege geleitet und unmittelbar eine Revision der Rhein=Mosel=Bücher veranlaßt. Bei der Bedeutung,
die diese Angelegenheit nach meiner Auffassung für die Beruhigung der öffentlichen Meinung hat, wäre ich der stäotischen Verwaltung dankbar, wenn sie von dem Ergebnis dieser Untersuchung auch von dieser Sten, aus Kenntnis gabe.
Beigeordn. Dr. Matzerath: Das Ergebnis der Prüfung, die ich als Vertrauensmann der Stadt Köln und des Aussichtsrates der Gesellichan Rheikosel vorgenommen have, deckt sich mit den
Veröffentlichungen, die der Aufsichtsrat der Gesellschaft Rhein=Mosel
der nnmischen Zeitung har zugehen lassen. Der Redner verias
das die Gesellschaft Rhein=Moiel rechtfertigende Ergebnis der Prufung und fuhr fört: Fur die cheschafte, die sonst mit den Schollen getrieben worden sind, kann die Rhein=Mosel unmöglich verantwortlich gemacht werden. Ihr Verfahren kann nur als korrert
anerkannt werden, en übrigen schweven in dieser Angelegenheit
jetzt Verhandlungen vo. dem unnnemenGhericht, dessen eigene
neue Untersuchun en noch nicht zum absch uß gebracht sind.
Stadtv. Airnenbaum. Als Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft Abein=More, möchte ich em Wort über die einkaufsgesellschaft Rheine#nme###gen: Die Gesellschaft ist am 23. Ferruar
1916 von den 51 Kommunalverbänden der Regierungsbezirke Köln, Aachen,##z und Arier ge##runde. worden. Das Stammlapital
betragt 500 0m= 4t., wovon die Stadt Korn 77000 M. übernommen hat. Die Gesellschaft bezweckte ursprün insbesondere den gemeinsamen Benen don Aornemtteln aus dem Nusland- und von
den Kriegsgelschaften, der Rech. u. a.., sowie deren Verteilung durch die sommunalverbande. Mit der Zunahme der öffentlichen Bewirtschaftung auer notwendigen Levensmittel hörten die Bezuge im freien Handel für die Rhein=Mosel auf und sie konnte
gewinserniano ais Verienungsstelle gelten für d
Lebensmit#el, die iyr von ven mmammichaftsstellen überwiesen
wurden. Als solche hat# die Waren anzunehmen, und dann
diese Waren un die einzelnen Kommunawerbunde oder an diejenigen Stellen, die ihr von diesen bezeichnet werden, weiterzuleiten. Die Verteilung auf die einzelnen Kommunalverbände erfolgt nach bestimiten Schlüsseln, die von der Regierung aufgestellt sind. Was das Schollengeschäft betrifft, so trifft zu, was Beigeordneter Matzerath gesagt hat: Als die Fischversorgung ebenfalls in öffentliche Bewirtschaftung übernommen wurde, sind für die Verteilung auf die einzelnen Kommunalverbände auch für diesen Artrtel besimmte Schlüssel, die dem Bedürfnis der einzelnen Kommunalverbände angepaßt waren, aufgestellt worden. Die Lieferung erfolgte ohne vorherige Bestellung, weil die zuständigen Reichsstellen von der Annahme ausgingen, daß bei dem Mangel an Lebensmitteln die Kommunalverbände ohne weiteres für die angewiesenen Mengen gute Verwendung finden würden. Als aver die Schollen geleefert wurden und die Verteilung auf die einzelnen Kommusaverbände erfolgen sollte, verweigerten diese die Annahme, da sie vorherige Sendungen schon nicht mehr unterbringen konnten. Die Gesellschaft Rhein=Mosel hat sich dann sofort bemüht, die ihr angekündigten weiteren: rungen aufzuhalten; jedoch waren großere Mengen bereits abgegen und follten nun unter allen Umständen von der Gesellschaft Rhein=Mosel ausgenommen werden. Rhein=Mosel hat davon abgesehen, den Versuch zu machen, die Kommunalverbände, wozu zweifellos das Recht gehabt natte, zu zwingen, d Anteile unter allen Umständen anzanehmen, weir sie mals herrschenden grogen Hige die Befürchtung hegte, dieser Verhandlungen schließlich die Ware verderden
hat daher soforr durh Rundschre den an alle ihr munalverbänden ausgegebenen Stellen die Scholle
ztellen
estellun zar, nich
ratierlichen ; bei der dadar während würde. Sie zon den Komzu angeboten, eingegangen. verberden zu
indes sind auch hierauf nur gert Um nun die Ware, die wenig lassen, hat die Gesellschaft Agen sonstigen größeren Verbrauchsste der Schollen gegen festgelegte ma der Rhein=Mosel getragen werden, bestimmt, daß die Lieferung und unmitteloar an die ihr geneyme Lieferung und Berechnung der in demnach an die Firma Leonyarde.=., unmittelbar erfolgt.
Bei dem Geschäftsabschluß hat die ciesellschaft Reein=Mosel dem Vertreter der Firma Tietz auch ausdrücklich mitgeteilt, daß die Schollen wenig haltbar seien, und daß die Ahein=Mosel, um einen schnelten Vertrieb zu ermöglichen, die Ware bedeutend unter dem Selbstkostenpreise abgebe.
Die Wahl des neuen Stadtverordneten Thiemann wurde für gültig erklärt, der Vorsitzende führte ihn ein und verpflichtete ihn mit Handschlag auf sein Amt.
Eine Schenkung des verstorbenen Fabrikbesitzers Franz Reimbold bestehend in dem Gemälde von Rickelt Die drei Grazien wurde mit Dank angenommen.
Gegen das Ortsstatut zur Festsetzung des Anrechtes auf Kohlensteuerermäßigung(siege gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeigers) wurden in der öffentlichen Sitzung keine Einwände erhoben. Auf Antrag aus der Versammlung wurde aber die endgültige Beschlußfassung in die geheime Sitzung verwiesen. (Tort wurde das Stutut genehmigt.)
Stadtv. Rings bat um Mitteilungen, in welchem Nahmen die Kohlenversorgung selbst sichergestellt sei.
Beig. Dr. Best erklürte auf Grund seiner bezüglichen Besprechungen mit dem Reichskommissar, daß volle Uebersicht über die verfügbaren Bestände im Reiche noch nicht gewonnen sei. Sicher sei einstweilen nur, daß im August die Hausbrandverteilung, die bisher vernachlässigt worden ist, mit 21 Millionen Tonnen Brennstoff fürs ganze Reich erhöht werden soll. Die Syndilate haben vom Reichskommissar entsprechende Weisung. Einstweilen sind nur stärkere Zugunge an Zechenkoks wahrnehmbar.
le
wurde Turnh lassung de Verrun 31
meier zu
Geundstilt
m. b.., Stb gung eines Wöchnerinnen für den Ver 45 M. jährlich Lehrerin an lehrerin
an die Gurze e von ). in
im #.n
zung
lchs
ern ir ei
ndu
nte in die ei
G
Zugunsten 8 kam folgender Beschluß
Hulamtsbewerberinnen
Unter 1914 wir kenver ungswei tung der
lufhebung de der Beschlu icherung an den Vol Stellen techt
Studtve vom 1. Sch
schulen cher Lei
rordnetenApril 1914
untsbewerbvom d die (d. h.
ir der undil ist och di 3
0
einer depul der 1
iowert 1n 9 1 wie er
Verl atli in
her
usse
111
enr
rtei
gri Fre
11
zu treten, da bei d bewerberinnen in den F Teuerung eine dopoelt en Stadtv Rine##o hei jung seitens ation bereits beschüf trachtkommenden Hintel bliebene den Inhalt eines Die stäotische 1
en
bilde besagt
(bislang nicht eingeschl nen Kindern ausgedehnt, dus waisen wird, mit Geltung vom auf ein Drirtel des Witn Mehrauslagen betragen 26000
Oone
indl
Vertr 11110 nen 3 rsorc in erbiie ) 17
ng un 1 sei, B
nkommen Notlage. An
I
Ule er j
die
Da
u erhoffen
3 1nd schlusse erh Jeuenbersor, 1 Kindesst ische Wais prit 1917 an eldes er## rt.)
eit
haft
ern
der
und
ne•9
Antrag wird a tr angen: ngeld für von einent (Die entste
Mit der Wirtschaftlichen Vereinigung der Aerzte des Stadt- und Tandkreises loln E. D.
wird unter Zustimmung der Versammlung ein Vertrag abgeschlossen, dem fol ende vom
Beigeordn. Prof. Dr. Krautwig angeführten Tatsahen zugrunde liegen:
Gleich nach Ausbruch des Krieges hat die Wirtschaftliche Vereinigung der Ae
des
tadt= und Landkreises Köln es in danken
nen, welche bis zu ihrer Einberufung Mitglieo einer Krinkenkasse waren und damit Anspruch auf freie ärztliche Behandlung durch einen Krankenkassenarzt hatten, in Erkrankung=fälen auy weiterhin unentgeltlich zu behandeln. Sowelt die Einberufenen nicht Mitglied einer Krankenkasse waren, erfolgte die ärstlich: Behandlung der Angehörigen in Erkrankungsfällen durch den zu ändigen Armenarzt. Bei der langen Dauer des Krieges, di- dimals von Niemanden vorausgesehen werden konnte, sind die Aerzte nicht mehr im Stande, diese Behandlung fernerhin unentett ich zu leisten, zumal sie ohnehin durch die Vertretung der vielen er#berufenen Rollegen sehr stark mit Arbeiten belastet sind.
Die genannte Vereinigung ist deshalb mit einem Antrage an die Stadt hei#ngetreten, worin sie um Gewährung einer Vergütung bittet. Sie will vertraglich die ärztliche Behandlung der Angehörigen aller Einverufenen übernehmen gegen Zahlung von fünf Mark für einen Gutschein, der jedesmal für eine Familie und einen Monat gilt. Die hierdrch ent tehende jährliche Ausgabe von schätzungsweise 200000 M. wird, weil es sich um Kriegswohlfahrtssache handelt, mit rund 60 Proz. von Reich und Staat erstattet. Von dem zu Lasten der Stadt verbleibenden Reste von rund 80000 M. übernehmen die dem Krau enkassenverband der Stadt Köln angehörenden Krankenkassen die Hälfte bis zum Höhrbetrage von 6n) M. jährlich. Für die Zeit vom 1.
Januar 1916 bis 31. Dezember 1916 ist die Vereinigung mit einer einmaligen Entschädigung von 20000 M. zufrieden.
Tementsprechend genehmigt die Versammlung die Uebernahme der seit dem 1. Januar 1016 entstandenen und weiter entstehenden Kosten auf die Stadt und ihre Deckung aus der Vorschußkasse unter der Voraussezung, dar der Krankentassenverband einen Beickung der Kosten bleiot vorbeha
tit#ler, welche sich der zu erlassenden lich unterwerfen, sind von dem Geschäftsverkehr mit dem stäbtischen Leihhaufe ausgeschlossen.
Stadtv. Jung wies darauf hin, aß in den Kreisen der Pfandvermittler durch das Ber aigen der Neuordnung Beunruhigung hervorgerufen sei, man fürchte für seine Existenz.
Beig. Dr. Verndorff stellte##m Antrage der Verwaltung fest, daß dumit für Köln nichts anderes eingeführt werden solle, als
was in Frankfurt und munchen sich lmcnr bewährt habe, obwol auc dort sich anfangs Widerstänke geltend gemacht hätten. Die zu erlatsende Anweisung wolle, daß nur solche Vermittler zuzulassen seien, die ordnungsmäßig Bücher füeren einer klaren Gebügrenordnung solle Ordnung, und vollständige Uebersicht in die Vermietler werden. Dafür allein werde die Unterschrift de zugelassen sein wollen, verlungt. Stadtv. Tinferr: Ich machte den Bunsch au
i nächner Zeit, wenn die Stellen als Pfandve:
damit und mir
inorrreit, Lichschäfte getragen Vermittler, die
#
geben werden, auch vor den, die als Krieg erfordert ja
können auch Leute dag: brauchsfähigkeit ihrer im Interesse eines grof irsorge mög spricht, dieser Anregung
wei#e schädi
iI der
Veiß
her ver igt Wer
in Frage kommen. Die e körverliche Fähigkeit; e zen, die teilweise die Ge haben und es liegt aut „, daß dieser Zweig de 9.— Der Vorsitzende der
Dei
u einer emnftwaligen Derftanlage
im Weucherme Feiten&amp; Guilleaum wird, der für die St wird, stimmte die Ve
am Faulo irlewerr A. mit 69 500 cnlung zu.
Nnotv. Zeinhals bemerkt da: heute zur Beschlußfassung vo
sei unmögli mehr freut mehr staltge soll außer d
ten, die auf de
n eingebrat
anlage Dri
uns, heute ben werden Cartswerk chten
, worüber mit der Firma ein Vertrag geschlossen 0 Mark Kosten verknüpft sein
Einen Antrag in der Richtung
senden habe ich schon vor.8
"<space> T a m a r s<space> w u r d e<space> g e s a g t,<space> nisorisch auszusauen. Um so en, daß diesem Wunsche nunneue provisorische Werftanlage n übrigen großen WerNorden der Stadt liegen,
Aug. Pan rtrerrlbal= unen) ölle 9 US
igen
Beamten Hulagen.
Der Vorsgede teilt mit, daß bezügliche Beratungen bereits im Gunge sind.
„„ 5
Grund
Gegen die Au Beförderung des
der 1 die mineHalbünftel senden
werter Weise übernommen, die Angehörigen von solchen EinberufeNichtöffentliche Sitzung.
des Prof. Dr. Külos als Chefarzt, die tadrsetretats Filly zum Stadtsekretär erster Klasse, die Anstellung des Kopisten Krichel und des Heizungsvanwarts Korn fannd sich nichts zu erinnern. Die Versetzung des ##nsbenmten Taeger in den Ruhestand wurde genehmigt und das####wengerd für die Witwen der Stadtserretäre Fischer
uind enede fenge Ju Vertretern der Stadt in der General= versammlung der Köln-Bonner Kreisbahnen wurden die Mitglieder der Teputation für Bahnen und Landverkehr gewählt. In die Lebensmittelkommission wurden gewählt: FrauAugust Schulte füe Frau Juchacz; ferner die Herren Bergmann, Kammerer, Engelbart, der, Zaun,
Hünnes und die Stadtverordneten Falk und###. Der Ankauf eines Grunditückes für die Frechener Bahn####e genehmgt, die Kosten für das Abendessen zu Ehren der türkischen Pregsevertreter bewilligt und der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf eine Besitzstörungsklage betr. Berg.=Gladbacherstraße 184 zu Mülh einzulassen.
Schonet die Wiesen und Felder!

**
Kölner Local-Auzeiger ür 220; freitag 10. August 1917
Sekte 5.
Nebernahmepreise für gebrau
Auf Grund des§ 11 der Bekanntmachung über Säcke vom 27. Juli 91n(376 Sl. S. 8 6) bringe ich unter Aufhebung der Bekanntmachun von 27 Juli 916(RA. Nr. 176 vom 25. Juli 19 6) folgend s zur öffentlichen Kenntnis:
I. Die Uebernahmepre#se für getrauchte Säcke alle: Art mit Ausnehne der gekleb en Papiersäcke dürsen bei handelsädlicher Bescheffen eit nicht übersteigen:
Unge ähre Größe oder Aequivalent
ein
Blzeichnung der Sacksorlen
Gruppel: Uebernahmepreis.— M.
100 kg Mehlsäcke
100 ,„ K roffelmehl=Säcke(aus Hessians=, Twill ds=, Tarpaulings= und Baggings=
Gewebe
100 kg Ge reide=Säcke, 1 kg schwer, 1. Sorte 100„ Rafinade=Zucker=Säcke
Treber= bzw. Schnitzel=Säcke
½ Ztr. Häsel=Säcke
"1„„„„„„„
Original flichfreie gewende#e Saat= und ReisBombays. S at=Köper=Säcke und ähnliche Säcke ohne Geruch zum Transport von Lebensmitteln geeigner Origina=Kakao Säcke(noch nicht mit anderen Produkten gef llt gewen) 100kr Original schwere pr ma Mandel=Säcke (noch nicht mit anderen Produkten gefüllt gewesen)
GruppeI: Uebernahmepreis 1,50 M.
75 kg Mehl=Säcke
100 hg Getreid Export=Säcke(bestehend aus 2 Ztr. M hl=Säcken II und gleichwerigen Sorten für 2 Ztr. Getreide Leeignet) Original flickfreie Saat= und Reis=Bombeys, baat=Köper=Säcke und ähnlche Säcke mit Geruch zum Transport von Lebensmittein ncht mehr geeigner.. Rohzucker Vombay=Säcke(gewaschen oder gebürstet für 2 Zir. Rohzucker=Versand geegnet)
Rohzucker=Kalkutta=Säcke(gewaschen oder ebürstet, für 2 Ztr. Rohzucker=Versand geeiquet)
Gruppe: Uebernahmepreis
100 kg Raffmnade Zucker=Säche 11(bestehend aus Raffinade= und 5kr Mehl=Säcken II, ebenso Hülsenfrucht=Säcken)
Original-Santos=Kuffee=Säckel(noch nicht mit anderen Produkten gefüllt gewesen)
75 kg Original=Saiz=Säche(für diesen Zweck
Geein„„„
50 kg Mehl=Säcke
5/4 Kleie=Säcke bestehend auch aus Ballen gleichen Fassungsvermögens
44 Klie=Säcke(darunter fallen auch andere in dieser ungefähren Größe vors ommende Sorten, ebenso„0 kg Hafer-Säcke) Kalkutta= und Bombay=Säme 11 Reis=, Bombay= und Kalkutta=Säche II)
50 kg Graupen= Säche(59 kg KolonialwarenSäcke für Graupen usw.)
Original=Leinsaal=Laplaia=Täcke(noch nicht mit anderen Drodunen gefüllt gewesen) Original=Pflaumen=Säcke und kleine Ballen I (darunter fallen auch Kaffee=, Austral=, Kakao=Säcke und andere Sor#en in diesem Gewebe, die kleiner als Reis=Säue sind; noch nicht mit anderen Produhten gegeüllt gewesen)..
Gruppe IV: Ueber nahmepreis 0,70 M. Säcke, für 50 kg Melassegutter geeignet.
65X135
70-75X120
65X 135 68(115 80X130—140 101 150 11526175
70X100—115
75X120
75X130
65X115
65X135
70X100—115
72X100
72X100
.— M.
68—75X110-11:
70X95
55X120—135
23X109
65135 70X105
170—75X105-115 50X100 58,(100
65X100—110
58X100
Gewachene trockene Otiginal=Salpeser=Säcke noch nicht mir andern Provukten gefüllt gewesen
Original Kleie und Mais=Lavlata=Säcke(nach nicht mit anderen Produkten gefüll. geween!
Kortoffel=Säcke zum Nähen
Karroffel=Sacke zum Binden
50 kg Original=Salz=Säcke(für diesen Zweck
geeignet)
2½ kg Original=Salz=Säcke(für diesen Zweck
geeignet)
50—8. kg Orig nal=Zement=Säcke(für diesen
Zweck geeign)..
Orgnal=Thomasmehl Säcke(für die en Zweck
g ei net)
Säcke, für 50 kg Dänger und Kalk ge ignet Kreine Säcke für Khlen u. äh liche Produkte Broße Säcke für Kohlen u. ähn' che Drodukte Gruppe.: Uebernahmepreis 0, 40 M.
50 kg Soda=Säcke(fü. diesen Zweck geeigne!)
100 kg Soda=Säcke für diesen Zweck geeignet)
Obst= und Zwiebel Säcke.
II. De Uebernahmepreite umfassen die Ksten der Beförde rung bis zur Verla#estelle des Orkes, von dem die Ware m der Bahn oder zu Wasser versandt wird, sowie die Kosten de Linladens.
III. Die Bekanntmachung tritt mit dem 5. August 19 in Kraft.
Berlin, den 1. August 1917.
Der Reichskanzler.
Im Auftrage: Muller.
65X99
58 190
565100 65X100
45X105
50X115
45—50X 85- 9
44—50X 90— 9 5—55X 90—10 50—65X100—10 65—75X100—1:
50X 90 65X110 60X100—110
Veröffentlicht aus dem Rü. Nr. 182.
Cöln, ven 4. August 1911.
Der Oberbürgermeister.
7* J. V: Dr. Matzerath.
Auf Grund des Artikel III § 5 Absatz 3 der Behanntnachung über die E richtung von Herstellungs= u. Vertriebs gesellschaften in der Schuhndurtrie vom 17. März 1917 .=.=Bl. S. 236) wird folgendes bestimmt:
§ 1.
Das Amt als Mitglied des Schiedsgerichts ist ein Ehrenam Bei Verrichtungen außerhalb ihres Wohnsitzes erhalten die Mitglieder Tagegelder u. Reise hosten nach den Sätzen, die die Landeszentraldehörde festsetzt.
Der Vorsitzende ernennt einen oder mehrere Schriftführer.
Die Mieglieder und Schriftführer sind vor ihrem Amtsan.ritte durch Handschlag an Eides Stat zu tr uer, gew ssenhafter Fhrung ieres Amtes zu verpflichten Sie sind zur Amis verschwiegenheit verpflichtet Die Verpflichtung des Vorsitzenden und seines Stellver###eters erfolgt durch die höhere Verwal tungsbehörde, die Verpflichtung der üorigen Mi glieder und der
Schriftführer durch den.r sitzenden des Schiedsgerichts.
S 2.
Der Antrag auf schiedsgericht liche Entscheidung ist schriftli odor zu Protokoll des Scrif führers des Schiedsgericht z stellen. Er soll un er Darle ung der Sachlage und Angai der Beweismittel kurz degra det werden. Der Antraquelle: soll die ihm zugänglichen Be weisurkunden beifügen.
§ 3.
Das Schiedsger'cht verhandel und enischeidet in nichtöffent licher Sitzung Der Vorsitzend. ann anordnen, daß eine münd liche Verhandlung mit den Beterligten stattfindet.
Die Beteiligten sind vor der intscheidung zu hören. Es i, ihnen zu genatten, den Verhandlungen beizuwohnen. Der
Vorsitzende kann ihr Erscheinen
ano dnen.
Beteiligte sind außer dem Antragsteller und seinem Gegner diejen en Personen, die der Vorsitzende wegen ihres rechtlichen Inter hes an der Entscheidung zuläßt.
Bei Streitigkeiten wegen Mängel der Beschaffenheit##e Mengen der gelieferten Waren zwischen einer Gesellschaft und hren Abnehmern ist der Hersteller der Baren, bei Streitigkeit n der bezeichneten Art zwischen einer Gesellschaft und dem Hersteller ist der Abnehmer, sofern er bereis feststeht, als
Beteitigter zuzuziehen Die Fest stellungen des Schieds erich's geiten alsdann für und gegen le Beteiligten.
S 4.
Die Betelig en sind von Ort ind Zeit der Sitzung zu venachrich igen. Mird mändsiche Verhandlung angeordnet so sind sie u dieser zu laden.
Die Ladung geschieht durch ngeschriebenen Brief und, wen r Whnort der Beseiligten icht desannt ist oder die schriet che Ver ländigung mit ihne nchwert oder zeitraubend:st lirtelit einer einmaligen Einückung in den Reichsanzeigr er Vorsitzende kann ene anders Art der Ladung anordnen Die Bereiligten können sich n der mündlichen Verhandlung urch eine mit schriftlicher Voll acht versehene Perton ver r n lassen. Sind sie oder ihr 5tell#ertreter troz rechtzeitige #edung nicht er chienen, so wir leichwohl in der ache verhan l. und entschieden.
§ 3•
Das Schiedsgericht kann den #eiligten aufgeben, dinne ner be immten Frist Tatsache zur weiteren Ausklärung der achverhalts anzugeben un jeweismittel, insbesondere Ur #unden, vorzulegen oder Zen zen zu stellen.
Sei Versäumung der Fri kann das Schieds sericht na# lage de Sache ohne Berüchichtigung der nicht beigebrach en Beweismittel entscheiden.
§ 6.
Das Schiedsgericht kann au ntrag oder von amts wegn eweise erheben, insbesonde zeugen und Sachverständig dlich vernehmen owie Ver icherungen an Gedes Statt al nhmen.
uf die Erledigung des Zeu en= und Sachver tändigenb heises sowie auf die sonstige trien der Beweisaufnahmen nden die Vorschriften der Zi vilprozeßordnung entsprechende nwendung.
Die Gerichts= und Verwal tungsbehörden haben innerhalb hrer Zuständigkeit dem Er suchen des Schiedsgerichts um Aufnahme von Beweisen zu entsprechen Auf die von den Berichten zu leistende Richshilfe finden die§§ 158—162, 56 und 187 des Gerchtsver fassungsgesetzes entsprechende Anwend ing.
Die Zeugen und Sachverständigen erhalten G buhren nach M. ßgabe der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige(RGBl S. 1895 S 689, 1914 S. 214).
§ 7.
Die Befugnisse aus den§§ 5 und 6 stehen außerhalb der Sitzungen dem Vorsizenden zu.
§ 8.
Zu den Verh ndlungen wird ein Schriftführer zugezogen.
Ueber die Be handlung wird eine Niederschrift auge nommen, de von dem Vor itzen den und dem Schriftführer zu unterzeichnen ist. Sie son Ort ind Tag der Verhandlung, die Bezeichnung der ni wirkenden eronen und der Bereilig en owie das Ergebnis der Verhandlungenthaten. Sie soll den anwe enden Beteiligten vorgelesen oder zur Durchsicht vorgelegt werden.
§ 9.
Die Entscheidung erfolgt durch eschkuß. Der Bechug enthält ie Namen der Mitglieder des Schiedsgerichts, die bei der Enicheidung mitg.wirkt haben. nd ist von dem Vorsitzenden zu unterschreiden.
§ 10.
Die Beschlüsse(§ 9) sind von dem Schr. ftführer aus zuertig.n er bescheinigt die Uedereinzum nung mit der Urschri t.
Die beschlüsse sind den Be eitigten, sowelt sie nicht in deren Gegenwart verkündet sind n der im§ 4 Ab, 2 vorg
hriebenen Weise mitzuteilen; dem Ueberwachungsausschus er Schuhindustrie in Bertin st eine Adschrift zu über enden.
S 11.
Der Beschluß des Schieds gerichts steht einem rechtskräf tigen Urteil im Sinne des§ 704
der Zivllprozeßordnung gleich. uf die Zwangsvollstreckun, noen die Verschristen der Zibilprozeßordnung Anwendun die vonstreckbare Ausfentigung vird von dem Vorsitzenden erheilt.
S 12.
Für das Verfahren werden Jebühren und Stempel nicht erhoben. Das Schiedsgericht bestimmt, wer die baren ausagen des Verjahrens zu tragen sat und setzt.e Höhe der Ausagen fest..e Beitreibung der auslahen erfolgt auf Ersuchen des Schiedsgerichts nach den andesgesetzlichen Vorschrif en über die Beitreibung öffentlicher abgaben.
Die Beteiligten haben keinen Anspruch auf Erstattung ihrer Auslagen.
§ 13.
Den Ueberwachungsausschusse der Schuhindustrie sind auf Verlangen die Prozetzaklen zur Einsichtnahme mit zuteilen.
§ 14.
Die Bestimmungen treten mit dem 1. August 1917 in Kraft.
Berlin, den 29 Juli 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Dr. Heifferich.
Veröfsentlicht aus dem RA Nr. 18°
Cöln, den 4. Argu“ 1917. Der Oberbürger eister
J.: Dr. Mahzecath. p
Herstellungs= und
sehl.
schaf
11
n dr
Auf Grund des Ar ikel III § 5 Abs 3 der Bekanntmachung über die urrichtung einer Herstellungs= und Ver riebsgesellschaft in der S isenindustrie vom 9. Juni 1917(RGBI. S. 435) wird folgendes bestimmt:
Artik 1 1.
Auf das Versah en vor dem Schiedsgerichte finden die vorschriften der Bekanntmachung über das Verfahren vor den nach Arlikel III§ 5 der Bekanntnachung über die Errichtung von Her tellungs= und Verriebsg sellschaften in der Schuhndustrie vom 17. Mä z 1917 RB3I. S. 236) eingesetztn Schie sgerichten vom 9. Juli 917(RGBI.673) en sprechende Anwendung.
Artikel 2.
Die Best mmung tritt mit dem 1. August 1917 in Kraft. Berlin, den 29. Juli 1917. Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Dr. Helfferich.
Veröffentlicht aus dem RA. Nr. 182. 50
Cöln, den 4. August 1917.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
von Henkel&amp; Co., Hannover garantiert tonfre:, reulos löslich, gut schäumend! Wirklich gute markenfreie Ware! Verbraucherpreis 60 3 per Pfund. In Fässern von—1½2 Ztr. p. Ztr. 15## brutto für netto. Großabnehmer Vorzugspreise! Probepostkolli 10.und inkl Verp. 6#4 ab Hannover p. Nachnahme. Lieserung nur durch
Haunover 3
Postfach 25..*
DiS MONGF GOSCRANSUIG
aat oft in Zuschriften an den Aanerkannt, das Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.
Bölner Lesal-Enzeige:* Köln, 10. August 1917.
Der endlose Weg.
34)
Roman aus Sibirien. Von I. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
Stepan jedoch wurde die Sehnsucht immer größer. Sein Herz war in Irkutsk. Er wurde immer hungriger danach und hungriger. Endlich kam er auf den Gedanken, um seiner Sehnsucht einen nahen Gegenstand zu geben, in seiner freien Zeit für Katia und Katinka ein Haus auf Rädern zu erbauen, in dem sie einst hausen und wohnen sollten: so schön und so bequem, wie es Liebe und Geschicklichkeit nur machen konnten.
Während der Mittagsrast und nach den kurzen Tagesmärschen des Winters arbeitete er Stück für Stück ein winziges Modell aus, sägend und zusammensetzend und schnivelnd und leimend mit geschickten Fingern. Seinen ganzen Herzenshunger arbeitete er hinein in dieses kleine Häuschen auf Rädern.
Monate vergingen, ehe er das Modell in all seinen Teilen fertig hatte und es zusammensetzen konnte. Dann dehnte er die nächste Reise bis nach Krasnojarsk aus und blieb die vollen zehn Tage dort, die sein Paß ihm erlaubte, während Iwan Narasoff, der berühmte Tarantaßbauer, das Modell ins Große übertrug.
Der wunderbarste Wagen wurde es, den man je gesehen hatte in jener Gegend. Iwan und seine Leute kratzten sich die Köpfe beinahe kahl vor Erstaunen über all die merkwürdigen Dinge, die sie nach Stepans Willen in dieses Haus auf Rädern hineinbauen mußten. Und als er endlich fertig war, kamen die Leute von weit und breit, um ihn sich anzuschauen und standen dann mit aufgerissenen Mäu lern staunend da.
Der allgemeine Eindruck war, daß dieser Wagen eine Kirche auf Rädern sein mußte. Erbaut war das Wander häuschen auf einer starken hölzernen Plattform; der Auf bau war leicht, aber stark und geräumig. Es enthielt einen Tisch und Bänke, die an den Wänden entlang liefen, und Schränke und Fächer. Schlafen sollten seine Bewohner au dem Boden, auf weichen, heugefüllten Matratzen. Ein
Fenster von dünngeschabtem Horn am rückwärtigen Ende des Wagens spendele mattes Licht, aber durch die Haupt türe vor allem, vorn über den Pferden, sollte Luft und Licht kommen. Ein kniehoher Kasten, den man in die Türc stellen konnte, gab nicht nur einen bequemen Sitz für den tutschierenden Vater ab, sondern von dort aus konnte auch ein kleines blondes Mädel nach Herzenslust die Schönheiten des Weges anschauen. Die Räder waren breit und stark, um auf steinigen Wegen und im Schlamm zu bestehen, und wenn der Schnee kam, so konnte man sie entfernen und Kufen einsetzen.
Ein gan, wundersames Fahrzeug! Kein Wunder, daß Narasoff und seine Leute immer wieder von neuem staunten. Er baute die besten Tarantasse in ganz Sibirien, aber diese waren nur mit den Händen und mit dem Hirn erbaut, und Stepan hatte noch ganz andere Dinge auf das Erfinden seines Hauses auf Rädern verwandt...
Tennoch schritt Frau Sorge immer an Stepans Seite.
Lange schon hatte er nichts mehr von Peter Krop gehört. Vielleicht hatte er es vergessen, sich nach den Seinen zu erkundigen. Oder es war ihm etwas zugestoßen, denn er befand sich auf einer langen Reise durch die Provinzen von Omsk und Tomsk. Elf Monate war es schon her, seit Stepan sich in Irkutsk von Katia und Katinka getrennt hatte, und was konnte alles geschehen sein in diesen elf Monaten!
Da fand er sich eines Tages auf dem Weg nach Süden, nicht weit weg von dem Ort, wo sie zuerst zusammengetrof fen waren, Peter Krop, dem Juden gegenüber! Und der alte Peter setzte sich erstaunt am Wegrand nieder, als er das wundersame Haus auf Rädern sah und paßte schärfer auf als sonst, als es zur Abrechnung kam, denn er fürchtete. ein Teil der Kosten könnte aus seinem Anteil bestritten zorden sein. Doch vorher schon, noch ehe er sich von der Grundlosigkeit seiner Befürchtungen überzeugt hatte, bewunderte er es sehr.
„Du reisest wie ein Fürst, Stepan Iline!“
„Ich baute es für mein Weib und mein Kind und mit neinem eigenen Geld," antwortete Stepan, denn er kannt. ie kleinen Eigenheiten des guten Peter.„Hast du Nach ichten für mich, Peter Krop?“
Selemsinsk einlemsinsk.„Wes„Die Deinen müssen um diese Zeit getroffen sein.“
„Gott sei Dank!“ rief Stepan aus überströmendem Herzen, sprang auf und wandte die Köpfe seiner Pferde, um sich sofort nach Selemsins kauf den Weg zu machen Der alte Mann band Pferd und Karren hinten an dem Htus auf Rädern an und kletterte zu Stepan auf den Sitz vorn und steckte den Kopf durch die Türe und wunderte sich über alles, was er sah— die tartarischen Teppiche an den Wänden, die weichen Felle a ufdem Fußboden und all die zahllosen kleinen Schönheiten und Bequemlichkeiten, die Stepans Herz sich erdacht hatte.
„Hoh— nun reise ach ich einmal wie ein Fürst, da es nichts kostet!"“ lachte Peter Krop.
„Nun sag' mir, was du in Erfahrung gebracht hast,“ batv Stepan und peitschte seine Pferde in flotten Trab. Sein Herz war schon vorausgeeilt nach S halb sind sie so lange nicht gekommen?"
„Paschkin.
„Möge seine Sele in der Hölle brennen!"
„Es gab zwar noch andere Schwierigkeiten. Hauptsächlich aber war es Paschkin. Er wollte deiner Frau die Erlaubnis nicht ererteilen, die Stadt Irkutsk zu verlassen. Außerdem fiel es ihr schwer, deine Geschäfte abzuwickeln.“
„Meine Schuldner gedachten sich mein Unglück zu Nutzen zu machen, natürlich!“
Natürlich. Und da Simon Rapin krank war, so konnte er ihr nicht helfen. Aber er ist jetzt auf dem Wege der Eesserung und hat getan, was er konnte. Immerhin gelang es ihm nur durch einen Zufall, sie aus Irtutst hinauszubringen und zwar, weil Paschkin die Stadt verließ, um eine Expedition gegen die Tschilka=Mongolen zu leiten. Nun ja. Jedenfalls hat sie Irkutsk schon vor einem Monat verlassen und muß jetzt in Selemsinsk sein.
„Gott sei Dank! Ich werde sie holen.“
(Forrsetzung folgt
WDel un Könlen 3.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 220 4 Freitag, 10. August 1917
EUN S
Kausbrandkohlen.
unerforschlichem Ratschlusse starb am 30. Juli 1917 im Alter von 19 Jahren unser sguter, unvergeklicher Sohn, Bruder, Vetter
und Neste
97
HE
Musketier in einem Infanterie-Regt.
den Heldentod fürs Vaterland.
Er fiel in den letzten schweren Kämpfen in Feindesland. Sein Grab befindet sich ebenfalls in Feindesland.
Um cin Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der tieftrauernden Angehörigen
Karl Kramer und Frau Louise geb. Steinröder
nehst Geschwistern u. Verwandten.
Köln, Köln-Kalk, Köln-Sülz, Volkmarsen.
Alteburgerstr. 48.
Die feierlichen Exequien werden gchalten am Dienstag. den 14. August 1917, morgens 8½ Uhr, in der Piarrkrche#t. Maternus.
Die Haupt-Vertretung
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
für Bezug und Anzeigen haben wir
Herrn L. Stumm
übertragen.
Bestellungen für Anzeigen u. Bezug,
?
Eese
Schch b e. e
Das Jahrgedächtnis
lieben unde
Blichen Sohn und Bruder
9 A
findet Samstag, den 11. Angust, vormittags ¼ vor ## 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt End zu Köln-Nippes statt, wozu freundlichst einladet
d Familie Ant. Schlaener.
RN
Em 8. November 15.7, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Bingst beleenen Grundstücke:
2, Parzellen Nr.:
1. 1081 318, groß 83 gm,
18, groß 2 ar 16 qm,
317, groß 5 ur 67 cm,
317, groß 7 ar 48(m,
#nn 5 ar 77 gin,
Nr.—5: a Hinterhaus, b) Stall mit #nonn###soynhaus mit Hofraum mit 1384 M.
Puthstraße Nr. 41,
G 1128#32., Au der Kaule. Acker, groß 23 al m. mil 3,21 Taler Reinertrag.
neimten: cre ran des Bauunternehmers Theodor Fischer
geb. konig zu Cöli.=Bingst,
ericht Cöln, Abt. 39. d
ebenso Beschwerden über Unregelmässigkeiten in der Zustellung bitten wir, an Herrn L. Stumm gelangen zu lassen. Derselbe ist als Fachmann auch zu jeder Raterteilung in AnzeigenAngelegenheiten gern in und ausser dem Hause bereit.
Die Haupt-Vertretung befindet sich nach wie vor
Körnerstraße 5.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
e In Ausfuyrung des 85 merner Bekannmachung über vorläufige Regelung der Brennstoffversorgung vom 20. Juli 1917(Reichsanzeiger Nr. 174) habe ich den Kohlenhandel angewiesen, für die Zwecke der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerbes (§ 3 meiner Bekanntmachung uber die Brennstoffversorgung der Haushaltungen, der Landwirtschaft und des Kleingewerdes vom 19. Juli 1917 Reichsanze ger 174) sofort verstärkte Brennstofflieferungen zu leisten.
Es wird daher aus Grund der§§ 1 und 2 der Verordnung des Bundesrats über Regelung des Verkehrs mit Kohle vom 24. Februar 1917(RGYl. S 167 und der§§ 1 und 7 der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Bestellung eines Reichskommissars für de Kohlenverteilung vom 28. Februar 1917(RGBI. S. 193) bestimmt:
S 1.
Unter„Hausbrand" im Sinne dieser Bekanntmachung werden Brennstoffe(Steinkohln, Anthrazit, Steinkohlenbriketts aller Art, Braunkohlen, Braunkohlen= preßsteine, Braunkoh enbrikets aller Art und Koks jeder Art verstanden, die zum Verbrauch in Haushaltungen, in der Landwirtschaft und im Kleingewerbe (vgl.§ 3 der oben ange ühr en Bekanntmachung vom 19. Juli 1917) be timmt sind. Ausgesolossen sind die Kohlen, welche für die Landwirtschaft zum Dreschen, Pflügen, für Molkereien und zum Schmieden von den Kommnalverbänden bei der Reichsgetreidestelle angemeldet sind.
**
E. U: nr.
Herrschaftliche
von 4. 5 u. mehr Zimmern ußerst preiswer. zu vermieten
Näheres F. Müller, Hansahaus Z. 16. Tel. A 7327.
2 helle Anb.=Zim. I. Et. z. vm. Siebenbur
zenburgen 57.
10
17
Gif
Suche in bess. Hause, sonnige
4 Zimmer-Wohnung
mit Gas u. all. Zubeh. bis Ende Sept. oder Anf. Okt. Preis 50 bis 55 M Psarre Kupfergasse.
Gefl. Off u. 13 555 an d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Hppes.
1 schöne Zimmer oder 3 große von kl. Fam.(1 Kind) gesucht.
Offerten u. M 91 a. d. Hauptversr. A npes, Vierjenerstraße 6.
Zell. Name ars zimmer,
Parterre oder l. Etage, in der Nähe Chlodwigplatz
Off. u. E 87 an die Bezirksvertretun; Elsaßstr. 34.
ri wrer ches 21
545-1
n 52600 9 Uhr
auf Bahnhef Gereon uner hndern
Zu vermieten
„ 1e9 sehr große Zimmer, UnterSttehra/##ius, straßw, Gas, Keller,
15 Der Güter
ofertigung
ass rl. zu verm. Einz. 10- 4. Meichiorstraße 35, 1
Nähe Hauptbahnhof für sofort zu mieten gesucht. b
Angebote an Hausmeister Stollwerchhaus.
Junges Ehepaar sucht ein gr.
möbliertes Zimmer
mit Kochgelegenheit.
Ang..Dr is.530 a d. Gesch. d. Bl
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn.
Et mit Bad in besserem Hause zu mieten gesucht.
Ang. mit Pr. u. HM 1000 an die An.=St. Hansaring 115.
2 Zimmer mit Küche
Gas oder Elektr. per 1. Sept. zu mieten gesucht.
Off. u. 8606 an die Ann.=St. Bischofsgartenstraße 6.
Jeder darf wieder radfahren auf Ia Spirala=Reisen, bester Ersatz 135 000 in Deutschland verkauft und paßt a. jed. Rad.
ee
Deutz oder Kalk.
Abgeschl. Wohn., 33 Küche u. Mans. mit Gas ges. Off. m. Pr u. B543 a..Gesch., Breitestr. 85.
Möbl. Zim. Pens., Nähe
Chlodwigplatz, gesucht. Gas od. elektr. Licht erwünscht.
Off. u. E 80 an die An.=St. d. Bl. Severinstraße 24.
Generalv: C. Priel, Köln, Blau bach 80. Vertr. a. allen Plätz. ges.
Sterilisierte
Vollmisch
in 1 Ltr=Flaschen.. M 2,75 in 1 Ltr=Dosen.. 44 2,40 zu haben bei
Peter Stein
Kolonialwarenhandlung
Bonn, Sternstraße 74.
Besteller von Hausbrandieferungen(Verbraucher, die ohne Vermittlung eins Platz händlers beziehen, und Händ ler) haben bei der Bestellung anzugeben, daß die Lieferung für den Hausbrand bestimmt ist.
§ 3.
I. Wer Hausbrandlie#ferungen verfrachtet, ist verpflichtet, den Frachtbrief be,w. das Schiffs papier mit der Aufschrift(Auf druck):
Hausbrand
zu versehen.
II. Bei Schiffsladungen, die teils Hausbrandlieferungen teils Lieferungen für gewerbliche Verbraucher enthalten, ist in dem Sch ffspapier anzugeben, welche Menge für Hausbrand lieferungen bestimmt ist.
III. Wird die Schiffsladung in Eisenbahnwagen umgeschlagen, so sind die Frachtbriese über Hausbrandsendungen von demjenigen, der das Umschlagen beorgt, mit der Ausschrift(Auf druck):
Hausbrand
zu versehen.
§ 4.
Händler u. Verfrachter kaben buchmäßig den Nachweis über die ausgefuhrten Lie erungen und Versendungen von Haus brand zu führen.
§ 5.
I. Der Empfänger des Fracht briefes oder Schiffspapiers hat dem Vorstand des Kommunal verbandes, in Gemeinden von mehr als 10000 Einwohnern dem Gemeindevorstand, sofort nach Ankunft des Eisenbahnwagens oder Schiffes Anzeige
von dem Eingang einer Hausbrandlief rung unter Angabe von Menge und Sorte zu machen.
II. Die Anzeige ist an denjenigen Kommunalverbandsbez p. Gemeindevorstand zu richten, in dessen Bezirk der Brennstoff verbraucht werden soll.
III. Ist der Inhalt eines Wagens oder Schiffes für Verbraucher verschiedener Kommunalverbände bezw. Gemeinden bestimmt, so ist die Anzeige an die Vorstände aller beteiligten Bezirke unter Angabe der auf den einzelnen Bezirk entfallenden Menge zu erstatten.
IV. Im Falle des§ 3 Abf. III Umschlag) hat der Empfänger des Eisenbahnfrachtbrie es die erforderliche Anzeige zu erstatten.
§ 6.
Die Abgabe und der Verbrauch von Hausbrandlieferungen zu anderen Zwecken als für Haushaliungen, Landwirtschaft und Kleingewerbe ist verboten.
§ 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bekanntmachung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe dis zu 10 000 Mark oder mir einer dieser Strafen bestraft R ben der Strafe kann auf Einziehung der Br.nnstoffe erkannt werden, auf die sich die Zuwiderhandlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 8.
Diese B kanntmachung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung im Reichsanzeiger in Kraft.
Berlin, den 3. August 1917. Der Reichskommissar für die Kohlenverteilung Stutz.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 185.
Cöln, den 8. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.*
Ausgabe von Margarine an Rüstungsarbeiter
In der Zeit von Samstag, den 1I., bis Mittwoch, den 22. August, elangen auf die Stammmarke 5 der Sonderzusatzkarte für Rüstungsarbeiter seitens der Geschäfte, in deren Kundenliste der einzelne Arbeiter eingetragen ist. 50 gr Margarine zur Ausgabe.„Auswärts wohnende Rüstungsarbeiter erhal en die 50 gr Margarine in den städtischen Fettverkaufsstellen gegen Vorlage des seitens der Firma ausges ellten Ausweises, daß sie Cölns wohnhaft sind. Die Geschäfte haben die Stammmarken 5 auf besondere Bogen aufzukleben und an die Margarine=Verteilungsstelle, Marsilstein 9. ubzugeben.
Die Firmen, die seitens der Kriegsamtsnelle Coblenz als zur Rüstungsindustrie gehörig anerkannt sind, haben von den in ihrem Besitz befindlichen Sonderzusatzkarten die Stammarke 5 abzutrennen und den bei ihnen beschäftigten Arbeitern auszuhändigen. Cöln, den 8. August 1917. Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. d*
5
1
.710 0
eni ,<space> 1 1<space> 5<space> 1 1<space>
G.
FDe litte
n
51
er in lebn in das gelb et bei den ulung als geworden, sich
er iie
anse
un
Keit 1n 11 u großten rf.
:. Man schreibt uns: Goldund gelbe Völkerschaften. Auch g. Ueberall ist er Lurus, der li#nicht zu besierem verwenden Völkern, die jetzt im Kriege steien, früher gewonnen. Ist für uns vor ein wichtiges Werkzeug, mit dessen wehren kann gegen die Not, die England Dre Reichsbank brauchts und je mehr stärker ist ihre Macht dem Ausland gegenen nat man ihr deshalb das gemünzte Gold Manches ist allerdings noch zurückgeblieben
erst herauskommen, wenn die bisherigen Goldr<space> K u r s<space> g e s e t z t<space> w e r d e n.<space> A b e r<space> a u c h<space> e i n e n<space> T e i l<space> d e s<space>
icer. Iul
Veren zuge
und wird
anger Jrulsnesen„
###dschmuckes hat man ihr gebracht. Die goldenen Uhrtetten sind verschwunden und durch eiserne ersetzt worden. Wo heute noch etwa, golden an mehr oder minder dicken Bäuchen blinkt, ist oane weeteres der Verdacht begründet, daß es sich nicht um echtes (h 1d, sondern nur um Talmi handelt.
rkeiten allein aber machen's nicht. Auch anderer Schmuck mnduer als bishee herbei, um den Goldschatz der Bank zu Auf Frauen und Mädchen, die heute noch goldenen ##muc zur Schau tragen, anstatt ihn dem Vaterland zu geben,
sollte man mit Finger weisen. Armbänder, Ketten, Ohrgehange und ähnliches sind nicht angebracht in einer Zeit der Not der Teuerung, wie wir sie durchleben. Aber Frauen und Rad##en sinds nicht allein, auch Manur huldigen mitunter noch dem weibischen Brauch, goldenen Schmuck zu tragen. Auch sollte ein Ende haben. Wer sein Gold der Reichsbank bringt,
bekommt den vollen Gegenwert dafür. Die aber kann, wenn sie das Gold richtig verwendet, unsere Wechselkurse kräftigen, unsere Einfuhr verbilligen und damit die Kosten der Lebenshaltung vermindern. In den letzten Wochen hat sie wiederholt Goldbestände aus Ausland abgegeben. Ihr Goldvorrat bedarf deshalb wieder der Kräftigung.
Darum heraus mit dem Goldschmuck, wo er noch in privaten Händen ist. Schwarze, braune und gelbe Völkerschaften dürfen sich heute noch die Nasen, Lippen und Ohren durchbohren und mit Gold verzieren. Wir dürfen's nicht. Das Gold braucht das Vaterland. Wir alle brauchen keins, brauchen nur Eisen und Bror, und das soll uns der Goldschmuck schaffen. Darum heraus damit.
(A Erschessen hat sich in einem Hause nahe Neußer Straße eine Dame, angeblich aus Liebesgram.
(A) Diebe holten aus Gärten in Niehl mehrere Zentner Bohnen, aus einem Lager an der Friedrichstraße große Mengen Schuhe, an der Gladbacher Straße Schmucksachen und Kleider, an der Petersbergstraße Kleider und Wäsche, aus Kellern am Hohenstaufenund Hohenzollernring Weine. Auf dem Hauptbahnhofe nahmen Taschendiebe zwei Frauen ihre Geldbörsen ab. Einem Gärtnergehülfen von auswärts stahl eine Zechgenossin 160 Mark.
e
mehren. inue
Die deutschen Verlustlisten 155873.
Preußische Verlustliste Kr. 901—905.
Baverische Verlustliste N 554—55 Sächsische Verlustliste Nr. 450—51 Württembergische Verlustliste Nr. 595
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstr. 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle, Breitestraße 85, auf.
2as Eiserne 4 Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Erster Klasse:
Vizefeldwebel Karl Platen. Sohn des Lokomotivführers Gustav Platen in Köln,— Lin. d. Res. Karl Bardenheuer, kochmandiert zu einer Marine=Feldfliegerabteilung,— Vizefeldwebel Willi Greifrath, 8. Komp. Landw.=.=R. 29.
Zweiter Klasse:
Heinr. Planten, Lehrer an der Schule Machabäerstr. in Köln, — Konrad Fischenich, Sohn von Kaufm. Heinr. Fischenich aus Köln=Mülhelm,— Unteroff. Knopp, früher Prokurist der Gasmotorenfabrik.=., Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. Rob. Berenzen, Sohn von Frau Wwe. Jos. Berentzen in Köln=Marienburg,— Konr. Grommes aus Bensberg, Einjähr.=Freiwill. bei der Feldartillerie,— Unteroff. im Feldart.=Regt. Nr. 51 Jean Walbröhl, Sohn des Stallmeisters a. D. Heinr. Walbröhl in Köln,— der Kölner 6 Tage=Rennfahrer Jean Esser, Kraftfahrer bei einer Infanterie=Brigade,— Schütze Friedr.##edmüller in Köln=Kalk.
Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe wurde dem Bahnhofsvorsteher Hugo Schmetkamp und dem Overbahnassistent Wilh. Kames, auf dem Bahnhofe Kalk=Nord, verliehen.
Faßserstands=Nachrichten am 10 August:917, vormttags.
Konlen 390—0,92m Komn.„„„„„„„.66.03 u
Mannheim.""-„ 41.-.05" 1 Trier" G G G.„„.71—0 I0m
Helteronn 037-006 u Duisbura„"„„ 1 42.07.n
Nuhrert„.73 008 n
Wesel*"„1 44—0 12 0
8—
im
05
Rutmahliche Witterung für den II. August. Temperatur wenig verändert, teils hetter, teils wolkig. Strichweise
gernge Regenfälle sind nicht ausgeschlossen.

Keiner Lecal-Huzeiger Nr. 220 x Frestsc 19. August 1917
Ofiene Stellen
Zum 1. September d. J. für ein größeres
Versicherungsbüro
zwei
geeignete
Bürokräfte
gesucht. Angenehme und dauernde Stellung.
Kath Damen oder Herren, die über eine gute Handschrift Sicherheit im Rechnen, Gewandtheit im Maschinenschreiben und Stenographie verfügen, wollen ihre Meldung nebst Lebenslauf. Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsforderung unter 524 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz. einreichen.
1 Beamten für die Expedition 1 Kontoristin mit mehrjähr. Praxis perfekte Maschinenschreiberin.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, sowie des frühesten Eintrittstermines erbeten unter C 153 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Für das Kreiswirtschaftsamt werden eine zuverlässige.
kaufmännisch vorgebildete
Persönlichkeit u. eine tüchtige erfahrene Hülfskraft
(auch Kriegsbeschädigter oder Dame) mit flotter Handschrift und sicher im Rechnen, in Schreibmaschine und Kurzschrift durchaus gewandt, sofort eingestellt. Anfänger werden nicht be rücksicht. 95
Angebote mit Zeugnisabschriften, Ledenslauf und Gehalts forderungen sind umgehend einzureichen.
Kreis=Ausschuß Bergheim, Erft.
Erie.
sofart gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Arbeiterinnen
A
W
Aurh Dei (event meyr) demjenigen, der Fräulein Vertrauensposten (Krankenbefucherin, oder ähnliches besorgt.
Off. u. L 516 an die 2. Gesch.
d. Bl. Beeitestr 85. b
□∆
*0
und
Lehrling
mit guter Schulbildung sofort gesucht. 1
Jul. Krewerth, Eisenwaren u. Werhzeuge
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Für Köln
(Alt- und Neustadt) flinke zuverlässige
Frägerin
zur täglich einmaligen Abtragung unserer Zeitung sofort gesucht.
Meldungen auf dem Versendungskontor
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 31. Er
Flinke zuverlässige
Trägerin
zur täglich einmaligen Zustellung unserer Zeitung für
Kalk-Humboldtkolonie
sofort gesucht. Zu melden auf dem Versendungskontor
des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. r
inndhi
Sürsn
von einerGrossbank
sofort gesucht.
Gefl. Angebote unter K. U. 4847 an Rudolf Mosse,
Köln.
ür Buchaltung
sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
4
4elt. Midchen, v. Land. in a. * Haus irbeit erf., sucht leichte Stelle, u. liebst. bei einz. Dame. Zu erfragen.=Mülheim, Pesch straße 3, Unterhaus.
suche
Nähmaschine
geht wieder mie eie neue, wenn
sie re##ariert wird bei
Johann Eicker,
Gladbacherstr. 13. Gesernter Nähmach nenbauer.
Waidmarkt 7.
Tüchtige
und
zu dauernder und lohnender
Arbeit gesucht. Metallberarbeitungsgesehschaft a. b. g. Köln-Ehrenfeld,
Venloerstraße 417. 18
Packer
und
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht. Rhein. Gummiw.=Fabr., Abteilung S p*
Köln=Nippes, Schiefersburger Weg (Rähe Güterbahnhof Nippes).
Wir suchen für unsere Lackfabrik einen
tüchtigen
Lackkocher
der selbständig arbeiten kann.
C. J. Beer Höhne, Köln Beekhovenstr. 19.„.
sucht für sofort ober
spätelleus 1. oktober
sofort gesucht.
Zu melden 0“
Geschäftsstelle des
I Local- Anzeigers
Marzellenstrasse 31.
Tüchtige
91
erfahrene männl. od. weidl. Kraft ges., welche die amerik. Buchführung inkl. Abschluß vollständig beheerscht. flott stenograrhiert und Schreibmaschine b dienen kann. Kriegsbeschädigtewerdengern berücksichtirt
Ang nebst Gehaltsanspr u. B 55! an die 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. bp
Suche für meine Bäckerei mit Maschinenbetrieb
3
„
für Großbetrieb in Bonn gesucht. Angerote mit Lohnan prüchen un B 548 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kräftige Atbeiter
sofort gesucht.
Z. P. Schunck
Köln=Millheim
Kalk=Mülheimerstr. 401-403.*
die dereits praktisch tätig
waren.
Angebot m. Referenzen und Gehaltsanspruch unter
R. S. 1916
Köln.
Lackfabrik sucht
starken Arbeiter
Bescheid Ehrenfeld, Keplerstr. 9.
Weber
Weberinnen
und
Spulerinnen
gesucht. Ungelernte werden angelernt. Morgens u. abends günstige Zugverbindung. Fohrtvergütung. e
Schlebusch bei Köln.
Junges, zuverläss.
Mädchen
für leichte Beschäftigung ge sucht. Luxemburgerstraße 2.
preiswert zu verkaufen, KölnDeutz, Alsenstraße 15, Nähe Deutzer Bahnhof.
Bescheid F. de St. Aubin, Köln=Riehl, Amsterdamerstr. 224.
° Stahl.
—
∆. Spielwaren, Puppen usw billigst zu Friedenspreisen.
Skeifferscheid, Volzeng.9,
keine Ausstellung, günstig für Wiederverkäufer. b
. St-S
Die gute Uhr
haben Sie, wenn Sie bei Reparaturen den Preis fragen bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
S# e
Arbeitskräfte, männ# liche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
Füllosen,
mittelgr., zu kaufen gesucht. Fr. Kathol, Ehrenfeld Leostr. 52, I.
Aelt. Klavier
Gesucht.
Angeb. u. Off. 1536 Breitestr 85.b
Ant. Zinns., H lzfig., Porz,
Oelgem., Münzen, Kam br., Möbel w. st. ang. Achterstr. 4.
Hl. geschl. Handwagen z. kauf. S' gesucht. Antwerpenerstr..,
Ca. 30 ehm reiner
sofort abzugeben.
Fröbelplatz 13.
Prav. kath. Mädchen
gesund u. kräftig, m. gut Schulzeugnis u. aus angesehen. Fam., in ein gemischtes Warengeschäft in der Eifel in die Lehre gesucht.
Freie Station, im Hause. Wäsche frei. p“
Selbstgeschriebene Angebote erbeten u. C 130 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Für sofort wird auf ein größ Gut bei Köln ein properes bra ves, kath.
gesuch:. Frau Paul Decker,
Widdersdorf b..=Bocklemünc
Ein katholisches
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit aufs Land gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Wilh. Lenders, Freimersdorf 3, Station Loevenich d. Köln.
auch in Reparaturen bewandert,
für sofort gesucht.
Fr.
Gr. Budengasse 17-19.
Lehr feine
Weissnäherin
gesucht außer dem Hause. b Richmodstraße 13 I.
für sofort gesucbt. 5
Witwe E. Bedbur Weiden bei Koin Aachenerstraße 112.
Wir suchen für unser
Büro u. Lager
je einen ordentlichen, fixen
Lehrling
mit gutem Zeugnis u. sauderer Handschrift.
Opel=Automobil= suchen 55
Berk.=Ges. Lilterscheidt&amp; Mälsch
Neubau.=Braunsseld,
Jaegerstraße 97. 7
Einf. kath. Fräulein
sehr kinderlieb und im ganzen Hauswesen erfahren, zur Stütze der Hausfrau bei familiärer Behandlung sofort Nähe Kölns gesucht. Off. mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansor. u. C 156 an die Gesch. d. Bl.
Suche für m. Privathaushalt
btd. saub. unabh. Person
für Hausarbeit, täglich von 9 bis 11 Uhr vorm. b
Frau Rektor Ortmann, Ossendorferstraße 13.
Wir sind von Papierfabriken beauftragt
aller Art aufzukaufen und zahlen in Ladungen Fabrikpreise. Es liegt im vaterländischen Interesse, unbedingt alle Papierabjälle der Fabri kation zugänglch zu machen Offerten u. Anfragen erbitten
h. b. H.
Köln-Kald.
Fernruf: Amt Kalk Nr. 56 5
Kauf von
4sitziges Stehpult. Aktenregale u. Aktenschränke, Tische und Bürostühle
zu kaufen gesucht. Angebote an
Stadtbauamt Siegburg,
p' Ringstr. 16. Fernruf 803.
Sextaner, Quintaner u. Quartaner finden
Kost und Logis in
Pfarrhause auf dem Lande.“
Off. u. C 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg — Eintritt täglich
Einzelunterr.
Buchführung 10 M Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom
Verloren-Gefunden
Eine Messing-Oelkapsel
von einem Wagen verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Gerh. Tannenbaum, St. Apernst. 11 od Burgunderst 40
( Vermischtes
S
Gebrauchte
CTüchtige
515
Ki Tusemurersraßt?
Solonial=, Muterial- und
Farbwaren.
Stellengesuche
Jur Aushülfe
in der
Landwirist
sucht 16jähr. junger Mann
aus g t. Familie Stelle während der Ferien gegen freie Sta0n.
rseibe war bereits
Monate bei landw. Erbeitskommanno tung, welches aufgelöst
wurde. p
Off. u. 527 an die Gesch. d. Bl.
zu kaufen gesucht. Ferd. Heite, Ehrenseld, Geisselstr. 43.
Sramit ophosplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köln, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld Venloerstr. 323.
Garten=, Asphaltund Betonkies
in jeder Körnung lief. waggonweise nach gratis bemusterter Offerte.
Rheirisch-Bassanische Geselschaft Beusberg.
rr Wr eler u ermgwim
Zu walde. Gezend suchl
in einenlien Kloster
bei Schwestern bei guter Verpfleg., wo sie bis zu ihrem Tode bl iben kann.
Angebote mit Bedingungen u. B 554 an die 2. Geschäftsst. d. K. N. Köln, Breitestr. 85. b
Hähe Kölns für älteres Ehepaar für mehrere Monate Aufenthalt auf dem Lande in gut bürgerl. Hause gesucht.
Off. m. Preis u. M 95 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. o.
Für zwei Kinder 8 und 10 Jahre wird gegen Vergütung
Landaufenthalt
geucht.
G. Hoff. Gereonswall 20. b
Aust.=
gut erhalten, sucht zu kaufen Deter Derichs, Anstreichermstr., Nachen, Adalbertsteinweg 171.
Bett
1½ oder 2ichläfig, sehr gut eralten, zu kaufen gesucht.
Offerten un er J1 96 an die
Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zwei Freunde, 25—27., na h, mittl. Gr., mit Ersparn, später Vermögen, Handwerker, w. die Bekanntschaft zweier hübscher kath jg. Damen bis 25., häuslich erzogen, etwas Vermögen erwünscht, in Briefwechsel zu treten zw. spälerer
Gegenseit. Verschwiegenheit.
Off. mit Bild u. B 517 an die
2. Gesch. Breitestr. 85. hr

Seite 3.
##tarben weiterhin im Kampfe für Deutschn
lands Sein und Ehre felgende stättische Be-# dienstete und Arbeiter den Heldentet:
von den Bahnen
Jchann Löuenich
vonden Bas-, Elektrizitäts- und w e r k e n<space>
Josef Bethef 50
Slien
#5 Tief erschüttert teilen wir allen VerJesei Brinel einmn oilch#### wandten und Bekannten mit, dass
„„„ user lieber Sohn, Bruder, Schwager,
## Engalbe.f Konzichs BairatzaP., Hiszuefer Ea### Oriel, Neffe und Vetter,
# Rermann Lotmarn Rormann Meisen#4½# Musketier
Hasn Pader 8iam h
E vormals Scala-Kinema
K 9 Herzogstrasse 8 Köln Telephon A 6227.
Heute, Freitas, den 10. August
Dsteltisspielpian Jee Jenhins-Serie 1917/18
Professor Leon Reins als
21
Ihr 1
von der Marktverwaltung
K Junds Eitter
in Alter von 18½ Jahren in den “<space> s c h w e r e n<space> K ä m p f e n<space> i n<space> F e i n d e s l a n d<space> d e n<space>
in dem Detektir-Abenteuer
eldentod erlitten hat.
riraltung ehrencon tortlieiden.„ K72
Cbin, den 9. August 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..:-chirt
e 58
Im Namen der Hinterbliebenen zeigt## n<space> t i e f e r<space> T r a u e r<space> a n:<space>
.
u
I
Allisg Saiisch Bitehag,## e
Großes Detektiv-Schauspiel in 4 spannenden Akten
von Pauf Rosenhayn.
Erstmalige Vorführung in Köln.
e
Statt besonderer Anzeige.
„„„ Pirn P24
bigstr
Dortmund, westl. Kriegsschaugust.11.
*
Scr 483 JLD
L
X 1¾
# In den
#<space> e n b t<space>#<space> d i e n<space> H e i d e n t o d f<space>
2% das Vaterland unser geliebter Sonn, Bruder.
ch. seclonamt wirdl am Mitttoch.„
Angust. morgens. 0 Uhr. in der Pra St. Joseph zu Köln-Nippes schalten.
Gods asis hicd hagehe escechie che hneee ee
.Sshchsche
„
MUASE
LCrzere
chch
stern abend 11½ Uhr enwennef sanft nach
*
e m<space> L e i d e n,<space> w o h l v e r s e h e n<space> m i t<space> d e n<space> h.<space> S t e r b e <space>
#mnten, meine iunigstrelicbte Gattin, unsere her#e#emnte Schwester. Schwägerin und Tante,
70 4%
PrSs
ziers-Aspira
Karl Jven
za##eb. Müller
verkaufen.
Schwank in 3 Akten von Heinz Gordon
mit Ludwig Hertens a. G. 0
Roonst rdigung
#r Thauer
Interbliebenen:
Jven.
August 1917.
5
Hn Peg- 9SS9
.1852
e—„
Jamstag den II 292.21
er Leichenhalle des Fr.
Ihr. werden die
##rd ge- Feti pb 15
.44g„
n a p 7 4 Frau
c nerei. Tell-.. 11 Ksernun
teuren Gatten
In Vorbereitung:
Staatsanwall.“
c5 9
1 1 □
S
fnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachm.
Kath. Zentral-Gesellenverein Koin. Sa
* 3 2
Frau Bernh. Conzen
5
Rondorf-Johannishof.#### Trauer-Küte
2 in hervorragender Auswahl.
Feder Samue
Glockeng. 1, EcheHerzogst Schilderg. 7, Ecke Antons
**
Das Begräbnis für uns außerordenthem Mitglied
Franz losonh Nalte 84/83
Franz Joseph Nolte
findet am Samstag, den II. August, Morgens 10 Chr, EaHOrSETHET
## von der Friedhofkapelle Köln-Melaten aus statt.
Wir Inden unsere Mitglieder hierzu freundl. ein. R#
15 Der Vorsland.
Weche
uretertigt nach Angabe urztlücher Autorität# 22#### 872 Bruschleidende
9 P. Hatenf, Nv. B40,H eelgen
De vollkommenste uner Komettleiblinden. 1####1- stuser nee gesch.
Lieselhe verein: Binde und Korscrt u.#af B##F5 Spranzband
eignet sich brsonders für Senkungen M uI1„Sste
# Bruchleidende
8e
Hohestraße 9* Tel. A2219
D Unterhaltungs-Weinhaus
## Zeitgemässe u. heitere Künstler-Abende#K
.u. Gastspiel Giza Terna 16 Heinz Reder.
I. Geöffnet ab 6½ Uhr.: Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Das Begräbnis für das ausserord
Friedrich Meyer
findet am Samstag. den 11. August. morgens 10 Uhr.
1 von der Leichenhalle des Südfriedhofes aus statt. k Wir Inden hierzu unsere Mitglie#ler treundl. ein. 85##
Der Vorstand. 8
C
Frau Appelrath-Halesback
Bandagistin für Bamen
arsiistein##. FErENT. 9733.—
# ein Eieines Such bei. F1. Die Seer..
lechzennachtssssten. g Strasse 10 ist bis zum 1. September
#e. Apesche Srchnsch#n##PCE. bb. Kr.-3
nur Dienstag- und Freitagvormit
Verreist#tag von 10 bis 12 Uhr geöffne.“
Spezial-Abteilung für#-. V4Ln Trauer-Ausstattung. H Dr. Jatho
IP NZCTFOHN! Schm.####en, Thillenk’sider. Jackenkleid.## vom 8. 8. bis 8. 9
# Schw. garn. IamenKreider, Jackenkleid.,#### vom 8. 8. bis 8. 9. 17. Auskunftstelle für Frauenberuie
Schker Häüte u. Schleier. 8 ni, graß, gn Lleist. Witnten u. Waisen, Nontas, Donnerige-0 Chr v:
W. Krauss-Seidenfaden a.ga,argger, Hom Sm
vom 13. bis 17. August 19.Kasss-Voldenfndeng. H. Sigschickt abgesaßt und eWrrn### aud Draek von 4. F. Se
Sprechstunden morgens von 8—12½ UnT. 5oln Hncmi 79. Eche##emarkt. Tel. A 162s.####ammm micht sich1#arterr;: V. Beur. Meller. 7
ERRTTNT Aen“ Imn E. bechie unn hezianraten: Seailee Grt#
#nd Druck von:. P bechen. Verandwortäidhen
# r.<space> T a a n t w e r t l i c h<space> f ü r<space> A n s e g e n <space>
Gutberles. Alle m Ki#
—