SRRRRRRRRRRKRRERRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RR RRR A
u Anzeigenpreis
5 Die einspaltige Kolenel-Zeite S g(34 mm breit) 25 Pf. K dritte u. letzte Seite 30 Pf. 26 E hierzu 10% Kriegszuschlag, n für Köln 20 bzw. 25 Pf. z= &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Bezugspreis bei#
Botenzustellung im engem
Verbreitungsbezirk 80 im erweiterten 85 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhattungsblatt## Wett und Zeit in Wort und 26 Bill 10 Pf medr. 25 Postbezug, ohne Zusteligeb. Ausgabe A mit Sosoma Hp; m.70(3 Mon.), I 1,80 g (2mon.), m O. 90mon.). Ausgabe B mit Eolonia und## Telt und Zeit in Wort und 22 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
W
K 1
General-Auzeiger für die rheinische Harpistädt.
Nr. 340.
n Geschäftsstelle u. Revaktion Marzellenstr.37: A6929bis 6923 L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 11□□
S Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel-n &a Zeile m1.—, für Köln 70pf. 4 zweite Seite 80 Pf. # Platzvorschriften 10% Zuschl. K Otfertengebühr 25 Pf.*
: Geschäftssteilen: Marzellen-## „ St7asse 37 u. Breitestr. 85.
TARRERRRRRRRARRRNRAR NAN NRE RRANAN N N RARRERRARRAAAAA AABEEEEE
AER M
Kölner Fremdenblatt.
Kdin, Sonntag, 16. Dezember 1917. 31. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 15.Dez.1917.
(Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Seit mehr als vier Wochen hat der Engländer seine Angriffe in Flandern eingestellt. Seine gewaltige, auf den Besitz der flandrischen Küste und die Vernichtung unserer-Bootbasis hinzielende Offensive kann comit vorläufig als abgeschlossen gelten. Fost das ganze englische Heer, verstärkt durch Franzosen, hat über ein viertel Jahr lang mit unserer in Flandern stehenden Armee um die Entscheidung gerungen. Deutsche Führung und deutsche Truppen haben auch hier den Sieg davongetragen, während wir an anderen Stellen durch gewaltige Schläge den Feind niederwarfen. Die Mißerfolge des englischen Heeres in Flandern werden verschärft durch die schwere Niederlage, die es bei Cambrai erlitt
***
Nördlich von Gheluvelt wurden bei erfolgreichen Unternehmungen gegen die englischen Linien am Schloßpark von Poczelhoek zwei Offiziere und 45 Mann gefangen. Ein nächtlicher englischer Gegenangriff zur Wiedergewinnung des verlorenen Geländes scheiterte.
Von der Scarpe bis zur Oise wur die feindliche Artillerietütigkeit rege. Starke Feuerüberfälle lagen am Abend, während der Nocht und am frühen Morgen auf unseren Stelluagen.
Die Absicht eines englischen Angriffes östiih von Bullecourt wurde erkannt. seine Ausführung durch unser Vernichtungsfeuer verhindert.
Heeresgruppe Herzog Albrecht.
Im Thannertal wehrte unsere Grubenbesatzung den Vorstoß einer stürkeren fronzösischen Erkundungsabteilung ab.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Waffenstillstandsverhandlungen wurden fortgesetzt.
Mazedonische Front.
Kleinere Vorfeldkämpfe westlich vom Ohridasee Auf der übrigen Front blieb die Gefechtstätigkeit gering.
talien sche Front.
Aus den Kämpfen der letzten Tagen zwischen Brenta und Piaveblieben 40 Offiziere und mehr als 3000 Mann, einige Geschütze und Maschinengewehre in unserer Hand. Mehrfuche Gegenangriffe, die der Feind gegen die von uns genommenen Stellungen führte, wurden abgewiesen.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Amtlich. In der Vollsitzung, die am Vormittag des 14. Dezember stattfand, wurde ein Teil der gegenseitigen Bedingungen des Vertragsentwurfes endgültig formuliert.
Da die russische Delegation über einige Punkte ergänzende Instruktionen von ihrer Regierung einholen wollte, wurde die Fortsetzung der allgemeinen Beratung auf den 15. Dezember, vormittags angesetzt. Der Nachmittag des 14. Dezember war mit einer Sitzung der Protckollkommission ausgefüllt.
*
Das neue-Bootsamt.
WTBBerlin. 15.Dez.1917.(Drahtb.) Ein im heutigen Marineverordnungsblatt veröffentlichter kaiserlicher Erlaß bestimmt: Für die Dauer des Krieges wird im Reichsmarfneqmt ein neues Departement gebildet, das die Bezeichnung-Bootsamt führt. Dasselbe bearbeitet lediglich die Angelegenheiten des-Bootwesens, soweit solche bisher im Werftdepartement bearbeitet wurden. Die-Bootsinspektion wird in allen Fragen, die vom Reichsmarinecint reseortieren, dem-Bootamt unterstellt.
*
Neuwahlen zum schweizerischen Bundesrat.
Am 13. d. haben in Bern die Neuwahlen zum schweizerischen Bundesrat stattgefunden. Die bisherigen Mitglieder wurden wieder- und an Stelle des ausgeschiedenen Bundesrats Dr. Forrer der derzeitige Gesandte in Berlin Dr. Haab neugewählt. Zum Bundespräsidenten für das Jahr 1918 wurde Calonder, zum Vizepräsidenten Bundesrat Müller gewühlt. Der Präsident Calonder übernimmt zugleich das Politische Departement, das die auswärtigen Angelegenheiten bearbeitet. Der bisherige Inhaber dieses Postens, der Genfer Ador, gibt das Amt also ab. Das verdient besonders um deswillen vermerkt zu werden, weil eine Zeitlang sich Einflüsse geltend machten, um den bei der Wahl Adors aufgestellten Grundsatz, daß vom 1. Jan. 1918 ab der jeweilite Bundespräsident auch des Politische Departement übernehmen solle, zugunsten Adors zu durchbrechen. Indes erhob sich gegen das auch von französischen Blättern geäußerte Begehren in der deutschen Schweiz lebhafter Widerspruch. Man muß sich erinnern, welche Rolle französische Blätter Herrn Ador in seiner Stellung als Leiter der Auswärtigen Politik der Schweiz unterschoben, um dieses Verlangen richtig zu würdigen. Sprach doch der Temps einmal ganz ungeniert von„uotre Ador“. Wir betrachten das Festhalten an dem für die Uebertragung des„Außenministeriums“ einmal aufgestellten Grundsatz als einen neuen Ausdruck des festen Neutralitätswillens der Schweiz.
Schweizer Bundes:
Präsident Für 1918
Der österreichtich-ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Dez.1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
östlicher Kriegsschauplatz. Die Waffenruhe und die Waffenstillstandsverhandlungen werden fortgesetzt.
Italiénischer Kriegsschauplatz. Die Truppen des Generals der Infanterie Alfred Kraus nahmen trotz heftigster Gegenwehr die Stellungen auf dem Col Caprile; wobei die Infanterieregimenter Nr. 49 und 88 sich besonders auszeichneten. Auf dem Monte Pertica wiesen alpenländische Bataillone mehrere feindliche Angriffe ab. Zur Wiedereroberung der durch die verbündeten Truppen am 12. und 13. Dezember genommenen feindlichen Stellungen auf dem Monte Spinuzza führte der Italiener vergebliche heftige Angriffe. In den Kämpfen der letzten Tage brachten wir 40 italienische Offiziere, darunter zwei Stabsoffiziere, über 3000 Mann und einige Geschütze und Maschinengewehre ein.
*
Die Gefangenen des versenkten Geleitzuges.
WTB Kiel. 15.Dez.1917.(Drahtb.) Die Gefangenen des aus den Gefechten mit den Geleitfahrzeugen am 12. Dezember versenkten Geleitzuges wurden ausgeschifft. Es waren drei Offiziere und 21 Mann des Zerstörers Partridge, 11 Mann des Bewachungsfahrzeuges Livingstone und 1 Offizier und 14 Mann des Begleitdampfers Tokio. Von den Gefangenen waren 10 verwundet. Auffallenderweise berichten auch heute die Engländer noch nichts über die GeleitzugVersenkung.
*
Kaledin verhaftet?
d Amsterdam, 14.Dez.1917. Reuter meldet aus London: Nach einer Meldung der St. Petersburger Telegraphenagentur vom 14. Dezember befinden sich Rostow und Rakischevan in Händen der revolutionären Truppen. Die Generdle Kuledin und Potobsky wurden mit ihren Stäben verhaftet.— Kaledin hut den Bürgermeister von Rostow ersucht, nach Nowotscherkask zu kommen, um über die Einstellung der Kriegsunternehmung zu verhandeln.
Erklärung der Zentrumsfraktion des Reichstags.
Uber die Haltung der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages sind in der öffentlichkeit und leider auch in manchen Kreisen der Zentrumswähler noch wesentliche Unklarheiten und irrige Auffassungen verbreitet. Eine vollständige Klarstellung des Verhaltens der Zentrmsfraktion und der hierfür maßgebenden Gründe wird sich in Anbetracht der Kriegsverhältnisse erst noch Friedensschluß für die öffentlichkeit ermöglichen. Die inzwischen vorbereitete Denkschrift der Fraktion, die sich über alle hier in Betrucht kommenden parlamentarischen und politischen Begebenheiten verbreiten soll, wird die aus voterländischen Beweggründen diktierte Stellung der Reichstagsfraktion in allen Punkten überzeugend dartun. Da aber schon jetzt es notwendig erscheint, irreführenden Darstellungen, namentlich zur Vermeidung künftiger Legendenbildung zu begegnen, wird die Zentrums-Porlaments-Korrespondenz durch die Zentrumsfraktion des Reichstages mit der Feststellung folgender Tatsachen beauftragt:
1. Betreffs des Verständigungsfriedens, der keineswegs identisch ist mit dem— auch von der Zentrumsfraktion ausdrücklich abgelehnten— sogenannten Verzichtfrieden, ist die Haltung der Fraktion durch deren Vertreter, die Abgg. Fehrenbach und Trimborn, klar und unzweideutig dargelegt worden. Danach steht die Fraktion vollständig auf dem Boden der Antwortnote der Reichsregierung auf die Papstnote und der gleichlautenden Erklärungen des Reichskanzlers Grafen Hertling. Keinerlei Gegensatz besicht in diesen durch die Antwortnote behandelten Fragen zwischen der Zentrumsfraktion und der Reichsregierung sowie der Obersten Heeresleitung. Für die übereinstimmende Haltung der Reichsregierung und der weit überwiegenden Mehrheit des Reichstages, die sich deckt mit der überwältigenden Mehrheit des deutschen Volkes, waren nationale Gründe unter Ausschluß jeder Schwäche entscheidend. Das voterländische Interesse wird auch bei der zukünftigen Behondlung der Kriegs- und Friedensfragen für die Zentrumsfraktion Leitstern und Richtschnur bleiben.
2. Der gegen die Zentrumsfraktion erhobene Vorwurf, einem Linksblock beigetreten zu sein, wird durch die Tatsoche widerlegt, daß das Zentrum heute so wenig wie jemals früher sich irgend einem Block angeschlossen hat. Der Ausdruck„Mehrheitsparteien“ ist, wenn er eine dauernde Vereinigung bezeichnen soll, unzutreffend. Diejenigen Fraktionen, die sich zu den„interfraktionellen Besprechungen“ zusammengefunden haben, sind dabei von der nationalen Erwägung ausgegangen, daß für die Kriegsdauer eine Reichstagsmehrheit sich zu dem Zweck der ruhigen und gedeihlichen Abwickelung der Reichsgeschäfte mit dem Endziel der glücklichen Beendigung des Krieges zusammenfinden müsse. Dabei war, namentlich vom Zentrum, die Ausschaltung keiner Partei, weder von rechts noch von links, beabsichtigt. Diejenigen Parteien, die an den„interfraktionellen Besprechungen“ nicht teilnehmen, haben sich durch ihr grundsätzlich ablehnendes Verhalten gegenüber der Stellungnahme der Mehrheit selbst ausgeschlossen. Im übrigen wird die Reichstagsfraktion unter voller Wahrung ihrer Selbständigkeit und Unabhängigkeit an ihrem bewährten Prinzip festhalten, zu einer Mehrheitsbildung je nach der politischen Gesamtlage unter sorgsamer Abwägung aller parlamentarischen Verhältnisse Stellung zu nehmen.
3. Von ihrem Programm und ihrer Tradition ist die Zentrumsfraktion auch in der gegenwärtigen Lage niemals abgewichen. Das gilt an erster Stelle auch von der Wahrung ihrer Ideale und der nechdrücklichen Vertretung der Interessen von Kirche und Schule. Eine Fraktion von der Vergangenheit und Bedeutung der Zentrumsfraktion des Reichstages ist erhaben über dem Verdacht, bei ihrer aus der Gesamtlage und der gerechten Würdigung aller einschlägigen politischen Verhäftnisse sich ergebenden Stellung zur preußischen Wahlrechtsvorlage irgendwie die idealen und kulturellen Interessen der Partei verleugnet zu haben.
Die Reichstagsfraktion darf hiernach die zuversichtliche Erwartung aussprechen, daß das uneingeschränkte Vertrauen ihrer Wählerschaft, dus bisher stets ihr Stolz und ihr Rückgrat war, ihr auch in dieser denkbar ernstesten und schwersten Zeit erhaiten und zur Uberwindung aller Schwtierigkeiten verhelfen wird.
***

243 u Sonning, 15. Verember 1317
Die Lage im Innern Russlands.
Ea verrichtiger Beurteiler wird nach wie vor Bedenken trugen, der Entwiakelung Rußlands in der nächsten Zukunft eine bestimmte Pregnase zu stellen; dufür fehlt es noch immer an unbedingt zuverl#sigen Anhaltspunkten. Unbedenklich darf man aber sagen, daß das politische Leben Rußlands seit dem Siege der Maximalisten, trotz der noch bemerkbaren lebhalten Zuckungen, un allgemeinen das Aussehen größcrer Beständigkeit und Ruhe angenommen hat. Diese relative Ruhe ist mit dem Augenblicke eingekehrt, wo die stärkste der von der Revolution entfesseiten Ideen im Kampfe gegen die andeten Siegerin geblieben ist. Acht Monote haben verstreichen müssen, ehe der wahre Sinn der Märzrevolution, der in den Worten: Frieden, Brot und Land eingeschlossen liegt, einen unverfälschten Ausdruck nach außen hin gefunden hat. Ein sicheres Zeichen der in Rußland eingekehrten größeren Ruhe ist das Ausbleiben der bis zum Sturze Kerenskis üblichen lungatmigen Aufrute und Entschließungen, mit denen die vorIndximalistischen Regierungen den kranken russischen Volkskorper kurieren und den Krieg führen zu können glaubterl, während ihrs emnzige tntzüchliche Wirkung die war, daß alle Velt sich durch diese Redt- und Telegraphierseligheit gelangweilt fühlte
Es ist alne manches besser in Rusiund geworden, seitdern ein paar radikal veranlagte ader tatkräftige und psychologisch richtig urtcilende Köpfe sich zu Vollstreckern des Sinnens und Trachtens der weitesten Volkskreise, an der Front und in der lieimat, gemacht haben. Besser,— aber noch nicht in allewege gut. Aus dem Südwesten des Reiches, aus dem Gebiete der Donkooaken am Sehwarzen Meere kommen Nachrichten über einen dort sich abspielenden regelrechten Bürgerkrieg. Generel Kuledin mit seinen Kosnken und anderen revolutionsfeindlichen Elementen kämpft dort gegen maximastische Truppen. Mittelpunkt der Kümpfe scheint die Stadt Rostow am Asowschen Meer zu sein. Aber auch in der Nähe von Cbarkow haben Kämpfe stattgefunden. Ueber ihren Verlan: liegen widersprechende Meldungen vor. General Koledin Al beabsichtigen, dem Norden die Zufuhr von Getreide und Acmen abzuschneiden. Wie stark die Unterstützung ist, die er dabei findet, ist nicht bekannt. Insbesondere fehlt jede zuverlässige Nachricht darüber, welche Haltung die ukrainische Repablik zu des in ihrem Bereiche sich abspielenen Kämnfen einimmt. Wenn es wahr ist, was nach englisenen Quellen verlautet, daß sie die Erhebung Koledins beg ge, so erhebt sich die Frage, ob sie das tut, um dos ##imalistiische Regimnent und seine Friedenspolitik zu bekämpfen, oder ann ihre separatistischen Bestreburen durch der Gegermatz uum um###cn Norden zu fördern.
rir die Bletigkeit der zneren Lage Rußlands wud viel durorenkonunen, ob die maximalistische Regierung in der um 12. Deromber zhamennetretenen Verfassunggebenden Versammlung eine Mehrheit findet, die sie zu unterstützen bereit ist. Diese Versammlung mit ihrem unousgebildeten Purteiwesen, ihrer naturgemäß nur mangelhaft entwichelten Einsicht in stuatliche Notwendigkeiten, ihrer noch ungeregetten Geschäftsordng, ohne anerkannte Führurg it ullerdings wenig mehr als eine„rudis indigestaque motse“. Allzu große Rofinungen— wenn wir dieses Wort gebrauchen dürfen— wird man aiso auf die„Konstituante“
nicht setzen können. Mehr als auf sie wird es für das Gelingen des von der maximalistischen Regierung begonnenen Friederswerkes auf die Haltung der bewaffneten Mucht ankommen. Das ist das Alpha und Omega aller Betruchtungen über die Lage Rußlands. Die über die Stimmung an der ransischen Front vorliegenden Nachrichten lassen die Hoffnung berechtigt erscheinen, daß der einmal ins Rollen gebruchte Stein nicht mehr aufzuhalten ist. Kommt bis zum 17. Dezember ein regelrechter Waffenstillstand für die ganze ront von der Ostsce bis zum Schwarzen Meere zustande,
ist das eine alle Beteiligten im tiefsten packende Tutsuche, die friedensfeindliche Agitationen so leicht nicht werden diümmen können
***
* Berlin. 15.Dez.1917.(Drahtber.) Der Beriner Lokai-Anzeiger meldet aus Stockholm: Kaleurn, dem sich außer Korniloff auch eine Anzahl ###hannter Politiker wie Miljukoff und Rodianko angeschlossen haben, konzentriert seine Truppen in der Gegend von Jekaterinoslaw, um wiederum einen Handstreich gegen Moskau zu versuchen.
***
IU Amsterdam. 14.Dez.1917.(Druhtber.) Wie aus London gemeldet wird, sind sämtliche russische Gutnaben in den alliierten Ländern von der Entente bechlagnahnt worden.
Bei uns praktische schünste
für Kleidung, Wohnung und Küche,
Ein ungeklärter Vorgang.
Die Mitteilungen, die wir in Nr. 346 über den mißlungenen Versuch einer Fühlungnahme zwischen England und Deutschland gebracht haben, schuffen noch keine Klarheit über die einschlägigen Vorgänge, und weitere Aufklärung, wenn nötig im Wege einer parlamentarischen Anfrage, ist dringend erwünscht, damit ein sicheres Urteil über die Taktik der Beteiligten ermöglicht wird. Uber den Hergang der Dinge liegen drei verschiedene Außerungen vor: vom russischen Botschafter in London, von Balfour und vom deutschen Auswärtigen Amte. Zwischen den beiden ersteren besteht im wesenilichen Ubereinstimmung, was sich einfach aus der Tatsache erklärt, daßs sowohl in der Mitteilung des russischen Botschafters wie in der Erklärung im Unterhause Balfour der Gewührsmann ist. Dagegen macht die deutsche Darstellung sowohl hinsichtlich der Einfädelung wie des Ausgangs dieses diplomatischen Zwischenspiels abweichende Mitteilungen. In der englischrussischen Darstellung erscheint die deutsche amtliche Stelle als erste Anregerin zu einem Meinungsaustausch über die Friedensbedingungen, in der deutschen dagegen hat sie nur auf einen von neutraler bezw. englischer Seite ausgegangenen Fühler reugiert. Für die Beurteilung des ganzen Vorgunges ist es wesentlich, zu wissen, welche Darstellung richtig ist. Solange man diese Kenntnis nicht besitzt, wird ein abschließendes Urteil zurückzustellen sein. Ein sozusagen aus der Pistole geschossenes Anerbieten an England, das nicht, wie es die deutsche Darstellung will, das Ergebnis eines voraufgegangenen Meinungsaustausches wäre, würde nach der bisherigen schroffen Ablehnung aller Friedenserörterungen durch England im deutschen Volke lebhaftes Mißbehagen hervorrufen.
Ebenso ungeklärt wie der Beginn des Intermezzos ist sein Ausgang. Nuch Balfour soll die deutsche Regierung die von ihr selbst eingeleitete Aktion ohne ersichtlichen Grund abgebrochen haben, obwohl England sich zur Entgegennahme jeder Mitteilung der deutschen Regierung bereit erklärt hatte. Die deutsche Dorstellung dagegen behauptet, keine Kenntnis von dieser Erklürung erhallen zu haben. Wohl aber habe die deutsche Regierung den Eindruck gewonnen, daß die englische Regierung nicht geneigt sei, einen von Deutschland als am zweckmäßigsten erachteten direkten mündlichen Meinungsaustausch herbeizuführen. Wenn man sich der Abneigung erinnert, die England bisher gegen alies an den Tag gelegt hot, was auch nur entfernt nach„Konferenztisch“ aussah, so fällt es allerdings nicht schwer zu glauben, deß von englischer Seite nichts geschah, um den wohlbegründeten deutschen Wunsch nach direkter Fühlungnahme zu erfüllen. Dennoch wäre es nutürlich, auch im Hinblick auf das Ausland, wünschenswert, wenn über die Beobachtungen, die dem deutschen Auswärtigen Amte diesen Eindruck erweckten oder verstärkten, etwas näheres gesagt werden könnte.
Die deutsche Öffentlichkeit hat jedenfalls ein großes Interesse daran, jede noch bestehende Unklarheit in dieser Angelegenheit beseitigt zu sehen, schon allein deshalb, damit unbegründetes Mißtrauen in unsere äußere Politik keinen Schaden anrichtet.
Deutsches Reich.
A Herrenhaus und Beamtenschaft. Vom Verband mittlerer Reichs-Post- und Telegraphenbeamten wird uns geschrieben: Mit Generalsekretär Stegerwald ist der erste Vertreter der organisierten Arbeiterschaft in das Herrenhaus eingezogen. Auch die Kreise des Handels und der Industrie erwarten bei der bevorstehenden Umgestaltung des Herrenhauses eine ihrer Bedeutung entsprechende Berücksichtigung. Ein für die Volksgesamtheit nicht minder wichtiger Stand ist der Beamtenstand, der besonders in seinen mittleren Schichten mit dem ganzen öffentlichen und Wirtschaftsleben in enger Fühlung steht, bisher aber in der Ersten Kummer des preußischen Landtags nicht vertreien ist. Das höhere Beamtentum stellt schon seither seine Vertreter in Gestalt der Inhaber hoher Landesämter, der Universitätsprofessoren und Bürgermeister. Daß aber auch der breiten Mittelschicht eine führende Rolle im neuen Deutschland zuteil wird, ist allgemein erkannt, und wenn in dem Königlichen Erlaß die Umgestaltung des Hervenhauses nuch der Richtung vorgesehen ist, daß„in weiterem und gleichmäßigerem Umfange als bisher aus den verschiedenen Kreisen und Berufen des Volkes führende, durch die Achtung ihrer Mitbürger ausgezeichnete Männer in seiner Mitte vereinigt“ sein sollen, so ist es unerläßlich, doß auch Vertreter der mittleren Beantenschaft in den Geselzgebungsapparat einbezogen und an der parlomentarischen Betruchtung der Dinge beteiligt werden. Dadurch lassen sich die Trüger der Staatsgeschäfte in lebendigere Fühlung mit den Aufgaben der Zeit halten, lassen sich auch praktische Verwaltungsreformen besser in die Wege leiten. Ferner sind auf diese Weise die Erfahrungen aus der Praxis der staatlichen Verwaltung nutzbringend für die Gesamtheit zu verwerten. Schließlich ist es nicht zuviel gesagt, daß die Verantwortung des ganzen Standes dadurch geschärft und das Streben zur praktischen Mitorbeit in den Gesamtfragen der Nation vertieft würde. Im Vereinsleben gerade der mittleren Beamtenschaft haben sich tüchtige Führer gebildet, die eine gründliche Kenntnis der Verwaltungsaufgaben mit einem klaren Blick für das Leben verbinden. Der Wunsch der mittleren Beamten, ebentalls im Herrenhause vertreten zu sein, verdient deshalb auch im öffentlichen und im nationalen Interesse durchaus Beachtung.
* Die Teuerungszulagen für Beamte. Die im gestrigen Bericht über die Sitzung des Abgeordnetenhauses angegebene Höchstsumme, die für die Teuerungszulagen für verheiratete Beamte in Betracht kommt, ist nicht 3000., sondern 13000 M.(für jedes unversorgte Kind 20.). Das Höchsteinkommen, das für unverheiratete Beamte zur Gewährung der Teuerungszulage in Betracht kommt, ist 6000 M.
a Staatssekretär Wallraf hat den Vorsitz des Deutschen Zentralkomitees zur Bekämpfung der Tuberkulose übernommen.
* Abg. Scheidemann ist nach Stockholm gereist, um, wie der Vorwärts schreibt, für den Frieden zu wirken.
—
Theater: Opernhaus, Keine Vorstellung. Schausslelhaus, abde 7 Uhr: Genoveva. Deutsches Theater. abds. 7½ Uhr: Kinder der Freude. Reichchaller-Oseretten-Theater, abde. 7½ Uhr: Die Csardasfürstin. Metropol-Theater, ands. 8 Uhr: Verheiratete Junggesellen. MillowitschTheater, abda. 7½ Uhr: Auf Flügeln des Gesanges. Jebs lustige Bühne, abds. 8 Uhr: Die Brautschau.
Konrarte: Zoelegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr Flora. bis auf weiteres kein Konzert. Rosenhof, Hohestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Verznügungspalast Gross-Cöln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte and Vorstellungen.
Städtischer Küchenzettel für Montag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Mischobst.
: Theater und Konzerte 7
Wuehertiel-amasesessensoturbec dhonee enn itosen zue. ni#hondmem 10 f.
= Spialplan d. der. Stadtthester Köln vom 16.-24. Dez Opernbaus. So. 6½ U. Mignon; Rokoko-Ballett.- Mo. Keine Vorstellung.- 01, 7½ U. Sondervorstellung für das Ers.-Batl. FußArt.-Regt. Nr..- MI. Hänsel und Gretel. Hierauf: Die Puppentee.
- Do. 7 U. Der fliegende Holländer.- Fr. 7 U. Iisebill.- Sa. 7 U. Der Freischütz.- So. 7 U. Tiefland.- Mo. Keine Vorstellnng.
— Schauspielhaus. So, 3 U. Neu einstudiert: Aschenbrödel. 7½ U. Die verlorene Tochter.- Mo. 7 U. Genoveva.- Di. 7½ U. Die Schmetterlingss blacht.- M1, 7½ U.’r wirklige Geheime. Do. 7 U. Neu emnstuhert: Die Jungfrau von Orleans.- Fr. 7½ U. Das Glück im inkel.- Sa. 3 U. Sonlervorste lung. Aechenbrödel.
- 7½ U. Blaufuchs.- So. 3 U. Aschenbrödel.- 7½ U. Prinz Friedrich von Homburg..- Mo. Keine Vorstellung.
Deutsches Theater. Wochenspielplan vom 16. bis 22. Dez. So. 7½ U. Kinder der Freude.- Mo. 7½ U. Tänseria.- BI. 7½ U. Tänzerin.- Mi. 7½ U. Kinder der Freude.- Do. 7½ U. Tänzerin. Fr. 7½ U. Jugend.- Sa. 7½ U. Tänzerin.
* Eine Geisterstunde bei Meißner Porzellan nannte sich die Wohltätigkeitsvorstellung im Deutschen Theater in Köln, die die Verpflegungsstelle vom Roten Kreuz am Kölner Hauptbahnhof zum Besten der Weihnachtsbescherung durchreisender Truppen am Freitag veranstaltete. Nochtein die Spielansagerin Frau Anne Senden in einem Vorspruch den Zweck des Abends erläutert hatte, beiebten sich uuf der Bühne, vom Zeitgeist erweckt, die Porzellanfiguren an einer Rokokouhr, die Dame und der Kavalier (Ellie Wallach, die Dichterin, und Hilde Jacobv). die uns dus Märchen ahnen ließen, das sich in der Geisterstunde absnielen sollte.#ch einen, von Emil Wehsener gebotenen Floteniniermezzo seag Frl. Henny Wolt vier Mozartsche galante Lieder mit einschmeichelnder Stimme, die sich dem Charakter dieser groziosen Kompositionen auf innigste anpaste. Ein Menuett von Boccherini, von Hannelore Ziegler getanzt, schloß den ersten Teil, dem ein Akt von Leopold Adlers Prei Siegen: Sanssouel feigte. Fuus Senden war eigens aus dem Felde beurlaubt werden, um in dem Spiel den alten Fritz darzustellen. Auch die Berren Aßmann, Gotz, Schweikart und besonders Frem Cariotte Landen machten sien durch die Verkörperung der übrigen Personen verdient. Der letzte Teil brachte noos mrei Tünzvon Hannelore Ziegler, von denen der Radetzi##ch besonders gut gesiel, so daß die geschmeitig- kruftvolle Tänzerin ihn teilweise wiederholen maßte.#uch Willy Overzier mußte sich nach seinen drei Lieders u dierrzu Zugaben verstehen. Als am Schluß die Derne und I. Kavalier wieder zur Bewuchung ihrer Rekeksahr zurück. kehrten, belehrte sie der ausdauernde Beitoll des aus verkauften Hauses, daß ihr Wunsch, die Gäste möchten sich wohl unterhalten haben, in Erfüllung gegangen wer. GH.
:: Werichts-Verhandlungen*
Porrr
„Periie Teilhaberin“ spielte eine Husshälterin an den Weinbeständen ihres Dienstherra, mnden ne ein größeres Loch in die Vorrdte stahl und die gestohlenen Flaschen bester Marken zu Geld machte. Sie erhieft vom Schöffengericht einen
Monat Gefängnis.
Seine Ferkel. etwa ein Dertrend, hatte em Brotfunrikant mit Roggenschrot verbotenermaßen gefüttert. Während das Schöffengericht dies mit drei Monaten Gefüngnis geahndet wissen wollte, erklärte die Strafkammer, die er mn der Appellinstanz anrief, daß eine Geldstrafe von 600 M. genüge.
Das Eigerne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln u. Umgebungerhalten:
Zweiter Klasse:
Schütze Math. Willpütz. Marichilfstr. 8,— Will Spicker, Sonn von Johann Spicker, Pförtner der Gas- u. Elektr.-Werke, Köln,— Wehrm. E. Bauer(Köln, Unter Krahnenbäumen), z. Zt. im Fest.-Laz. Koblenz,— Reservist Paul Paffendorf, Sohn des Milchhändlers Johann Paffendorf in Volkhoven,— Postassistent Feldtelegraphist Adolf Esser. Sohn der Wwe. Joh. Jos. Esser in Köln-Merheim,— Kriegsfreiw. San.-Unteroffizier Jos. Giekler. Sohn des Taubstummenlehrers J. Gickler, Köln,— Unteroff. Wilh. Köttgen, Regiments-Tambour beim Res.-Inf.-Regt. 28.
Zum Leutnant d. Res. wurde der Stud. d. Theol. Jos. Klein. Sohn des Zugführers Jos. Klein in Köln-Poll befördert.
Prakt. Weihnachtsgeschenke
Grosse Auswiah
Seiden- u. Voile-Blusen
Unterröcke— Batistwäsche— Untertaillen Taschentücher— Schürzen
Geschw. Stappen
Köln, Hohe Pforte 22—.

Seite 3.
Snzeme uf. 313 W Sehnlag, 15. Bezember iei7
Neues, 4 A.
Im vaterländischen Interesse!
Im Interesse der öffentlichen Sicherheit und zum Schutze und zur Sicherstellung der Nachzucht von Militär-Brieftauben und von Brieftauben, die der Heeresverwaltung vom Verbande Deutscher Brieftauben-Liebhaber-Vereine zur Verfügung gestellt sind, wird nochmals darauf hingewiesen, daß das Abschießen von Tauben aller Art ein für allemal untersagt und unter Strafe gestellt ist. Es darf erwartet werden, daß nunmehr den wiederholten berechtigten Klagen über den Abschuß von Militär-Brieftauben der Boden entzogen wird, und daß die große Wichtigkeit der Brieftaubenzucht und die Notwendigkeit ihrer möglichsten Förderung, insbesondere auch durch Uberlassung von Futtermitteln zu erträglichen Preisen durch die Landwirte, allgemein anerkannt werden.
0 Die Reichsbank-Hauptstelle bleibt am Montag, 24. d. M. geschlossen, worauf nochmals ausdrücklich hingewiesen wird.
(A Die Banken am Heiligabend. Wie die hiesigen Bankinstitute bekanntgeben, sind alle Schalter am Montag, 24. Dezember, vollständig geschlossen.
Entrichtung des Warenumsatzstempels für das Kalenderjahr 1917. Auf Grund des§ 161 der Ausführungsbestimmungen zum Relcnsstempelgesetz werden die zur Entrichtung der Abgabe vom Warenumsatze verpflichteten gewerbetreibenden Personen und Gesellschaften der Stadt öln aufgefordert, den stempelpflichtigen Jahresbetrag ihres Worenumsatzes für das Kulenderjahr 1917 in der Zeit vom 1. bis 30. Junuar 1918 der Warenumsatzsteuerstelle schriftlich oder mündlich anzumelden.(Siehe Anzeigenteil.)
49 Quittung über Liebesgannn.— Wir empfingen von Hohmann-Pfeiffer, Gürzenichstraße 8, eine Mütze, von Ed. Hensel. Romödienstraße 51, eine Brieftasche, von Jukob Schaefer, Apostelnstraße 7, eine Spielkarte und ein Etui mit Zigaretten, von der Direktion des Vergnügungspalostes GroßCöln eine große Anzahl Musikinstrumente. Von unbehannten Gebern gingen ein: ein greßes Poket Mundhurmonikas und Hosendruckknöpfe, eine Tabakspfeife, ein Rosenkranz, stenographisckes Lesebuch, Lesestoff in Buch- und Zeitungsform, eine Ziehharmonika, Spieikarten, eine Reihe Musikinstrumente, Grammophonplatten und Racierzeuge. Allen Spendern herzlichen Dank.— Der Verlag J. P. Bachem stittete 200 M.
□ An diesem Leckerbissen fehlt es. so schreiben uns einige Landsturmmänner, die schmerzlich etwas Kautabak vermissen, den sie in Mazedonien nicht bekommen können. Wer hift? Die Redaktion nennt die Adresse oder vermittelt die Sendung.
C Auf die Einladung zur Weihnechtsbescherung ging dem Kölschen Boor u. u. folgende Antwort zu, die wir als wohltuendes Zeichen dankbarer Gesinnung unsererArlegswitwen trotz ihres schweren erfohrenen Leides, unseren Lesern nicht vorenthalten wollen:„Tief gerührt über Ihr mir zugesandtes Schreiben erlaube ich mir im voraus hierdurch meinen herzlichsten und aufrichtigsten Dank abzustatten. Die Gewißheit, in weich fürsorglicher und wohlwollender Weise unser gedacht wird, löste bei uns den so mühsum unterdrückten Tränenstrom. Wie manch sorgenvolles Mutterherz mag jetzt erleichtert aufatmen. Es ist wirklich das schönste Werk der Nächstenliebe. Möge Gott unseren hochgeschätzten Wohltätern doppelte Weihnachtsfreude bescheren, und möge Sie der Gedanke beglücken, am Weihnachtstage so manches still bekümmerte Mutterund Kinderherz erfreut zu haben. Mit unaussprechlichem Dank und herzlichem Weihnachtsgruß verbleibe ich ergebenst Frau Wwe.
CA) Vorsicht beim Verleihen. Zu einem Stellmacher in Ehrenfeld kam ein Soldat mit verbundenem Kopfe, um einen Handwagen zu leihen. Er gub an, er küme aus einer Krankenanstalt, um am Schlachthofe Kartoffeln abzufahren. Bis heute ist der Handwagen nicht zurückgebracht worden.
(O Ein großer Prozeß kommt demnächst vor der I. Strafkammer zur Verhandlung. Es handelt sich um große Beträge, die durch verschleierte Einkäufe und betrügerische Manipulationen von einem Stadtbeamten und einem Kaufmann gutgemacht worden sein sollen. Beide Angeklagte befinden sich in Haft.
Kölner Local-Anzeiger g Köln. 16. Dez. 1917.
Die Fäden der Liebe zwischen Feldgrauen und Heimat.
„Schluß! Es können keine Pakete und keine Päckchen mehr ms Feld gesandt werden, die Post nimmt bis gegen Monatsende nichts mehr an.“ Wer seine Weihnachtsgabe nicht fertigstellen konnte, muß also ein Neujahrsangebinde daraus machen.
Was mag wohl in diesem Jahre ins Feld geschickt worden sein? Ein Einblick in all die Sendungen wäre gewil interessant. Man würde sicher manches Erzeugnis der Findigkeit der Liebe zu bewundern haben. Wenig mit Liebe, dieser Sinnspruch kommt am heurigen Christfest ganz besonders zur Geltung. Alles ist teuer, das meiste zudem selten und dann noch nicht einmal gut. Tabak, Zigarren, Zigaretten bildeten früher den Hauptinhalt der Festpakete. Wer kann heute Tabak kaufen? Wer vermag Zigarren ins Feld zu schicken, sofern er nicht über außerordentliche Einnahmen verfügt? Zigarren werden ja immer mehr zur schönen Form für Hopfen, Zichorie, Buchenblätter und andere Bestandteile, die mit Tabak lediglich die Farbe gemein haben: Zigaretten sind zwar noch echter, aber auch sehr kostspielig; ehe man recht in den Gemiß tritt, ist so ein weißer Glimmstengel schon in Rauch aufgegangen und 5 bis 10 Pfennige sind in Minuten in die Luft geblasen.
Eßbares ins Feld zu schicken: wem wird's gelungen sein? Hoffentlich mehr Müttern und Gattinnen und Bräuten als man denkt, denn die Gedanken des Soldaten werden mit
der Heimat durch ein Erzeugnis aus dem Backofen des heimischen Herdes besonders stork verknünft. Früber end man
□) Stadtverordneten-Versammlung am Donnerstag, den 20. Dezember. abends.30 Uhr. Auf der Tagesordnung stehen u..: Erhöhung der Zuschüsse an die in der Zentrale für Kinderhorte zusammengeschlossenen Privatkrippen, Bewahranstalten und Horte, Präsentationswahl zum Herrenhaus, Ortssatzung über die Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes, Weiterführung der Straßenbahnlinien 8, 15 und 19, sowie Anlage einer Geleisverbindungsschleife am Museum.
□0 Die Studtbibliothek Gereonskloster 12 ist bis auf weiteres nachmittags für das Publikum geschlossen. Vormittags bleibt die Bibliothek in bisheriger Weise geöffnet.
4A Die Schuhausbesserungswerkstätte der Nationalen Frauengemeinschaft teilt mit, daß in den nächsten Tagen wieder Schuhe von morgens 9 bis nachmittags 4 Uhr angenommen werden.
Rauchen verboten! So lautet eine Verfügung des Frankfurter Magistrats für den Aufenthalt auf den Plattformen der Straßenbahn. Es liegt der Gedanke nahe, gleiches für Köln zu fordern. Ob es aber notwendig ist? Bei dichtester Besetzung der Plattform verbietet sich eigentlich mangels Bewegungsfreiheit das Rauchen von selbst. Zudem wird erwartet werden dürfen, daß jeder in solchem Falle aus eigenem Antriebe auf den Cenuß verzichtet. Einmal um der Vermeidung von Sachschäden willen, der leicht der Kleidung des Mitfahrenden zugefügt werden kann. Zweitens, weil es unanständig ist, seinen Nebemnenschen und besonders Damen den Rauch ins Gesicht oder in den Nacken zu blasen. Ist die Plattform mäßig besetzt, dann soll man dem Raucher seinen Cenuß lassen, umsomehr als sich Zigarren und Tabak der Jetztzeit fürs Ziminer kaum mehr eignen, wenn nicht sehr hohe Preise dafür angelegt sind.
(AVom Rhein. In der vergangenen Woche ist der Wasserstand noch weiter zurückgegangen. Da der Pegel in Kaub nur noch 1,70 Meter zeigt, ist bereits recht erhebliche Einschrünkung der Belodung der großen Kähne not#endig, inn ohne Leichterungen nach den ielen an. Oberrhein zu gelangen. Der Verkehr ist noch lebhaft, indessen werden die Verladungen der letzten Wochen nicht mehr erreicht. Die Schiffsfrachten sind fest. Alle Anzeichen deuten auf baldiges Steigen der Kahnmieten. Die großen Schraubenschleppdampfer werden die Fahrt über St. Goor hinaus des niedrigen Wosserstandes wegen wohl bald einstellen mücsen, wes zur Erhöhung der Lchne fürs Schleppen führen dürfte. Der Schiffsraumg ist, namentlich was kleinere und mittlere Fahrzeuge beiriift, schon recht knapp geworden. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Sumstag 1,97 Meter gegen 2,44 Meter vor acht Tagen.
(.) In der großen Diebstuhlssache zum Nachteil der Eisenbahn, in der zwrei Eisenbahnarbeiter verhaftet worden sind, kamen jetzt noch mehrere Frauen aus Stommeln wegen Hehlerei in Haft.
(u) Sich selbst gerangen hat ein Arbeiter, der sich auf dem Hauptbahnhofe als Taschendieb umhertrieb. Er versuchte auf einen in einem gestohlenen Portemonndie gefundenen Schein das Gepäck zu erheben. Da dieses gesperrt war, konnte der Dieb verhuftet werden.
0 Wer ist bestonien:— Bei den in letzter Zeit auf dem Hauptbahnhof festgenommenen Taschendiebinnen wurden eine Anzahl Portemonnaies und Geldtaschen vorgefunden und beschlagnahmt, die sich auf der Bahnhofspolizei-Wache befinden. Geschädigte werden ersucht, sich dort zur Besichtigung der Taschen einzufinden.
4O Dreister Einbruchsversuch. Ein Einbrecher in Militäruniform beauftragte dieser Tage einen Schlosser, das Ladenlokal eines Schuhwarengesenartes zu öffnen, da die Inhaberin, die er seine Mutter nannte, den Schlüssel verlegt habe. Die Inhaberin hat ihre Wohnung in einer anderen Straße und ihr Geschäftslokal von—3 Uhr geschlossen, was dem Gauner bekannt gewesen sein muß. Der Schlossermeister versuchte, die Ladentüre zu öffnen. Als das mißlang, begab er sich an eine hintere Türe. Da es inzwischen bald 3 Uhr geworden war, entfernte sich der Einbrecher mit der Einrede, er müsse einmal telephonieren. Mittlerweile kam die Inhaberin und der Schwindel klärte sich auf.
C0 Frecher Uberta#— In der Nacht vonkMontag Dienstag dieser Woche wurde ein Droschkenkutscher von zwei Insassen seiner Droschke, die er für eine Fahrt vom Hauptbahnhof nach der Mechternstraße in seinem Wagen aufgenommen hatte, in der Barthelstraße überfallen, seiner Barschaft beraubt und durch einen Stich in die rechte Hüfte schwer verletzt; die Räuber sind unerkannt entkommen. Da der Verletzte infolge der herrschenden Dunkelheit keinerlei Beschreibung der Räuber geben kann, so fehlen zur Ermittelung der Täter jegliche Anhaltspunkte. Alle zur Ermittelung zweckdienlichen Angaben werden an den 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, erbeten. Allem Anschein nach dürften die Räuber in Ehrenfeld zu suchen sein.
jungen Leuten, wenn sie zum ersten Male das Vaterhaus verließen, ein Stück Brot mit. Sie sollten es als Tröster benutzen, sobald das Heimweh ihnen allzuhart zusetzte. Es liegt etwas wahres in solchem Brauch. Von der Liebe, die noch immer zum Teil durch den Magen geht, braucht man garnicht besonders zu reden.
Liebe Briefe werden selbstverständlich im Felde auch immer mit Freude begrüßt. Sie bilden Nahrung des Geistes und Herzens. Es gibt sogar Soldaten, welche die Zeitung daheim bitten, ihnen Schreiblustige anzugeben, damit sie mit ihnen in Briefwechsel treten können, um sich zu unterhalten. Den Weihnachtspoketen werden ganz besonders viele Kinderbriefe diesmal beigefügt worden sein, weil die Urlaubssperre die Väter draußen festhält. Wenn wir eine Blütenlese davon veröffentlichen könnten, müßte sie sicher herzerfrischend wirken.
Es ist noch Zeit, einige Wünsche für die Briefe der Mütter, Gattinnen und Bräute anzuschließen, denn mancher wird erst kommende Woche noch geschrieben werden. Ein Festtagsbriefdarf kein Jammerbriefsein! Ein Weihnachtsbrief muß Liebe, freudige Zuversicht, Hoffnung atmen, muß Mut machen, muß trösten, muß beruhigen über das Schicksal der Daheimgebliebenen. Alles unerfreuliche soll daraus bleiben, alles gute und angenehme von freundlicher Schilderung vergoldet werden. Der Blick durf auch einmal etwas kühner als bislang in die Zukunft schweifen, der Friede will ja wirklich kommen. Darum: baut Zukunftspläne von Liebe und Glück und Freude im Briefe auf, seid ganz Liebe, Fürsorge, Zuversicht und Hoffnung und bereitet so dem feldgrauen Sohn, Gatten, Bruder und Brdutigam eine Stunde köstlichen Sichversenkens in ein glückliches Zukunftsbild! So muß ein Weihmachtsbrief aussehen, dann bringt er im Felde und in der Etappe Heiligabendstimmung, Festfreude.
Erwischt. Einer Frau stahl man am Bahnhof ihren Koffer, als sie die Fahrkarte lösen wollte, einer anderen die Geldbörse, die sie beim Einlösen von Handgepück neben sich auf die Theke gelegt hatte. In beiden Fällen konnten die Diebe, zwei arbeitsscheue Burschen, verhaftet werden.
.O Unfälle. Durch frühzeitiges Abspringen von der Elektrischen wurden auf der Zülpicherstraße und auf dein Neumarkt zwei Männer erheblich verletzt.— Im Stadtwald kam eine Frau, die ein offenes Messer bei sich trug, zu Fall und schnitt sich ins Bein. Man schaffte sie mit dem Krankenwagen zum Hospital.— Auf dem Mauritiuswall fiel eine Frau die Preppe herunter. Ein Oberschenkelbruch war die Folge.— In einer Fabrik in Deutz wurde einem Jungen der Daumen ausgerissen.— In der Kurfürstenstraße kam ein Mädchen zu Fall und brach den Arm.— ein schwerer Block Eisen hiel in der Vitalisstraße einem Manne auf das Bein. Schwere Verletzung trug er davon.
G0) Ein Schwindler, der mit, einem Bettelbriefe, in dem er sich als 18 mal verwundeter Kriegsinvalide darstellte, im Cereonshause von Bureau zu Bureau ging, wurde festgenommen.
.0 Der neue Strassenbahnfahrplan,
der mit Montag den 17. Dezember in Kraft tritt, bringt als Hauptneuerung neben der Durchführung der Sülzer Linie 19(Berrenratherstraße) diejenige der MüngersdorfMelatener Strecke 8 über den Neumarkt hinaus bis zum Museum, sowie die der Sülzer Linie 15(ZülpicherstrußeLindenburg) bis zum Niehler Kirchweg hinter Nippes. Die Kürzung des Mitternachtsverkehrs wird eine halbe Stunde auf allen Strecken betragen. Der letzte Wagen der Linie 8(Müngersdorf) fährt vom Museum 12.10 Uhr und dann vom Neumarkt 12.15 Uhr. Der Schlußwagen der Linie 15(Sülz-Berrenratherstraße-Waisenhaus) fährt ab Museum 11.55 Uhr. Der letzte Wagen der Linie 15(Sülz-Lindenburg) fährt ab Niehler Kirchwreg 11.40 Uhr, ab Dom-Bahnhof 12 Uhr und ab Neu narkt 12.06 Uhr— also 40 Minuten früner wie bisner.
Zu beochten ist, daß die Müngersdorfer und Sülzer Linien infolge der mit der Durchführung verknüpften erhöhten Inanspruchnahme von Trieb- und Anhängewagen und vermehrten Personals eine Wagenfolge von 15 Minuten statt des bisherigen 10 Minuten-Verkehrs in Kauf nehmen müssen, eine Verkehrsverschlechterung, die bei dem jetzigen Mangel an Menschen- und Friebkraft vielleicht nicht zu umgehen war.
Vunt Scläffffe
Gdehiig
Zor letzte Nümaatfaht der Sölzer Stroßebahn Am hückige Sonndag fahren die Wagen vun de Sölzer Linje 15 un 19. suwie vun der Müngersdorf—Malotener Streckemp zon: letzte Mol nor noch bes op der Nümaat; vum Mondag. morgen uv verlugen se ehr Fahrstreck bes zom Museum(8p un 19), ov sugar bes Neppes(15). Domet schwind mänch charakteristisch Stroßebahnbildchen us dem Nümaatslevve dat sich sönß beim„Sturm“ op die leddige Wage dagus dogein avsbillte, un mänch Rülümche dat der Schaffr
„Danke düchtig“
un mänch Rüümche, dat der Schaffne „ he beim En- un Ussteige verbrochen hät muß jitz en de Rumpelkammer wandere. Die god Dosi: Mutterwitz, die däm allbekannte Schaffner,— wa kennt ir nit, dä ald ens de Sölzer Strecke, zomol ovends em„Lumpe summler“, gefahren eß ov dd en der Rundbahn singem löstige „nervelosen“ Hanteer met stellem Schmunzele zogekick hät zo eigen eß, weed im üvver dä Schrecke schnell fotthelfen un et Museium ov Neppes künne sich jitz op ene neue Bletzdeechter gefaß madche, dä ehr Avsünderlichkeite bah erusgefungen hät.
Vun morgen an hööt mer us singem Mung, dä hundert ur dausend Mol am Dag„Danke düchtig“ bei faß jedem Geld empfang ov Kaatuswies säht, nit mieh an der bisherige letzte Haltestell:
Neumarkt— aus,
Vorn und hinten raus!
un wie all de Krätzcher heische, die hä he aia verzapp hät De Haupsaach en, dat dä golde Humor, met däm hä jede neue Kunde em Wage als„Landsturm“ begröß, ohne Pries steigerung mer op die„verlängerte“ Faht geiht. Unse Schaffner„Danke düchtig“ kritt alles genöglich un gemöl lich, un je voller der Wage weedt, öm esu besser weedt sine Laun. un mallich freut sich en der elektrische Pücdsbann wenn'e met im zo dun hät; dann hät mer en löstige Fahi bei der mer et Ladche ömesönß hät.
„Wäeß
nochonnennins:— su heisch
en singem
Stroßebahnlating die behördliche Frog: Jemand zugestiegen? oder: Ist hier noch jemand ohne Fahrkarte? Luck et nit vill häzziger: Noch ene Knips? als dat stiefe: Ist hier noch jemand ohne Fahrkarte? Un wie versteiht unse„Danke düchtig“, dä hück noch stolz op sing Zaldatezick vor veezig Johr eß, wo hä als Schwazzkrage met Kanone spille durf, de Haltestellen ehr iwig Einerlei zo nemme; Wenn hä met singer mächtige Stemm roof:„Weyerthal— zom letzun klingk
dann
ten Mal“, dann kann dat och en dauf Noß höre; un klin
singe Rof lockend„Auguste— die bewußte“, weiß mallich, dat mer am Augustaspidol eß.
Glöcklich die Minsche, die sich och en dise Kreegszigge ehre Mutterwetz nit hon nemme loße un domet ehre Metbröder en Freud maache. Müggen op unser Stroßebahn noch vill„nervefreie“ Schaffner un-innen ehrer gode Laune de Zügel scheeße loße, dann weed och de Gedold vun de Fahrgäß nit entgleise, un et gitt genögliche Fahte trotz aller Uverföllung, die gar zo leich Kraach un Explezeer met sich brängk!
Personalnachrichten.
Stud. Philipp Lück aus Nippes promovierte an der Universität Freiburg(Breisgau) zum Doktor der Staatswissenschaften.
ie Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
LafFrang Köln, Koutor und lager: Spicherustrasse 71.
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. 0.
Preisliste auf Verlangen. Lagerbesuch lchsend

22. 3481a. Sonutug, 16. Dexemder 1217
5
Praktische Weihnachtsgeschenke
Backtisch-Korseff halblange Form, austestonigt.28—.50
Damen-Korscit lange Form für schlanke Darnen, rosfreie Enlagen 12.25—12.75
Damen-Korsell degante Form, la Batist, rostfreie Einlagen, 1 P. Halle 14.50
Damch-Horseil besonders haltbar, la gestreifle Dreile, weschber. 1 P. Haller 17.50
Damen-Korseft Frauenlob iP fichertest ür#rte benn,. wu g. we wrce. 19.75
Ferner empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in eleganten Formen und Stoffen
im Preise von Mk. 20.00 bis 100.00.
Kinderleibchen und Büstenhalter in großer Auswahl!
50
72
Mädchen-Wollmäntel
kleidsame, neue Gürteliormen
39.00 59.00 79.00
Mädchen-Wollkleider anbten Sche....29.00 45.00 59.00
: u r. h SrU EZ CM S M L ERM SRMSMANEATS ESN N. LN V END L X. MM EN
In unserer Pelzabteilung im 1. Stock bicten wir eine besonders gute Auswahl in
Kragen, Stolen, Muffen
m allen modernen Pelzarten!
Oaesbenke
Impeemit#n
Gillauten, Uhren, Gcld- uod Hitezwaren
Aug. Pätigen, Jnweiier
Etagen- u. Arbeitsgeschäft Hohepforte 11, Hochpart,
Eingang Agrippastrasse.
Jaubere möblierte Zimmer
mit und ohne Kochgelegenheit
sowie Schlafstellen
für ortsfremde Ardetterinnen
In durchaus einwandfreien Häusern in Cöln und den Vororten, links- u. rechtsrheinisch, andouernd gesucht
Schriftliche u. mündliche Angebote mit Preisangabe erbeten.
für die Stadt Cöll
Mauritiuswasl 6 4/66, Eingang IV.
Geöffnet werbräglich von—6 Uhr 27
vornahme Dameshüte sehrte Velcurhüts Palztäts u. Federbons
au inägeigen Pecis en. d*
Marnette-Müller
Fantosrubanse 23, Ecko
An den Sonntagen vor Weihnachten öffnen wir unsere Geschäfte
erst um 12 Uhr.
Julius Elchm Alays Fiate
A. Lilauthal Co. Beis&amp; Co.
CXr. Naa: Max Gartoch
Sally Lettrraen Frau Anna Mit
Ehrcnteid. Blasechaus Paula Simoos*
Otto Post
Lagerräume
250—750 am
3 Geschosse, je 250 qm, bisher Manufakturwarengroßhandlung. Neumarkt 18A, sofort Toreinfahrt, Lastenaufzug,
zu vermieten. Zentralheizung.
Näheres durch
Jehann Fischer,.-Nippes
Franzinkastrasse 15. 5
Das Einiamilienhaus
Johannisstraße 90
nahe dem Hauptbahnhof und Kaiser Friedrich=Ufer in bestem„Altan##— sofort beziehbar— teilungshalder
Uhren-Goldwaren
Brillanten!
kaufen wollen. woSie
Wenn Sie irgend guten, genauen Gang
legen, so empfehle ich
eine Uhr
Ihnen mein gut sor tiertes Lager, trotz der hoh. Preissteigerung zum billigen Einkauf.
Jede Uhr wird in eigen. Spezial=Reparatur=Werkstätte repariert u. dafür fachmännische schriftliche Garantie geleistet.
Uhrketten in großer Auswahl.
Uhrenhaus
„Genaue Zeit“
Ecke pb Thieboldsgasse u. Bobstraße.
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
rb
Scheflasmaschinen-Vertriebsgeselst
m..A.
Telephon B5432 Köln, Breitestr. 92-98.
nut. günstigen Bedingungen zu verhaufen.
Rufr. u. 6 700 an die Aunohmest. Lurenderperstr.
27.
Hübsche, nützliche und billige
find Felle zum Selbstaufertigen von Ruffen, Kragen und dergl., Stickereien, Seidenstosfe, Hutformen und Hutputz. Dies alles, sowie sämtliche Besan= und Kurzwaren finden Sie äußerst preiswert bei uns.#5
Elberfelder Spitzenlager, Eigelkein 13.
Breilestraße 35 bedatet wei de swreite
Morgen-Verlag, Leutesdort.
Nene der
Wohltans.
Treiftiche Aufsätze und packende Schilderungen von
Wohltätigkeit und Wohlfahrtspflege.
s behamielt u..: Bd. ½: Vinzenzvereis, Ansiedelung;
Jugendfürserge,
Mission.
Mädchesenats, Diaspen
Preis.25 M
Bd. 3: Haus- u. Famillensflegs, Obdschosenfürsorge
Rechtsauskunft, Mission. Preis.75 M.
Bd. 4: Jugendpflege, Velkesittlichkeit. Diaspore
not. Preis 0,75 M.
Bd. 5: Oeffentliche Walson- u. Armenfürsorge Nüchternheitsbewegung, Dlasporahüffe, Misslor In Asien. Preis.75 M
Mitarbetter: Welt- u. Ordensgeistliche, Juristen. Gemeindebeamte, Lehrer und Damen aus del Praxis der Hilfstätigkeit. Der Himmel auf Erden.
Preis.40 M
Etrus aas den denkein Jeneetts.
Preis.50 M.
av:
Durch jede Buchhandlung.
Praktische Weihnachts-Gescheuke
in Marsch-, Jagd u. Feldlager-Pfeifen
und hierzu gehörenden
Raucher- Utensilien
empfichlt
Hoffmann's Bernstein-Geschäft
Zöln. früher Hohe Straße und am Dom
Stri Große Badssgasss####khan
and Opembein Bernstein-Halsketten.— Alle Serten Spazieretöch Alle Renaraturen und Auffrischungen im Hanse.
Weinflaschen
#. Liter werden angekauft. Stück 20 Pfg.
Fraar Frank, Agrippastraße 56.

Weisse und farbige
Scidene Blusen
Praldische und flottr.
Kostümröcke
ieitiiskäitillite.
Moderne, mollige
Wintermäntel
Pelzverbrämfe, mod,
Jackenkleider
W
Neuartige, hübsche
Seidene Kleider
IHGillfiktehelite.
Kleidsame, Jugend.
Samt-Kostüme
g
Hochelegante, fesche
Plüschmäntel
Vornenm wirkende
Astrachanpal.
M g n
A Kgnmmmumonaun
in
n
esdort.
1e und agen von eit
pflege.
Egtenfhnerge
#ts, Disspen Preis.25 M dosenfürsorge Preis.75 M. it. Diaspors Preis.75 M. menfürsorge Drahiffe, MisPreis.75 M Juristen. imen aus del
Preis.40 M
13.
Preis.50 M
scheuke
lag
-Pfeifen
ehörenden
tensilien
keschäft
n Dom gemüber i Openbenn pazieretöck Im Hanse.“
nen
0 Pfg. P
6656.
K
RNE
50
75
50
50
15
10
IFE- RANNRUU HH
ufe
Seees-ngss##r M 348
Senntag
16. Dezember 1917
Straße
Ecke Versich
An den Sonntagen vor Weihnachten dleiben unsGeschöfte ausnaomweise geöffnet:
*
An der Metallsammelstelle.
Von Johanna Winter.
Ein schmaler, dumpfer Raum, ein rauchender Ofen, ein langer Tisch; dahinter listenführende Männer und Frauen; eine Wage, auf der Erde ein großer Haufen Metall und zwischen isch und Tür eine lange Reihe poketebeladener Menschen. Vornan ein junges Mädchen. Es wickeit aus weißem Seiden papier einen Schmuckkasten heraus, anscheinend Bronze, mit Verzierungen im Jugendstiel.„Das wollen Sie abgeben?“—
„la; das ist doch Bronze?“ kommt es etwas schüchtern bei der überiegenen Miene des Fragers. Der nimmt eine Feile; ein nour Züge an der unteren Kante, da glitzert es silbern unter der braunen Oberschicht hervor.„Zinkguß. 10 Pfg. das Hilo. Das därfen Sie behalten. Machen Sie jemand’ne Frende domit.“ Dic Kleine wird brennend rot
Mochen Sie nicht solch spöttisches Gesicht, mein Herr Sachverständiger, als ob das Mädel Sie und die Studt mit Zinkgus an Stelle von Bronze hätte betrügen wollen! Die Kiene hielt den Kusten für ein Wertstück und hatte noch erst einen Kampf mit der Mutter zu bestehen, um ihn überhaupt abgeben zu dürfen. Ihr gonzes Tagewerk, mein Herr. wiegt an ioralischem Wert vielleicht nicht das zwecklose Opfer dieser Kleinen auf— die jetzt verlegen, als hätte sie ein Unrecht begangen, mit ihrem Kasten den Ausgang. sucht.
Ein Mann mit einem großen Packen alter Kraner, Rohrstücke und dergl., der, als er sicht, doß man seinen Schrot nicht nach den hohen Preisen, sondern als Allmetall bewertet, schleunigst wieder einpackt und vorschwindet.— Zwei junn Franen begrüßen einander.„Was bringen Sie denn, Prou B
—„Aer, ich habe sämtliche Messingtürklinken unserer Woh nung, 12 Stück, chgeschraubt. Jetzt endlich hab’ ich's macht bekommen; der Erratz, eine hornartige Masse, kostei scohl dreimal so viel, als was ich hierfür bekemme. Mein Mann wollte auch erst nichts daren wissen, aber ich dachte was man hat, soll man doch geben.“
Dann eine gunge Daine mit Klavierleuchtern. Sie schäll
die sorglich Eingepuckten zögernd aus ihrer Hülle, reicht sie zögernd hinüber— man sicht, sie weren ihr lieb, und inn
letzten Augenblick ist’s ihr fost leid. Aber da gibt’s nicht viel Federlesens— rratsch, fliegen die an zartere Behandlung Gewöhnten auf den großen Haufen.„Legierung B, so und soviel,“ und mit unbewußtem Seufzer tritt die Dume seitwärts an den Tisch, ihren Zettel in Empfang zu nehmen. Ein schmaler junger Mann erscheint, auch mit Klavierleuchtern. Ein Musikus, ein Dichter? Sicherlich ein Ideclist. Seinen lockergelenkigen Händen sicht man es an: der hat seine Leuchter gebraucht. Aber ein Blick in das kümmerliche Antlitz sagt auch: Kerzen zu 80 Pfennig brennt der jetzt keine darin. Wenn das Tageslicht vergangen ist. spielt er vielleicht, wenn der Mondschein auf die Noten fällt. Als er seine Auneisung auf.32 M. einschließlich der Prämie für beschleunigte, freiwillige Ablieferung erhalten hat, rechnet er aus, was er sich für diese Extraeinnahme leisten konn. Wieviel Apfel und Honigkuchen, oder vielleicht ein Pfund Schmuggelspeck? 0 nein, Speck ist für einen durchgefosteten Künstlermagen ein längst entwöhnter Genuß. Aber für den Klavierauszug des Fidelio und der Götterdämmerung und des Oberon langt es und noch für einige Galeriekarten obendrein, und über dieser Herrlichkeit wird er manchen Abend den Hunger vergessen.
Ein keckes Bürschchen bringt triumphierend einen großen Packen:„Esu, he han ich alles, wot mer im Hus hatte; ich han et ihm avgelux!“—„Wem?“—„Mingem Votter! Hä wvull nit esu rach dran, ävver ich han gesaht: Ejal, Munition müssen se han, dann sallen se se wall krigge, de Italiener un Franzuse un vor allem de Engeländer!“
Eine sehr geputzte junge Frau bringt Nickelgeschirr, von dem sie sich zwar schwer trennt, aber größer als der Schmerz über den Verinei ist doch die Freude über den neuen Winter hut, den sie Cadurch herausschlägt. Entzückend, mit Reiherstutz! Sie hat ihn schon in voraus gekauft; er ist vielleicht auch etwos teurer als der Erlös des Teegeschirrs, ober er #itte ja inzwrischen verkauft sein können.— Ein altes Mätterehen bringt einen messingenen Mörser, den es bei der ersten Enteignung als altes Stück von der Großmutter zurückbehalten, und siehtlich erleichtert, daß es ihr um dieses Verbrechens willen nicht an den Kragen geht, humpelt es dem Ausgang zu.
Der Haufen Metall aber wächst und wächst. Und so wn alles, widerwillig oder freudig, aus Berechnung, aus Not ode. als stolzes Opfer Gegebene in der großen Schmiede des Vater landes umgeschmiedet zu Trutz und Wehr für unsere Streiter da draußen, zu Schutz und Segen für die daheim.
Die englische Hilfe für Italien.
Hiernach müssen Sie sich richten, Mylord„<space> d a n n<space> k o m m e n<space> S i e<space> w e i t e r.<space>
A. SCHAAFFHAUSEN’SCHER
GEGRUNDET PP SONTPHRSSEN SSITEN AKTIEN-KAPITALUIRES
848 BANKVEREIN A. G. COEIN M. 110000000
KURZE DARSTELLUNG DER BARGELDLOSEN ZAHLUNGSMETHODEN WIRD AUF WUNSCH ZUGESANDT

Seite 6.
N. 348* Senntag. 16. Dezember
Kunsthonig.
Auf Grund der Verordnung über Kriegsmaßnahmen zur Sicherung der Volksernährung vom 22. Mai 1916 RGBI. S. 401) 18. August 1917(RGBl. S. 823) wird verordnet:
§ 1
Kunsthonig darf nur in fester Form hergestellt werden. Er darf nur in fester Form und nur unter der Bezeichnung als Kunsthonig unter Ausschluß von Bezeichnungen, die den Eindruck echten Honigs erwecken können, in den Verkehr gebracht werden.
Kunsthonig darf zur gewerdsmäßigen Herstellung anderer Nahrungsmittel nicht verwendet werden.
s
Der Preis für Kunsthonig darf beim Berhaufe durch den Hersteller, soweit nicht unmittelbar an Kleinhändler oder Verbraucher verkauft wird§ 3, einschließlich Verpachung für je 50 Kilogramm Reingewicht nicht übersteigen: bei Lieferung in Paketen oder Dosen mit einem Inhalt bis zu 1 Kilogramm 58.25 Mark
bei Lieferung in Behältnissen mit einem Inhalt von mehr als Kilogramm 52.75„
Die Preise schließen die Kosten der handelsüblichen Verpachung und der Versendung dis zur Station(Bahn oder Schiff; des Empfängers ein.
§ 3.
Der Preis für Kunsthonig darf beim Verkauf an Kleinhändler(§ 4 sowie beim Verhaufe durch den Hernteller an Verbraucher einschließlich Verpackung für je 50 Kilogramm Reingewicht nicht##bersteigen: bei Lieserung in Daketen oder Doen mit einem Inhelt dis zu 1 NiloGm 63,00 Mark bei Lieferung in Behältnissen mit einem Inhalt von mehr als 1 Kilogramm 58.75
Diese Preise gelten frei Lager, Loden oder Wohnung des Empängers und schließen die Rosten der handelsüblichen Verpachung ein.
§ 4.
Der Preis für Kunsthonig darf beim Verhauf an Verbraucher Kleinhandel), abgesehen vom Falle des Verhaufs durch den Hersteller(§), für 1 Pfund Reingewicht nicht übersteigen:
bei Abgabe in Paketen oder Dosen mit einem Inhalt
bis zu
Kilogramm 75 Psennig
im Abrigen 73„
Bei Abgabe in Daketen oder Dosen gilt der Preis
enschließlich Verpachung.
Beim Verkauf kleinerer Rengen düefen Bruchteile eines Pfennigs auf ganze Dfennige abgerundet werden
3 5.
Die Preise sind Höchspreise im Sinne des Gesetzes, betreffend Höchstpreise, vom 4. August 1914 in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Dezember 1914(RGB1. S. 516, in Verhindung mit den Bekanntmachungen vom 21. Januar 1915(RGBl. S. 25., 23. März 1916(RGBI. S 183) und 22. März 1917(RGBl. S. 253).
8 6.
Auf die Einfuhr von Kunsthonig, Zuchersirup, flüssiger Jastinad= und ähnlichen zucherhaltigen Aufstrichmitteln sinten die Bestimmungen in den 88 20 bis 25 der Zusführungsbestimmungen zu der Verordnung über den Verkehr mit Zucker vom 18. Oktober 1917(RGBI. S. 924) entsprechende Anwendung.
Dis Durchfuhr der im Ad'. I dezeichneten Erzeugnisse durch das Gebiet des Deutschen Reiches ist verdaten.
S 7
Die Reichszuckerstelle kann von den Vorschvisten Verordnung mit Benehmigung des Staatssehretärs des Kriegsernährungsamts Ausnahmen zulassen.
§ 8.
Wer gen Vorschriften im g 1 oder den Vorschriften über die Einfunr(8 6 Abl. 1 zuwiderhandelt, wird mit Gesängnis bi. zu einem Jahre und mit Geldstrase dis zu zehntausend Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft.
Rehen der Strafe kann auf Einziehung der Gegenstönde erkannt werden, auf die sich die strafdare Handlung bezieht, ohne Unterschied, ob sie dem Täter gehören oder nicht.
§ 9.
Diese Verordnung n mit dem 12. Dezember 1217 m Kra: Mit dem gleichen Zeitpunkt tritt die Verordnung üder Kunsthonig vom 14. Rovember 1916 S. 1271) außer Kraft.
Beriin, den 7. Dezember 1917.
Staatrsehretär d. Kriegsernährungsamts. von Woldom.
#eröffentlicht aus dem RA. Nr. 293.
Cöln, den 13. Dezember 1917
Der Oberbürgermeister.
J V: Dr. Matzerath.
Kleinhandelshöchstpreis für Gemüse und Obst.
Zurzeit gelten folgende Höchstpreise für Gemüle und Obst— auch wenn es unter Glas gezogen ist— für 1 Pfund, bei' Gurken für 1 Stück:
8) Gemüse.(Verordnung vom 20.
v. 1317.) Pfennig
30
Spinar
Rübstiel
Salar
Mangold und Melde Kohlrabi(Oberkohlrobi)
Stangen= und Buschbohnen Tomaten
Prima handelsübliche Einlegegurben, von denen 60 Stück etwa 16 Dfund wiegen andere Ware, je nach Größe nicht unter 4 cm
„ 6„
„„ 5„
Kürdisse
Sellerie ohne Kraut
Meerrettich
n) wenn 100 Stangen mindestens 60 Pfd. wiegen b)„ 100„„ 40„
c) leichtere Ware Rote Rüden rote Berte).
Schwarzwurzeln Weißhoh!
Rothohl
Wirfingkohl
Rote Speisemöhren Gelbe Speisemöhren Karotten Zwiebeln Grünkohl
Gelbe Koblrühen
Weiße
Breitlauch
Endiviensalat
Rosenkohl
Herdstrüden(Stoppelrühen, Wasserriden Runkelrüben
b) Obst(Verordnung vom 20. 6. 17.)
Preißelbeeren
Aepsel, Gruppe I
Aepfel. Gruppe II
Aepfel, Gruppe 11I
Aepfel, unsortiert, gepflückt, ohne Fallobst
Birnen, Gruppe I
Birnen, Gruppe 11
Birnen, Gruppe III
Dflaumen
Zwetschen, Hauspflaumen, Hauszweischen, Muspflaumen, Bauernpflaumen, Thüringer Pflan= men mit Ausnahme der Brennzwetschen
Brennzwetschen
Malnüsse mit grüner Schale Walnüsse ohne grüne Schale Cöin, den 15. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. *0 J..: Dr. Best.
10
25
16
40
42
8
3
* 17 58
64
1
Auskunft.
Wer in Angelegenheiten der Versorgung mit Lebensmittein usw. nicht weiß, an welche der vielen städtischen Dienkstellen er sich zu werden hat, kann während der gewöhnlichen Dienststunden nahere Auskunst durch den Fernsprecher A 3679. Rathauszentrale Nebenstelle Nr. 100 und 413 oder mändlich im Rathaus, Zimmer 15, erhalten.
Cöln, den 15. Dez. 1911. Der
Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Bekanntmächzung.
Die Stadtbibliothek Gereonskloster 12 ist bis auf weiteres nachmittags für das Publikum geschlossen Vormittags bleibt die Bihliothek in bisheriger Weise geöffnet.
Cöln, den 12. Dez. 1917.
Der
Oberbürgermeister.
J.:
Dr. Berndorff. 1
Spor-.Parlesasholle des Lauskreises Cöll.
2. Bekanntmachung.
Die nachbezeichneten SparHücher unserer Kasse sind bei uns als abhanden gekommen angemeldet worden: Nr. 7903 Schäfer Conrad Frau, Cöln. Partdäuserwall 32, über 181.21 f
Nr. 137 1o Löwenkamp Martin, Schildermaler, Cöln, Händelstr. 29, über 2682.48
Wer einen Ansgruch an die Forderung der Genannten zu haben glaubt, wird aufgefordert, ihn bei der Kreissparkasse Cöln. St. Apeenstraße 19, spätestens Wochen nach dem zweit maligen Erscheinen diese Bekanntmachung geltend zu machen, widrigenfalls die Sparbücher für kraftlos er klärt und die Guthaben an diejenigen Perionen ausgezahlt werden, welche den Verlust gemeldet und das Eigentumsrecht glaubhaft gemacht haben.
Cöln, den i5 Nov. 1917 Der Vorsitzende des Vorstandes gez. Minten
Agl. Landrat, Beh. Reg=Rat.
Durchschlagt. Kohlepapier
liefert soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Jülicherstr. 31, Tel. A 6233.
Friedboissache.
Im Lauie dieses Monats erlischt das Recht zur Be. nutzung solgender Grobstellen auf den Friedhösen zu MRelaten und ungersdorf.
29.12. 1887 29.12. 1287 10.12. 1887
30.12. 1887
10.12. 1887
17.12. 1887 10.12.1887
.12. 1887 10.12. 1884
.12. 1887 27.12. 1887 24.12. 1887 27.12. 188.
.12. 1887
.12. 1887
.12. 1887 .12. 1887
25.11. 188 7
Auf 6
9. Juli 19 neuerung bei mir zu Stadt zur 51 n, p*
Bezeichnung
er
GrubstellA Melaten
Bongean Joh. Wwe. LII Nr. 77
Claßen Joh Math 1 LI 808
Gerling Heinr Wild Wwe.
Hech Birnhard Wwe.1III„ 74
Heidemann Hudert Mich ILI„ 84
Bwe.
Heinen Lambert1 LI„ 85/76
Keüer Theod. Wwe. Erben XLII„ 79389
Klein Heinr. X½1 80/81
Lohre Martin 1LI„ 73/74
Müller Peter ILI 60·61 Mäller JakobIII„ 74975
Deiffer Heinrich XLI" 2427
Prevot Anton 1 LI„ 70/73
Rösler Andreas 1 I
Röttgen Engelb. Erden IIII„ 76
Statz Joh. Huge Wwe. IXIIV 46
Zehe Niholaus Wwe.LI„ 8 2/33
3 Müngersdorf Lintermann Berndard VIII XIII rund des§ 17 der Begräbnisardnung van 17 fordere ich die Berechtiaten auf, die Er ihres Rechtes binnen 4 Mochen. von heute ab, beantragen, on sonst die Grabstellen an die freien Verfügung zurückfallen den 1. Dezemper 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr.
A6133 22
Glas Reparafuren
(rlaz-Dücher. Feuster-Bleiverglasung
Verkauf einzelner scheinen
„Sehaatian Sckieren
n Gia###fsschanal., Alte. Hallgaane.19.
empfiehlt:
Alaskafuchs-Art von 45 M. an
Alaskafuchs, echt von 90 M. an
Blaufuchs, Silberfuchs. Morder usw.
Zu jedem Pelz.
— passende Muffe
vorrötig. 1b
C
Die Strumpfausbesserung ohne Stricksarn
der Nationalen Frauen-Gemeinschaft
E.., Beratungsstelle Domhof 28
ist verlegt nach
Schildergasse 107/105.
Annahme zur Ausbesserung täglich von-12 und-4 Uhr 6
Anlernen Donnerstags von 24 Uhr.
*
in allen Tierarten!
Infolge reichhaltigen Lagers, gering Verkaufs auf der Etage und eigner Anfertigung
bei un kinn
noch billige Pr
Große Vorteile bei sofortigem Einkauf. 0
Heute,
von 11—7 Uhr geöffret.
Nenmann
Breite Strasse 22
I. Etage. Eigene Kürschnerei
Nur Eingang im Magee des Wäschegeschäffes.
825
9
95
2
90
9
3
e Se e Seee e
Kunstblumen
aller Art für Mode und Dekoration
Füllen von Vasen
und sonstigen Blumenbebältern
Ansteck-Birmen, Straussfedern, Reiher Brautschleier.
Passende Weihnachtsgesckenke
für Zimmerschmuck u. 2. 12
Blumenfabrik
Altenbergerstr. 20(am Hauptbahnhof.E7
e
Vereinskalender für kuthol. Arbeitervereine.
Sonntag, den 16. Dezember.
Köln=Nord..30 U. Kassen. Bidlioth., 8 Vers., Vortrag. Weihnachtsdücher und Kartenverkauf zu der großen Aufführung am Neujahrstage.— Montag:.30 Uhr Vorstandssitzung beim Präses(sehr wichtig.— Frei1ag:.30 Uhr Vorst. u. Vertrauensl. im Vereinshause. Röln.West..30 Uhr Generalkommunion aller Mitglieder i. d. St. Aposteinkirche,.30 Uhr feierl. Hochamt für die lebenden u. verstordenen Mitglieder. 7 Uhr abds.(absolut pünktlich) weltliche Feier im Coloniasaal, Aachenerstr.h. Einlaß 6 U. Eintrittsg.30). Köln=Süd. 10 Uhr hl. Messe für das verstord. Mitglied Hrn. Messert. 7 Uhr Kassen. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag eines sremden Heern.
Köln-Nippes. Abds. 8 Uhr: Generalversammlung m. Vorirag d Hrn. Präses. Kassen ½8 Uhr geöffnet.
Weihnachtskrippen
Kindchen in Krippe, heil. Personen etc. in Spezialausführang mit magischer Wirkung im Kerzenlicht.
Besonders empfohlen:
„ Figuren von unzweifelhaft künstDürerkrippen“, lerischer Ausführuos nach Albert
als s tt. e
Dr. Med. ALSMAAAS RIEUSGN bewähten Hil
(Best. Miichz. 90.0. Auzöl.0 b. verd. Nieswurstinkt..0 Mittel HEIA
Feuch..0. Sonnentauextr..0 Alkoh...) gegen Houzinduft
dusten, Katarche der Atmungsorgans,
Hauptniederlage: Hirschapotheke. Köln. Hohertr. 35/27; ferner vorratig: Apotheke, Köln-Nippes, Neusserstr. 192; Hirsch-Apotheke, Kalx, Mülheimers#r Nordstadt-Apotheke, Merheim, Nenberstr. 611. 72
Nachdem ich mehrere jahre in nur erstklassigen Firmen m In- und Auslande gearbeitet, habe ich mich hier
Apernstrasse 8
als
„Ställe“
und
Krippen
Därer. in antiker Bemalung
in vielseitiger, romantischer Ausführung nach den Entwürfen des Theatermalers J. Merbeck.
Herverragende Wirkung!
Jeder Stall ist eine Originalarbeit, aiso keine Wassepherstellung, die gescumeklos über einen Leisten geschlagen ist. es
Ferner empfohlen:
Statuen, Kreuze, Ampeln, Gebetbücher etc.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln, Martinstrasse 10a, Ecke Gürzenichstrasse.
Kürschner
niedergelassen
und empfehle mich einem geehrten Publikum in der
Bearbeitung aller vorkommenden Kürschnerarbeiten Spezialität: Damen-Mäntel und Herren-Pelze nach Maß
bis zur allerfeinsten Ausführung. Umarbeitungen und Reparaturen werden prompt und billig ausgeführt.
0* Hochachtungsvoll
Karl Eichenthal

M 348— Sonntag, 16. Dezember 1917
Seite 7.
-Instrumente!
Im Kriege wie im Frieden stets gleiche
unübertroffene Qualität Alle Preislagen!
„Obeon“, das beste
Wiolinen Mandolinen Gitarren
Lauten Zithern Ziehharmonikas
Mundharmonikas
Saiten Fläten Zubehör
Grösste Auswahl in allen Preislagen.
Neen-Musikhaus Jos. Hörkens
gernspr. B 2278= Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323- Fernspr. B2278.
Von ersten Autoritäten glänzend begotachtet.
Grösster Plattenlager
am Platte!
ie unterzeichneten Kölner Mitglieder der Ver— einigung von Banken u. Bankiers in Rheinland u. Westfalen E. V. haben beschlossen, ihre Schalter am
Montag, den 24. Dezember(Heiligen Abend).
vollständig geschiossen
zu halten.
Barmer Bank-Verein Hinsberg. Fischer&amp; Comp., Cöln- C. Dasves Deichmanna Ce..-Deutsche Bank Filials Köla- Dresdner Bank in Cöln Richera Edel- L. Hess&amp; Söhne- A. Levy- Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rheinische Volksbank- Rbeinisch-Westfälische Boden-Credit-Bank A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leapold Seligmann Siegfried Simon J. H. Stein Westdeutschs Bodenkreditanstalt.
—
Rosige Zukunfi!
Man sprach dereinst beim Gerstensaft Ven Strategie und Volkswirtschaft,
Vom Juden, Tchristen, Türken. Tschech.
Die meisten aber schwätzten Blech!
Seitdem es fast kein Bier mehr gibt,
Bind Bierstrategen nicht beliebt,
Dagegen hört man heute jeden
Nur hoffnungsvoll von Deutschland reden.
Und namentlich die deutschen Franen Fest auf des Reiches Zukunft bauen.—
Sie schwören drauf, daß in dem Krieg Dem deutschen Volke blüh’ der Sieg.
Sie trauen, daß am deutschen Herd Der Frieden aicht mehr wird gestört Ao daß in Zukunft ohne Sorgen Den Küchenberd man jeden Morgen,
Zur Frende für den lieben Mann,
Blank mit„Branka“*) putzen kann!
„Bianka“, das aktewährte selbsttätige Herdputzmittel, iet in allen Geschäften käuflich.
Alleiniger Fabrikant:
M. Schadonnsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernspr. A 9595.c*
ilder-Einrahmung und 5 Glasarbeiten billis&amp S Roosen, Ehrenfeid, Körnerstr. 62.
Schirmherrschaft Ihre Kgl. Hoheit Frau Prinzessin. Friedrich Karl von Hessen, Prinzessin Margarete von Preussen
(iröße 1.50 Größe 2.50 (iröße 3.00 Kartoffelwender
.50
Passendes Verrobungs-, Hochzeits- und Weihnachtsgeschenk.
Ehrenamtlicher Verkauf für Köln
KriegsandenkenGesellschaft
Deichmannhaus 3. Stock
gegenüber dem Hauptbahnhof
Fernsprecher A 7137.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
efen:
in großer Auzwahl.
Irische und Dauerbrandöten
der bewährtesten Fabrikate.
Gaskocher„
Christbaumständer E
mit und ohne Wasserfüllung
0 Kohlen- u. Brikettkasten, Olenvorsetzer, Olenschirme.## Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen,##
Für Damen!
Haararbeiten aller Ar“. Revaraturen fein und zart Rollen, Zöpfe. Unterlagen Teile, wenn auch ab geirage Firde auf in einer Nacht zerden fast wienen gemot. Damen= wie auch Herrenperücken
Naturgetreu in allen Stücer Löchchen, zierlich elegant Alles Arbeit eigner Hand. Selbst von ausgefallen. HalLies're ich die schönste Wor Und was noch ins Auge stich: Hamsterpreise führ ich nicht! Nyn, zum Schlusse kaufe darn Alle Haare, alle Zöpfe au. Bernhard Werzinger Perückenmacher und Friseur St. Apernstraße 42 gegenüb. d. höh Löchterschn
alle Haushaltungsartikel.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eisenhandlung
8 Chr. Wirth. 1b.
Köln, Eigelstein 10—109—111.
Filiale: Köln-Nippes, Neusser Strasse 236.
Gegr. 1829. Ferneor. A 5424 und A 5425.%5
T
S
Selhandlun
1. Job. Jos. Schnorrenberg
Für Weihnachten!
empfehle noch reichhaltiges Luger
Steppdecken, Vorhänge, Uebergardinen, Damen- und Kinderwäsche
von einfachster bis elegantester Ausführung.
J. Biergans
A3796
Alter Markt 75—79
46257
Wache darauf aufmerksam, dass mein Geschäft an den beiden nächsten Sonntagen erst um 12 Uhr geöffnet wird. 2*
Seidenstoffe für Blusen u. Kleider#
in einfarbig und gemustert
sehr preiswert
130 cm breite, dunkle bestickte Voile für Kleider und Binsen
Meter 15.75 M.
Große Auswahl in
Wiener Werkstätten Seiden für Blusen, Lampenschirme usw.
Seidenlager Menkel
Gladbacherst. 46 2. Etage.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. d*
Gemälde
aus der diesjährigen
Kunstausstellung
im Königlichen Glaspalast in
München.
Kunst-Handlung und Rahmen-Fabrik
Kunst-Vertrieb S R.
Berlich 36, Eeke Bargmauer. Fernspr. 429.
ss
Blegureisen
Kreishaus
in Siegburg
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags 8½—12“= und—5 Ubr.
Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der
Linstuss für alle Spareinlagen%.
Einzahl. über Postscheckkonto Köln 12434 gebührenfrei.
Tägliche Verzinsung.
Reizende Neuheiten in tadelloser Verarbeitung Mässige Preise. c
Reparaturen und Umänderungen.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Verlag und Druck von J.’. Bachem. Verant
wortlicher Redakteur: i. V. Paul saupe. Verantwort lich für den Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gat begtet. Alle in Köln.

und feinen Nickelwaren
Fleischhackmaschinen, Einmachapparate Bohner, Teppichkehrmaschinen
Christbaumständer
Kaffee- und Teemaschinen, Rauchservice Aufschnittschüsseln, Kuchenplatten
Feuerfestes Porzellan
S
Biumenkrippen, Notenständer
Werkzeugschränks, Laubsägekasten
A
Severinstrasse 235 237.
Praktirche Welhnachtssescheniee
*0 zu sohr vorteilhatten Preisen!
Kaffee-Service Tonnen-Garniture
Tee-Service Küchen-Wagen
Bier-Service Mickelwaren
Talel-Aufsätze Kaffeemühlen
Puppen
Puppenwagen— Schaukelpferde Festungen— Soldaten— Bilder-Baukasten Eisenbahnen— Kochherde— Kaufläden.
An beiden Sonntagen vor Weihnachten bis 7 Uhr geöffnet
# 9
für jede Lichtart
55 Elektrisch, Gas, Petrol, Spiritus, Karbid. Benzel.
05
Höhle 8101214
n Gecrendet# Fernruf
1888 A4305
Nr. 343&a Sonntag, 16. Dezember 1917
—
WE EANTT EA
*
Köln, Obenmarspforten 22
Hauptniederlage der Korsette Marke Prima Donna
Empfehle große Auswahl Korsette in Friedensstoffen in bekannter Güte von 18 bis 304
Bessere Qualitäten von 30 bis 504
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallratolutz
empflehlt in großer Auswahl:
Reisszeuge, Oel-, Pastelf- und AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modellierkasten und Kolorierbücher. 1“
Loiser impelial P. R. P.
mit im Rücken geteilter ürung. stellt das Verzüglichste dar, war deutsch Erfindung auf dem Gebiete
Heitung.
labanichtt Pfe hede Köhr.
chne
Operatien
chne
oline
schmerkaffe
Einspritzung
01
nattußern Nese
Die kleinen Anzeinen im LA wirken sehr Sshssa N.
-Mstitot Koin a
Sprechstunden jeden Sonntag
Rh., Unter Sachssnhausen 16
Mentag und Dienstag von 9 bis 1 Uhr.
lichkeit, heeimet duren dio zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadelloseFr. Alleinverkauf
# Corsethans Imperial
J. Enger
Tlohenzoll.-King 4 Tei R 9394 .-Ehrenfeld, Venleerstr
Tel. B 8999.
Die Anwendung des Verfahrens ist sch. einfach und erfordert täglich haum! Minute
Zeit.— Prospekt. 300 Adressen Gcheitter
aus fast allen Gegenden, sowie die aufklärende Schrift über die„HabenichtMothods“ wird Bruchleidenden auf Winsch vom Haupt-Institut Köln, Unter Sachsenhausen 16. kostenlos zugesandt. 72#
.IE
W
Außen
ledigur
1 00
ia
Be
Sachsch
der
beliebe
Gehalt
Lebens
Stutt
gesel
Porz
Sint
beiten
reier
B
au Sahri: Angek abschrift sprüchen Geschäft
Sohn al Schilger
Joi
Tischleri
5
für
Rheln.
Jul
4—
.0
Mar
Für die 6 größe
P
für schri
gesucht.
abschrift u. C 26
Ir
Art
Schn
Köl
Le
Roln.
ofort ge
Merzei:

Seite 9.
Nr. 348* Jonag, 18. Dezember 1917
Achrere füchtige
Werkzeugschlosser
BUWIO
für Munitionsbetrieb sofort gesucht.
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschat
Köln-Nippes. 0
K
Sutbezahlte Vertrauensstellung!
Wir suchen zum alsbaldigen Etntritt für Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und ledigung ähnlicher Aufträge
tüchtige Beamte.
Bewerber(auch Kriegsinvaliden), die mit den Sachschadenversicherungszweigen, insbesondere mit der.=.=Versicherung, gründlich vertraut sind. belieben ausführliche Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richten an die de
Stuttgart=Berliner Versicherungs=Aktien= gesellschaft, Stuttgart, Uhlandstraße 4/8.
Porz a. Rhein.
Ziatn
beiten erfahrener militätreier
Beamter
rögerer Meschiuenin Kein gefucht.
Angedote mit Zeugnis= abschriften und
sprüchen unter C260 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
* 19
sahrih
Leheling gesucht.
Sohn achtdarer Eltern m. g. Schulzeugnissen.
Joh. Rotthamp, b
Tischlermeist., Hildedoldpl. 1.
für Kesselhaus
gesucht. p“ Köln=Nippes.
Junge von
—16 Jahren
gesucht. 0
Tocal=Anzeiger,
Marzellenstrahe 37.
Für die Lagerausgabe eines J größeren Werkes wird ein
jüngeres
Fräulein
füür schriftliche Eintragungen gesucht. Off. mit Zeuguisabschriften u. Gehaltsauspr. u. C 261 a. d. Geschästest.*
Jugendliche
Arbeiterinnen
gesucht.
Schmitz&amp; Wirtz
Köln=Ehrenfeld
Lessingstraße 4. 5
Fächl. Trägerinnen
für
Höl. Volkgreitang
sofort gesucht. Zu melden Marzelenstr. 35-37, Schalter.
Kinderpflegerin
oder
Kindergärtnerin
zweiter Klasse
zu 3 Kindern u. Köln gesucht. Gute Zeugnisse erforderl. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. 852 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofort oder später
Mädchen
Rüchenmäden.
vorbanden.
Drosselmeg 41.
Einf. Mdl
Für das Büros iner AhtGes. in Köln wirdeum sof. Eintritt ein jüng. mit guder Schulbilduunng und enderer Havdschrift für
leichtene Arbeiten Verlangt wird perfektes Maschinenschr(Continental) Angebote mit Ledenslauf u. Angabe der Gehaltsauspr. u. A 115 an die Gesch. d. Bl. erdeten.
Wegen Erteask. Züchenmädch. s. sof.
ein braves, katholischen
Mädchen
welch. selbständ. kocher kann u. einen Teil der Hausarb
verrichtet. Offerten unt. 804 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Einf.kath. Mädch. v. E.(39J.)
sucht St. z. Führ.e. frauenl Haush., auch.d. L. Off. u. E76 .d. Annahmest. Severinstr.24
fachmännisch und billig. Aus Stolas werden Kragen und Tierformen angefertigt, auch noch zu Weihnachten.
Lungengasse 32, Hefgeb.
Echte Pelze
große Tier= u. Kragenform, chwarz u. farbig. v. 40-65.4. prachtv. 2teil. Alaskafüchse, echt Skunks, Nerz.äuß. billig. Alte Pelze werden wie neu billig umgearbeitet. Voigt, Thieboldsgasse 133 am Neumarkt. 5
Erfahrene
Schneiderin
auf Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke sowie alle Aenderungen und Umarbeitungen außer dem Hause, har noch Tage frei. b
Hosengasse 3, III.
fachmännisch und billigst. Aus Stolas werden Kragen u. Tierformen angefertigt, auch noch zu Weihnachten. b Lungengasse 32, Hofgeb.
Reieparat.
an Nähmaschin. werden unter Garant. ausgf. L. Siebhe,
Kahlenhaus. 27.
Zu vermietsn
Nordon, schöne Luge, Nähe Justizgebäude u. Agreskirche,
herrsch. Wohnungen
u. Rachelöfen, el. Licht. Hmstr. Blumenthalstr. 5 2. Etg.,
§.,.,.,
3. Et.
§., K.., M.
BIumenthalstr. 13, 2. Et., 8 8..,., M.
7
Blumenthalstr. 26. Uuterhaus, 53. K. B. Pl. Bescheid b. d. Hauzeistern u. Biumenthalstr. 20. Unterh.
IAlf
2 und 5 Iimmer
zu vermieten.
Bescheid Friz Keltenich. Mohrenstraße 39.
Rippes.
3 Zimmer und Küche, zum 1. Jan. z. 33 M. z. vm. Besch. nebenan Christtnastr. 76, 1.
( Aietgesuens)
Jin 1. I.
ev. früher!
In Ein= od. Zwei=Familien= haus, Darterre od. 1. Etage v. 6 Zimmern mit Zubehör und hofwärts gelegener Raum Für Lagerzwecke mit
Toreinfahrtbenutzung zu
mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe bef. die Geschäftsstelle des .=A. unter A 114.
Rippes.
Ruh. bess. Fam. m..erw. Kind., . 3...18 abg. Wohn..-53. u. gr. hell. Küche auf—10 J. zu miet. Bevorzugt w. Erdgeschoß mit anstoß. Garten.
Angeb. u. M 51, Nippes, Viersenerstraße 6.
Meisterschüleris des Kgl. Bayr. Kammervirtuosen Heinr. Scherrer-München
erteilt Unterricht in
Spiel der Gitarre, der einchörigen u. doppelchörigen Laute, Gesang zur Laute.
Köln, Sachsearisg 6.
Fieger's
privats
Handelsschule
bietet gründlichste und schneliste Ausbildung auf Grund langjähriger erfahrung im Schul- und Geschäftsleben
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOberlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-BücherRovisor,
Erfnder der Schaubilanz D. R. P. 260 866. Fernruf B 8533. 0“
HohenzollarnRing 22.
Schüferk.-Lin. 18, 18, 5; Freciten 1, 2, 8, 6: 3, 4, 6.
Zu verkadten:
4 Stück
Reckselstrommoteren
unter 1 PS 110.,
3 Stück
Gleichstrommoteren
unter 1 PS 110.,
1 Stück
Nechselstremmotor mit Kollekter
½ PS 110.,
1 Stück
Drebstrommoter
220/380., 1 PS,* alles Friedensausführung.
J. Aliähl. 8
Elektr. Rep.-Werkstätte, Luxemburgerstr. 40
Spielwaren
Duppen, Säbel, Trommeln, Burg, Uniformen, sämtl. Art. Auch an Händler abzugeben. Huhnsgasse 27. b
Einige
Alaska=Füchse
darunter brachtexempl., von Res. estand spottbillig abzugeben Genterstr. 1. 1. b
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verh. Frank,Köln, Spichernst.71
Nähm.=Spezial=Geschäft.
RationalUmzugshalber.
Wohn=, Schlafz.= u. Küchenmödel sowie versch. Diwans, Sofa, 2 Sessel und sonstiges.
Martinstraße 5. b
iontrenun
mit Totaladdition zu kaufen
gesucht. Off. u. C251 a. d. Geschäft=stelle d. Bl.
alte n zerbroch., kaufe jedeu Posten z. Höchstpr. b Köln, verzogste. 37 Chrenfeld, Venloerstr. 323. Gut erhaltene
Geige
zu kaufen gesucht. 5
Off. u. B 951 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Private
Postkarten
aparte Oessins, Neujahrspostkarten
„postnarten für Wiederverk.
Modenakasemie Fordern Sie meine MusterKollektion. Nach auswärts Muster 5 M. Nachnahme.
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunstgewerdl. Zeichnen. Behannt beste Ausbildung für die Reisterpräfung. Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729. Fernspe.894 p*
Kriedt. 638. Lhhe:
Postk. en gros Severinstroße 91.
hochmod. weiß. Kragen u. Tonnenmuff für junge Dame und schwarz. Sturmkragen z. ok. b Lungengasse 32, Hofged
Kinder-Leiterwagen
Landwagen, Schubnarr. dill. E. Hermsen&amp; Co., lenstraße 33.
Marz
ges. sof. bar. b
Hansaring 49, part.
Entschlossener Käufer sucht
Off. u. B 949 a. Breitestr. 85.
PI3AS kauft Kochen,
Eintrachtstraße 32. b
Post. gr. Puppen
mit echtem Haar 14,50 M. 5 Huhnsgasse 27.
53 erstkl., wie neu erSians aetten. bill. abzug
Iand.d. Aibertusst. Re.
a eignet für Ziegel=, Kohlenund Schuttfuhrwerk; auch Far brsmanrank maisun einige Bolberwagen
Konzerten bewährt. btülig zu verkäufen. ∆. J.
Ws. Böln. Honsarino 95. 2
ABNONIIN— A, Dasiaring. 99.—
Sn
Schreib-, Schul.,
Feldpost-, Galanterie-,
Spiel-Waren
Saftpressen
Obst und Rüben. 5
fferscheidt, Bolzengasse..
er( Tiermarkt
Jerd. Lemund, Pferdemetzg. Köln=Kalk, Rolshoverst. 18. Teleph. 325, Amt Kalk. Bei Unglückssall
komme sofort, Eig. Tr=W #ur kr. u. lahme Pferde.
versendet G. Sch
un Poseol##
mitz, Rarheim. Edsaliellel
Ese ren nur 964
5 P
ershche Schrerin ven tüchtigem Können, utmert noch einige begadte Seh#ler Offerten unter Sd un die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Klsoieranterricht
. 2 Mädch. i. Hause##6.
—2 Std. wöchentlich.
Anged. mit Drets u. kür en die Beschäfrsst. d
f. Wiederverdäufer dei Weiler, Nippes Zonserstrasse 33.
SEAESAE
E.
Bir 1or Müller,
kenstraße 60.
Büro=Möbel
Stähle usw. eingetroffen. Stolkgasse 3/11, d. o. Hauptp.
Ank.-Zither, G..=Uhr mit
Kette, Chaisel. und 3 Steinbaukasten d. zu dern. Nippes, Merheimerstr. 137.5
Daas Nellschube, Knab.= Nür.=Un. m. echt. Led.=Gem.
u. Tnrngerdt m. Schaak. d. z. verk. Rippes, Inenstr. 18. pt
c
Zu verkaufen)
Villa
am Stadtwald,
Raschdorffstraße 4, KöinBraunsfeld zu verkaufen. Besichtigung Montag, Mittwoch und Freitag nachmittags von—4 Uhr. Bescheid bei Justizra: Mies in Köln, Gereonstraße.B1
150 Jeuztner Tragbraft, zu verkaufen.
Hioper
Reußerstraße 412.
Haus
gute Friedensware, Knaden= Ulster u. Kapes, vorteilhaft Gehrockanzüge, tiesschw. Tuch= und Maßgeschäft Aldertusst. 40. 5
Printenund Spekulatius=
Wir beabsichtigen unser hochmodernes Wohnhaus, Köln, Teutoburgerstr. 35, zu
verkaufen.
Werner&amp; Barback
Düsseldorf 60.
Hahnenstraße 16
zu verkaufen. Bescheid bei Instizrat Mies, Gereonstraße 3. B
Herrsch. Villa
Geg. Stadtw. zu verkaufen.
Off. erb. u. S 111 an die Hptv. Chrenfeld, Körnerstr. 5.
K Posten Sammet X
in schwarz, blau. rot und weiß verschiedene Qualitäten für Kleider, Mäntel usw. billigst. 1b
Damen=Belours=Hüte sowie sämtliche Winterhüte in reichhaltiger Auswahl. Neuanfertigung, Modernisieren nach neuesten Modellen, schnell, gut und billig. mitgebrachte Sachen werden verarbeitet. Ehrenfeld,
Benloerstraße 390.
liefert billigst 5
3. Lewertoff
Islicherstr. 31. Tel. A 623..
Belm und
Panzer
(Kürassier) wie neu, f.-8jähr. Knaben zu verkaufen.
Hövel, Ehrenfeld, Benloerstraße 25=, 3.
Bietenreisig-Besen
hüd
empfiehlt
L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstr. 33.
18„Altar u. Dalpfm. mit
### Zhhr. u. gr. Pervlex
Bankasten v. z. ok. Göbder3, Dfeilstraße 37, II., I. 5
5 von nur höchste I präm. Seif.=Stämmen mit prachto. a" STour, Tag= und * Lichtsäng., i. größt. Auswahl v. 29, 25, 20, 30, 35 M u. hoher. Garantie 8 Tage Probezeit. Prime Vogelfutter u. Hundekuchen. Vogel-Experthaus p Jeun Zämmerling. Herzogstr. 39. Tel. A 7672
Kanstientährt
in reicher Uuswahl 1 Prima Zuchtw###e. per Stück 4# Preuusche#e, Uut. Fische, Schmetteringe n a. M.
Vogelhanz
ckel, 14=12#
Ehrenstraße Nr. 48.*
Pertentcht karkt mit
Schlagwerk, Prachtstück, billig. Friesenstraße 50. 5
Brosche,
Veindut
billig.
ollier, orß. Steine Friesenstr. 50. b
burgerstr. 343“
Bessen Ciere gelstet.
Alasha-Fuchsu 1
Antwerpenerstr. 87.
Kieg
6 Garnitur d. zu vers.
We
Verioren-Gefanden
Gast neue Puppennähma# schige n. Duppenkuhlz. v. Nippes, Krüthstr. 35. II., r.
S 425
. esin..e. wrnterb. u u. miarf, i S
Creitag. d.., am Bahnhof ## Liblar grüngehäk. Tasche mit Schlüsselbund verloren. Gegen Belohnung abzugeb. Triererstr. 31, Bächerei.
Teichenbrett 150 mal 100 zu Overkaufen Köln-Mälheim,
Graf Adolfstr. 93, part.
erstkl. m. Gorantis 5. K Friesenstr. 50, Lager.b
Bähm
Veraischtes.)
aterna magika, s.., zu pk. Deutz. Alsenstr. 18.
Hübsches, kleines
1
tärrschanter Laterna mag., Dampfmasch. mit Zubeh., Eisenbahn mit Zubeh. gebr. doch g. erhalt., zu verkaufen.
Zimmermann, Leostr. 35, I.
S
Alaskafuchs
von 65 K an, sowikauft man noch zu alten Preisen
mit etwa ½ Morgen großem Garten in der Nähe von Köln gegen bar zu kaufen ges.
Anged. über Lage und Preis u. M 55 a. die Hauplotr. Nippes Viersenerstr. 6. c
S. AS
Eingetroffen
Walteleisen
Juliäs Kremerih
Fleischmengergasse 55
Ecke Neumarkt. 0
Jei Kriege leiden
alle Missionen Rot!
Wer
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sendet an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Kapuzinerkloster, Altötting. Oberbayern, erweist dadurch der füdamerikanischen Indianermission der bayer. Kapuziner eine große Wohltat und erhält dafür den mit über 109 Bildera geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahlkarte benützt, Nr. 7882.
Postscheckamt München.“
## Prachtv. 6
entzück. JungeMäüchenr- Pele
Jetzt noeh Staunend Bfllig.
SAlkatusstraße 8. Pl.
direkt an der Breite Str.*]
* Pland
Vermittlung
# rras 8. Warthein Säcilienstr. 40.
WLAE
.45 PS Wechsel 950 n 110 V .5 PS Strom 1500 n 110 V 1 PS Motor 1450 n 110 V. 65 Domstrasse 60.
Antike Krüge
16.—18. Jahrh., römische, german. u. fränk. Ausgrab., Münzen u. Medaillen, Taler, selt.=Markstücke, Waffen, Stiche, Kataloge u. a. zu verkaufen.
Waisenhaus.
gasse 24.
Eillige Belze!!!
Kürschn Friedrichstr 62
Piano
fast neu, preiswürd zu vers. Off. u. 836 a. d. Gesch. d. Bl.
ahm#0 f 6
Kleines daus u. Pferde
Bosenträger
und Reparaturen billig. Jörgens, Krefelderst. 37.
Elast. Strippen Paar 75h.
Garten, in der Nähe ron Köln mit Bahnverbindung, zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Ang. mit Preis u. Anzahl der Räume u. B950 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern
jeder Art. d
Lein. kundlich. Haus
m. Garten b. Köln v. älterem
3
Fung Spediteur Feun 3auu Köln Severinstr. 156. Fernr. A 8119
rahme
Ihre Bilder gratis ein, wenn ie Leisten bei mir kauJn. Die Leistenpreise sind im
Sch
#rrn gegen bar zu kaufen#e di
Gestchl. Schausenster Apostelnstr. 12 Off. u. B 916 a. d. 2. Gesch. zu ersehen. Kjölby, Tel. B2870
d. Bl., Breitestr. 85. b1 Gr. Auswahl. Postkart.=Rh.
JußbodenJester Parkettwachs
hat preiswert abzugeben. das Spezial=Geschäft
Bruno Wolkenär, Ehrenstraße 6. d
Geschäftstücht. ehrl. Fräulein
wünscht Filiale
zu übernehm., Wein od. Zig. bevorzugt. Kaution vorhand.
Off. u. B 947 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Hutf.Theod. Fries Hüte aller Arten, Höhle 20.
In meinem Adteil für Reparaturen werden Hüte. fast wie neu rasch hergestellt.
# Urlanbsgesuche
zu Weihnachten schnellst.
Schreibstube Rudolfpl. 7.
Mi tchig
C
könn. Sie Ihre Vermietung Anzeigen auch Zehntause den von Lesern des.Az Kenninis bringen, d. Sie a andere Weise nich erreic

TIAECIHAT A.
*9—.*
Ae Betome
□ huskunft.— Wer m Angeigsenbeiten der Versorgung ait Lebensmitteln urw. nicht weiß, an weiche der vielen städtischen Diemtsteilen er sich zu wenden hat, kann während der gewöhntieben Dienststunden nähere Auskunft durch den Fernsprecher A 382. Rothanszentrale Nebenstelle Nr. 400, 143 und 391 oder mäindlich im Rathaus, Zimmer 15 erhalten.
□ Ausgabe von Speiseöl. in der Woche vom 20. bis 26. Dezember geleugt neben der Mergerine auf jede SonNr. 334 des Einbeitsbogens-—Liter Speiseöl zum Preise von 27 Pig. in den darch Plakat kermtlich gemechten Koloeialmrenhandlungen und den städtischen Fettverkaufsstellen zur Ausgabe.
0 Abgebe ven Schokolade auf Milchkarten. Nach Bekanntmachung vom 12. d. M. kann von Donnerstag, den 13., dis Samstag, den 29. d. M. gegen Abgabe der alten Vollmilchkarten für Kinder bis zu 14 Jahren und stillende Mütter je eine Tafel Schokolade(etwa 80—100 Gramm) in den turch Anchang kenntlich gemachten Geschäften entnommen werden. Es wird nechmals darauf aufmerksam gemacht, daß lie Milchkarten, die in desem Monat ihre Gültigkeit verheren. zundenst zur Erneuerung der Bret- und Worenbücher nebst Karten in den Ausfertigungsstellen vorgezeigt werden müssen. Erst wenn die eue Milchkarte ausgefertigt ist, kann gegen Abgabe der alten Karte die Schokolade entnommen werden.
GOfettselbstversorger, Buttermaschinen, Zentrifugen— Um den Kuhhaltern übenfüssige Wege zu verschiedenen Abteilungen zu ersparen, haben künftig die Anmeldungen zur Fettselbstversorgung nicht mehr bei der Fettabteilung, sondern bei der Milchabteilung, Mühlengasse 1(am Alter Markt), zu erfolgen. Bei letzterer Dienststelle sind auch von den Fettselbstversorgern die Butter- und Fettmarken abzugeben. Diese Stefle steilt auch künftig die Bezmgescheine für Zentritagen und Buttermaschinen aus.
□) Scharfes Urteil. Eine Anzahl Händler hatten sich wieder vor dem Schöffengericht wegen Wuchers beim Obstund Gemüseverkauf zu verantworten. Amtsamwalt Beutelstahl führte u. u. aus: Wer jetzt im Kriege nur ein paar Pfennige mehr nimmt, den halte ich für einen gemeinen Betrüger. Man muß nach der Gesartlage urteilen; es ist eine verwerfliche Tat. Die Betreffenden bereichern sich an dem Notstande der Allgemeinheit und gehören eigentlich ins Gefängnis. Das Gericht setzte teils erhebliche Geldstrafen fest.
Auf
Aus Kölns Nachbarschaft:
# Sandgäcke als Kugelfang.
behördliche Ar
nordrug Zeit in atlen Schulorten der L
sotlen in der allernächsten
reise Sandsücke für
unser deutsches Heer angesertigt werden. Die Heeresverwaltung liefert den in verschiedenen Größen zugeschnittenen Stoff(fest gewebte, derbe Jute) dazu und eigens für diesen Zweck fabriziertes, kräftiges Nähgarn. Dis Anzahl der von den einzelnen Ortschaften herzustellenden Säcke richtet sich nach ihrer Größe und Einsohnerzahl, wird aber voraussichtEich in den meisten Füllen über 1000 hinausgehen. In erster Linie sind für diese umtengreiche Arbeit die Handarbeite stunden der ländlichen Volksschalen in Aussicht genommen. Wo diese nicht ausreichen, sollen auch die Frauen und Jungfrauen in Anspruch genommen werden. Alle werden gern bereit sein, durch diese Arbert das Los unserer braven Truppen zu erleichtern und für ihre Erfolge und ihre Sicherheit an der Front mit beizutragen.
ausgewachsene Schweine für 1500 M. verGendarm hinzukum. Die Tiere wurden beC) Ensen. 14.Dez.1917. Ein hiesiger Landwirt wollte zwei noch nicht kaufen, als ein schlagnahmt.
CA) Berg.-Gladbach. 13Dez. 1917. In der nächsten Woche werden verkauft: Zucker, weitere 500 Gramm für die Person gegen Marken L 45 und L 46, Mehl, Knorrs und Maggis kochfertige Suppen, Gemmisekonserven: Spinat, Rosen-, Blumen-, Wirsingkohl, Spargel, Bohnen, Erbsen u. dergl., Kunsthonig, Suppenwürze, Mergentrank, Koffeersatz, Pudding. pulver, Eier, an Fumilien
des Stadt- und Landkroises Cöln
wendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstells für Krlegsbeschädigte
Cöin, Sternemgasse 5. Tel. A 8757 und A 8758. r
an Fomilien mit sechs und mehr Personen zwei Stück, Sardinen in O1 oder Brühe eine Dose für jeden Haushalt, Pfeffer fünf Grumm für die Person, Weihnachtskerzen, an Familien bis zu fünf Personen sechs Stück, an Familien mit sechs und mehr Personen zehn Stück. Ablieferung der Bestellmarken bis Sonntagabend an die Geschäfte.
(O Berg.-Gladbacu,.Dez.1917. Den Hinterbliebenen gefallener und verstorbener Kriegsteilnehmer ist eine Weihnechtsgube bewilligt worden und zwar: den Kriegerwitwen 20., Kriegerwaisen 10 M. und den Elterngeldempfängern 20 M. Die Empfangsberechtigten werden ersucht, die ihnen zustehenden Beträge am Dienstag, den 18. Dezember, nachmittags von 2 bis 4 Uhr, im Kriegsfürsorgeamt, Zimmer 40 des Rathauses, in Empfung zu nehmen. Als Auswreis ist das Werenbuch vorzulegen.— Seitens der Bevölkerung wird vielfach Klage daräber geführt, daß die den Schuhmachern zur Reparatur übergebenen Schuhe entweder garnicht oder nur unter größten Schwierigkeiten ausgebessert werden. Die Bevölkerung erblickt den Hauptgrund darin, daß die Schuhmacher das ihnen auf Lederkarte überwiesene Material an Sohlen usw. vorab wegen des höheren Arbeitsgewinnes zur Anfertigung neuer Schuhe verwenden. Bei weiteren Klagen wird gegen die Schuldigen eingeschritten werden, wobei neben Entziehung der Lederkarte Schließung der Werkstütte und die Heranziehung zur Arbeit in einem Hilfsdienstbetrieb in Erwägung gezogen wird.
□ Overath. 12.Dez.1917. Durch die Bücker werden für Weihnachten kleine Wecks hergestellt. Es darf pro Person höchstens soviel abgegeben werden, als 125 Gramm Mehl ergeben. Der Verkauf findet gegen Eintragung in die Brotbücher und Muhlkarten statt, ohne daß jedoch eine Anrechnung auf das zustehende Quantum erfolgt.
Refrath. 14.Dez.1917. Unter dem Schweinebestand der hiesigen Verwundeten-Kompagnie ist die Schweineseuche ausgebrochen.
4A Winperfürth. 14.Dez.1917. In der StadtverordnetenVersammlung gab der Vorsitzende Beigeordneter Homm bekannt, daß aus Anlaß der 700Jahrfeier jede bedürftige Familie eine außerordentliche Unterstützung erhalte. Der Stadtgemeinde ist von der Militärbehörde eine eroberte Kanone geschenkt worden, die auf dem Marktplatz aufge
sellt wird.
G Siegburg, gehörende, an der
14.Dez.1917. In das zur St. Annopfarre Bambergstraße gelegene St. Annohaus haben die barmherzigen Schwestern ihren Einzug gehalten und ihre Wirksamkeit begonnen. Damit sind die von dem früheren Rektor Reistorf gefaßten und vom Pfarrverwalter Krämer geförderten Pläne zum Teil verwirklicht. Bekanntlich hatte Rektor Reistorf vor Jahren ein an der Bamberg straße gelegenes Grundstück erworben, um dort später ein Gemeindehaus errichten zu können. Das an das Grundetüch angrenzende Anwesen Hofmann wurde hinzugekauft. In Unterhause befindet sich die Haushaltungsschule, währen die oberen Räume für die Schwestern bestimmt sind. in einem neu errichteten Anbau ist die Kinderbewahrschule untergebracht. Die weiteren Pläne. u. a. die Schaffung eines großen Versammlungsraumes für die blühenden Vereine der Pfarre, können erst nach Friedensschluß ausgeführt werden. — Dem Stadtverordneten Dr. med. Solbach wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
0 Aus dem Siegkreise. 15.Dez.1917. Vom 20. d. M. ab werden die Stationen der Kleinbahn Siegburg—Zündorf: Spich, Eschmar, Bergheim, Mondorf, Rheidt, Niederkassel und Lülsdorf für den Stückgüterverkehr geschlossen. Derselbe erstreckt sich demnach mit Rücksicht auf den m Siegle: vorhandenen Güterschuppen nur auf die Ladestraße Sieglur.
C Menden(Sieg). 14.Dez.1917. Die Firma Mannstädt&amp; Cie., Akt.-Ges. beabsichtigt die Anlage eines Hafens für die Siegfähre in Friedrich Wilhelms-Hütte. Die Anlage ist unbedingt erforderlich, da bei eintretendem Hochwasser die zum Ubersetzen von Fuhrwerken benutzte Schalde abgetrieben wird. Zur Anlage ist das an der Fähre gelegene Profil des Vorflutgeländes auf dem rechten Ufer der Sieg vorgesehen. Der Plan liegt auf dem hiesigen Bürgermeisteramt 14 Toge lang offen.
K
Aus aller Welt
14.Dez.1917. Aus dem Untersuchungsgefüngnis
fferAuchen
sind drei schwere Verbrecher ausgebrochen, Off geld, Vrosch(ein Holländer) und Wiertz. Sie haben aus zerschnittenem Bettzeug ein Seil gedreht und sich damit nachts aus ihrer Turmzelle, deren Fenster sie aufbrachen aus beträchtlicher Höhe hinabgelassen. Auf einer Leiter, die sie aus einem Schuppen holten, überstiegen sie die hohe Umfassungsmauer des Gefängmishofes und entkamen. Bis jetzt konnten sie noch nicht wieder gefaßt werden.
- Essen. 15.Dez.1917.(Eig. Drahtber. d. KV.) Hier erschoß der Bergarbeiter Steinert die in der Yorkstraße wohnende Witwe Lesemann, die ihn nicht heiraten wollte, und tötete sich dann selbst.
udane Feinde?
Do ist das gewissenlose
Amerika,
das sein Gold gegen dich kämpfen laßt.— Zeige, daß auch wir viel Gold besitzen, bring das Deine zur nächsten
Goldankaufstelle! Sei klng! Tu deine
noch heuie!
Ber köische Boor
64
Eet
Verschöben werden. Fiürfer Dr. Frucfei iii
reicher Erfahrung und mit praktischen Winken Vortrag über Durchhalten in der Caritosarbeit.
Im Monat November 1917/ Hausing Paul, Vorgebirgsind folgende Jagdscheineer= straße 31
Soziales, Banswerk, Gewerbe.:
„„„„„
CO Der Vinzenz-Verein hielt am Sonntagnachmittag in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung unter dem Versitz aes Realgymnasialdirektors Dr. Kortz ab. An die Stelle des Generalsekretärs Dr. Löhr ist Kuplan F. Coenen(Eupen) getreten. Der Bericht über die Tätigkeit der Vinzenz-Vereine der Erzdiözese Köln im Johre 1916 mußte wegen Verhinderung des Berichterstatters auf später verschoben werden. Pfarrer Dr. Kruchen hielt einen auf
durchsetzten Er knüpfte
an das letzte gemeinaume Hirtenschreiben der preußischen Bischöfe an, das, nach Inhalt und Form ein Meisterstück, der Caritas hohes Lob spricht, In der Kriegszeit seien aucn die Frauen mehr in den Liebesdienst der Curitas getreten und haben einen neuen Geist hineingebracht. Aber der VinzenzVerein ist nicht überflüssig geworden. Zwrischen beiden Geschlechtern soll ein Wettiauf, ein wechselseitiges Ergänzen in der Caritas stattfinden. Aus dem Felde werde nach Friedensschluß doch mancher, der sich auch im Glauben an Gett Jurchgekümpft habe, heinnkehren und mit eintreten in die Feihen der Caritasbrüder. Und die im innerpolitischen Leben drohenden Kämpfe um Kirche und Schule würden bei manehem das katholische Bewrußtsein wieder erwachen lassen. So entständen dann neue junge Mitarbeiter. Längst hätten die Geistlichen erkunnt, duß eine organisierte Laienhilfe notwendig sei. Dazu sei eine Pfarrorganisation nach Bezirken mit Vorstehern erforderlich. Das Arbeitsfeld solle in erster Linie dus der wirtschaftlichen Not sem. Auf diese bauten sich auf alle Arten geistiger und seelischer Not, die aus der bisherigen Vinzenzarbeit bekannt sind. Der Redner ging die einzelnen Gebiete der Vinzenzarbeit durch, schließend mit der Mahnung: in der Güte nicht kleinlich sein, recht personlich arbeitend, zeigen, daß wir ein Herz haben.
0 Die Freie Konditeren-Innung Köln hielt in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Robertz Bericht erstattete über die Verhandlungen mit der Stadtverwaltung, betreffend Einheitskuchen und Zuckerbelieferung, die zu einem befriedigenden Ergebnis geführt haben. Es wurde als eine unbillige Forderung bezeichnet, daß auf Waren, die der Konditor aus seinen Ersatzmnehlen herstellt, Höchstpreise festgelegt und außerdem Marken verlangt werden. Aus den Ersatzmehlen würden Kuchen bereitet, die kein Getreidemehl enthalten, wie Cremeund Obsttorten. Diese Torren aber seien dem Verderben ausgesetzt und hielten sich im Winter 24, im Sommer höchstens 12 Stunden. Unter diesen Umständen könne man nicht auf Markenabgabe bestehen. Hierauf wurde auch in Berlin, Hamburg usw. verzichtet. Die Preise für Ersatzmehle seien fortwährend großen Schwankungen unterworfen. So zahlten die Konditoren für Kartoffelstärkernehl bei der Reichsstelle für die letzte Sendung 330 M. für den Zentner. Der Arbeiterstand würde es gewil begrüßen, wenn er nach wie vor seine knappe Brotration durch ein markenfreies Stück Kuchen ergänzen könne.(Damit ist der Kuchen aus den teuren Bestandteilen gemeint.)
Beim Schliehtungsausschuß klagen öfters Arbeiter auf Erteilung des Abkehrscheins, die mehr als zehn Tage beschäftigungslos sind. Diese Klagen sind hinfällig, denn Arbeiter, die über zehn Tage in keinem Arbeitsverhültnis standen, können überall; ohne Abkehrschein eingestellt werden.
teilt worden
Jahres-Jagdscheine: Bautraus Gottfried, Baisenhausgasse
Mäurer Friedr. Engelbert
straße 7
Dr. Schreckenberger, Holthausen
Schmitz Joh., Friedenstr. 39 Boden Wilh., Okheimer= straße 51
Funk Karl, Kamekestr.
Dederichs Gottfried, Riederländerufer
Ruscholer Alf., Roonstr. 69 Löwenstein.. Übierring-53 Spichermann, Minoriten Nr.
Radermacher., Elfelstr. 54 Schmitz Math straße 24
Dürscheid Nor, Bacharach
Odenbrett Paul. mengergasse 57 Brück Bernh., Gerstenhof Lohmar Ad., Neußerstr. 328
Reiner, Rocdusstr. 271 Dr. Greven,.=Lind
Dr. Stüßer, Reuhöferstr Helldohler., Urbanstr. 24 Becker Hugo, Neußerstr. 288 Hecker Joh., Godesberg Müller Georg, Dassekstr. 37 Geckens Peter Jos., Frankfurterstraße 15 Hartmann Ernst, Lütticherstraße 13
Jüttenberg., Ostheimerst. 88 Doersser Otto, Kurstr. 19 Jentes Th. Schwerinstr. 4 De Greiff., Mogartktr. 58
Zimmermann., Destbruck ., Retshoverstraße 526
Bitter Herm. Siegburgerstraße 170
Schülgen, Müchlendach 18 Esser Carl, Nachenerftr. 21 Geamnann., Peinz=Wolvon Builieaume Arnold Sachsenring 73
Pellenz. Heinr., Schützenst. 2 Engels Carl, Wirtsgasse 2
Jansen Josef. Dstreuerst. 162 Langen, Luxemdurgerstr. 32 Drexler Reinhold, Mülheim Töller, Karl, Kr. Büchel 1719 von Andreae Paul, Haus Mielenforst
Masch Herm., Ubierring 5 Oriesch Heinr., Biegerstraße 15/7
Hoffmanns Wilh. jr., Dellbrück
Fabian Aug, Duffesbach 30 Thiem=Sauer, Hansaring 41 Grah Karl, Buchheimerstr. 62
Dr. Theten Math., Deutscher
Riug 72
Levy Mevitz, Venloerstr. 22 Dr. Bogets, Kreuzgasse 2/1 Schmeidt Berny., burgstraße
Dr. Bedmann, Am Botanischen Garten 42
Maus Jos., Glenelerstr. 49
denthaf! Kausen Carl. Kardinalstr. 6
Schwarz Jos. Hauusberg= Dachmann Arthur, GoltWiet.,
Heymann Heymann straße
Kirsch
Eigen Adolf. gasse 24
11 elstr. 9
VoigtelGilbachOppemann Rudolf, Petersbergstraße 23
Rodenkirchen Hein, Teutoburgerstraße 24 Martin., Frankfurterstraße 26
Wester., Weidenbach 9
Woder Richard, Bernhardstraße 29 Eberhard Alfr.
Imhoff Eug Lingens Emil
Wirtz Gottfr. Dr., CölnMülheim
Wagener Wilh., Cöln=Mülheim
Jansen Herm, Neußerstraße 273
Taphorn Gerh. Hültzstr. 16 Meller Hans, Weißenburgstraße 15
Gatermann Otto. Höhle 2 Dr. Kirschgaesser, Honsaring W. Lindemann, Mauritiussteinweg
Bödenfelder Joh., Königswinterstraße
Kniepkamp Herm., Essen Dr. Krautwig, Mittelstr. 32
Mariengarten- Siemens Wilh., L#
straße 105
Liebertz Hein., Franzstr. 4
Freiherr Spies von Bullesheim, Cöln
Horbert Wilh, Bonnerstr. 531 Wiß Joh., Jakordenstr. 24
Engels Jos., Hansaring 42 Grüneberg Friedr., Overstolzenstraße 8 Flohr Herm., Riehlerstr. 59 Merkelbach Max, Watsenhausgasse
Dr. Georg Fucho Parkstr. 31 Ottomar Schiertz, Petersbergstraße 80
Thiel Ludwig, Mählenbach 25 Seehaus Fr., Posen Hirsch Leo, Stadtwald gürtel 45
Zann Frz., Langerich Dr. Koerner, Dellbrück Büller Wilh., Theresienstr. Niem Joh., Belertstr. 23 Becker Frz., Neue Mastrichterstraße 24 Knappe., Piusstr. 54 Decker Anton, Cöln Kuhlen Herm., Asbergpiatz 1.
Tagesjagdscheine:
Gkuther Max, Nichood
Wagnerstr.
Schäfer Balthasar, Gladbacherstraße 6 Blume, Goltsteinstr. 199 Schmied Alfr., Landanstr. 11 Hermann Fritz, Pantaleonsberg 3
Freiherr Spies von Büllesheim. Cöln.
Cöln, den 10. Dez. 1917.
Städtische
Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister J..: Laué.*
für 1 M. Waidmarkt 7.
Weihnachtswunsch!
Lehrer, 33., kath., in guten Verhältn., sucht auf diesem Wege mit achtb. kath. Fräulein dis zu 27., aus vermög. Famklie in Verbindung zu treten zwechs spät.
Off. u. B936 a. d. 2. Gesch.
d. BI., Breitestraße 35. 50
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Ferneprecher A. 3846. Postsrheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhande:: Erhaltung des
religiösen Sinuea, morahseher Schutz, geistige und berufliche vortbäidung wirtschaftlichs Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,80 M. pro Kalenderjahr.
Die
ist in der Lage, pass. Stoifungen in allen Geschäftswreigen nachzsweisen, persönl. Meldung empfehlensw. besohürsetunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittel, f. Prinzipale u. Verbandsmitghied. kostenfrei.
Die Krankenkosse des Verhandes kat##ol. hartm. öchtlfunnen gewährt den Mgliedern weitgehonde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Orthrankenkasse beisutreten. Ratritt kaon joderzeit erfoigen. 0
Fornssrech-Atismet
für jedermann im Freisaal d. 1 Marzelien
straße 37. Gespr. 10 3.

Seite 11.
#imer Lecal-Nuseiger Nr. 348" Sonmug, 16. Beremder 1917
Statt besonderer Anzeige.
Wir erhielten die erschütternde Nachricht, daß unser heißgeliebter, beffnungsvoller, ältester Sohn, unser gater Bruder
Heinz Beutsch
Einjäheig Freiwilliger der Infanteris Richtschütze In einer Masch.-Gew.-Komp. in den schweren Kämpfen in Feindesland am 30. November 1917 im jugendlichen Alter von 20 Jahren den Heldentod erlitten hat.
Um stilles Beileid bitten
die tieftrauernden Eitarn:
Peter Jos. Deutsch und Frau Nettehen ges. Heubgen und seine Geschwister.
Köin(Hahnenstr.), 15. Dezember 1917.
Das feierlicne Secienamt wird gehalten am Montag, den 17.Dez. 1917, morgons 3½ Uhr, in St. Aposteln, wezu Verwandte, Preunde
und Bekannte fral, eingeladen werden. be
Gott dem Allmächtigen hat es gefaffen, heute nachmittag 2½ Uhr, unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im 81. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dis tieltranerades
Köln. Köln-Ehrenfeld, Brüssel, Bonn,
Beigabef, Köln-Brannsfeld, Oberkassel bei Düsseldert, den 14. Desember 1917.
Pamreu Schands Die Borrdissax findet am
#chmittage 3½ Uhr, vom M. de Noöl, Fautaioenswralt 85,:
m 16. Dosersten 1217, in der Pfarrkirche 8t. Anarrse.
selben Tago. zien-Hespital 1 statt. db
Dar Bechowochenamt
für anseren lieben unvergeslichen Bruder, Schwager und Onkel
Ventescht Tühmann
ündet Dienstag, den 18. Dez., morgens 9 Uhr in der Pfarrktrche St. Apostein statt, woru freundlichst einladen
Familie Johannes Moers Josefine Tillmann.
Das Sechswochenamt
für den wohlachtbaren Herrn
Johann Heinrich Imkoff
findet statt am Dienstag, den 18. Dez. 1917, vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundl. eingeladen wirdDas Jahrgedächtnis
für Herrn
Franz Gauding
findet am Mittwoch, den 19. Dezersber 1917,
morg. 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmetfahrt za Köln-Mülhetm statt, wozu
hiermit höflichst eingeladen wird.
7<space> F a m i l i e<space> N u e.<space> G a u d i n g.<space>
Einj. Maschinengewehrschütze in ein. Res.-Infanterie-Regiment
im Alter vus ksum 19 Jahren des Hoedentod gefunden hat.
Er fiel bei anemr Simmangnx um 24 Nov. in Feindesland.
In ttofrew Traucr
Wilh. Klein Frau Marg. Klein
geb. Schäfez
Fieini Klein.
Stamemn b. Köln, den 12. Dez. 1917.
em Felde der Ehre gefallenen
Granzsium zo Vrl.
Engelhert- Jogef
Lngeidert Josel
Oberleutnant u. Batterisführer im Westfälischen Fassartillerle-Regiment Nr. 7 Iahäber des Eisernen Kreuzes 1. and 2. Klasse
findet auf dem Friedhofe zu Rodenkirchen am Dienstag, den 18. Dezember. nach einem feierlichen Seelenamte um 9 Uhr vormittags gegen 9½ Uhr von der Pfarrkirche aus statt.
Im Namen aller Anverwandten: Frau Elisabeth Rieharz gsh. Heusch.
Rodenkirchen, den 16. Dezember 1917.
Die teiorlicher Ereguten werden gehatten
am Donnerstag, den 20. Dezember, vormitt. 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Stommeln.
Falls es zu ermöglichen ist, wird die Ueberführung der lieben Leiche in den heimatlichen Boden zu einer späteren Zeit erfolgen. 2
Statt jeder besondsren Anzeige.
Du warat mein Alles hier auf Erden An deiner Seite fand ich Ruh. Das du ann gingst und kamst
nicht wieder,
Wie kunste Gott es Lussen ze
Der Trhuen werd' ieh nieie weinen.
So lang ich demer danken kann.
Ruht nuch dein Leib in katter Erde. Dein Geirt bleibt bei uns immerdar
ven der lieimat und eetsen Lieten 1. Dezember in Feinderlaud auser unvergeßlicher Sohn und Bruder
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, nach langem schweren Leiden meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
IIiihalm Vanih
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Cath. Wißdorff
geb. Kiederich Endet Montag, 17. Dez., 5½ Uhr, in St. Gereon statt.
Minnim
inelm Kar
e7z-3
in St. Maria i. d. Kupferg Dir Exequien für das Mitglied Fräulein
Aunes Efferoth
Anden statt Montag, den 17. Dez., ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
Imm Füalllor-Rest. 73
ekaber der Elsarnen Kreuzss 2. Klasse
im jagendlichen Alter von 19 Jahren den Heldentod für das Vatertand.
Die trauernden Eitern ur. Geschwister.
Stranzen, den 15. September 1917. r
Exequicn werti#n gehalten am Mittwoch, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche Dellbrück.
gestern aband 1!(lr, verseben mit den hl. Sterbesukrameaten der römtschkath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hintertliebenen:
Magdalene Kauth
geb. Schüller,
Else Ossendorf
geb. Kanta,
Josef Kauth
Wilhelm Kauth.
Köln-Ehrenfeld, den 15. Dezember
Leostr. 49, 1917.
für den versterbenen Herrn
###e feierlichen##e emrn werden gehalten am Montag, morgras 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph Die Beerdigung findet wan am selben Tage, um 2 Uhr nachmittags, von der Leichenhalle des Westfriedhofes ans. 1“
Zahn Praxis
Fias Ladrrin Krahta
Reueusrunr. 19
elefon 1112.
prechtanden
9 bis 6 Uhr g3 a. 9 bis 12
4a.
.50, 10..50,2025
I KaN SpezialUI. Künarzt für Hant-, Harn- und Geschlechtskrankh.
Köln, Stephanstr. 6 (nahe Hohe Pforte) 10-1,4½-4½ Sonnt.-1
Zielrung 11. u. 12. Januar
Dos Höiner Lollerie
zum Baue eiare Lehrer-Scholungabei
ider Rheisprewnt 7190 Grwinar der 2. Lotterie m Oesomtwerte von Mart
2.
1
50090
1560
10900
in 5 2 M. II In 20 Kr
keuts a Lle 8 Pir. ersra. agi##### un ewraudit much valrr Nachhahn.
Armtsabrink.
Bauunternehmer
findet Dienstag, den 18. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Elcleu##
Michael Billstein
und Maria geb. Belder
findet statt Montag, 17. Dezember, 9¼ Uhr, in St. Alban. Es wird hiermit freundlichst dazu eingeladen. 7
e. 2
Sie Köner Privat-Frauenkiniks
von Dr. P. Beng
I IaIPRaNTaR 38&a Ferasgrecher 14429
u bietet Franen sachgomässe u. gewissenhafte PAepe Im Wochenbette. 1•
Bestecke
iihauft
in gediegener Ausführung und billigst
empfichlt*
10
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 17. AI
Das erste Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Beuel
geb. Annn Tondort
fndet Dienstag, den 18. Dezember, um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln
statt. e5
Htals
für die verstorbene Frau db
Sophie Heisthneiser geb. Pot
# findet am Mentag, den 17. Dezember, morgens # 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundl. eingeladen wird.
G
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Bonn
findet statt
Rontan, den 17. Bezember 1917. S
morgens ½9 Uhr in St. Jchann-Baptist, wozu# hiermit freundlichst eingeladen wird.
2 Famüie Werner Bonn.
Schwarz er Trauer
wird tägtion gefärbt.
35 Filialen und Annahmestellen in Köln und Vororten.
Heinrich Windweh
Chem. Reinigung.+ Färberei I. Ranges.
Nachlaß=Versteigerung.
Im freiwilligen Anftrage des gerichtl. bestellten Nachlaßpflegers versteigere ich am Montag, den 17. Dezemder 1917, nachmittags 3 Uhr, im Verstetgerungslokal Thieboldsgasse 146 in Köln, den Nachlaß der Frau Hei##ann Klosterhalsen und Gottlieb Berger in Köln als:
3 Nußbaumbetten, 2 mit Roßhaarmatretzen, 2 Küchenschränke, 2 Anrichten, 2 Herde, Kleiderschrank, Vertiko. 2 Leinenkonsolen, Kommode, Sofa, 2 Sessel, Tische, Stühle, Schreispult, Spiegel, Bilder, 3 Schneiderscheren, Bidet, Gareinen, Nachtkommödchen. Porzellan und Küchensachen
Die Sachen sind gebraucht und können zwei Munden vor dem Verkaufe am Orte der Versteigerung besichtigt werden.
Mathias Caspar
Auktionator c. Taxator, Friesenwall 87, 1. Et. 25

Seite 12.
P. 248 u Sonntag, 16. Dezember 1917
zülhel. Frauenband Geutschland
Zweigverein Köln.
sm
Sprechstunden für Haushaltfragen
Meister Gerhardstraße 10. Montagnachmittag 4 Uhr. Anweisung über den Gebrauch von Burnus und die Anfertigung von Kochkisten. Verkauf von Burnus und Kochiten.
Frauenversammlung(Bezirk Maternus)
Montag, den 17. Dezember, abends 8½ Uhr, Mainzerstraße 34. Vortrag:
1. Was sollen unsere Kinder lesen. Frl. Klein, Lehr, Fabrikpfleg. 2. Soldaten-Lektüre. Herr Rektor Köhne.
Eine Auslage von Büchern bietet Gelegenheit zum Einkauf von Geschenken für den Weihnachtstisch. Der Eirtritt ist frei.
Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung
Sprechstunden Meister Gerbardstraße 10. Dienstagnachmittags—6 Uhr für höhere Schulen, Donnerstagnachmittags—6 Uhr für Volksschülerinnen.*2
Nähmaschinen für den Hausgebrauch
in reichster Auswahl 55
nur erstklassige deutsche Fabrikate
Deutschen
ein willkommenes 42.
Geuchenk. SSttiipr Sa
Die besten leutschen Fabrikate finden Sie nur vereinigt u. am Lager bei der
Gestohlen!
Am 11. d. M. ist uns aus dem Hausflur der Schule Klingelpütz 3 eine Kiste mit wertvollen Büchern, die zum Versand an unsere Truppen bereitstanden, gestohlen worden. Die Bücher tragen sämtlich unseren Stempel. Wir warnen vor Andauf und bitten um sreundliche Benachrichtigung, wenn sich eine Spur zuigen sollte. d13 Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff Notes Kreuz
Köln, Klingelpütz 3.
300 A. Beickug
werden demjenigen zugesichert, welcher uns die von unserer Ladestelle KölnRheinauhasen
E 09 Kisten Kampfer, 540 Kilo zurüchbringt, oder zu deren Erhalt Angaden
verschafft. d*
Spedittous und Lagerhaus Akriengesellschaft Abteilung Schiffahrt.
gesellschaft
G. m..H
Kölg, Brelte Str. 92-38
Fernruf B 5432
Hausfrauen!
Schont eure Wäsche,
verwendet nur Waschmittel, welche das Gewebe nicht angreifen!
Dr. Röhm's Waschmittel
„Burnus“
Deutsches Reichspatent schont die Faser erspart Feuerung, Arbeit und Zeit ersotzt Rasenbleiche, sow. künstl. Bleichmittel.
Burnus ist etw. Anderes als alle and. Waschmittel.
Zu haben m den einschlägigen Geschäften
SOwIC
beim Zweigverein des Kathonschen Frauenbundes,
Meister-Cierhardstreße 10. 95
9
Arbeitskräfte, männliche und weibliche, fnden gu man zuvestheng- durch Anzeigen im IA.::::
u Muffe in versch. Fellarten noch zu alten Preisen..B.
Rot= u. AlaskaFuchskragen gar. echt von 60 u. 75 J. an,
a. Blau=Fuchs.
Neue Mode von 140 K an,
SkunksPelz. Tierform nur 325 K.
Jobel=Fehbragen hochmod..125 6 an,
Echt. Skunksopp.=
kragen sehr haltb nur 125.4
Skunks=Pelz
fast neue Tierform 180.4, sowie versch. Mädcheupelze und Kragen von 25# an Kürschnerei Dellen.
62 Friedrichstraße 62. Vorzeig. d. Anz. 5% N. bl
Anstricken
von Socken und Str##mpsen in Wolle und Baunwolle
sröher Strettzeuggasse 28
jehzt Roonstraße 84,
hochparterre.
Das ewige Löschdlatt.
Dauerlöscher oh. Löschpapier p. St.2,50 Ku..—. Wiederok. Rabatt, Bertr. ges. Zu haben
Ehrenfeldgürtel 160,.“
Weißer Tibet-Pelz
und Muff für Kinder zu
verkaufen.
Venloerstraße 270, 2. Et
Kolonialwarenhändler
meldet euch alle beim
Kolonialwarenhändler=Verrin
als Mitglieder an. Jusammenschluß unbedingt erforderlich. Gelegenheit zum Beitritt zur
Geschäftsstelle Schwalbengasse###4
Telephon E 9139.
PilliNFRNIRRIEFRUERTIINNRRIINAILRRR SIMITMELRE!
WNiNeL. 4
SimmmaumummmOpernhaus; Minmmmmm Heute. Sonntag: Mignon. Ansang 6½ Uhr. Montag, den 17. Dezember 1217
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag. den 18. Dezember 1917 Unfang 7½ Uhr
Sondervorsteitung
für das Ers.=Bat. Fußart.=Rgt. Nr. 7
Zu dieser Vorstellung findet hein Billettverkauf statt.
Heute, Sonntag: Ren einstudiert: Aschenbrödel.
Unfang 3 Uhr
Die verlorene Tochrer.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 17. Dez. 1917
Senobess.
Tragödie in 5 Akten und einem Nachspiel von Friedrich#ddel.
Spiekleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Genooova, Bischoff.(Katharina Frey, Küppers=Deamsch; Herron:(Pfalzgras)
Götz, Golo) Bode.(Ritter Tristan) Aßmann, Nitzg n. Waliher, Majewski, Sander, Willi, Froitzheim, Dieyl, Rennspies, Turrian
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise siehe Plakate.
Dienstag, den 18. Dez. 1917— Ansang 71. Uhr
Die Schmetterüngsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
SHRRSRRAMMMREM MRRRRHMRREHT AALRENMTSEIRNTRARERRHEEE
Als praktische
empfehle
* Malkast. in Ol, Temperau. Aquareilforb. Sämtl. Tubenfarben und Molpinsel Beschäftigungs-Malspiele Malvorlagen— Schriftenwerke
in großer Auswahl 2b S
Staffeleien
Keilrahmen mn allen Größen
s Bruno Wolkenaer##
= Spezialgeschäft sämtl. Malartikel.
Wm W igggmnmugg
Klaviere
49 Hansaring 49, M
Fernsprech-Astomat
beste Marken b5 hocht. v. 900-1600 M. Aussb. und schwarz Eintausch, Teilzohlg. Rich. Jos. Schnitzler.
für jedermann im Freisan d. IA Marzelienstraße 37. Gespr. 10 J.
Deutsches Theater.
Sonntag, 16. Dezember. 7½ Uhr:
Kinder er Freude.
Montag, 17. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
#
K
3
8
gältig vom Tage der Lösung###
werden schon jetzt ausgegeben u. hosten
2 Für einz. Pern. v. 25 u. mehr Jahr. 20 M.
,," unter 25 Jahren 10 M. S
∆
Für Familien:
zweite„ 10 M.
... 5 M. 80
## Die ersto Person
—
Jede folgende Person
" Täglich Konzert.
20 k. C
□
Mannschaftswagen und Schalholz
sofort zu kaufen gesucht.
Peter Selbach, Tiefbau-Unternehmung, Sülz, Zülpicher Straße 69. Tel. A5031. 1“
„... Es klingt so, als ob der Sänger neben einem stände...“
Fesir von Weingerter
9R 60 1e5 7
Stöter“ Spezialhaus unr Puppen
GEG
Telephon Ab76
Gegründet 1871 KÖLN
Puppen-Reparatiren. 6—
Blindgasse 15—11. an der Hohestrasse, gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Autmerksamste Bedienung.