RRRANRRRNRRKRRRRKKKRRRNGNAKKRKKRRRRRRRRRKRNNRRRRRRKARRRRRRRRRRRRERRRRRRNRRRRRRAERARRERRRRRRRRRRRRKRRRRRRRERRRRRARNT
K Bezugspreis bei
&amp Zotenzusteilung im engern
2### Verbreitungsbezirk 65 Pf. s im erweiterten 70 Pf monat2“ sich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt WDelt und Zeit in Wort und s Bild 10 Pf mehr.
8 Postbezug, ohne Zustellgeb. s Ausgabe A mit Colonia x m 2,25(3 mon.), m.50 S(2mon.), m 0,7511mon.). 1. Ausgabe B mit Lolonia und 4 2c Welt und Zeit in Vort und ## Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
Kölner Fremsenbiatt.
2 Anzeigenpreis n
8 Die einspaltige Kolonel=Zeile K(38 mm breit) 25 Pf. 3. 8 K und letzte Seite 30 Pf. 25 für Köln 20 bzw. 25 Pf. ## Platzvorschriften 10% Zuschl.# * Reklamepreis 5 * Die 90 mm breite Kolonel= S 2s Zeile 75 Pf, für Köln 50 PI, 2 zwcite Seite 00 Pf. 2 a hierzu 10% Kriegszuschlag.* u Platzvorschriften 10% Zuschl. s * Otfertengebühr 25 Pf. 35
Geschäftsstellen: Marzellen* Jtrasse 37 u. Kreitestr. 35. 3
cRRRRRRERNNR
RKRTRRNTNNRRNNRFRENRRFNNENNNRRRRRERRTNNRRTNNRRRANPPPRRRRRRTNRZRKNNT NR RRNDANNMRENRREKNRARUPSBRURUDNENSAN
Feichäftsstellen, Reoaktien Marzesenstzr. 37. A6920 bis 6928 Köln, Donnerstag, 7. Juni 1917. 51. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Nr. 150. Fekispt.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6630.
8 3
Der deutsche Tagesbericht.
VIB Großes Hauptquartier,.Juni1917, vormittags.(Drahiber.)
estlicher Kriegsschauplatz.
KORN
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht
Die Artilleri
c
lacht im
Iytschacte=Abschnitt hat
mit kurzen Unterbrechungen ihren Fortgang genommen. Starke Erkundungsvorstöße des Feindes wurden abgeschlagen.
Abends und nachts war die Kampftätigkeit auch nahe der Küste und längs der Artoisfront gesteigert.
Bei Einbruch der Dunkelheit griffen die Engländer mit starken, tief gestaffelten Kräften auf dem Nordufer der Scarpe an. Zwischen Gavrelle und Fampoux wurde der Feind unter schweren Verlusten durch bayerische Regimenter zurückgeworfen: weiter südlich drangen seine Sturmtruppen nur bei dem Bahnhof Roeur in unsere Stellung; dort wird um kleine Grabenstücke noch gekämpft.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Am Chemin des Dames und in der Westchampagne war die Artillerietätigkeit wechselnd stark.
In der Nacht zu gestern versuchten die Franzosen noch einen dritten Angriff nordwestlich Braye. Auch dieser Anlauf brachte ihnen keinerlei Gewinn, kostete sie dagegen beträchtliche Opfer. Ebenso vergeblich und verlustreich griffen starke französische Kräfte morgens am Winterberg unsere Gräben an.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Wesentliches.
***
Eins unserer Luftschiffgeschwader warf auf militärische Anlagen von Sheerneß(Themsemündung) über 5000 Kilogramm Bomben ab. Gute Treffwirkung wurde beobachtet.
zahlreichen Luftkämpfen längs der Front büßten die Gegner 11 Flugzeuge ein.
Lentnant Allmenröder errang seinen 25. und 26., Leutnant Voß seinen 33. Luftsieg.
Auf dem
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und an der
Mazedonischen Front
ist bei stellenweise auflebendem Feuer und Vorfeldgefechten die Lage unverändert.
Auf dem Ostufer der Struma warfen englische Flieger Brandbomben auf die reifenden Getreidefelder.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj. K
Die Ergebnisse der 10. Isonzoschlacht.
WTB Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am Isonzo ist Ruhe eingetreten. Neunzehn Tage lang stürmke auf einer Frout von 40 Kilometer eine Masse, in deren ersten Linien mindestens 35 Divisionen, ungefähr die Hälfte des gesamten italienischen Heeres festgestellt wurde, gegen unsere Verteidigungslinien an. Die Verluste, die der Feind hierbei erlitt, übersteigen alles, was er in den früheren Schlachten opferte. Nach vorsichtigen Schätzungen verloren die Italiener an Toten und Verwundeten mehr als 160000 Mann, an unverwundeten Gefangenen 16000 Mann.
Zu dieser Offensive, der größten Kraftanstrengung des Feindes seit Kriegsbeginn, bereiteten sich die Italiener nicht weniger als sechs Monate lang vor. Außerdem wurde ihnen seitens ihrer Verbündeten weitestgehende zuteil, nicht nur zu Lande, sondern auch zur See. Abgesehen von überreichlichen Munitionsmengen bedachte sie England mit zahlreicher schwerer Artillerie und stellte ihrer Marine mehrere Kriegsfahrzeuge zur Verfügung. Der Angriff war also auf das sorgfältigste vorbereitet. 19 Tage lang stürmte die Masse des italienischen Angriffsheeres, nach den gewöhnlichen Standesverhältnissen berechnet, etwa 400 000 bis 450000 Mann stark, gegen unsere Linien an. Das Ergebnis dieser höchsten Kraftanstrengung Italiens ist nun auf dem nördlichen Flügel der Gewinn eines nackten Karstrückens von zwei Kiometer Breite, der, in unserem flankierenden Feuer liegend, auf dem Südflügel, dem eigentlichen Karstplateau, eine Verschiebung der vordersten Linie um 1000 bis 2000 Meter über den bisher besetzten Raum hinaus taktisch von keiner erheblichen Bedeutung ist, operativ überhaupt nach keiner Richtung hin irgendwie ins Gewicht fallen. Diese Erfolge der Italiener sind mit Hekatomben von
Todesopfern erreicht, deren Ziffern der Heeresbericht in vorsichtiger Schätzung angibt. 16000 Mann unverwundete Gefangene wurden den Italienern bei ihren Stürmen avgenommen, eine sehr bedeuende Zahl, die den überzeugendsten Beweis für die zähe Kraft ist, die unserer Verteidigung innewohnte. Die Italiener geben nun an, daß sie uns etwa 23000 Mann an Gefangenen abgenommen hätten. Diese Ziffer dürfte übertrieben sein. Auf keinen Fall aber kann der Angreifer auch hier einen Erfolg für sich herleiten. Es muß hierbei berücksichtigt werden, daß sich die Verteidigungslinie besonders im Karst, um alle Vorteile des Geländes auszunützen, diesem so eng als möglich anschließt, daß daher einzelne über die Hauptlinie vorspringende Punkte durch das Sperrfeuer des Angreifers dermaßen abgeriegelt werden können, daß ihre Besatzungen auf sich allein angewiesen bleiben müssen. Anstatt nun ihre bedrohten Posten zu verlassen, harren diese bis zum letzten Augenblick aus
werden nun von dem übermächtigen Feinde überrannt
und Da die
Italiener selbst nur 23000 Mann an Gefangenen, als ein Viertel mehr als das, was sie verloren haben, angeben, müssen ihre Erfolge örtlich nur sehr beschränkt sein. Ferner geben die Italiener an, daß sie mehrere Geschütze und eine Anzahl Maschinengewehre erbeuteten. Hierbei handelt es sich um Grabengeschütze, die ebenso wie Maschinengewehre bei der Infanterie eingestellt sind und infolge ihres geringen Wirkungsbereiches nur in der vordersten Linie verwendet werden. Aber auch diese Geschütze wurden in gesprengtem Zustande dem Gegner überlassen und zwar nur in den Räumen des Kukberges und Jamiano. Für die Italiener ist das tatsächliche Ergebnis der zehnten Isonzo=Schlacht geringfügig genug, im Vergleiche zu unserer Offensive im Mai des vorigen Jahres, die uns etwa 400 Quadratkilometer Bodengewinn cinbrachte und den Welschen nicht weniger als 44 101 Mann an Gefangenen und 313 Geschütze kostete.
WTB Wien, 6Juni1917.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Der gestrige Tag an der Isonzofront lostete den Italienern den größten Teil ihrr in dem neunzehntägigen Ringen unter unerhörten Opfern erkauften Erfolge. Durch einen kühn angelegten, schueidig durchgeführten Augriff eroberten unsere Truppen auf der Karsthochsläche im Raume von Jamiano jene Teile unserer auf halbem Wege zwischen Moufalcone und Hermada gelegenen Stellungen zurück, die sie am 23. Mai räumten. Dabei nahmen sie den Italienern nicht weniger als 171 Offiziere und 6500 Mann Gefangener ab, eine Zahl, durch die die schwere Niederlage der Iialiener am dentlichsten gekennzeichnet wird. Unser Angriff, der gleichzeitig mit Kampfhandlungen gegen die italienischen Stellungen östlich Görz und auf dem Fajti Hrib angesetzt wurde, brachte uns in wuchtigem, unwiderstehlichen Anprall in den Besitz unserer früheren Linien. Die Italiener führten nun große Massen herbei, um uns wieder zurück zu drängen. In aller Eile wurden Reserven teils zu Fuß, teils im Automobil herangebracht und in den Kampf geworfen, der Tag und Nacht andauerte. Immer mehr steigerte der Feind seine Anstrengungen und setzte schonungslos immer größere Massen ein. Unsere über jedes Lob erhabene Infanterie behauptet: jedoch siegreich die zurückgewonnenen Stellungen. Gegen unsere Frontteile bei Costanjevica, dem Fajti Hrib und östlich von Görz führte der Feind gleichfalls sehr heftige Angriffe, die bestimmt waren, seinen Hauptstoß auf den Südteil der Karsthochfläche zu erleichtern. Auch diese Absicht scheiterte vollkommen, da alle Angriffe der italienischen Infanterie, teils im Vernichtungsfeuer unserer Artillerie, teils in unserem Maschinengewehr= und Infanterie= feuer zusammenbrachen.
Durch diesen großen Ersolg ist die Zahl der Gefangenen, die wir den Italienern in der zehnten Isonzoschlacht abgenommen haben, auf nicht weniger als 22000 Mann gestiegen. Rechnet man noch die an die 1000 heranreichenden Zahl Gefangener hinzu, die die Italiener bei dem gleichzeitig mit dem Ringen am Isonzo stattgefundenen Kämpfen in Südtirol eingebüßt haben, ergibt sich bis heute für uns eine Gesamtsumme von nahezu 23.000 italienischen Gefangenen. Die zehnte Offensive der Italiener brachte also uns, dem Verteidiger, den nicht hoch genug zu verauschlagenden Erfolg, daß der Angreifer trotz der Uebermacht ebenso viel Gesangene verlor, wie er uns abgenommen zu haben behauptet. Dazu kommt noch der für die Italiener gewaltige Verlust von mindestens 160 000 Toten und Verwundeten, deren Zahl in den Kämpfen der letzten beiden Tage gewiß beträchtlich vermehrt wurde. Der ungeheuren Einbuße gegenüber steht jetzt nach Verlust des Frontteiles Jamiano nur noch ein schmales Stück auf dem Kukberge. Das ist der ganze Gewinn, den die Italiener in der Offensive gemacht haben, zu der sie sich seit einem halben Jahr aufs allersorgfältigste vorbereiteten und sich von seiten ihrer Bundesgenossen die ausgiebigste Hülfe und Unterstützung verschrieben haben und von der sie nichts geringeres als den vollkommenen Durchbruch unserer Isonzofront erhofften. Die Presse Italiens und mit ihr die der gesamten Entente jubelt zu früh. Fanfaren, die sie über die Anfangserfolge der italienischen Armee anstimmten, werden nun jäh abbrechen. Dem Siegesrausch wird nur allzu schnell Ernüchterung folgen.
V Tage der Unruhe
sind über Frankreich gekommen, und die politischen Kreise durchleben gegenwärtig Augenblicke der höchsten Spannung. Schwer lastet auf dem sich verblutenden Lande die Enttäuschung über die so glänzend vorbereitete Offensive mit ihrem geradezu kläglichen Ergebnis; das platte Land ist aufgebracht über die ungeheueren Blutopfer, die es wiederum hat bringen müssen, nur damit England noch größer und stärker werde, als es bereits ist. Dazu kommt noch die Unsicherheit über die Entwickelung der Dinge in Rußland, wodurch den Franzosen die so hoch gerühmte und doch so selten zutage getretene Einheit der Front wieder einmal in die Brüche gegangen ist. Widerwillig müssen sie das Wort Hindenburgs anerkennen:„Daß die Ereignisse in Rußland unsere Pläne fördern, kann auch der krasseste Optimist im Ententelager heute nicht mehr leugnen.“ Und der immer wieder ertönende Notschrei der russischen Minister, daß das Vaterland in Gefahr sei und dem Abgrunde zueile, sind auch gerade nicht geeignet, Hindenburgs Ansicht Lügen zu strafen. Die klügeren Köpfe unter den vielen Berufspolitikern in Frankreich wissen, daß die Revolution in Rußland unter allen Umständen— sie mag eine Entwickelung nehmen, wie sie will— das Riesenreich in seinen Grundfesten erschüttern und schwächen wird. Ein schwaches Rußland ist wohl für England, aber nicht für Frankreich von Wert, ist weder Indien noch Persien noch China gegenüber ein in Rechnung zu stellender Faktor, ein beachtenswerter Konkurrent für England. Frankreich hat in einem geschwächten Rußland keinerlei Stütze mehr gegen Englands imperialistische Politik, die in Zukunst ganz Asien beherrschen will und auch wird, wenn sich Frankreich nicht bald— vielleicht ist es schon zu spät— aus seine wahren Lebensinteressen besinnt. So wirkt die russische Revolution weit über die Gegenwart hinaus und eröffnet den nicht im Banne der englischen Politik stehenden Kreisen Aussicht, die dem Stolze, der Eitelkeit der„großen Nation“ nur die bittersten Empfindungen bereitet.
Dazu kommen noch die schweren wirtschaftlichen Sorgen.„Das Land stirbl an der Kohlennot,“ wie sich Senator Humbert im Journal ausdrückt;„wir stehen am Vorabend eines Zusammenbruches, die Not naht mit Riesenschritten, schreibt das Organ„der in den letzten Zügen liegenden Landwirtschaft“, der Messager Agricole vom 12. Mai. Der Verpflegungsminister Violette mußte in der Kammer offen eingestehen, daß die vorhandenen Vorräte nur noch bis Ende Juli für die Verpflegung des Landes ausreichten; und der Abgeordnete Cels räumte ein, daß die Verbündeten nicht mehr über die Mindesttonnage verfügten, die für die Aufrechterhaltung der
Kriegsindustrie und
sorgung der Bevölkerung notwendig
ist. Das alles, die kriegspolitischen und wirtschaftlichen Sorgen, wirkten derart lähmend auf den Elander„großen Nation“, daß auch Ministerpräsident Ribot sich ihrer nicht erwehren konnte und in seinen Ausführungen in der Kammer ein gewisses Maß von Offenheit hinsichtlich der sich allmählich auftürmenden Schwierigkeiten festzustellen war.
Das französische Volk fing offenbar an, nachdenklich zu werden, und mit einem Schlage, wie auf Kommando, befaßte sich die französische Presse wieder mit Elsaß=Lothringen und dessen unbedingter Zugehörigkeit zu Frankreich. Nicht nur die russische Formel Friede ohne Aneignung und Entschädigung gab Veranlassung, noch einmal alle die„Gründe“ herbeizuholen, die für die Eroberung Elsaß=Lothringens sprechen, es sollte zugleich auch die Kampfeslust und der Siegeswille neu aufgepeitscht werden, der allmählich zu erlahmen begann. Und dann kam die unerwartete Schwenkung in der Haltung der französischen Sozialdemokratie bezüglich der Stockholmer Konferenz. Es ist zweifellos, daß der Beschluß der Mehrheit, doch Vertreter nach Stockholm zu entsenden, in weiten Kreisen der französischen Bevölkerung vollste Billigung findet. Wenn noch etwas diese Ansicht bestärkt, so ist das der Beschluß des französischen Ministeriums, den„Stockholmern“ die Pässe zu verweigern. Wir stehen der Stockholmer Zusammenkunft sicherlich steptisch gegenüber und bezweifeln, ob irgend etwas für den Frieden Ersprießliches dabei herauskommen wird. Aber nur auf die bloße Möglichkeit hin, daß irgend etwas durch die Verhandlungen in Stockholm für die Versöhnung der Völker erreicht werden könnte, die Pässe zu verweigern, wie es die französische Republik tut, zeigt, daß man von vornherein irgend eine Verständigung nicht will. Man fürchtet, daß das Volk sich mit seinen Hoffnungen an diese Konferenz kammert und daß die moralische Front zusammenbricht, bevor der berühmte„Endsieg“ errungen ist. Die Regierung bangt um ihr Bestehen, vielleicht auch um mehr, als dieses. Verständlicher wird auch der Beschluß des französischen Kabinetts, wenn man hört, daß Poincaré, einer der Urheber und Väter des Weltkrieges, an dem betreffenden Ministerrate teilgenommen hat. Gegenwärtig tobt nun der Lärm für und gegen Stockholm in der französischon Presse, und mitten hinein dröhnt das Trommelfeuer an der flandrischen
# 41
2#-#j 14-j45Led“
****

**
7
E
Seite 2.
Front. England, das so oft Briand in schwierigen Lagen gehalten, kommt auch Ribot zu Hülfe. An Schlachttagen tritt in Frankreich immer ein politischer Waffenstillstand ein. Weil die Kriegshetzer und Kriegsmacher befürchten, daß der Widerstand der französischen Bevölkerung zu erlahmen beginnt, wird die neue Angriffsschlacht beschleunigt. Nicht nur der-Bootkrieg, auch die innerpolitische Entwickelung in Frankreich verlangt dringend neue, rasche Schläge an der Westfront und— Erfolge.
Kbendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin,.Juni1917, abends.(Drahtber. Amtlich.) Die Spannung der Lage im Wytschaete=Abschnitt hält an. Am Chemin des Dames für uns erfolgreiche Infanteriegefechte. Sonst nichts Neues.
Neuerdings großer Erfolg der österreichisch= ungarischen Armee.
10 000 Gefangene. Mehrere italienische Brigaden vernichtet.
Per österrcichisch-ungarische Tagesbericht.
'TD Wien,.Juni1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlscher Kriegsschauplatz.
An der Titoz=Straße wurde ein schwächerer feindlicher Vorstoß durch Sperrfeuer erstickt, sonst stellenweise auflebende Infanteriet######leit.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der Feind erschätfte sich gestern zwischen dem Wippachtale und dem Meere in vergeblichen Angriffen, um die an den vergangenen Tagen auf der Karsthochfläche erlittene Niederlage wett zu machen. Seine Anstürme zerschellten. Unsere Truppen erweiterten durch Erstürmung einer Höhe bei Jamiano ihren Erfolg und behaupteten in erbitterten Kämpfen alles gewonnene Gelände.
Die Zahl der an den brei verflossenen Schlachttagen eingebrachten Gesangenen stieg auf 250 Offiziere, unter ihnen vier Stabsosfiziere, und 10 009 Mann. Mehrere italienische Regimenter sind fast mit ihrem ganzen Mannschaftsbestand in unsere Hände gefallen; so das Regiment 86 mit 2685
Mann, der Retziment 60 mit 1932, und das Regiment 71 mit 1831 Mann. Die Brigaben Verona, Siracusa, Pualie und Ancona, in deren Reihen diese Truppenkörper fochlen, sird vernechtei. Im Tunnel von San Gieonnn: wur#e ein grehes Feldspital erbeutet. Das
Schlachtselb ist von italieniechen Leichen bedeckt. In der mondhellen Nacht von gestern auf heute suchten italienische Flieger weit hinter unserer Front Städte und Ortschaften heim; sie
kamen im Innerösterreichischen bis Laibach, in Tirol bis in die Gezend von Bozen. Im Küstengelände und im Krain wurden einige Bewohner getötet; Sachschaden ist nicht zu melden.
#clicher Kriegsschauplatz.
#ner Bocal-Auseiger Ar. 156# Dennersiag, 7. Jteni 1317
17
2e 20 51
im
n
C. Juni191
N
wieder fen durch lände:
10
schaf
**
Kriegslage.
(rahtb.). Nach kurzem Anschwellen eim Wytschaetebogen am..Juni stigen Zerstorungs=rommelder deutschen Artillerie konnte ung festgestellt werden. Die Eng#rung belgischer Dörfer weit hinter der ersten Kalibern wurden verschiedene Ortsonders Verwick, unter Feuer genommen.
dicht vor der deutschen Front liegenden verwundeten Franzosen zu bergen. Der Versuch löste französisches Infanterie-, Handgranaten- und Sperrfeuer aus.
gewiesen zu werden. Am 5. Juni,.30 Uhr vormittegs, versuchlen die Franzosen nach stärkster Feuervorbereitung einen hestigen Angriff gegen den Winterberg. Unter empfindlichen Verlusten mußten sie in ihre Ausgangsgräben zurückfluten.
In der westlichen Champagne dauert der Artilleriekampf an.
Der Eisselturm meldet verschiedene abgewiesene deutsche Handstreiche zwischen Tahure und Aubérive. Es handelt sich indessen nur um kleine Patrouillengänge. Bei Tahure wurde am 5. Juni, vormittags, der Versuch gemacht, einen seit dem 3. Juni
rückgeworfen. Ein russischer Vorstoß im Stanietal scheiterte im deutschen Hindernis.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WTB Christiania,.Juni1917.(Drah####er. Affenposte: meldet aus Tromsö: Ein englischer Dampfer, engen Rußlane m einer Kohlenladung unterwegs, wurde gestern namm 1 70 Seemeilen von Fuglö von einem-Boot versenlt.
Der Vizekonsul in Bayonne meldet: Der Dampfev Sundiva aus Christiania ist auf eine Mine gelaufen und gesunken; vier Seeleute sind umgekommen, die übrigen gerettet. Der Dampfer Skarzsno aus Tönsberg, 1768 Br.=.=T. ist auf eine Mine gelausen und gesunken. Der Kapitän und zwei Mann sind gerettet, die gesamte übrige Besatzung ist umgekommen.
Die Lage in Rußland.
Zum Rücktritt Konowaloffs.
WT'Z Kopenhagen,.Juni1917.(Drahtber.) Berlingske Tidende meldet aus St. Petersburg: Der Rücktritt des Handelsministers Konowaloff erregte das allergrößte Aufsehen. Im letzten Ministerrat richtete Ministerpräsident Fürst Lwoff namens der gesamten Regierung an Konowaloff die eindringliche Bitte, mit Rücksicht auf den großen Ernst der gegenwärtigen Lage von seinem Entschlusse abzustehen, worauf Konowaloff antwortete, daß gerade die Rücksicht hierauf ihn veranlaßt habe, zurückzutreten. Die Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und den sozialistischen Regierungsmitgliedern über die Wirtschaftspolitik des Landes seien so bedeutend, daß sie ihn zwängen, aus der Regierung auszuscheiden. Konowaloff fügte hinzu, nach seiner Meinung werde es wahrscheinlich notwendig sein, eine rein sozialistische Regierung zu bilden.
Alle Hoffnung wird auf Kerenski gesetzt.
XX Von der Westgrenze,.Juni1917. Daily Expreß meldet aus St. Petersburg, daß Kerenski seine ursprüngliche Absicht, die Trupenzentren von Minsk, Pskow und Riga zu besuchen, wegen seiner dringlich erforderlichen Anwesenheit in St. Petersburg in Hinsicht auf die Ereignisse in Kron stadt, sowie auf wirtschaftliche und finanzielle Schwierigkeiten, mit denen der Rücktritt des Ministers Konovaloff in Verbindung steht, aufgegeben hat. Seine Abwesenheit würde zur Folge haben, daß jeder verantwortliche Staatsmann zu der Ueberzeugung käme, daß von ihm allein das Los Rußlands abhängig sei.
3 ist beinahe zu einem politischen Grundsatz geworden in St. Petersburg, oaß sich alle bei jeder etwaigen Schwierigkeit an Kerensti wenden, aber die Schwierigkeiten seiner eigenen Stellung verringern sich nicht. Das Volk verlangt nach Frieden um jeden Preis. Kerenski wolle eine kräftige Offensive vorbereiten, aber jeder Vorwand, der die Notwendigkeit einer Offensive begründet, wird bestritten. Unter den Sozialisten herrscht die Ansicht, daß ein Angriff auf Deutschland, das sich jetzt am Vorabend einer Revolution(h befindet, den Interessen der kaiserlichen Regierung dienen würde. Glücklicherweise verhalten sich die Kosaken und viele andere Regimenter, darunter eine Anzahl Artillerie und Kavallerie, vollkommen loyal und sind fest entschlossen, gegen Deutschland weiter zu kämpfen.
Die Lage, der sich Kerenski gegenüber befindet, ist in der Tat gefährlich. Es wird viel Rlut vergossen werden müssen, bevor die passive Anarchie des russischen Volkes, wie Maxim Gorki den augenblicklichen Zustand bezeichnet, der Auffassung Kerenskis weichen wird.
Die vorläusige Regierung und der Umsturz in Kronstadt.
WTZ St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtb. St. Petersb.
Tel.=Ag.) Da die einstweilige Regierung die Lage in Kronstadt als drohend und unerträglich erkannt hat, hat sie die Minister Tseretelli und Skobeleff gebeten, jene Stadt zu besuchen, um ihre Haltung gegenüber der Zentralgewalt klarzustellen, sich über den Verleidigungszustand der Festung, die Art der örtlichen Justizverwaltung und die Lage der Verhafteten zu vergewissern und eingehend an die Regierung zu verichten, damit diese ihre Maßnahmen danach einrichten kenn. Die beiden Minister sind am b. Juni stach Kronstadt abgereist.
1 Ans der#weiz,.Joni1917. Der Londoner Berichtin meldet, die vorlänsige Regtezu unternehmen, wo
erstat
rung Ner 62 Brus
der Shweiz.
Ger##e#
Vi
zum
traft
nntt
n
* Szepie in Kero
füh
dt ber
rseinen mdlichen
Det
1
u
Drn
rten
n
ind
Post suhr
tigen A:
unter
einen von
tikel des Aranns de
zugnahme auee700
Offensive gesag
Es ist durchanwahr bereiten. Was wirn
möglich zu machen, von der Ostfron# wegenn bei den Friedensverhendlungen
zum Sieger, sondern alsG tikel führt weiter aus, die Revolut
sofern nicht seder Soidat überzeugt sei, daß er für die Freiheit kämpfe und nicht das Raubtier dee internationalen Kapitalismus bereichere. Nur eine tätige Auslandspolitik, die jeden Zweifel über die Ziele und den Charakter des Krieges beseitige, könne die Grundlage für eine Offensive legen.
wir eineefrensive vornu derin, eine sonche
ussen zu ermöglichen,
; als Besiegte
imrn zu sprechen. Der Arnearmee könne nicht vorrücken,
Rußlanks gefährlichster Feind.
IU Stockhalm,.Juni1917.(Drahiber.) Die Garnison von Wiborg in Finnland beratschlagte in einer achtstündigen Soldatenversammlung über die Friedensfrage und faßte einstimmig eine Entschließung duhingehend, der Friede müsse sehr schnell hergestellt werden, denn der gefährlichste Feind, gegen den Rußland sich gegenwärtig zu verteidigen habe, sei die steigende Hungersnot.
*
Die Insammenkunft in Stockholm.
Die Stockholmer Konferenz.
WTB St. Petersburg,.Juni1917.(Drahtber.) Der Rat der Ardeiter= und Soldatenadgeordneten erklärt in einer Einladung zur Stockholmer Konferenz, die am 28. Juni bis 8. Juli stattfinden soll, er sei überzeugt, daß die Organisationen, die die Einladung annehmen, die Verpflichtung übernehmen, für die Durchführung aller angenommenen Beschlüsse zu sorgen.
*
Amerika und der Krieg.
Nicaragua hat die Beziehungen abgebrochen.
WIB Berlin,.Juni1917.(Drahtber.) Nach einer amtlichen Meldung des kaiserlichen Gesandten bei den mittelamerikanischen Republiken hat Nicaragua die diplomatischen Beziehungen zum Deutschen Reiche abgebrochen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Keine Fliegergefahr für unsere Fruchtfelder.
WTB Berlin,.Juni1917.(Drahtber. Amtlich.) Wie im vergangenen Jahre, so ist auch in diesem Jahre wiederum das Gerücht aufgetaucht, daß unsere Gegner in den Sommermonaten Fliegerangriffe größten Umfanges gegen alle Teile Deutschlands unternehmen würden, um das reifende Getreide auf dem Felde durch Brandbomben zu vernichten. Das Gerücht sammt nachgewiesenermaßen aus dem Lager unserer Feinde und hat einzig den Zweck, im deutschen Volke Beunruhigung zu erregen. Zu solcher Beunruhigung liegt nicht der geringste Grund vor, Es ist unmöglich, reifende Getreidefelder durch Bomben oder ähnliche Brandmittel vom Flugzeug aus in Brand zu setzen. Wir können nur wünschen, daß unsere Gegner zu solchen aussichtslosen Versuchen schritten; sie würden eine schwere Einbuße an Flugzeugen dabei erleiden, ohne unserer Brotfrucht auf dem Felde Schaden zufügen zu können.
Algeciras beschossen.— Nur ein Richtungsfehler?
WI'B Madrid,.Juni1917.(Drahtber. Havas.) Nach einer Meldung aus Algeciras wurde während eines Uebtmngsschießens der Batterien von Gibraltar in der Nacht vom 2. Juni infolge eines Richtungsfehlers das Feuer auf Algeciras gerichtet. An 20 Granaten von 30,5 Zentimeter an fielen auf die Stadt und verursachten geringen Schaden.(?) Es ist kein Opfer zu beklagen. Der Ministerrat bestätigte den Vorfall von Algeciras. Die Regierung ersuchte den Militärgouverneur von Algeciras um Mitteilungen von genauesten Einzelheiten, um in Unterhandlungen mit dem Kabinett in London eintreten zu können.
OCbrLUnUBO BOBOCRONOOULSSRGNGT VOSTTaE
: Aus Kölns Nachbarschaft::
TRORUMROAOAURRUREPORR 2000ORRORLLNAR BORGRERLUSPAUBSUROANORASUL SUbUNDONSn S
C) Brühl,.Juni1917. In der Sitzung des Schöffengerichts wurde der Invalide Kl. aus Köln, der hier unter Vorlage von allerhand Attesten und Bescheinigungen gebettelt hatte, zu einer Woche Haft verurteilt. Die Ehefrau K. hatte Wäsche und Strümpfe im Werte von 50 M. gestohlen. Sie erhielt eine Woche Gefängnis. Die Ehefrau M. und der Hausierer M. sollten ein Schwein unter Ueberschreitung des Höchstpreises ver= bzw. gekauft haben. Sie wurden zu je 195 M. Geldstrafe verutteilt. Die Ehefrau W. hatte einen amtsrichterlichen Strafbefehl wegen Ueberschreitung der Polizeistunoe erhalten und hiergegen Antrag auf Hauptverhandlung gestellt. Sie begründete den Einspruch damit, daß sie vor 10 Uhr den Gästen Polizeistunde geboten und nach 10 Uhr keine Getränke mehr verabfolgt habe; die Gäste seien noch solange im Lokal gewesen, weil es an Wechselgeld gemangelt habe. Die Einwände konnten nicht gelten, weil die Lokale beim Eintritt der Polizeistunde bereits geräumt sein müssen. Die weitere Entschuldigung konnte die Angeklagte umso weniger vor Strafe schützen, weil es bereits 10.35 Uhr war, als der Polizeibeamte die Wirtschaft revidierte und er noch 10 Minuten bis eine Viertelstunde warten mußte, ehe er ins Lotal konnte. Auch da hütten die Gäste noch Bier vor sich stehen gehabt. Die Angeklagte wurde zu 20 W. verurteilt. Die Ehehalte wegen der gleichen Straftat einen amtsrichterlichen ##mm ersalten und dagegen Einspruch erhoben. Sie wurde
##ggae- an 20 M. verurtellt. Der Oberingenteur E. haite unter
rung desHülfsbienstgesetzes enen Arbeiter annenomie, une sich den Avkehrschein der letzten Arbeitsstelle vortenen lassen. Der Angeklagte wurde unter Zubilligung
missernder Umsände zu 20 M. Geldstrafe bestraft. Die Ehefrau inbror verkauft haben, das 40 Gramm zu wenie nrwoggen habe. Sie wandte ein, das Mindergewicht er#re Eintrecknen, da das Brot schon drei Tage alt geIer übeigen habe sie der betreffenden Käuserin den
dutih da.nersmt###achtenen Schaden ersetzt. Gleichwohl
mune Rehmkann erfolgen, die jeroch unter Zubilligung mildernder
efte.. Die Annekleate wurde zu 10 M. verurleist.—#er Bezirksverband Brühl der katbolischen Ilinglings= vereine läßt am Sonntag den 10. Juni durch Jesuitenpater Beyer Rereuten=Exerzitien abhalten. Morgens 10 Uhr ist in der Klosterlirche(Schloßftraße) heilige Messe und damit verbunden der erste Vortrag. Weitere Vortrage sind um.30 und 5 Uhr. Nachmittags wird auch Gelegenheit zur Beichte gegeben. Tazu sind eingeladen alle katholischen Jünglinge des Bezirksverhandes, auch Nichtmitglieder, die ihre Einbernsung in nächster Zeit zu erwarten haben, besonders alle Rekruten des Jahrganges 1899.

Köiner Locat-Rureiger Nr 156&a Donnerstag, 7. Juni 1917
Seite###.
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Violanta, hicrauf der Ring des Polykrates. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Königin Christine. Reichshallen-Operettentheater, abends 7½ Uhr: Der Hias. MetropolTheater, abends 5 Uhr: Die Warschauer Zitadelle. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Biaue Jungens. lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Tante Lisa.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nechmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Verenügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Versammlungen: Kölner Bäckerinnung: Freitag, den 8. d.., abends 7 Uhr Generalversammlung. Kalker Armen-UnterstütrungsVerein: abds. 9 Uhr Generalversammlung in der Restauration Böhmer, Fehen Hauntstraße 216.
:<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> i n<space> d e r<space> L e s e,<space> L a n g g a s s e,<space> V o r t r a g<space> de Volkswirt-chaftlerin Fräulein Felicitas Ohans aus Frankfurt a. W. über kriegsgemäßes Kochen verbunden mit praktischen Vorführungen.
Besondere Veransta lungen: Der„KElsche Boor“ in Eisen:
Vorführung der Aufnahmen von der zweiten Ruhmesfahrt der„Möwe“ unter dem Titel:„Graf Dohna und seine Möwe“ im Agrippina-Lichtspielhaus, Breitestraße(am Berlich) und im Germania-Lichtspielhaus, Hohestraße. Kunst im Kriege. Ausstellung zugunsten der Kriegs-Wohltätigkeit Mai—Juni 1917, in den Räumen des Geschäftshauses Leonhard Tietz, Eintritt 25 Pfg.
Städtischer Küchenzettel für Freitag:
Alle Küchen: Einbrennsuppe mit Schnittlauch.
c Fronllichnam.
Der Fronleichnamstag wird in der ganzen katholischen Christenheit mit überaus großer Feierlichkeit begangen, doch ist er unter den großen kirchlichen Festen eines der jüngsten. Zwar hat die Kirche von jeher das Gedächtnis an die Einsetzung des h. Aitaessakramentes am Gründonnerstage gefeiert, aber sie ist in der stillen Woche zu sehr mit der Betrachtung des Leidens Christi beschäftigt. Es mußte sich daher von selbst der Wunsch regen, daß für das Andenken an das Altarssakrament ein besonderes Fest bestimmt werde. Die h. Juliana von Lüttich hat es veranlaßt, daß zuerst in dieser Stadt das Frouleichnamsfest gefeiert wurde. Papst Urban IV. hat dann im Jahre 1264 dieses Fest für die ganze Christenheit angeo dnet und die allgemeine Kirchenversammlung zu Vienne hat im Jahre 1311 diese Anordnung erneuert.
Bei Anordnung der besonderen Fronleichnams=Feierlichkeiten wurde die Kirche von der Absicht geleitet, ihre große Freude und Dankbarkeit für die Einsetzung des h. Sakramentes zu beweisen, den Elrentag des Heilandes zu feiern und Gottes Se##en für die ganze Christenheit über Stadt und Land zu erflehen. Um den Tag so glänzend als möglich zu feiern, begeht die Kirche ihn mit einer Oktav. setzt das Hochwürdigste Gut beim Hochamte aus und veranstaltet eine feierliche Prozession, bei welcher das Allerheiligste auch außerhalb des Gotteshauses in die Straßen der Städte und die Fiuren der Dörfer getragen wird. An vielen Orten werden zwei Pogessionen gehalten, die eine am Festtage, die andere wäh“<space> r e n d<space> d e r<space> O k t a v,<space> n a m e n t l i c h<space> a m<space> S o n n t a g e<space> o d e r<space> T o n n e r s t a g e<space> n a c h <space> her, was in Schwaben ds kleine Fronleichnamsfest genannt wird. Fast jedes Land hat zur Feier seine besonderen sinnreichen Gebräuche. Früher fanden in den Prozessionen auch Vorstellungen von volkstümlichem Coarakter ihre Stelle. Solche waren die Riesen und Trachen bei dem„Ommegange“ in Antwerpen und anderen Städten Belgiens, der Drachenstich zu Fürth u. a. Wahrscheinlich stammten diese Teile der Prozession aus Umzügen der vorchristichen Zeit. dw.
*„
0 Der=Boot=Opfertag
wird Samstagnachmittag beginnen. Allüberall auf den Straßen, an Bahnhöfen und in den Lokalen werden sich die schmucken Sammlerinnen, die sich wiederum mal in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache gestellt haben, als treue Gefährten unserer braven Marine zeigen und ihre Gaben andieten Flaggengrüße unserer braven blauen Jungen,=Boot=Postkarten, Marineabzeichen, -Boot=Broschen usw. werden sie für die hofsentlich reichlich eingehenden Spenden zum Danke geben.
Das ganze deutsche Volk beteiligt sich in diesen Tagen an der Dantesspende für die=Boot=Helden. Auch die Kölner Bürgerschaft wird stoiz darauf sein, nach ihrem Vermögen zu diesem großen Werke beizutragen. Der Kölner=Boot=Opfertag muß ein neuer Ruhmestag in der vaterländischen Geschichte unserer Stadt werden.
0A) Der Kölsche Boor wird die Erstaufführungen des Filmwerkes Graf Dohna und seine Möwe zu Festvorstellungen vera#stalten; er hat für die drei Vorstellungen am Freitag, nachmittags 4 Uhr,.30 Uhr und abends.30 Uhr die Mitwirkung der Männergesangbereine Liederkreis und Theobromina, sowie der Knabenchöre Volksschule Pipinstraße unter Lehrer Odenthal und Volksschule Burgunder Straße unter Lehrer Liethen, außerdem namhafter Solisten gesichert. Vor jeder Aufführung wird ein Prolog gesprochen.
CX Eile mit Weile. Man schreibt: Vergangene Nacht wurde in der St. Mauritiuspassage ein schwerer Einbruch vollführt. Gegen mitternacht drangen mehrere Kerle in ein Konfektionslazer ein und stahlen für sechstausend Mark Seide. Das betreffende Zimmer liegt aus der zweiten Etage. Anwohner der
Bad= und der Rubensstraßr beobachteten die Eindringlinge von der ie bei vollster elektrischer Beleuchtung arbeiGeisterstunde an, wie sie teten Sie riefen die Polizei an, zumal sie die Einbrecher vom Keller aus hatten einsteigen sehen. Sie verspürten Lust, selbst einzugreifen, unterließen dies aber angesichts der zugesagten Hülfe Sankt Hermandads; aber sie kam nicht, und gegen.33 Uhr verließen vier dunkte Gestalten ungehindert mit Paketen den Schauplatz ihrer Tätigkeit; sie blieben leider unangefochten und entkamen. An ein Entfliehen der Bande wäre nicht zu denken gewesen, oa es nur einen Ausweg gab und zwar den Schleichweg, den man gekommen.
(A Betrug. Ein wegen Betrugs wiederholt vorbestrafter Marn gab sich bei einer Firma als Leutnant aus und beste re größere Quantitäten Schokolade, die angeblich dienstlich in Feld geschickt werde. Er ließ sich die Schokolade ins Domhotel schicken, verfaufte ie, ohne sie zu bezahlen und verjubelte das Geld. Es gelang, den Betrüger festzunehmen.
n erfoigen.
die Eintragung in die Kundenliste zum Bezuge von ist die Zeit vom 8. bis 16. Juni vorgesehen, und zwar ags von 7 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
( Kundenlisten für den Bezug von Fleisch.
Vom 28. Juni 1917 ab wird das neue Brot= und Warenbuch gültig. Mit dem Inkrafttreten dieses Buches ist auch die Neuauflegung der Kundenliste für Fleisch erforderlich.
Die Neueintragung in die Kundenliste kann höchstens bei zwei Metzgern erfolgen und zwar bei einem Schweine= und einem Ochsenmetzger. Den Kunden steht es frei, ihre bisherigen Metzger zu verlassen und sich bei anderen eintragen zu lassen; sie können selbstverständlich auch bei den bisherigen Metzgern bleiben. Zu beachten ist aber, daß die Bestellung bei den neu gewählten Metzgern erst für die am 28. Juni 1917 beginnende Versorgungswoche zu erfolgen hat. Diesen sind also die Marken am Montag, den 18. und Dienstag, den 19. Juni zu übergeben. Für die am 21. Juni beginnende Versorgungswoche dagegen hat der Kunde, auch wenn er die bisherigen Metzger verläßt, noch bei ihnen Fleisch zu bestellen und zu entnehmen. Die Markenabgabe am Montag, den 11. und Dienstag, den 12. Juni 1917 muß also allgemein bei den bisherigen Metzgern erfolgen.
Für die Fleisch is vormittag
Die Verbraucher werden in ihrem eigensten Interesse auf die Einhaltung dieser Frist hingewiesen. Wer die rechtzeitige Eintragung versäumt, hat es sich selbst zuzuschreiben, wenn er für eine Woche Fleisch nicht beziehen kann. Bei der Eintragung ist das neue Brotund Warenbuch vorzu egen.
0 Die Munitionsarbeiter und=Arbeiterinnen.
den Zeitungen werden mit Recht tagtäglich die Heldentaten der Soidaten an der Front, der Flieger, der=Seeboote u. dergl. gelobt. Wir henundern sie alle, weil sie ihr Leben fürs Vaterland, für Heimat und Herd opfern und aufs Spiel setzen. Auch zollen wir mit Recht Tant den Frauen auf dem Lande, die die Ackerscholle bebauen und die großte Wirtschaftsfrage durch ihre Energie lösen helfen zu Teutsch ands wirtschaftlichem Turchvalten.
Eine Abteilung von großen Patrioten und Putriotinnen scheint man aber allgemein leicht zu vergessen. Es sind unsere Munitionsarveiter und=Arbeiterinnen. Ja, wenn man vorübergehend ihr Gesicht oder Haar etwas gelb gefärbt sieht, macht man sogar über sie spönische Witze. Man vergißt, dabei, daß diese Arbeiter, diese Frauen und Mädchen, die in den Munitionsfabriken arbeiten und für die Soldaten an der Front und im Schützengraben die Munikion fübrizieren, ohne die wir den Feind nun einmal nicht besiegen konnen, enenso große Helden und Heidinnen sind, wie die Soldaten im Schützengraben, da sie oft recht gefährliche Schen verarbeiten müssen und sich meistens freiwiltig solche Arbeiten wahlen
Verachten wir die Mauthelden in Wort und Schrift, die jene Helden und Heidinnen verspotten oder von ihrer hochnaltiotischen Arbeir abhalten oder unzufeieden dabei machen wollen und kommen wir ihnen mit Achlung entgegen, wenn wir ihnen begegnen am frühen Morgen oder spaten Avend!
Um Mißverständnis zu daß Maler Friedrich der im Erzbischöflichen Szeitung hiesigen
A Erzb'schöfliches Diszesanmuseum.
verhüten, teilen wir auf Ersuchen mit,
Stummel in Kevelaer an dem Entwurf Diöge anmuseum ausgestellten und in der Kölnischen Voltszeitung in Nr. 428 besprochenen Satramentsfahne der hiesigen Kolumbakirche nicht beleitigt ist.
(□) Beharrlichkeit, die einer besseren Sache würdig wäre, legte eine Zeugin an den Tag, die aus Trier zu einem Billettschwuindel vor der Strafkammer erscheinen sollte. Sie war in diesem Prozeß früher rechisträftig veructeil, war aver bis heute nicht zu bem##en ihr Nes zu verlassen. Man hatte sie wegen unentschuldigeen Ausbleibens zu 50 und zu 100 M. Geldstrafe verurteint. Füc ersteren Ungehorsam verbüßte die unverständlich renitente Perzon fünf Tage Hast.
44 Einbrecher holten aus einer gemeinnützigen SchuhmacherWerkstätte Schune und Werkzeug, aus einem Bureau eine Schreibmaschine, an der von Werthstraße für 250 M. Koronialwaren, am Ryeinwerft zwei Kisten Wein, am Domnof Bargeld. an der Johannisstraße für 000 M. Urren, Ringe usw., an der Christoph= straße Wein, in Mütheim aus einer Verkaufsstelle für 200 M. Lebensmittel, an anderer Stelle für den gleichen Betrag Kleider:
CA) E ne Brillantnadel im Werte von 700 Mark wurde in einer Wartehalle am Deutschen Ring einem Herrn von Spitzbubenhand ausgeführt. Der Dieb wurde nicht entdeckt.
() Unfälle. Auf der Kalker Haupturaße lief ein Mann gegen die Elektrische. Er erlitt Kopfverletzung und fand Aufnahme im St. Josefshospiral. Auf dem Buttermarkt fiel ein Mann die Treppe herunter und wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht. Zwei Knaben von 5 und 9 Jahren verbrannten sich mit Säure beide Beine schwer. Sie fanben Aufnahme auf der Lindenburg. — Ein Knabe von 6 Jahren wurde von einem Radjaarer überfahren und erlitt einen Beinbruch. Ein Faß Bier fiel einem Minne auf das Bein, das ihm gebrochen wurde. Auf der Tomstrage kum ein Mann mit dem Fuße in einen Aufzug und verletzte sich schwer. In der Krefelderstraße fiel ein Mann die Treppe herunter; er wurde zum Augustahospital gebracht. Ein kleiner Knabe aus der Moseistraße verbranme sich mit heigem Kaffee schwer den Unterleib; auch er fand Aufnahme im Augustahospital. In der Kleinen Spitzengaßse fiel ein Mäachen die Treppe herunter und ernn schwere Kopfverletzung. Auf dem Hauptbahrhofe kam eine Schaffnerin zu Zall und brach einen Arm.— In der Venlverstraße erlitt ein Mann einen Oberschenkelvruch.
CA) Frecher Diebstahl. Heute nachmittag schritten auf dem Malzbüchel zwei junge Bürschchen von zehn bis zwölf Jahren einen auf einem fahrenden Lastwagen stevenden Sack mit Weizen auf, fünten sich ihre Sackchen und liesen davon.„Auf das Auslaufen des Sackes während der Wettersahrt machen Vorübergehenbe den Fuhrmann aufmerksam. Erst kürzlich ist dem Fuhrmann das gleiche am Volksgarten passiert.
Personalnachrichten.
□) Den Noten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife
erhielt der Eisenbahn=Obersekretär Rechnungsrat Krischer in Köln.
C Das Verdienstkrenz für Kriegshülfe erhielten Oberbahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Reinecke und Unterassistent W. Recker, beide zu Köln=Mülheim.
Vorträge.
(2) Der Unabhängige Ausschuß für einen Deutschen Frieden, Rheinischer Bezirksverband(Geschäftsstelle Köln, Hansahaus) veranstaltet am Sonntag, den 10. Juni, vormittags 11.15 Uhr, in der Bürgergesellschaft eine Kundgebung. Herbei wird Landtags=Abgeordneter Bacmeister, Elverfeld, einen Vortrag über„Durch deutschen Sieg zum deuischen Freeden“ haten. Alle vaterländisch Gesinnten(Manner und Frauen) sind willtommen.
(00) Lebensmittelpakete aus dem besetzten Gebiet. Postpakete mit Lebensmitteln, auch Fleisch im Gewicht bis zu 5 Kilo, die mit der Post von Heeresangehörigen aus den besetzten Gebieten an ihre Angehörigen in der Heimat zu deren eigenem Berbrauch geschickt werden, werden von der Anzeige und Ablieferung an die Z. E. G. sowie von der nach dem Fleischbeschaugesetz vorgeschriebenen Untersuchung freigelassen, wenn auf dem Paket vom Truppenteil mit Dienststempel und Unterschrift eines Offiziers oder eines Beamten mit Offiziersrang bemerkt ist, daß das Paket„zur Beförderung zugelassen“ ist. Das gleiche gilt, wenn der Absender ein deutscher Beamter in den besetzten Gebieten ist und die lassug zur Beförderung durch einen behördlichen Vermerk seiner vorgesetzten Dienststelle bestätigt ist. Von einer Anrechnung dieser Lebensmittelsendungen auf die Lebensmittelkartenbezüge wird abgesehen.
Wrrrrer
: Theater und Konzerte
200050f0MrdOoenebeueeneenrbn
= Zwei Zrklen ausarwählter Dramen werden wie in früheren Jahren auch in diesem Jahre zum Abschluß der Spielzeit im Kölner Schauspielhause in der Zeit vom 13. bis 30. Juni veranstattet werden. Beide Zyklen bringen die gleichen Werke, jeder umfaßt acht Vorstellungen. Zur Aufführung gelangen folgende Stücke: König Heinrich IV. erster und zweiter Teil von Shakespeare; Die Braut von Messina und Wilhelm Tell von Schiller; Minna von Barnyelm von Lessing; Prinz Friedrich von Holnburg von Kleist; Hannele von Hauptmann; Die zärtlichen Verwandten von Benedir. Der Verkauf der Abonnementskarten für beide Zyklen findet für das Publikum am Samstag den 9. d. M. an der Kasse des Schauspielhauses statt; den Schülern der höheren Leyranstalten ist ein Vortaufsrecht eingeräumt.
In den Zyklus sind diesmal außer sechs klassische Werken auch zwe! Werke der nacht#a sischen Zeit ausgeummen worden und zwar Hannele als chara####eristische Schöpfung Haup ma ns und Die zartlichen Vernandten als bezeichnen s Wer einer bestimmten Entwicklungsstuf. des deutschen Lustspils. Für#nen vollständigen Zyklus tonch Vorstellungen wird ein Alo nimen: einschi. Garderovegebütr sten: im 1. Partett, Ba kon um. M 10.—, im 1. Rang, 2. Par ett M..50. m 2. Rang, Pa#err M..—, Gautie M..—. Ter Verlauf si det für des zub km am Samstag, den 9. d.., an der Kae des Sya spi ha sostit; Schülern der höheren Leheanttal#en ist ein Vita sicht enngeräumt. Soweit nachyer noch Patz vorh inden ein wird, werden für die einzelnen Vorstellungen auch Einzellaren in übr cher Weise ausgegeben werden, und zwar zu ermäßigten Preinen (M..50,.10, 0 85,.40).
: Stimmen aus dem Leserkreis::
:„Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab s ,<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> 3<space> s c h## i t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space> 3<space> "„ in bereit erwaige Rithtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5
„ Sachverhalts auch zu verossentlichen.)*
s o<space> e n e h e<space> S a<space> w i m m g e n g e n h e i<space> f ü r<space> D a m e n<space> i m<space>
.dtischen Rhainbas 1 Köen. Die obengenannte Badeanstalt, welche leider nur ein Schnimmbasin besitzt ist, für Damen nur vormittags von.30—12 Uhr benutzbar, wahrens die ganze übrigbleinende Tageszeit für Herren reserviert ist. Diese Zeit kann jedoth nur für oiche Damen in Betracht tommen, welche keine Berufsflichten zu erfüllen haben und infolgedessen ganz unabhängig sind. der weitaus größte Teil der Tamen ist jedoch während dieser Zeil unabtömmlich, da sie ihrem Berufe nachgehen müssen. Wollte man nun hier den Sonntagmorgen erwahnen, so ist zu bebenken, daß auch hiermit nicht allen gedient ist: es sei hier nur un das Vertaufspersonal erinnert. Ließe es sich nicht einrichten, daß man wenigstens ernen eventuell zwei ganze Tage der Wiche für die Benutzung des Schwimmbassins durch Damen reservierte? Es wurde hierdurch auch denjenigen, welche ihren Berusopflichten nachgehen müssen, Gelegenheit geboten, von dieser schonen sozialen Einrichtung der Sadt Köm, worauf doch woyl alle Anspruch haben, Gebrauch machen zu können, zunal das stadtische Volkstas am Kaiser=Friedrichufer, in welchem zwar diese Einrichtung besteyt, doch vollständig von der Schuljugend beherricht wird. Die hierfür in Beiracht kommende Kommission wird gebeten, diesen Vorschlag freundlichst in Erwägung ziehen zu wollen. Sch. J.
[80°6] Seid sparsam im Gasverbrauch! So läßt die städtische Verwaltung durch die Lokalblätter die Bürgerschaft ermahnen und würzt diese„
ernste vaterländische wird unter sorchen össentlichen Be unnin
die Erma un
und gut gesar
Aeder Felertihrerse
diese Mahnung mit dem.nweis auf die Pflicht usw. Am Schlusse der Ermahnung Umständen eine weitere Einschränkung der 1.#ursicht gestellt. Das soll wohl heißen:
leinen Erfolg haben sollte. Sehr schön, :<space> A b e r<space> w i l l<space> d i e<space> s t ä d t i s c h e<space> V e r w a l t u n g<space> n i c h t<space> s unn einem sporsameren Gasverbrauch vorugegen?## einmal miett doch steis ein gutes Beispiel auf a n, bnnn kr heer über auch leicht und recht viel zu sparen. Es sind jetzt##hon einige Wochen lang und auch noch mindestens sechs bis sieden Wochen wener die langsten und hellsten Tag, und gegenwartig hiift der allezeil getreue Mond mit seinem milden Licht dem sinkenden Tageslichte noch nach, so daß es bei dem heuen Wetter steis bis 10.30 Uhr abends draußen ganz hell ist. So sah ich wieberholt auf dem Cleveschen Ring in der Vorstadt Mülhelm um 10 Uhr und später, abends, Leute mit dem Lesen der Zeitung beschäftigt, ohne im mindesten die seit 10 Uhr in Tätigkeit gesetzten Straßenlaternen zu benutzen, die im übrigen aber auch bei der naturlichen Helle nicht einmal wirkten.
Hier wäre also bei der großen Zahl Laternen alltäglich in einer halben Stunde eine außerordentliche Gasmenge zu sparen. Es brauchte die von einer Zentrale aus erfolgende Entzündung der Laternen nur etwas der vorhandenen Dämmerung angepaßt zu werden. Viel Kenntnisse gehören ja nicht dazu, nur etwas Aufmerksamkeit und Umsicht und— das Abweichen von dem berühmten Schema., wonach die allgemeine Entzündung der Laternen in den verschiedenen Monaten wohl auf eine bestimmte Stunde ein für allemal festgesetztist. Das Schema ist ja bequem, aber nicht auf Sparsamkeit eingestellt. Warum nicht die Natur ausnutzen?
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, lielert preiswert
chter und Lager: Spichernstrasse 71.
Hähm schinen-Spezialgeschäft.
Freislis#e auf Verlangen. Lagerbesuen lohnend.

Seite 4.
Nr. 166&a Deunerstaa, 7. Juni 1917
(A) Der Kölner Männerchor hatte sich am vergangenen Sonntag in einem Konzert der Nationalen Frauengemeinschaft, Abteilung Veratungsstelle Domhof, zur Verfügung gestellt. Trotz des herrlichen Frühlingswetters, das alles in Wald und Feld lockte, wies der große Lesesaal einen starken Besuch auf. Es ist doch etwas Eigentümliches um den Opsersinn der Kölner Bürgerschaft, der nie zu erlahmen scheint. Obschon in letzter Zeit ein Wohltätigkeitskonzert das anders jagt, immer erfüllen sie ihren Ziveck. Bewunderung verdient daher der Opfermut und die Hülfsberzitschaft. Bewunderung verdiente an diesem Abend der Kölner Männerchor, der selten so schön gesungen hat. Trotz starker Dezimierung durch den Krieg besitzt er immer noch eine ansehnliche Mitgliederzahl, die ihn befähigte, zur Einleitung das achtstimmige Graduale(Gnädig und barmherzig) von A. E. Grell zu singen. Der Chor klang edel und schön im Ton, sein in der Schattierung und rein in der Intonalion. Unser Respekt vor den Sängern stieg ganz erheblich in
dem Chor„Die Söldner“ vom Vereinsdirigenten Musikdirektur Jof. Werth. Was die Komnofition angeht, so handelt es sich um eine ganz ausgezeichnete Anseit, um ein Werk, das vermöge seiner ginzen Anlage, seines Klanges und seiner Gedankentiefe als eine sehr beachtenswerte Berescherung der Männerchor=Literatur anzusprechen ist. Werth verliangt viel in dem Chor und hütet sich vor billigen Effekten, wie man ihnen heute sehr oft begegnet. Stellenweise erhevt er sich geradezu zu monumentaler Größe. Die Sänger setzten für den Prachtchor ihres Dirigenten ihr ganzes Können ein und entfalteten einen ganz wundervollen Wohlklang; befonders glänzten die ersten Tenöue, die am Schluffe zu einem strahlenden hohen C stiegen. Auch m bezug auf Intonation, Deklamation und befriedigte der Vortrag. Die Sänger und ihr verdienter Leiter ernteten lebhaften Beifall. Als Solisten bewährten sich Frl. Henny Wolff(Sopran) in Liedern von Reimann und Brahms, der Baritonist Ad. Bachem(Bonn) in der Ballade„Die Reigerbaize“ von Loewe und der Pianist Jos. Streiffeler in Werken von Chopin, Moszkowski und Säudert. Fräulein Wolff und Herr Streiffeler mußten Zugaben gewähren. Mit Szenen aus der Frithsof=Sage von Max Bruch, wirkungsvoll vom Chor uns Solisten(Ingeborg:
Frl. Wolff; Frithjof: Herr Bachem) vorgetragen, schloß der genußreiche Abend.
Wasserstands=Nachrichten am 6. Juni 1917, vorm##gas.
Konstan 451—001 n
Hüningen.. 260—.89
Straßburg(Kehl) 3591004m
Mannheim S a„ 455—.10m
Heilbronn" 0 53—10n Cau.„ 297—.06
Trier.58—.2 u
Köln„„ 2,93-0,02 u
Duisburg„„.74-0,06m
Rubrot„„ 2,06-0,04m
Wesel".88-+004 a
Neuss,.Juni1917. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 25,50M. Roggen, Höcnstpreis 21.5., Bafer, Höchstpreis 25,00., Gerste. Hköchstpreis 25,00 M. die 100 Kilo. Höchstpreis fär Maschinendrurch, Stroh, gepresst, 47,00., für ungepresstes 40, O. für Flegel-Drasch-Stron 50.00 N. die 1060 Kil., Hen von Klecartea von mindestens mittlerer Art und Güte 105.00 M. die 1000 Kil., Wiesen- und Felchen von mindesteng mittleter Art und Güte 95.00 N. die 1007 Knl., gepresstes Hen 7 M. mehr die 100 Kil. Kartosein, Erzeuger-Prois 4,75 M. frei tlaus dre 50.ilo.
Wassersüchtige!
Hydropsal Best.(Rosa=vill) wird bei Wassersuch mit Erfolg genommen Hirsch=Apotheke, Hohestraßze.“
Kölner Losal-Anzeiger 2 Köln, 7. Juni 1917.
G Der Abschied von unseren Glocken.
Von Pfarrer F. W. Lohmann.
Hinaus ins Freie bei der dieses Jahr so spät beginnenden darum dreifach ersehnten Frühlingssonne. Das Herz weitet sich beim Blick über die breite Stromebene und der Geist sinnt den Wellen nach, die dahineilen zum Weltmeere. Wie viel gibts da zu denken! Aber heuer im Weltkriege, wo man geht und sinnt, immer kehren in die Seele wieder die Bilder aus dem furchtbaren Völkerstreit. Der geistige Blick auf die blutigen Kampfstätten zu Wasser und zu Lande bannte den
Schritt am Fuße des altersgrauen Kirchturmes, der sich spiegelte im alten und doch immer jungen Strome.
Der Abend hatte sich auf die Fluren gesenkt, und die alte Turmglocke läulete ihr bim=bam, bim=bam hinaus in das weite Rheintal. Es war mir, als ob die Glocke heute länger als sonst nachbrumme, wie jemand, der noch etwas auf dem Herzen hat und noch gern was reden möcht". Ja, ich weiß, auch ihr seid bereits bestimmt, unserem Volke in seinem mit Gottes Hülse hossentlich siegreichen letzten Ringen zu dienen.
Wer gibt nicht gern einer alten, guten Bekannten, die in einem langen Leben viel Erlebnisse, Erfahrungen und Weisheit gesammelt hat, willig Gehör? Die alten Leutchen erzählen ja so gern von alten Zeiten, der Jugend zu Nutz und Lehr. Ich stieg zu ihr empor. In der Glockenstube hoch über den Wohnungn der Menschen fand ich sie mit ihren jüngeren Geschwistern, wie sie gerade ausruhten vom Tagwerk und sich unterhielten über die Menschen und den Wechsel der Dinge auf Erden.
Auch sie sprachen gerade über das Treiben der Menschen da drunten, über Krieg, Kampf und Sieg. Nach alter Leure Art stellten sie dabei auch Vergleiche an zwischen dem heute und dem früher. Ich dachte, ich hätte bereits gewußt, was jetzt käme: ein Loblied auf die gute alte Zeit und eine lange Klage über die heutige. Ich hatte mich geirrt. Sie machten es nicht, wie so oft die alten Menschen, die ihre Kraft schwinden fühlen und nun mißvergnügt ins heutige Leben sehen, das sie nicht mehr recht mitleben und oft nicht mehr verstrhen, und auch nicht wie alte Weiblein, die in selbstgefälliger Tugendhaftigkeit vergessen, daß diese Erde nach dem tatsächlichen Stand der Dinge kein Paradies und die Menschen, die selbst meist auch nicht, keine Engel sind, und nun weltfremd über die böse Mitwelt jammern, und auch nicht wie jene Menschen, die aus irgendwelchen Gefühlen des Neides, der Verbitterung oder des Weltschmerzes die Zeit anklagen- nein, diese ehrwürdigen Alten standen ebenso hoch über derartigen unharmonischen Stimmungen, wie sie hoch über dem gesamten Monschenleben schwebten. Sie hatten ja so viele Generationen gesehen, daß sie an jeder Zeit die Schatten= wie die Lichtseiten wohl erkannten. Auch die früheren Bewohner, so hörte ich sie reden, waren Menschen mit ihren Vorzügen, aber auch mit allen menschlichen Schwächen und Fehlern. Auch damals habe es Gute und Böse gegeben, aber das Böse habe sich früher doch nicht so breit machen dürfen. Damals habe auch mehr Biederkeit, Einfachheit und Ehrlichkeit im Verkehr der Menschen untereinander geherrscht.
Da unterbrach ich: Glocke, bist du nicht müde, den Menschen immer dasselbe zu sagen? Wie lange ist es denn eigentlich her, daß du diese Wohnung hier in luftiger Höhe bezogen hast? Erinnerst du dich noch, wie du damals glänztest und wie schön du warst? Erzähle doch, ich höre so gern.
„Oh ich mich noch erinnere? O freilich, ich weiß noch sehr gut, wie es damals war. Welche Freude herrschte im Dorfe. als ich getauft wurde und meinen Aufenthaltsort hier oben bekam. Ich war, das darf ich ja heute in meinem Alter, ohne mißverstanden zu werden, ruhig sagen, stattlich und schön wie eine meinesgleichen weit und breit. Man war stolz auf mich. Aber nunmehr bin ich alt und grau geworden, man nennt mich die alte Glocke— meine Geschwister, die du hier siehst, sind viele Jahre jünger als ich— und fast niemand gedenkt mehr meiner Jugend. Aber wer sollte sich auch derselben erinnern? Ich bin— du wirst staunen— viele hundert Jahre alt und die sich damals über mich freuten und viele, viele Geschlechter nach ihnen, sind nicht mehr.— Die Urkunden von meinem Tauftage habe ich nicht mehr. Ich glaube, die damaligen Kirchenbücher, worin auch von mir Lebensdaten aufgezeichnet standen, sind in den sielen Kriegsjahren und sonstigen wirren Zeitläuften verbrannt und verloren. Ich weiß nur noch, daß die Ersten
aus der Gemeinde mir Gevatter standen und daß mein Tauftag ein Festtag für jung und alt da drunten in der Gemeinde war. Als ich zuerst die Augen zum Leben öffnete, sah ich den Glockenmeister, dessen Namen ich leider gar nicht mehr weiß, mit seinen Gesellen um mich herum fröhlich beim Wein, den ihnen die Gemeinde dankbar spendiert hatte. Mancher gute Spruch und manches frische Lied würzte das frohe Gelag.
„Ich hade dann festlich jeden Sonntag zum Gottesdienst geläutet; ich habe den Erdenpilger auf seines Lebens erstem Gange begrüßt, wenn man das Kind zur heiligen Taufe brachte, ich habe aber auch für den Reichen wie für den Armen geläutet, wenn man ihn zur stillen Grabesruhe trug. Brannte irgendwo ein Haus, oder drohte Wassersgefahr, so läutete man Sturm mit mir. Nahte in den vielen Kriegswirren, die die hiesige Gegend miterlebt hat, ein Feind, so rief ich zur Wacht und Wehr. Oft mischte ich auch in die frohen Feste der Bürgerschaft meine Feierklänge. Ich habe mit den Menschen Freud und Leid geteilt, mein eherner Mund hat allen meine Freude kund geran und allen meinen
Schmerz erzählt. Nichts Menschliches blieb meinem mitfühlenden Herzen fern.“
Es wurde einem warm ums Herz bei den Worten dieser greisen Menschenfreundin. Die Verehrung und Andacht stieg beim Zuhören. Das mochte die Erzählerin mir ansehen und sie fuhr fort:
„Seit ein Uhrwerk in den Turm gekommen, erinnere ich die Menschen auch an den schnellen Flug der Zeit. Ja, die Zeit ist schnell dahingegangen und sie hat mitgenommen alle, die ich in meiner Jugend und in meinem langen Leben gesehen. Bei meinem hohen Alter und meiner vielseitigen Erfahrung weiß ich am besten, wie schnell und unbemerkt alles vergeht. O, wenn man nur auf mich hören und die Zeit, die kostbare, besser benutzen wollte. Die Stunde flieht und kehrt nicht wieder; Jugend und verlorene Zeit kehrt nicht mehr in Ewigkeit.“
Ich verstehe deinen ernsten Ton angesichts der dahineilenden Generationen. Du sahst Familien aufsteigen und, die meisten, wenn nicht ein kerniger solider Geist ihre Nachkommen erfüllte, auch in einer der nächstfolgenden Generationen wieder versinken. Was ist aus alle den mächtigen Geschlechtern geworden, die einstmals hier kraft= und prunkvoll durch's Land gingen. Die meisten sind verschwunden und vergessen.
Traumverlorenen Auges sah die ehrwürdige Sprecherin in die Ferne und sinnend sprach sie weiter:„Ja, ich sah dort in den Gassen und auf den alten Höfen viele Genera tionen tatkräftiger und solider Bürger= und Bauernfamilien wandeln und schaffen. Wir riefen sie aus dem Werktagsstreben zum Gottesdienste, zu Sakramenten, zur Gottestracht, Kirchhofsumgang und Feldprozessionen. Wir erlebten auch manche frohe Kirchweih, Festzüge der Schützen und Gilden und jungen Gesellen, die dort mit klingendem Spiel und schwenkenden Fahnen die Straßen hinzogen. Es war eine Lust für uns, diesen Festjubel, der sich in Ehren freuenden Gemeinde mit lautem Klang zu begleiten.— Wir sahen manchen Kölner Bischof in unser Gotteshaus einziehen und durften diese kirchlichen Gefandten jedesmal feierlich mitbegrüßen. Wie hörten hier im Gotteshause so oft das:„Großer Gott wir loben dich“ der dankerfüllten erhobenen Gemeinde, aber auch oft in Zeiten schwerer Not, in Kriegs=, Brandund Pestzeiten aus angstgepreßter Brust ein inbrünstiges: „Herr, erbarme dich unser!“ Unser Zusammenklang gab jeder Gebetsstimmung eine würdige Umrahmung. Die Nacht zieht herauf,“ hörte ich sie sagen,„deshalb will ich dir heute nicht mehr Einzelheiten dazu erzählen. Die Geschichte dieses Ortes und dieses Gotteshauses, die ja auch vielfach unsere Geschichte ist, müßt ihr ja kennen. Nur allgemein will ich noch sagen:„Ich erlebte den furchtbaren Dreißigjährigen Krieg, eine Folge der Gtaubensspaltung in unserem Vaterlande, der unser Volk zerfleischte und so manchen Ort unter unsäglichen Greueln in Schutt und Asche warf. Laß mich nicht all die Kriegsgreuel erzählen, die ich erlebt. Mein Herz krampft sich noch zusammen, wenn ich an die Roheiten und blutigen Drangsale denke. Zuweilen mußte ich auch da unten auf dem Markte die Bosheit mancher Menschen vor Gericht kennen lernen, auch leider manche, jedem Menschenrechte und Gefühle hohnsprechende, damals allerdings kaum anstößige Henkerbrutalität, die Gott Dank, längst verschwunden ist. Auch habe ich manchen armen Sünder auf seinem letzten Gange das Geleite gegeben mit meinen ernsten Tönen. Du kannst dir denken,
daß ich alle Kraft und Liebe und Innigkeit zusammennahm, um ihn vor seinem Eintritt vor den Allmächtigen zu erschüttern und zur Reue zu mahnen über die Freveltaten seines Lebens. Ich habe aber noch manchen Ton der Tröstung und Stärkung für den armen Verirrten hineingelegt.
Wie oft war ich auch Zeuge, und das oft aus nächster Nähe, von Verheerungen und Unglücken durch Unwetter und Hagelschlag, durch Blitz und grausames Donnerwetter. Hier in unser Glockenhaus selbst schlug der Blitz einige Dutzend Male und ein paar Mal leckte die Flamme schon in diese unsere Stube hinein, aber diese Jahrhunderte alten dicken Eichenbalken und unser Glockenkleid fing so leicht nicht Feuer. Und mit Gottes Gnade und der Menschen Hülfe wurde der alte massive Turm immer noch gerettet. Furchtbar waren auch die Pestzeiten im 16. und 17. Jahrhundert und Tausende wurden von dieser Krankheit hinweggerafft, in Köln z. B. an 200 an einem Tage. Wir konnten nur noch stöhnen vor Jammer. Stets aber sahen wir in solchen Drangsalen auch opfermutige Menschen im Dienste der
Nächstenliebe. Während auch viele Aerzte, nichts
zohlreiche wohlhabende 9 Besseres zu tun wußten,
suirger, als die
stadt zu verlassen, brachten z. B. alle Alerianerbrüder der Stadt i. J. 1665 ihr Leben bis auf ihren Präfekten ihren leidenden Mitmenschen zum Opfer. Solchen Heroismus haben wir und noch weniger der Herrgott dort oben ihnen nicht vergessen.
Und was wir in den rheinischen Franzosenzeiten mit ihrer schwindelhaften Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit erlebten, das ist noch in eurer Ueberlieferung lebendig.
Ja, die Gemeinde schuldet dir unvergänglichen Dank für die treuen Dienste, die du ihr nunmehr schon viele Jahrhunderte erwiesen hast. Aber glaub's mir, es steigt auch manch dankbarer Gedanke und Blick in deine luftige Höhe hinauf, wenn du zur Festfeier oder zum Trauergang mitfeiernd oder mittrauernd deine Töne herabsendest.
„Worte der Anerkennung tun immer wohl,“ sagte gerührt die akte Glocke. Gerade wie die Menschen, wenn sie in treuer Arbeit und unverdrossenem Dienste ergraut sind, gern ein Wort der Ehrung und Hochachtung vernehmen, so geht's auch mir. Und für mich soll es ein Ansporn sein, auch fürderhin euch zu dienen wo und wie immer.“
„Und nun, was mag kommen?" fragte ich an die bevorstehende Kriegseinberufung denkend.
„Was mag kommen?“ sagten sie einmütig und lebhaft summend.„Wir sind schon zur Stammrolle angemeldet, findet uns die Sondermusterung kriegsverwendungsfähig, dann tun wir auch draußen unsere Pflicht, wo unser liebes deutsches Volk unser bedarf. Aber das eine bitten wir euch: am Abende vor unserem Abschiede, dann laßt uns noch mal eine ganze Stunde läuten und in unsere Klänge legen wir dann noch mal alles, was wir euch noch zum Abschied zur Beherzigung zu sagen haben:
„Mahnend und klagend, doch nimmer verzagend.“
Dann erscheinen die Köpfe in den Fenstern und werden fragen: Was ist mit unseren alten Glocken los? Ach, die sollen auch noch in den Kriegs, und die einen werden sagen: Immer der Krieg, der Kriegl= und schlagen mißmutig die Fenster zu. Andere werden sinnen:„Ach, unsere alten Glocken! Das Vaterland bedarf ihrer. Geht hin und bringt uns bald Sieg und Frieden. Ihr habt unseren Vätern geläutet im Leben und zum letzten Gange. Dank für alles! haben wir immer auf euch gehört...?“
„Und eindringlich und laut wie je ruren wir dann über das weite Tal mit unserem alten Glockenspruch:
Wir rufen euch zu Himmelsfreuden Wir rufen euch zu guter Bahn Doch auch den Tod und schwere Leiden Zeigt unsere Stimme oftmals an.“
Mich erhebend sprach ich:„Und ich bin sicher eurer Zustimmung gewiß, wenn ich mit meinem herzlichen Abschiedswunsche für euch die Worte Schillers verbinde:
Holder Friede, süße Eintracht, weilet freundlich über dieser Stadt! noge nie der Tag erscheinen, wo des rauhen Krieges Horden dieses stille Tal durchtoben,
Wo der Himmel, den des Abends sanfte Röte lieblich malt, Von der Dörfer, von der Städte wildem Brande schrecklich strahlt!“
Am liebsten hätten sämtliche Glocken diesen Segenswunsch mit vollen Akkorden weithin durch die stille Nacht in die Lande geklungen. Aber sie durften die nächtliche Ruhe nicht stören. So begleiteten sie denn meinen Abstieg mit herzlichem harmonischem Summen.

Kölner Lsch-Auzeiger Nr. 153&a Dounerstag. 7. Juni 1911
Deite 3.
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Anzeigers.
ra u Wrernrer um
Offene Stellen
Maschinenformer
Gießereiarbeiter
für unsere Abteilung Eisenzieherei gesucht.
Jelten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Aktiengesellschaft
Köln-Mülheim.
Persönliche Meldungen bei un rer Arbeiterzentrale, Schan zenstraße 30.
9
Leilger Junger Mann
in der Pferde; flege erfahren, der auch etwas Gartenarbeit ver steht, militärfrei oder leicht kriegsbeschädigt. Freie Station im Hause Sommer Eisel. Winter Köln. b7
Nur solche mit deten Empfehtungen wollen sich m lden bei Mar Charlier, Urft(Eisel), Burghaus Daldenden.
Für unsere Automobilfabrikation
suchen wir mehrere
die entweder schon in Automobilfabriken oder ähnlichen Betrieben tätig waren und ganz besonders mit genauer Maschinenarbeit vertraut sind.
Frauen, die nur an Granaten gearbeitet haben, kommen nicht in Frae. Geschickte Maschinenarbeiterinnen, die in mechanischen Werkstätten tätig sind, werden bevorzugt. Eine Speiseyalle ist vorhanden.
Angebote mit Angaben des Alters, seitheriger Tätigkeit und Lohnforderung an
Hausa=Liond Werke Aktiengesellschaft Werk Darel i. Old.„
lunger Mann Stallknecht
18 Jahre zu Hausarbeit und Botendienst gesacht. b findet dauernde Beschäftigung bei Buchhdg. Dommes, Schilderg. 41. Verh Strohe, Probsteigasse.-30.
Ein älteres in allen Hausarbeiten
I.
in dauernde Stellung z. baldigen Eintritt
gesucht.
„ Köln=Chrenfeld, Fröbelplatz 13.
Volontärin
—
für Laden und Kontor.
Braves, kath. Fräulein aus achtbarer Bürgerfamilte, nicht unter 18 Jahren, zur Enarbeitung in seines Schokoladen= Kaffeeund Tee=Geschäft gesucht. Nur solche belieben sich zu melden, welche absolut zuverlässig sind, auf dauernde Stellung reflektieren und zur späteren seld;ändigen Führung des Geschäftes sich eignen. Vergütung nach Uebereinkunft.
Selbstgeschriebene ausführliche Offerten unter B 367 an die Geschäftsstelle d. Vl., Köin, Breitestraße 85. 5
Tüchtige
erinnen
Mehrere gebildete junge Leute,
Katholiken, am besten mit dem einjähr. Zeugnis des humanist. Gymnasiums für unsere Sortimentsbuchhandlung u. Kunsthandlung zum baldigen Eintritt gesucht.
Neigung und einige Kenntnisse in Literatur und Kunst. gute Umgangsformen u. dent liche Handschrift sind Bedingung.
Auch
junge Damen
mit höherer Schulbildung kön nen eingestellt werden. Fi. diese ist Bedingung: Kauf männische Vorkenntnisse un eine, wenn auch kurzzeitig Tätigkeit in einem kaufmänn ischen oder ähnlichen Betricht Steuographie und Maschinenschreiben erwünscht.
Gefl. Angebote, welche selbs geschrieben sein müssen, er bitten wir mit Angabe des be anspruchten Gchaltes u. wen mäglich mit Einsendung eine Bildes. 807
a W. Boisserde,
Duch- und Kunsthandlung, Köln, Minoritenstraße 19a.
für dauernde Beschäftigung gesucht. Jacebs&amp; Gramm
Schildergasse 2922. 7
Sihhle E te.
1000 Arbeiterinnen
für unseren vergrößerten Berrieb gesucht. Abgabe von gutem Essen, für auswärtige auch Unterkunft.
Sprengstoff.=G.
Fabriken Troisdorf.
Meldungen bei nserem Arbeitsnachweis in Köln, Eintracht= straße 35, wo auch jede Auskunft erteilt wird. 7
für
LastKraftwagen
gesucht.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes. 7
Starker Hausknecht
stad kundig, mit guten Zeugnissen gesucht.
apiergrohhandlung Wilh. Ple.ß, Heumarkt 75.
2 lücht. Friscurgeh.
in dauernde Stellung sofort ges. Emil Kühn Köln a. Rh Ehrenstraße 73. b
14
Junges Mädchen
dder ältere Frau
äußerst zuverlässig, zu 2 Kinder. „ u. 5 Jahre alt, nachmittags von—7 Uhr gesucht.
Brosch, Eigelstein 143.
Mioaierinnen
gesucht Großwäsch .=Ehrenfeld, Mechternstr. 42. b
Schmiedegeselle
geucht.
b. Förster, Fr.esenwall 31.
gesuch
Hauptvertretung Sülz
Luxemburgerstr. 242. r
für die Kölnische
Volkszeitung getäglich 2 Stunden gesucht.
Selbständige
Haushälterin
für kl. Haushalt, 4 Person n (Geschäftshaus
schnellstens gesucht.
Fr.=Off u. C 99 an die Geschätsstelle d. Bl
sticht.
Luxemkurgerstraße 242.
Besseres
den
für Küche und Hausarbeit ges. Off. J. B. 300 a. d. Annahmestelle d. Bl.,.=Deutz. Tempelst. 1.
Kutscher
sucht bei besserer Herrschaft dauernde Stellung Vor ellung und Eintritt kann geich erfolg. Off. u. 300 an die.sch. d Bl.
Arbeitszesuche)
Auspolstern R Wagnerstr.5 5
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.
Zu vermisten
Garienwonng.
4 Tiu., Küche, Maus., Eregeschoß m. G. Molkfiest. 93, Bäre.
3 gr. Zimmer
Unterh. sowie 3 Zimmer, 4. Et., zu verm, Thürmchenswall. 3, 1.
.strß. u. Alk.3 E z. v. Baumst. 14.
Mietgesuche
Rippes.
Veamter sucht 2 Zimmer und Küche zum 15 Juni od. 1. Juli möglichst Unterha s
Off. u. A 68 an die Hauptv. Niopes, Viersenerstraße 0.
In meinem Einfamilienhaus ist die z. Etage, 3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., an einzelne Dame oder stilles Ehepaar zu verwieten.
* Schmitz, Hauptlehrer.
Vükerhaus u. 1. Staze
in herrschaftlich, nur v. Eigen tümer bewohn. Haue z. 1. Juli zu vermieten. 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde.
B Jakobstraße 26.
3. Elage in bes. Hause
an gille Leute zu vermieten.
Off. u 3365 an die 2. Gesch. d. Bl. Breite#tr 85. b
Ladenlokal
Hahnenstraße 30, sehr billig, (Kriegsmiete) Besch.Jakobi! E
's
2. Et. 2 groge Zimmer Rüche preiswert zu verm Junkersdorf, Kirchweg 35.
önterricht
Schönschreiben
Meuer's Handelsschule Hohenzollernring 22.
2
5800 Mark
auf gutes Zin=haus gesucht.
Offerten unter t 9y an die Gesch. Marzellensr..
Aelter. Friseurgeschäft
nedst Einrichtung
zu verkaufen. Offerten unter 330 an Geschäf sstelle d Bl.
die
Vollständige,
eingebaute
WohnzimmerEinrichtung
billig zu verkaufen.
Bayenthelgürtel 2
Stollwerckhaus p Zu erfra#en beim Hausmeister
Baurflechten
W idmark. 7
Verschied. Schlofz.=Finricht. u. Küch.=Einr., Spieg lichränke in Eich. u. Nußb., pol. Büselts u. Eich=Büsetts, pol. Vertiko, Trumeauxspieg einzelne Be en, Schranke, Waschkom. m. Marm. u Spiegel, elegante weiße Kche und we ßer Herd. Duwans bill. Mauritiussteinweg 20. b
Gugshalber Mah. Sülozeinicht.
S. Petr=Lampe, 2 h harm Lech er. 2 Blumenbr, 1 D.
Zahne m. St. z. verkaufen Bayenstraße 79. I.
Passava=Ersatz,
Strag n esen und Birnenbesen messehl
L. Bardenheuer, Köln, Krefelderstraße 33.
Erdkebirabengelbfl., abzugeben. Glessen Nr 33, b. Brauweiler.
Fast
neue
Sc
Ker
Köln
Petrol.-häugelanze
rheitsdrenner 6armig für en, billig zu verkon##en Kalk, Buchforftstraße 35.
3 Decel, 14 kar. Gold, Prachtstück schlägt voll, 1. u. ¼. nur 2 5 M. b Freienstr 50. Johanns
Ast
Einige chöne-u DamUhren bill, auch Ketten. Frie enstr 50, Johanns.
b. f. Zierb. 35em.i gr Oelf. t.#. Kalk. Remsche derst. 50.
#lavier. gebr., dich gut erh., u. Gasosen, edr, zu kaufen gesucht. Off. unter B 68 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. do. b
Mzöbel ant Zinns. Holzfig., Porellan Sunz., Kämme, Brosch. Oelgem. wist angek Achterstr.
Ztei. Essen reg z kau ges Off.., B4.0.-Deutz, Tempelhr
Jerkäufa jeder Art finden
erfolgreiche Ankündigung
im Local-Anzeiger.
Tiermarkt
##
Eine schwere frischmelkende Ruh
haben zu verkaufen
Geschwister Röhrig Gierath Nr. 7 bei.=Gladbach.
Wieder ein Transport
schöne
junge
*
eingetroffen. Selbige sind 6 bis 10 Wochen alt Preis von 25 bis 36 M das Steck. p*
Peter Winkels
Poulheim.
Neue Sendung
kleiner und großr kräf iger
Slsenburg.
angekommen. Billigste Preise.
August Roether,
Nachenerstr 67, Tel A3125. b2
Eine milchgebende Ziege
zu verka####en Köln=Dellbrück, Bierathers#taße 15.
Neue Sendung
selten schöner junger oldenburg. Schweine in billigster Dreislage
August Roether, b
Aachener.r. 67. Tel. A 31
UAA“TA
Beig. Piesen
10 Woch. alt. 2 Stück a 4c zu verkaufen Klet#enbrg,
Siebengevirgsallee 66.
Vermiechtes
e#
direkt von der Fabrik zu Originalpreisen 190 Zigaretten la.65
160„ 1b.50
90„ 1c.29
190„ 1d.50
in guten Qualitäten Ligatten werden noch mit jed. Quantum abgegeben.
6ENES Zigarettentabrik
G. m. b. II.
Verkaufsstellen:
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, um Muscum, Marsilstein 22, Ehrenstr. 34. p“
San.-Rat
Dr. Hofmeister
inderarzt
züruckgekehrt.
E
—
80
bn
O
.#b. 144. 9 8.
#0 kaut Sprechen! Mit dem AKUSTIK verstehte ich si A. SGRN
rzic
Bester Elektrisch.Mörapparat
für
Schwerhörige
rein deutsches Fabrikat. vond.
Verl. illustr. Gratisbrosch.
Beutsche Bkusnk-des.
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Veranfwortlich: Anzeigenund Reklamenteil Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln

Seite 6.
v. 138 4 Donnerstag, 7. Juni 1917
□) Köln,.Juni1917.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtberordnete anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Esch, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Sedlmayr, Steinkrüger, Andreae, Bau, Becker, Callmann, Charlier, Eliel, Falk, Frisch, Hagen, Holzapfel, Jung, Neinhaus, Nockher, Perthel, Räderscheidt, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff.
*„
Annahme einer Schenkung.
Stadtberordneter Justizrat Dr. Schnitzler hat der Verwaltung mitgeteilt, daß Frau Beheimrat Otto Andreae der Stadt Köln folgende Legate ausgesetzt hat:
1. 50000 M. für das Kunstgewerbe=Museum zum Ankauf von Kunstgegenständen,
2. 10000 M. für Arme der Stadt Köln zur direkten Verteilung an würdige Bedürftige,
3. 60 000 M. für die Kölner Kriegswaisenfürsorge.
Die Versammlung nimmt diese Schenkungen mit Dank an.
"*##
Die Kartoffelversorgung.
Die unglückseligen Verhältnisse auf dem Kartoffelmarkte, an denen die verantwortlichen Berliner Reichskartoffel= und Landesstellen die Hauptschuld tragen, wurden vom Beigeordneten Dr. Matzerath in scharfen Strichen beleuchtet, der damit den Nachweis erbrachte, daß die Stadtverwaltung Köln das Aeußerste getan hat, um wenigstens das an Kartoffeln hereinzubringen, was überhaupt bei den völlig zerfahrenen Zuständen möglich war. Redner führte unter anderem folgendes aus:
Die H rabsetzung der wöchentlichen Kartoffelmenge von zwei auf ein Pfund auf den Kopf der Bevölkerung sei von der Stadtverwaltung nur schweren Herzens verfügt worden, weil die Einwohnerschaft nur zu leicht geneigt ist, in der Verkennung der Sachlage hier Schuld den Stadtstellen als dem Nächstbeteiligten zuzumessen, wes aber vollständig daneben gegriffen ist. Aus diesem Grunde sei es nötig, nochmals die ganze Sache aufzurollen. Seinerzeit hale Hr. von Baitocki sich neäußert, daß genügend Kartoffeln vorhanden seien, um vom 15. Avril d. J. an in allen Bedarfskreisen fünf Pfund Kartoffeln wöchentlich auf den Kopf der Bevölkerung zu geben. Trotz dieses Versprechens ist die Stadt Köln niemas in diesen Monaten in diese glückliche Lage versetzt worden; es konnten höchstens drei bzw. zwei und in dieser Woche nur ein Pfund Kartoffeln verabfolgt werden, obschon die Stadtverwaltung alle möglichen Schritte getan hat, um so viele Kartoffeln in den ihr zugewieseren Ueberschuß= und Lieferungskreisen loszumachen, wie es in Anbetracht der Verhältnisse möglich war.
So hatten sich seinerzeit Stadtberordnete bereit erklärt, in die einzelnen Lieferungskreise in Hannover, Pommern und Posen zu reisen, um die Menge der verfügbaren Kartoffeln festzustellen. Ferner hatten sich Geistliche aller Bekenntnisse bestimmen lassen, dieselben Kreise und dort die maßgebenden Personen zu besuchen, um ihnen Aufklärung über die in den Großstädten herrschende Kartoffelnot zu geben. Trittens wurden Fachleute und Sachverständige in die einzelnen Ueberschußkreise als Verlader der für Köln bereitgestellten Kartoffelmengen entsandt und außerdem noch Stadtkontrolleure zur Ueberwachung des ganzen Verladegeschäfts bestellt. Als dann im März und April die Kartoffelverladung nach Köln stockte, wurden Tepeschen über Depeschen, persönliche Vorstellungen bei den Landräten der Ueberschußkreise, beim Präsidenten von Vatocki, bei der Reichskartoffelstelle usw. unternommen; der Oberbürgermeister wurde selbst in Berlin in der nachdrücklichsten Weise vorstellig. Tatsächlich wurden der Stadt Köln, einige andere Kreise als„Lieferungskreise“ überwiesen, bei denen sich aber mehrfach herausstellte, daß sie selbst Bedarfskreise waren, während andere noch laum den zehnten Teil der ihnen aufgegebenen Kartoffelmenge zu liefern in der Lage waren. Wenn unter den heutigen traurigen Verhättnissen einzelne Städte im Often, zumal Berlin heute fünf Pfund Kartoffeln in dr Wache liefern können, so liegt dies an dem Umstand, daß deese Stadte günntiger mit ihren Lieferungskreisen bedacht waren und außerdem viel näher an den großen Kartoffelzentren des
Otens liegen. Traurig ist es und bedauerlich, daß die Reichsund Landeskartoffelstellen völlig versagt haben, worüber besonders der Westen zu leiden gehabt hat. Unerträglich in es aber, daß fortwährend von Berlin aus Versprechungen gemacht worden sind, ohne daß man sie einlösen konnte; ebenso unerträglich ist, daß die Stadtverwaltungen von einer Stelle zur andern betteln gehen müssen und schließlich doch nichts erhalten können.
Hr. Vollig: Die von den Berliner Zentralstellen gegebenen Versprechungen haben bittere Enttäuschung gebracht. Nichts ist schlimmer, als wenn was versprochen wird, was nicht gehalten werden kann. Das trifft sowohl zu bei der Belieferung mit Kartoffeln wie bei der Versorgung der Rheinlande mit Saatgut. Tausende, ja hunderttausende Morgen Acerlandes konnten wegen mangelnden Saatgutes nicht bestellt werden. Welche Folgen das für die Versorgung der Rheinlande haben wird, brauche ich nicht weiter zu erörtern. Es muß mit aller Entschieoenheit in Berlin auf die gemachten Fehler aufmerksam gemacht und dort dafür gesorgt werden, daß sie im kommenden Jahre nicht mehr vorkommen.
Hr. Jung wendet sich gegen die in einem Kölner Blatte(nicht Kölner Local=Anzeiger) dieser Tage gegen die Verwaltung erhobenen schweren Vorwürfe, als ob in der Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln nicht alles das seitens der Verwaltung geschehen sei, was möglich gewesen wäre.
***
Ingestimmt
wurde der Uebernahme von Grabstätten, dem Verkauf von Grundstücken, der Bewilligung eines Zuschusses in Höhe von 1000 M. an das evangelische Lehrlingsheim, der Errichtung neuer Stellen beim Waisenamt, der Herstellung und Einrichtung von Räumen für die Lungenfürsorgestelle im Hause Cäcilienstraße 1, wofür 33610 M.
erforderlich sind; der Aenderung des Fluchtlinienplanes für die
verlängerte Scheffelstraße zwischen Krieler= und Mommsenstraße, der Beschaffung einer Personentoage für das Volksbad Mülheim, der Beschaffung von 20 Motoren für die städtischen Bahnen, der Aufhebung der Projektstraße über das Grundstück der ehemaligen Hebammenlehranstalt an der Jakobstraße, dem Entwurf für Kirche und Pastorat in Vingst.
Richtöffentliche Sitzung.
Befördert wurden: die Stadtsekretäre H. Schmerbauch, R. Schubert und F. Steuer zu Stadtsekretären erster Klasse, die Aktuare H. Deimel und Frz. Neuenfeindt, sowie die Bureauoberassistenten W. Schumacher und M. Michaelis zu Stadtsekretären, Vureaugehülfe Fr. Kirschbaum zum Bureauassistenten. Angestellt wurden M. Ursprung als Kopist. In den Ruhestand versetzt wurden Rektor Reichwein unter Bewilligung von fünf Sechstel seines Diensteinkommens als Ruhegehalt. Einer bei der Stadtbibliothek beschäftigten Bibliothekarin wurde eine nicht ruhegehaltsberechtigte Zulage von 200 M. bewilligt und einer großen Zahl von Hinterbliebenen verstorbener Angestellten, Arbeiter usw. Witwen= und Waisengeld bewilligt.
Hauptlehrer Weitzel, Taunusstr. 26, wurde zum Vorsteher des 34. Ortsbezirks ernannt. Die Versammlung genehmigte den Ankauf von Grundstücken bei Niehl, setzte die Entschädigung für Grundstücke an der Oranienstraße fest und ermächtigte den Oberbürgermeister, sich auf mehrere Schadenersatzklagen einzulassen.
Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung zu dem Vertrage betr. die Verlegung des Südamerikanischen Instituts von Aachen nach Köln und mit der Bewilligung der jäyrlich erforderlichen Zuschüsse.
Rccohen
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.4) Einen dritten Datriotischen Abend veranstaltete am Pfingstsonntag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Um 6 Uhr wure der Abend durch ein Orchesterstück, ausgeführt vom Vereinsorchester unter Leitung seines Dirigenten, Jean Conin, eingeleitet. Nach einem Kaiser#och wechselten Rezitation mit Gesang. Hervorragende Unterstützung fanden die Veranstalter in den Personen der Konzertsätigerin Frl. Gerta Lefevre. Konzertsänger Willi Schumacher, Rezitator Jean Conin sowie in Musiklehrer Emil Wemmers. Konzertsängerin Frl. Gerta Lefevre, die mit ihrer weichen Sopranstimme, wahre Stürme des Beifalls erntete, sang unter anderem ein wohlgelungenes Duett mit Konzertsänger Willi Schumacher. Der beliebte Rezuator Jeau Conin trug Dichtungen des Kölner Dichters Kacl Götz vor, die ihren Eindruck bei der aufmerksamen Versammlung nicht verfehlten. Auch Konzertsänger Willi Schumacher erntete viel Beifall mit seiner markigen Baritonstimme. Die Hauptnummer des Programms war das Theaterstück Der Freischug, Volksschuspiel in 4 Akten von P. Niveler, nach der gleichnamigen Oper. Die Darsteller waren sämtlich Mitglieder der Kongregation. Besonderes Lob erwarb sich Jean Conin(Kaspar), der die Regie des Abends in Händen hatte. Das beifallsfreudige Publikum kargte nicht mit Applans, sodaß sich eine Zweitaufführung im Tienste der Wohltätigkeit wohl lohnen würde. Der zwlite Teil des Abends galt dem Namensfest des Präses, Msgr. Wilhi Arrenbrecht. In mehreren Reden wurde er gefeiert. Den Schluß des Abends bildete das Lustspiel Die teiden Deserteure, das wahre Lachstürme hervorrief. Ganz besonderer Dank gebührt dem Vereinsorchester unter Leitung des bewührten Dirigenten Conin. Beachtenswert war das vierhändige Klavierspiel von Peter Held und Haus Heyden.
4A Berufsorgan sation der Kindergärtnerinnen und Hortnerinnen, Oetsgruppe Köln. Samstag, den 9. Juni Ausflug Berg.=Gladbach—Herrenstrunden. Abfayrt ab.00 Uhr Brückenrampe Hohenzollernbrücke. In Berg.=Gladbach Vorführung von Bewegungsspielen. Wanderung nach Herrenstrunden. Brot mitbringen.
(() Der Kölner Schwimmverein von 1892 hielt am Sonntag in seinem Vereinsheim seine 20. Jahreshauptversammlung ab, die sehr gut besucht war. Trotz der überaus schwierigen Verhältnisse wußte der Vorstand den Verein auf der Höhe zu halten. 10 Mitglieder der Herrenabteilung sind eingezogen. Viele Beförderungen und Auszeichnungen legen Zeuguis davon ab, daß der volkstümlich beirtebene Schwimmsport wehrvafte Männer heranbilden hilft. Ein Mitglied erwarb das Eiserne Kreuz 1. Klasse, wahrend dreißig mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet wurden. Zudem trägt eine Reihe von Mitgliedern andere Ehrenzeichen. Fünf wurden dem Verein durch den Soldatentod entrissen, während drei als vermißt gelten. Heißen Tank wissen die feldgrauen Kameraden ihrem Vorsitzenden für seine Mühewaltung ov der Lievesgabenpakete, für die von der Vereinskasse und den Mitgliebern rund 700 M. aufgebracht wurden. Der Bericht des Kassenwarts gab ein überaus günstiges Bild vom Stand der Kasse, konnte der Verein doch zur 5. Kriegsanleihe 300 M. und zur 6. Anleihe 200 M. zeichnen. Besonderes Verdienst erwarb sich der Schriftwart durch den rege geführten Feldpostverlehr und die Herausgabe einer Vereinszeitung. Die Wettkampfmanaschaft vertra. die Kölner Farden mehrmais erfolgreich auf größeren Schwimmfesten in rheinischen Städten. Der Stolz des Vereins ist seine Jugendabteilung, in deren Interesse es warm zu begrüßen ist, daß dem auf dem Gebiete praktischer Jugendpflegze seit seiner Gründung mit unverkennbarem Erfolge tätigen Verein ein Uebungsabend im Bad ai der Fleischmengergasse zugesprochen wurde. Der Vorstand wurde durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Im Ortsausschuß für Jugenopfiege wird der K. S. V. durch seinen Schriftwart###estreten. Die llebungsabende des Vereins sind Freitags abends um Ur. Herren, die dem Verein beizutreten wünschen, wollen sich alsdan# beim Schriftwart melven. Auch Jugendmitglieder werden vor Beginn der Uevungsstunde aufgenommen.
Ce) Der Spicher Fußballklub 1911 hatte am Sonntag, den 3. d.., die 1. Mannschaft der Kömner Sportvereinigung zu Gast. Trotzdem Spich mit 4 Mann Ersaz antrat, wurde ein schönes offenes Spiel zum Austrag gebracht. Spich übernahm die Führung und konnte bis zur Pause dreimal einsenden. Mit einem Stande von:0 wurden die Seiten gewechselt. Kurz nach der Pause gelang es den Kölnern zweimal in kurzen Abständen durch wohlgezielte Schüsse unhaltbar einzusenden. Alle weiteren Anstrengungen, den Ausgleich zu erringen, blieben dank der vorzüglichen Spicher Verleidigung erfolglos, sodaß Spich mit einem Resultat von:2 das gutbesuchte Spielfeld verlassen konnte.
.4) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine,
Ergebnisse der Meisterschaftsspiele vom vergangenen Sonntag: Es gewannen: St. Kunibert 1— Herz Jesul 98:31, St. Bonifazius 1— St. Mauritus 1 65: 57, Eyrenfeld St. Peter I
— Stanislauskongregation 1 70:55, St. Kunibert II— St. Maternus 66:64, Nippes St. Joseph— Herz Jesu II 111:23; von den
übrigen Spielen stehen die Ergebnisse noch aus. Am kommenden Sonntag, den 10. Juni, finden folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse: St. Kunibert I— St. Michael l (St. Agnes), St. Bonifazius 1— St. Agnes I(St. Kunibert), 545 St. Bonifazius 1— Herz Jesu I(St. Kunibert), 7,00 Niehl l — St. Agnes I(St. Bonifazius); 2. Klasse: St. Paull— Ehrenfeld St. Mechtern(Stanislauskongregation); 3. Klasse: Zollstock 1
— St. Kunibert II(Herz Jesu),.45 Nippes St. Joseph— St. Michael II(Ehrenfeld St. Anna),.30 St. Ursula— St. Michael II(St. Kunibert); 4. Klasse: St. Aposteln— eet. Bonifazius III(St. Michael). Das Spiel St. Bonifazius!— St. Mlchael I wird auf den 24. Juni verlegt.— Die Spiele beginnen, wenn nicht anders angegeben, um.30 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Nippes St. Joseph— St. Ursula 98:64 für St. Joseph(vom 13. Mai).
() Militärische Vorbereitung der Jugend, Köln. Bei
herrlichstem Sportwetter fanden am Sonntag, den 3. Juni, auf den Poller Wiesen die Ausscheidungskämpfe im Wehrturnen statt. Es wurden durchweg gute Ergebnisse erzielt. Sieger im Fünfkampf: 1. Wild 3 Kp., 2. Schwarz 1 Kp., 3. Scharrenbroich 1 1 Kp. Gute Leistungen erzielten im Hindernislauf: Schwarz 1 Kp., Maaßen 13 Kp., Scharrenbroich I Handgranaten: Weit= und Zielwurf: Münch 11 Kp., Wild 3 Kp,, Enzinger 1 Kp; Weitsprung: Schwarz ## Scharrenbröich I 1 Kp., Kuckartz 3 Kp.; Schnellauf: Wild 3 Kp., Schwarz 1 Kv., Klemmer I 3 Kp.; Turnen am
Winter, K. Turn= und Fechtklub, Schlösser 3 Kp., Fuchs 18 Kp.; Turnen am Barren: Maaßen 13 Kp., Brandt 18 Kp., Demonty 2 Kp.; Hochsprung: Kuckartz 3 Kp., Scharrenbroich II
1 Kp., Bähr 1 Kp., Münch 11 Kp.; Stabhochsprung: Wild 3 Kp.; Entfernungsschatzen: Bärenfänger 1 Kp., Demonty
2 Kp., Scharrenbroich 1 und II 1 Kp., Stöcker 3 Kp., Frohn 3 Kp., Kuckartz 3 Kp., Hülzer 5 Kp., Freyberg 3 Kp.; Schnellsehund Meldeübung: Klein 11 Kp., Hanisch 2 Kp., Schreiner 1 Kp., Enzinger 1 Kp., Gielen 2 Kp., Röttgerding 5 Kp.
Ce) Frauenturnen im Rheinland. Obgleich das Frauenturnen infolge der Einberufungen der Abteilungsleiter und Turnwarte im allgemeinen zurückgegangen ist, verfügen die großen Vereine doch noch über einen erheblichen Bestand eifriger Turnerinnen. So zählt der Verein für Körperpflege Elberfeld 250, der Tv. 1848 Duisburg 152, der Tv. 1847 Düsseldorf 148, der Tv. 1846 Barmen 144, der Tv. Krefeld 127, der Abtl. Tv. Düsselorf 12 und die Tgem. Elberfeld 110 Turnerinnen. Im ganzen konnte der rheinische Turnkreis bei der letzten Bestandserhebung erwa 4000 turnende Frauen und Mädchen feststellen. In nimmermuder Arbeit ist der Kreis für die Ausbildung der Turnerinnen besorgt. Bezirke und Gaue setzen Kurse an, nicht aber zuletzt die leitung selbst, die am 10. d. M. den 14. Lehrgang für das Frauenturnen in der Turnhalle Erholungshaus der Farbensa riken Bayer, Wiesdorf, abhält. Vorgesehen sind volkstümliche Uebungen und Spiele(Kugelstoßen, 50 Meter=Lauf, Preisprung, Stabspringen, Treiballauf, Wurfballauf und Korbbal sowie Uebungsgruppen an den Geräten. Nach dem
Mittagessen Besichtigung der Haushaltungsschule. Um 5 Übr Sitzung. Sodann wird am 22. Juli das 4. rheinische Frauen=Wetturnen in Düsseldorf stattfinden. Es bestent in Pflichtübungen am Reck, an den Schaukelringen, am Barren, Pferd und in einer Freiübung, sowie im Kugelstoßen, Treisprung und 50 Meter=Lauf. g
: Handelsteil—.
* Rheinische Grosshandeis-Genossenschaf“, vingetragene Gensenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln. Diese neue Gründung ist vor ciniger Zeit in das Handelsregister eingetragen worden. Gegonstand des Unternchmens ist der An- und Verkauf für eigene und freide Rechnung— unter Ausschluss von Spekulations-Geschäften— von Getreide und sonstigen Lanies-Produkten, daranz gewonnenen Erzeugnissen und Nebenerzeugninen, sowie von Futter- und Düngemitteln. Aussenem soll die Genossenschalt als Bezugsvereinigung, sowic als Verteilungsstelle im Sinne der Regierungss-Verordnung en dienen. Der Vorstand der Gendssenschaft wird#ieten durch Herrn Albert Borchers(in Firma Bruno Maudowsky), Heinrich Niesen(in Firma Gebr. Niesen) und August Kerssenboom(in Firma Kerssenbocm&amp; Sohn) alle in Köln. Den Aufsichtsrat bilden die Herren Karl Winter(in Firma Jakob Winter) Köln. Joeeph Ruland, Gustav Cohn (in Firma Gustav Cohn&amp; Tchlée), Arnold Köchling, alle in Köln, Aloys Schroers in Aachen. Michel Hausmann(in Firma R. Hausmann) in Elstorf-Rhind. und Franz Bommers, Eppinghovermühle in Holzheim bei Neuss.
*
V
Ete
Waschwasser-Tabletten
zum vornehmen Parfümie en und Weichmachen Eurischend des Waschwassers Beiebend Ventenen, Maiglückchen. Filere. Ideal, Fichtennadel
35 Pf. c M.
HAUTAI
menbäder
hinterlassen anen zarten Duft;
machen diese wirken ertrischend
leilehen,####en. Flieder, Rose, Ideal
1 Bad 40 Pf., S Bader 2,00., 10 Bäder 3,75 M.
K HAUTAL-Fichtennadelbäder
lierz- und nervenslärkend— kräftigend In Packungen: 1 Bad, 5 Bäder, 10 Bäder Erbältlich in Parfümerien, Drogerien, Apotheken Man achte beim Einkauf auf den Namen„HAUTAL“ B1
Physochamische Fabrik C. Alfred Fischer, Berlin S 61

Rölner Becat-Anzeiser Nr. 156 a Donnerstag, 7. Juni 1917
bei den Schlachthöfen zu Cöln=Mülheim und Cöln=Kalk einzureichen.
Die sämtlichen bisher von der Markenzentrale für die Ablieferung der Fleischmarken getroffenen Vorschriften dleiben auch in Zukunft in Kraft.
§ 9.
Die Metzger sind zur Lieserung an die in ihre Kundenliste eingetragenen Verbraucher nur gegen Rückgabe der ihnen gemäß § 7 Abs. 4 ausgestellten Empfangsscheine berechtigt und verpflichtet.
Diese Empfangsscheine sind von den Metzgern gleichzeitig mit den Fleischmarken für die kommende Woche an die Markenzentrale abzuliesern.
Die Metzger müssen, sosern nicht von mir eine besondere Art der Abfertigung vorgeschrieben wird, ihre Kunden in der Reihenfolge des Erscheinens abfertigen.
Zur Erleichterung der Abfertigung dürfen die bestellten Fleischmengen im voraus zurecht gemacht werden. Auf Verabfolgung dieser Fleischmengen haben nur die Kunden Anspruch, für die sie bestimmt sind.
Auf Verlangen des Metzgers haben die Verbraucher ihre Berechtigung, bei ihm zu kaufen, durch Vorlage des Ausweises über ihre Eintragung in die Kundenliste(vergl.§ 5) nachzuweisen.
OEA„„ 8 1b.
Ortsfremde haben das ihnen zustehende Fleisch unter Vorzeigung der ihnen ausgehändigten Ausweiskarte dort zu entnehmen, wo die Personen, Wirtschaften, Anstalten usw, bei denen sie wohnen, in der Kundenliste eingetragen sind.
Für die Uebergangszeit bis zur erstmaligen Bestellung werden die Ortsfremden durch die zuständige Verwaltungsnebenstelle nach der dafür bestehenden besonderen Anweisung einem Ausgleichmetzger zugewiesen.
Für Rüstungsarbeiter, Milltär=Urlander und Binnenschiffer bleidt es bei den bisher getroffenen besonderen Anordnungen.
Das Gleiche gilt von Bezugsberechtigten, die nachträglich zuziehen, oder deren Bezugsmengen eine Veränderung erleiden.
S 11.
Dicd Fleisch, das vorausbestellt ist, nicht abgenommen, so die dafür geleistete Anzahlung vorbebaltlich weiterer
Der Preis der städtischen Säuglingsmilch ist im Interesse des Säuglingsschutzes besonders niedrig angesetzt worden. Er beträgt:
Für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen unter 5000.4 = 30 Pfg. für die Tagesportion.
Für Abnehmer mit einem Jahreseinkommen über 5000.4 = 50 Pfg. für die Tagesportion.
Bei der Bestellung ist wegen der Preisfestsetzung in den betreffenden Verkaufsstellen das Brot= und Warenbuch vorzuzeigen.
Die städtische Kindermilch für Kleinkinder im Alter von 6 bis zu 18 Monaten wird in 3/4 Liter=Flaschen(Tagesportion) zu 40 Ofg. in den Verkaufsstellen für Vollmilch und Kindermilch verkauft.
Für arme und bedürftige Kinder erfolgt die kostenlose Verabreichung der Sänglings= bzw. Kindermilch in der bisherigen Weise gegen Bescheinigung der Fürsorgeärzte bzw. gegen Vorzeigung von Milchblocks der städtischen Zentrale für Sänglingsfürsorge. Zur kostenlosen Erlangung von Sänglings= bzw. Kindermisch ist also der Besuch der städtischen Säuglingsfürsorgestelle notwendig.
Die Wahl zwischen den verschiedenen Mischarten zur Ernährung der Kinder bis zu 18 Monaten ist freigestellt. Es wird jedoch auch den Selbstzahlern dringend empfohlen. für die Kinder bis zum 6. Lebensmonat die Hänglingsmilch in Einzelportionen und für die Kinder vom 6. bis 18. Lebensmonat die besonders behandelte Kindermilch in=Literflaschen zu beziehen, da diese Milcharten bezüglich ihrer Herkunft und Behandlung als besonders einwandfreie Säuglings= u. Kindernahrung angesehen werden können. Wer die Kindermilch zur Ernährung der Kinder von —18 Monaen wünscht, muß dies bei der Anmeldung in deu Verkaufsstellen besonders angeben.
Cöln, den 2. Juni 1917.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Best. r
Auf Grund der Verordnungen des Reichskanzlers über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916 und des Präsidenten des Kriegsernährungsamtes vom 21. August 1916 und vom 15. April 1917, sowie meiner Verordnungen vom 29. September 1916 und vom 5. April 1917 wird für die Stadtgemeinde Cöln folgendes angeordnet:
S 1.
In der Stadtgemeinde Cöln dürfen die Verbraucher nur von denjenigen Metzgern Fleisch und Wurst entnehmen, in deren Kundenliste sie eingetragen sind. Die Metzger dürfen nur an die in ihre Kundenliste ausgenommenen Verbraucher die von diesen unter Abgabe der Marken im voraus bestellten Mengen an Fleisch und Wurst liefern.
Als Verbraucher im Sinne dieser Verordnung gelten auch Anstalten aller Art, Wirtschaften und ähnliche Betriebe, soweit
geb. Grünewald
findet Freitag, den 8. Juni, vormittags 8½ Uhr, in der Nikolauskirche in Stlz statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
sie nicht unmittelbar vom Schlachthofe beliefert werden.
S 2.
Den Verbrauchern steht die Wahl der Metzger, in deren
Kundenliste ssie für die Zeit vom 28. Juni 1917 ab eingetragen werden wollen. frei. Ich behalte mir jedoch vor, aus besonderen Gründen die Eintragung von Verbrauchern in die Kundenliste
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres treusorgenden Vaters sprechen wir hiermit allen Verwändten, Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren innigsten Dank aus. d
später in den üblichen Geschäftsstunden, Aameldungen zur Kundenliste entgegen zunehmen.
Die Metzger dürfen Kunden nur zum Bezuge derjenigen Waren annehmen, für deren Verkauf sie ausdrücklich von mir zugelassen sind.
Kein Ochsenmetzger darf mehr als 300 Kunden(Haushaltungen oder Anstalten, Wirtschaften usw.), kein Schweinemetzger mehr als 1200 Kunden ohne meine besondere Genehmigung
verfällt die dafür geleistete Anzahlung vorbehaltlich weiterer Schadenersatzansprüche des Mehgers gegen den Kunden dem Metzger.
Der Metzger ist bei Gefahr des Verderdens verpflichtet, nicht abgenommenes Fleisch am Morgen nach dem letzten Verkaufstage dem städtischen Schlachthose zurückzugeben.
§ 12.
Der Verkauf bei den städtischen Freibank=Verkaufsstellen(in den Schlachthöfen Cöln=Ehrenseld, Cöln=Mülheim, Cöln=Kalk) erfolgt nach besonderen Bestimmungen.
§ 13.
Personen, die plötzlich verreisen müssen, erhalten bei der zuständigen Verwaltungsstelle oder Vetwaltungsnebenstelle gegen Abgabe ihrer Fleischharte eine neue Karte mit den für die Reise notwendigen Abschnitten. Der Reisende muß aber, falls er einem Hausstand von mehreren Personen angehört, die entsprechende Anzahl Fleischmarken späterer Versorgung wochen von den Fleischkarten der anderen Hausstandsangehörigen abgeben. Gehört der Reisende keinem Hausstand an, so muß er den Empfangsschein über seine Bestellung beim Metzger abgeben.
8 14.
In der Zeit vom 8. bis 16. Juni 1917 haben die Metzger ein Schild, durch das auf die Einzeichnung zur Kundenliste hingewiesen wird. im Schausenster deutlich sichtbar anzubringen.
Jede unlautere Einwirkung auf die Verbraucher, um sie zur Einzeichnung in die Kundenliste bei einem bestimmten Metzger zu
ist, muß durch Aushang im Schaufenster bekanntgegeben werden, daß Kunden nicht mehr angenommen werden können. Gleichzeitig ist der städtischen Abteilung für Fleischversorgung Anzeige zu machen.
S 4.
Die Anmeldung der Verbraucher zur Kundenliste hat in der Zeit von Freitag, den 8. Juni. bis Samstag, den 16. Juni 1917, abends 6 Uhr einschließlich, zu geschehen. Die Verbraucher haben hierbei das vom 28. Juni 1917 ab gültige Brot= u. Warenbuch, Wirtschaften und Anstalten ihre Ausweiskarte und besonders
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Co.*
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurghEfchen
bezugsberechtigt werden, haben die Eintragung alsdann unverzüglich zu veranlassen.
Der Verbraucher kann nach der Eintragung in die Kundenlisten der von ihm gewahlten Metzaer(vergl.§§ 2 u. 3) später nur bei Vorliegen wichtiger Gründe auf besonderen, an die Markenzentrale, Johannisstraße 72-80, zu richtenden Antrag einem anderen Metzger zugeteilt werden.
§ 5.
Die Metzger müssen die bei ihnen in der Zeit vom 8. bis 16. Juni 1917 eingehenden Anmeldungen unter laufender Nummer in ihre Kundenliste eintragen. Die Kundenliste ist nach dem von mit vorgeschriebenen Vordruck, der bei den städtischen Schlachthöfen zu erhalten ist, zu führen.
Die Metzger haben den Kunden über die erfolgte Anmeldung einen Ausweis mit Tinte oder Tintenstift auszuschreiben. Hierbei sind die Vordrucke des vom 28. Juni 1917 ab gültigen Brot und Warenbuches, bei Wirtschaften usw. die im§ 4 Abs. 1 genannten Vordrucke, zu benutzen. Die Abschnitte der betreffenden Vordrucke sind als Belege zur Kundenliste zu nehmen.
Die Ochsenmetzger haben den Ausweis Nr. 3, die Schweinemetzger den Ausweis Nr. 4 und die jeweilig dazu gehörigen Abschnitte dem Vordruck entsprechend genau und leserlich auszufüllen.
Für Wirtschaften, Anstalten usw. haben Ochsenmetzger den seitens dieser Verbraucher bei der Wirtschaftsabteilung zu beziehenden besonderen Vordruck Nr. 3, Schweinemetzger den Vordruck Nr. 4 auszufüllen.
Solche Metzger, die mit meiner Erlaubnis Mischgeschäfte betreiben, haben für die Kunden, die Fleisch und Wurst bei ihnen entnehmen, die Vordrucke 3 und 4 auszustellen; den Auswers Nr. 5 auszufüllen, ist auch ihnen bis auf weiteres untersagt.
"—§ 6.
Sämtliche Metzger haben ihre Kundenliste aufzurechnen und eine Abschrift nebst den ausgesällten Abschnitten, geordnet nach den Nummern der Kundenline bei der Stelle einzureichen, bei der sie die Marken abzuliefern verpflichtet sind. Die Einreichung muß spätestens bei Ablieferung der Marken für die am 28. Juni beginnende erste Versorgungswocho erfolgen.
Später eintretende dauernde Aenderungen in der Kundenliste sind der Markenzentrale, Johannisstraße 72.39, oder den zuständigen Zweigstellen bei den Schlachthösen zu Cöln=Mülheim und Cöln-Halk jeweilig bei der Ablieferung der Marken nach
EEREEE
Am Samstag, d. 9. Juni 191•, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Schränke, lederne Handtaschen, Delgemälde und andere Mobiliargegenstände, 2099 Bog. Papier, automatische Presse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Auf Grund des§ 4 der Verordnung über Gemüse, Olst und Südfrüchte vom 3. April 1917(RGBI. S. 307) wird bestimmt:
S 1.
Der Preis für die folgenden Obstsorten darf beim Verkauf durch den Erzeuger die nachtehenden Sätze je Pfund nicht überschreiten:
Erdbeeren 1. Wahl.55 M Erdbeeren 2. Wahl.30„ Walderdbeeren„.—„
Johannisbeeren, weiße
und rote...30„
Johannisbeeren.schwarze.40„ Stachelbeeren, reif und
unreise.30„
Himbeeten.50„
Blaubeeren.25„
Preißelbeeren.25„
Saure Kirschen.20„
Süße Kirschen, weiche..25„ Süße Kirschen, harte
Schat enmorellen Glaskitsche
Reineelau##
Grüne
Miredellen
J..: Dr. Matzerath.
wenigen
Groschen
PREISE
mung der bisherigen(d. i. also der zufolge dieser BekanntNachung neugewählten) Verkaufsstelle ersorgen.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß der Kunde sich mit der Anmeldung zur Kundenliste zur regelmäßigen täglichen Adnahme der sichergestellten Milch verpflichtet und bei Nichtabhebung zum Schadenersatz herangezogen werden kann. Die Einlösung von Milchmarken in einer fremden Verkaufsstelle d. h. in einer solchen, in der der betreffende Versorgungs= oder Vorzugsberechtigte nicht eingetragen ist, ist verboten und macht strafbat.
Es gibt, wie bisher, 2 Arien
von Milchverhaufsstellen und zwat:
Bethaufestellen nur für Vollmisch
Verhan'sstellen für Vollmisch
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
große
Die bei den Landes=, vinzial- und Btzirh=stellen für
Gemüle und Obst gebi####ten Preisdommillionen Köhnen für ihr Wirtschaftsgebiet einen
#2en Ur
stimmen, der die vorstehend jestgenizten Preise nicht um mehr
als 16% Abetschreiten##### tter zurückbleiben some bei , Sen un
sitichen fük Ne etsten 14 Tace
ihrem Erscheinen auf dem Matête bis zu 50% überschrei„<space><space> k t s<space>
uin m 4.#lonstrs kenntlichi Weitergshende Abweichungen
emacht. sbederfn einst auser###lichen
inr Si Rinoer bis zum 18. Gen#####igung der
Lebensmanet wird in den stäst. für Gemüse und Obst, Verwal
##nngungsmsch=Anstalten einettungsanellung
Haus#nasmilch und Pindermiic hereeslait e
meie wird aus besonders hochwetiiget Bollwitch
simmern und entsptechenden Zentralheizung, elelttischem mit Garten u. Winsergarten,
Die Verbraucher, die für eine Versorgungswoche Fleisch o# Wurst entnehmen wollen, haben dieses dis spätestens zum Dien tag der vorhergehenden Kaltnderwoche abends 8 Uhr. uner 2
lieferung der Fleischmarken deim Mevoer zu desteiten. 1 Mehger dürsen speilere Jeitellungen nucht mehr
#e der Beseellung sind die Flelchmet#### dienr zukünftig
Berorgunge rome m enttptechender Renee den Metzgern ab:
liesern
per Metzger ist derechlist, von den Aunden ein= Amer
zu sordurn; sie ders dis 10 Prez. des Belrsges ausmachen.
für das bestellte Ach u Attichten
Der Metzger stellt eine Beschenigung üder die Besellur
die Abnade der Fleischmarken nns die Anzahiung mit Dar schrift nach###en von mit vergtschriebene###rdrnn aus.
Urchrizt ethaft der Rande uis ymmangeschen ni Dueehsch
verbleibt dem Resger. Die Vorbruck## sind bei den Schla### zu erhalten.
Der Metzger ist verpflichtet, die von ehrr#fuhrie Kunde
li#e. lswis sie Durchschuitten der Empanes Seine Seinen 3 trugen seder### zur Einsscht#t,Urg*
für die am 23 Junt
sorgungswoche hat die Bestellung des Rleisches bei dem
zu erzoigen, den der Kunde für die Zer. nm dem
wählt hat. Bettzta hat die Bestellung des Fleische# für Donne#####g. den 21. Juni, beginnende Versorzung
bei dem bieherigen Metzzer zu erfolgen, auch wenn der Nun für de Zei nach dem 28. Juni sich bei einem anderen hal eintragen lassen.
S 8.
Die Megger haben die ihnen bei der Fleischbestellung a gelieserten Fleischmarken in üblicher Weise anfzukleben und den von der Markenzentrale vorgeschriebenen Terminen der vo denannten Stelle selbst oder den für sie zuständigen Zweigstell
Schaff güte Blicher in dein Haus Sie strönen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Arswahlvertelcnnts lafert korsenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
ben 2. Juni 1917 Die Neschsstelle
ne Gerüse und
Vermältungsubteilung
Der Vorsitzenbe:
eumchung dig An- u. AbN Sen Gäfern jader Art. BlisieP
Jean Funck, Spedite
Severinstrasse Ibo. Fernrut- A 8113.
Mnat, in den beronderen Ver
kaufsstellen für städtische Säug.
lingsmiich abgegeden.
Cöln, den 5 Juni 1917.
Oberbürgermeister. e* J. V. Dr. Mayzerath.
OR

Seite 8.
Der„Kölsche Boor“ in ei
Siner Local-Augeiger N. 156 8 UoMNarssag, 7. Juni 1917
42
90
5
Die Aufnahmen der„Möwe“
97•2
6 2 98#.
A
von der zweiten Ruhmesfal werden unter dem Titel:
6se
EIN
Van
estvorstellung
IIZ
ab
65
am 15. Juni, abends 5 Uhr, im Opernhaus
6
unter musikalischer Leitung des Herrn
Gustau Brecher
175
zugunsten der
KGGNS SI alonden Frauen-Gemeiuchalt k. I.
10
ab Freitag, den 8. Juni d. J. vorgeführt.
Die Originalaufnahmen wurden hergestellt durch den 1. Offizier S. M. S.„Möwe“ Kapitänlentnant Wolf und zeigen in prachtvoller Technik den
Zentrale: Stadthaus. Zimmer 113
und der
Abteilung: Kleiderkammer, Domhof 28.
#
60000000090
Overnhaus:
Heute, Donnerstag: Der sliegende Holländer.
Anzang 7 Uhr.
Freitag. den 8. Juni 1917 50. Abonnements-Vorstellung. Zum ersten Mald:
Ciolanta.
Over in einem Akt von Hans Müller.
Musin von Erich Wolfgang korngold.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Némond.
Musikalische Leitung: Gustay Brecher. Mitwirkende: Damen:(Violania) Wolf, Pein, Grimm=Mitte mann, Rohr, Wolter; Herren:(Trovai) Dramsch,(Alsonso Krauß, Ciemens, Schröder, Wolf, Mertens.
Hierauf:
Zum ersten Male:
Der Ring des Polykrates.
Heitere Oper in einem Akt von Erich Woifgang Korngold.
Spelleitung: Direhten Hoiren Seit Nemond. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Mitwirkende: Die Damen: Frau Kammersängerin
Wildbrunn aus Stuttgart(Walküre), Frau Kammersängerin Plaschke v. d. Osten(Sieglinde); die Herren: Herr Kammersänger Kirchhoff(Siegmund) und Herr Kammersänger Bohnen(Wotan).
Mitwirkende: Damen:(Laura) Geisler, Wolter; Herren:
(Wilhelm Arndt, Schröder, Clemens, Eindlar
. ung 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
90
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkonloge, Balkon 25 M, Parkettloge 20 M, I. Parkett 15 M. 1. Rung und 2. Parkett 10# 2. Rang Mitte(erste
und zweite Reihe) 7 M, 2. Rang Mitte(hintere
Reihen) und Parterre 5 K. 2. Rang Seite(erste Reihe) 5 M. 2. Rang Scite(hintere Reihen) 3 M.
Galerie 2 K
Einen
wird ab Freitag, den 8. Juni d. J. gezeigt:
15
Schriftliche Bestellungen sind bis zum 5. Juni an die oben genannten Steilen zu richten. Die vorbestellten Karten können von Samstag, der 9. Juni, ab, im Stadthaus, Zimmer 113, abgcholt werden(10—1, —), auch findet hier von diesem Tage an der Kartenverkauf gegen bar statt. Karten, welche bis zum 11. d. M. nicht abgeholt sind, werden den Bestellern gegen Nachnahme zugesandt.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.
.—.,— s. Parket.10 M.— 1. Rang. I. Rang Mitte u. - Parkett 3,95 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .10 M.— 2. Rang Mitte hintere Rethen) 1,70 M.— 2. Rang Sette(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe) u. Parterre 1,70 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen
Nr
0
Lichtspielhaus # Breitestrasse(am Berlich)
Täglich von ½3—10 Uhr.
Die Anfangszeiten sind festgesetzt auf:
.30, 4, 5,30, 7,.30 Uhr.
eirtier
Lichtspielhaus G
lIchestrasse 62
Tägliche Vorstellungen: Vormittags von.30—12 Uhr Nachmittags„.30—10 Uhr E
Die Anfangszeiten sind festgesetzt auf: G
Vormittags:.30. 10.— Uhr 6 Nachmittags:.30,.—,.30, 6 .—,.30 Uhr. 6
Volksschulen zahlen im Ger# mania-Lichtspielhaus vormitt.# und in den ersten beiden Nachmitt.-Vorstellungen 10 Pfg. Schüler und Schülerinnen# höherer Lehranstalten 20 Pfg.
Geschlossene Schulen. Schulklassen und Militärformationen## werden gebeten, ihren Besuch vorher im Geschäftslokal## des„Kölschen Boor“ anzumelden. karr###
Für die Nationale Franen-Gemeinschaft:
Frau Oberbürgermeister Wallraf.
Für die Abteilung Kleiderkammer:
Frau Martha Koblenz. des
Samstag, den 9. Juni 1917.— Anfang 7 Uhr
Der Wildschütz.
Komische Oper in drei Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Romeo und Julia. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 8. Juni 1917
□ In den„Agrippina-Licht# spielen“ zahlen Kinder und # Jugendliche auf allen Plätzen volle Preise.
Gastspiele
Reichehallen-Operetten-Theater.
Historisches Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg. Deutsch von Emil Schering.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende. Damen:(Königin Chrinine) Baumbach, Frey Herren:(Oxenstjerna) Eggerth.(Klaus Tott) Bürthenberger,(de la Gardie, Gode, Holm) Dysing. Froitzheim, Turrian, Sander, Majewski. Wolffgran, Korth, Willi, Diehl, Schre ne, Rutkowsky, Walter, Portz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 Pt.,— 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang, I. Rang MittelParkeit.25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Gaserie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
gest ist feue
di
Kan
Bei
Tag
Samstag, den 9. Juni 191..— Anfang 7½ Uhr.
Et grosse Loss.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
„ zen Aufführungen des Filmwerks:„Graf Dohna
und seine Möwe“ haben im Agrippina-Lichtspielhaus für Freitag, Samstag und Sonntag die Männergesangvereine Liederkreis und Theobromina, sowie die Knabenchöre, Volksschule Pipinstrasse unter Lehrer Odenthal und Volksschule Burgunderstraße unter Lehrer Liethen, außerdem namhafte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt.“
Des großen Erfolges wegen
Verlängerung
der Hias-Gastspiele
Nur noch kurze Zeit! Nur noch kurze Zeit!
Täglich abends 7½ Uhr
zugunsten des Kriegsliebesdienstes:
Ein feldgraues Spiel in 3 Akten von Heinrich Gilardone.
findet ruh. Fam. in oder
bei Bensberg..-Gladbach oder Weiden größ., einf. möbl. Zim. mit Schlaf. u. Kochgeleg. für Sommer u. Herbst z. zeitw. Aufenth.? Näh. mit Preisang. u. A 140 an Brüsselerplatz 6.
ein kleines Buch bel I# legen. Unser eSoldaten
Nie wiederkehrende Gesegenheit bietet sich jetzt dem geehrten Publikum, alte, auch Teile
Ueber 100 Mitwirkende.
Die Musik wird von hiesigen Militärkapellen ausgeführt.
Mittwochs u. Samstags, nachm, 3½ Uhr
Familien- u. Schülervorstellung
bei sehr ermässigten Preisen
.50, 1,00, 0,50., Kinder die Hälfte.
Sonntags 2 Vorstellungen
nachm. 3½ und abends 7½ Uhr.
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen erc
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
7550 Peler Kreuels 65ss9 35
no
fan sam mor hau Reg am dehr unte
lons
stan
well
sie
verk
als
Fr.
Nähe der Hauptpost.
lechzen nach Lesestoff.
KNN
Bufolge seiner starken Ver breitung auf dem Lande in weiten Umkreis von Köln haben Gesuche von Dienstmauchen vom Lande im LA besten Erfolg.::
zu verkaufen und bitten, selbe bereit zu halten, sind nur am Samstag, den 9. Juni, um—1 und—7 Uhr, im Hotel Bayerischer Hof, An der Rechtschule 6, Zimm. Nr. 5, 1. Stock Nathansohn&amp; Singer. Berechtigte Auskäufer im Deutsch u Reich. Platin M. 7,60 per Gramm. 0
Wer Goldgeld bringt, erhält einen Freiplatz, außer Sonntags.
Kartenvorverkauf täglich ab 10 Uhr an der Theaterkasse sowrie im Warenhause L. Tietz.*0
auf weiteres auf den Gaswerken Cöln=Ehrenfeld und Cöln=Mülheim unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 25. Mai 1917.°
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
An Fronleichnam
# Donnerstag, den 7. Juni, nachm. 3½ Uhr
Sparkasse derbemeinde Rondort
Rodenkirchen(ühein).
LTAK
Mündelsicher.
Geöffnet Werktags Fernruf Cöln A6495. von 8½—12½ u. von—5 Uhr Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947. Zinsfuß für alle Einlagen 4%
Tägliche Verzinsung. 0“
Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Im
Bismarckheringe, delikat
per Stück 25 und 30 Pfg.
große Salzgurken
per Stück 30 Pfg.
große Essiggurken
per 2 Stück 25 Pfg. Dosen und Anker billiger.
Frucht-Haus, G. m.
Köln, Minoritenstraße 25. Fernsprecher B 4396.