s bezugspreis bei
* Leterzusteilung im engen Verbreitungsbezirk 65 P. S in erweiterten 70 Pf monat„ tich: mit dem wöchen!!. n illustriert. Unterhaitungsblatt &am Wett und Zeit in Wort und * Bnd 10 Pf medr.
" Pestdezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Sotonla K m.25(3 Mon.), M.50
*(2Mon.). 1.75 4en.).
„ Ausgabe B mit Coionia und 2 Wett und Zeit in Wort und
∆ Bild 10 Pmonatlich mehr.
AuntRRRRR u
Lecal-Anzeiger
für die rbeinische Kauptstanr. r Kölner Fremdenblau.
• KüzeigenpTels A
* Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 min breit) 25 Pf, 3. K
S und leizte Seite 30 Pf. 28 für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# 5 Keklamepreis 20 s Die 90 mm breite Kolonel:
Zeite 75 Pf. für Köln S 9 Pl. 2 * zweite Seiie 00 Pl. 26 a Hierzu 10% Kri a Platzvorschriften
*
*
&am Geschältsstellen
2
2
% Zuschl. ue
Ollertengebühr 25 Pl. 28 Marzellen- K
27
Nr. 344. Feruspr. Geschäftsftele
u. Redaktion
Breitestraße
Marzellenstr.37: A6920 bis 6923 85: A6636.=02
Köln, mittwoch, 12. Dezember 1917. 31. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptquartier, 12.Dez.1917 vm.(Drahtb.) Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Gefechtstätigkeit blieb in mäßigen Grenzen.
***
Im November beträgt der Verlust der feindlichen Luftstreitkrarte an den deutschen Fronten 22 Fesselballons und 205 Flugzeuge, von denen 85 hinter unseren Linien, die übrigen jenseits der gegnerischen Stellungen erkennbar abgestürzt sind. Wir haben im Kampf 60 Flugzeuge und zwei Fesselballone verloren.
Oestlicher Kriegsschauplatz. Nichts Neues.
Mazedonische Front.
Keine größeren Kampfhandlungen.
Italienische Front.
In einzelnen Abschnitten zwischen Brenta und Piave entwickelten sich örtliche Kämpfe, in denen wir Gefansche machten.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
*
Russland
Sturmzeichen.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 11.Dez.1917. Der Telegraat berichtet aus London vom 10.: Die Times meldet aus St. Petersburg: Die Lage in Moskau ist ernst. Man fürchtet einen Aufstand der den Bolschewiki feindlich gegenüberstehenden Parteien. Die Bolschewiki haben Schnellfeuerkanonen in verschiedenen Straßen aufgestellt. Die Garnison weigert sich, dem Bolschewiki-Oberbefehlshaber der Stadt, einem gewöhnlichen Soldaten namens Muranoff, Gehorsam zu leisten.— Man glaubt, annehmen zu können, daß feindliche Streitkräfte im südlichen und östlichen Rußland zusammengezogen werden. Dieses Gerücht ruft in St. Petersburg ernste Besorgnis hervor. Besonders ernst wird der Zustand dadurch, daß die Kosdken die wichtigsten Kohlenvorrdte des Landes in Händen haben. Ansehnliche Truppenabteilungen wurden von den Westfronten gegen die Kosdken entsandt.
TU Kopenhagen. 11.Dez.1917.(Drahtber.) Berlingske ridende erfährt über Stockholm aus St. Petersburg, daß Kaledin den Arbeiter- und Soldatenrat in Nowotscherkask verhaftet hat. Die Regierung hat beschlossen, Truppen gegen ihn zu entsenden.
Vor einem neuen Bürgerkrieg?
TU Genf. 10.Dez.1917.(Drahtber.) Trotzki befahl Krylenko telegraphisch, sofort nach der Richtung Moskau-Rostow-Orenburg Truppen abgehen zu lassen. um die heranrückenden Streitkräfte der Gegenrevolutionäre aufzuhalten. Korniloff ist bei Kaledin in Nowotscherkask eingetroffen, wo sich auch General Alexeieff aufhält.
Der Zerfall Grossrusslands.
WTB Kopenhagen, 10.Dez.1917.(Drahtbericht.) Berlingske Tidende meldet aus Haparanda: Prawda zufolge beschloß der Baschkiren-Kreisrat unter Zustimmung der Garnison Orenburg, das zu den Gouvernements Orenburg, Ufa, Perm und Samara gehörige Baschkirengebiet für unabnangig zu erklören. Prawda meldet weiter, daß aus Charbin ein Telegramm eingetroffen sei, wonach chinesische Trunpen ganz unerwartet in cie Stadt eingerückt seien, nach Aussage einiger Offiziere, um die dortigen Chinesen zu beschützen. Das Blatt meldet weiter, daß eine japonische Abteilung in.hadiwostok gelandet sei.
Kerenski Mitglied der Konstituante.
TÜ Stockholm. 10.Dez.1917.(Drahtber.) Der frühere russische Ministerpräsident Kerenski ist, dem Dien zufolge, in Sarotow zum Mitglied der verfassunggebenden Versammlung gewählt worden.
Zum Jahrestag des Friedensangebots der Mittelmächte.
— Berlin, 11.Dez.1917.
Der Tag jährt sich, an dem die Mittelmächte im Bewußtsein ihres Sieges den Gegnern die Friedenshand reichten. Den Schritt vom 12. Dezember 1916 deutete man bei unseren Feinden als Schwäche. Ein Jahr ist seither vergangen, in dem wahrlich unsere Gegnerschaft Zeit genug finden konnte, um zu erkennen, daß die Tat des 12. Dezember ein ehrlich gemeinter Vorschlag war.
Der historisch denkwürdige Tag soll daher nicht vorübergehen, ohne daß in Strichen gezeigt wird, was im vergangenen Jahre geschah. Anderthalb Monate nach dem Friedensangebot begann die Tätigkeit der uneingeschränkten Unterseebootwaffe, die immer mehr die Nerven Englands in Anspruch nahm und heute noch nimmt. Deshalb richtete sich Englands Plan in der Folgezeit ausschließlich gegen das Unterseeboot und seine Wirkungen. Die Flotte der feindlichen Allianz reichte nicht aus, um den vom Unterseeboot verbreiteten Schrecken zu bannen. Daher ging die englische Regierung dazu über, vom Festlande aus der gefährlichen Waffe zuzusetzen. So erklären sich die verzweifelten Versuche, in Flandern und bei Verdun, am Damenweg und neuerdings bei Cambrai mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln durchzubrechen. Nirgends gelang der Durchbruch. Wo der Anprall der Gegner zu wild war, gab unsere kluge Verteidigung nach und fing den Stoß in rückwärtigen Stellungen auf. Der letzte wütende Ansturm bei Cambrai brachte sogar den Unseren einen unbestreitbaren Erfolg.
Die West-Entente setzte alles ein, um die Entscheidung im Jahre 1917 zu finden. Sie fesselte den einen Arm der Mittelmächte. Mit des anderen, des freigebliebenen Armes Muskelkraft wurde nach der Erledigung Rumäniens der meisterhafte Durchbruch von Sloczow durchgeführt, dem die Befreiung Ostgaliziens und fast der ganzen Bukowina folgte. Derselbe Arm eroberte auch Riga und Jakobstadt, erbrachte das Unerwartete der Besetzung ösels und Dagös. Auch der Osten war somit erledigt. Und gleichzeitig mit der Abwehr kühner und schwerer feindlicher Angriffe im Westen begann die Offensive gegen Italien. Uberall waren den Plänen der Mittelmächte alle gewünschte Erfolge beschieden.
Es steht jedem, der es erkennen will, klar vor Augen, daß wir im Westen allen Angriffen siegreich widerstanden, im Osten und Süden als Sieger auf des Feindes Boden vorwärts marschiert sind. Nimmt man noch dazu, daß in den früheren Kriegsjahren unsere Armeen ganz Belgien sich unterwarfen und Nordfrankreich gewannen, daß sie Westrußland von den Millionenheeren des Zaren befreiten und in einem Winter Serbien für seine Schuld am Kriege büßen ließen, daß sie in dem folgenden Winter Rumänien für seinen treulosen Verrat züchtigten, so hat man den Beweis dafür, daß die Mittelmächte militärisch noch nie so gut dastanden, wie gerade an dem Tag, an dem sich das Friedensangebot vom Juhre 1916 jährt.
Man hält den militärischen Erfolgen gar oft mangelnde politische Erfolge gegenüber. Man nährt mancherorts sogar den Wahn, als sei Deutschland der Staat, der fortwährend siegt, vor lauter Siegen aber nicht an die politische Ausnutzung des Sieges denkt Solche Auffassungen sind grundfalsch. Hat man am Ende in diesen Kreisen ganz vergessen, daß vier Könige fern von ihren Hauptstädten, ja auch fern von ihrem Lande alle politische Selbständigkeit verloren haben? Es scheint, als denken manche nicht mehr an die nüchternen Zahlen, die unsere Land- und See-Kriegführung spricht, die in sich das Urteil über wirtschaftspolitische Ereignisse enthalten. Das deutsche Schwert hat ganz hervorragend den Boden der Politik geglättet; es hat in erster Linie die Neugestaltung des inneren Rußland von heute vorbereitet. Siegreiche russische Heere, die Deutschland im Osten ernstlich geschädigt hätten, wären des zaristischen Absolutismus bedeutendste Stärkung gewesen. Belgien, Serbien, Montenegro und Rumänien sind heute politisch bedeutungslos. Auf dem Boden dieser Länder hat heute nur die Politik der Mittelmächte kursfähigen Wert. Die militärischen Erfolge in Italien werden zweifellos zu bestimmter Zeit auch in Rom politische Wirkungen auslösen. Ob Italien den Weg Rußlands gehen wird oder nicht, daß weil man natürlich heute nicht. Wir wollen darüber auch gar nicht weissagen. Aber irgendeine Wirkung wird man gar bald schon verspüren.
Neben kommenden politischen Wirkungen dürfen wir aber auch auf ein gewisses System in den militärischen Ereignissen hinweisen. Bei der feindlichen Einkreisung, die uns mit unseren Verbündeten betroffen hat, haben wir vor allem die Aufgabe gehabt, unserer Gegner der Reihe nach Herr zu werden. Das ist in geradezu merkwürdiger Pünktlichkeit geschehen. Im großen ganzen war der Sinn der Bewegung des Uhrenzeigers in die Tat umgesetzt worden, wenn man die Reihenfolge Rußland, Rumänien, Serbien, Montenegro und zuletzt Italien annimmt und Deutschland als Mittelpunkt betrachtet. Abgesehen von der nebensächlichen mazedonischen Front bleibt derWesten als unerledigter Kriegsschauplatz. Ein Kind kann ausrechnen, daß einmal der Augenblick kommen muß, in dem wir unseren Gegnern dort an Material und an Menschen nicht mehr unterlegen sind. Die Front im Osten, an der zurzeit teils Woffenstillstand, teils Waffenruhe herrscht, ist 1800 Kilometer lang. Sie übertrifft die Westfront um das Dreifache. In Italien hat ebenfalls eine Frontverkürzung stattgefunden, die vielleicht ein Drittel der jetzigen Westfront ausmacht. Man ahnt, daß der Zeiger der Schicksalsuhr allmühlich nach der Westfront sich wendet!
Nicht nur im Volke Deutschlands und seiner Verbündeten ahnt man kommende Ereignisse— auch unsere Gegner spüren nur zu deutlich, daß sie der Heeresmacht der Mittelmächte nicht gewachsen sind. So erklingt heute lauter als je der Schrei nach Amerikas Hilfe. Die Presse der West-Entente erwartet die schönsten Erfolge von den Vereinigten Staaten. Es darf noch einmal daran erinnert werden, daß Amerika zum Transport von 400000 bis 500000 Mann und zu dessen Unterhalt mindestens 6 Millionen RegisterTonnen benötigt. Am 1. Junuur 1918 ist aber trotz aller Neubauten allerhöchstens ein Bestand von.5 Millionen Register-Tonnen vorrätig. Es können also keinesfalls 400 000 Amerikaner herübergeschafft werden. Und soviel neue Kämpfer wären zum allermindesten notwendig, um die italienischen Verluste der letzten Wochen auszugleichen. Einen Kräftezuwachs würde die Entente durch amerikanische Truppen niemals erfahren; höchstens küme ein mangelhafter Ersatz in Frage.
Die letzten amtlichen Veröffentlichungen ließen uns erschauern vor der Größe der deutschen Erfolge im vergangenen Jahre. Ein gerechtes Gericht ist auf dem Wege, um den Krieg zu beenden. Noch zwei ernsthafte Gégner stehen auf dem Festlande wider uns. Auch zu ihnen kommt der Uhrzeiger. Zuletzt zu England!
Der flötende Buchanan.
TU Amsterdam. 10.Dez.1917.(Reuter.) Der britische Botschafter Buchanan empfing die Vertreter der russischen Presse, denen er erklärte, daß er gern Gelegenheit nehme, um an die russischen Demokraten zu appellieren, die bösvillig die Politik Großbritanniens entstellten. Er versichere dem russischen Volke die Sympathien Englands, das wisse, wie Rußland durch die schweren Kriegsopfer und die allgemeine Auflösung, die eine notwendise Folge jeder politischen Umwälzung sei, erschöpft sei. Wir hegen keinen Groll gegen das russische Volk, sagte der Botschafter, und kein Wort ist wahr an den Berichten, daß wir Zwangs- oder Strafmaßnahrnen vorhaben für den Fall, daß das Volk einen Sonderfrieden schließt.
Nachdem die Politik der Peitsche nicht zum Ziele geführt het, probiert es Buchanan, der in allen Sätteln zu reiten versteht, jetzt inal mit der Taktik des Zuckerbrots.]
*
Portugal.
Die Lage nach der Revolution.
CO Genf. 12.Dez.1917. Matin meldet: Die neue Regierung in Lissabon berief alle verbannten kirchlichen Würdenträger zurück, darunter den Erzbischof von Lissabon und den Bischof von Porto.— Echo de Paris erfährt über Vigo aus Lissabon: Die Mehrzahl der Gebäude im Zentrum der Stadt wurde durch das Bombardement stark beschädigt. Die Wohnhäuser der Politiker sind zerstört. Auch das Gebäude der Zeitung Mundo ist jetzt eine traurige Ruine. In Lissabon gab es allein 70 Tote und 400 Verwundete. Der Kreuzer Vasco da Gama ist auf Strand gelaufen; er befindet sich in stärkstens havariertem Zustande und gilt als verloren
Havas.) Die Ruhe ist wieder hergestellt. Die Regierun hat entschieden, daß das Parlament aufgelöst wird und forderte den Präsidenten der Republik auf, zurückzu treten. Da dieser sich weigerte, so wurde en ersacht sich als verhaftet zu betruchten.

Nn. 28##
Dr. 344
*
*
12. Dezember 1917
Der Seekrieg.
Weitere Versenkungen.
WTB Berlin. 11.Dez.1917.(Drahtber. Amtlich.) Eines unserer-Boote hat im Atlantischen Ozean neuerdings drei Dampfer und einen Segler vernichtet und zwar den englischen Dampfer Eleana mit Hafer, den englischen Schoner Conovium mit Grubenholz sowie zwei größere bewaffnete Dampfer.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Oesterreich-Ungarn.
Eine Erweiterung des Qualismus
* Wien,.Dez.1917. Kürzlich wurde bekunntgegeben, daß der österreichisch-ungarische Konsulargerichtshof, der bisher seinen Sitz in Konstantinopel gehubt hatte, nach Wien und Budapest verlegt, also dualisiert wird. Die Konsulargerichtsbarkeit war bisher eine, Österreich und Ungarn„gemeinsame“ Angelegenheit; ihre jetzt erfolgende Duulisierung berührt daher ungemein die Interessen des Gesamtreiches; und es fehlt nicht an Stimmen, die auf die bösen staatsrechtlichen Folgen hinweisen, die die Zweiteilung der schwedisch-nerwegischen Konsulergerichtsbarkeit für die skandinavische Union hotte. Im Zusammenhung mit dieser Erweiterung des Duaismus wird in hiesigen politischen Kreisen eine mögicherweise bevorstehende Zweiteilung der österreichisch-ungarischen Heeresorganisation lebhaft erörtert. Es soll der Plon bestehen, ein eigenes österreichisches und ein eigenes ungarisches Heer zu bilden, während es bisher ein gemeinsumes k. u. k. Hcer, deneben eine Österreichische„Landwehr“ und eine ungarische„Honved“ gab. Ebenso soll das bisberige k. u. k. Kriegsministerium in ein österreichisches und in ein ungarisches geteilt und diese mit dem bisher schon bestehenden Landesverteidigungsministerium bzw. Honvedministerium vereinigt wertien. Beim künftigen ungarischen Heer soll die deutsche Kommandosprache abseschafft werden; nur ungarische Stahsoffiziere sollen in Hinkunft der deutschen Sprache möchtig sein müssen. Der Generalstab wird gemeinam bleiben. Zweifellos wird diese ganze Angelegenheit die Delegationen stork beschäftigen. Auf deutscher Seite müllte es einen sehr üblen Eindruck wachen, wollten die Magyoren ihre Loyalitöt wührend des Krieges durch eine Lockerung des Reichsverbandes sich obkoufen lassen. Anderseits wird es schwierig sein, den Mugyaren die selbstündige Armee vorzuenthalten, wenn man sie den Polen zugesugt hat.
England
Die Parteien und der Brief Lord Lansdownes.
□ London. 10.Dez.1917. Wenn die Friedensepistel Lord Lonsdownes die Absicht verfolgte, die öffentliche Meinung Inglands zu Außerungen zu bewegen, hat sie ihren Zweck ellkommen erreicht. Es regnet Erklärungen über Erklärungen; es cußern sich Minister, frühere Minister und Diplomaten; in der Presse kommen Meinungen und Interviens zum Abdruck, und man muß sagen, daß bis jetzt noch nie eine eh sebhafte Auseinandersetzung in der öffentlichen Meinung Englands stattoefunden hat.
Der politisch sehr erfahrene Parlamentskorrespondent der Westminster Gazette hat in den Wandelgängen des nterhauses und Oberhauses Erhebungen über die hinter Lord Lansdowne stehenden Interessen gepflogen und dabei heraus##eiunden, daß gerade die Peersfamilien hinter ihm hen, aus begreiflichen Gründen. Die Offiziersverluste sind der englischen Armee viel höher, als in jeder anderen enmnee, wenn man das Verhaltnis zwischen Soldaten und Offizieren in Betrucht zieht. Infolgedessen haben viele istobratische Familien, die anderseits nicht so viele Söhne aben, ale die Familien der niedrigeren Volksklassen, ihre brst- und Zweitgeborenen, manchial auch den dritten Sohn, Gamit den letzten Erben, verloren. Kürzlich ist eine Liste von #iloschenen Adelstiteln veröffentlicht worden, eine lange Li#te von 1800 Numen. Es war nicht gesagt, daß dies eine Kriegsfolge sei, aber da in früheren Zeiten solche Publivationen nicht erfolgten, besteht kein Zweifel darüber, daß *<space> Z i f f e r<space> e i n e<space> U n s u m m e<space> v o n<space> F a m i l i e n t r a g ö d i e n<space> h o h e r<space> K r e i s e<space> in sich birgt
Köiner Local-Anzeiger„ Köln. 12. Dez. 191..
174. Kriegswoche.
Nor. 191.. In Flandern u. bei Cambrai für die Englander frucht ###e Kampfe. Angreifende Franzosen zw. Samogneux u. Beauu in deutscher Abwehrzone niederschalten.— RegierungsvorIwtr. das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahl#h1 für Preußen.
. Nov. Gerchützkämpfe auf den Schlachtfeldern des Westens.
Nor. Heftige engl. Angriffe auf Fontaine u. Bourlon(Cambrai) ,<space> d e u t e c h e n<space> G e g e n s t o ß<space> u m g e b o g e n<space>
Sor. Ital. Gegenangrisse am Westufer Brenta u. am Mi. Tomba sen.— Waffenstillstands- und Friedensan „nurder russischen Regierung(Trotzki) an die egführenden Machte.
Nov. Engl. Anstrengungen um Boorlon(Cambrai) wiederum olcios.- Reichskanzler Oraf Hertling erklart sich im Reichstag ereit. mit Rußland in Unserhandlungen z# treich 30. Nor. Deutscher Gegenatoß bei Cambrai. Das an den Englander verlorene Gelände grüßtentells wiedergewonnen. Eonnelien und Villers Creislain dazu crobert. 1000 Gef., 60 Geach Dez. Engl. Augriffe gegen die nenee deutechen Stellungen bei
amtwrai scheitern unter besondes hohen Perndveringten
Die Sammelmeldungen dieser Woche ergaben 104 500
Amerika.
Der Imperialismus der Vereinigten Staaten.
TU Kopenhagen, 11.Dez.1917.(Druhtber.) Die amerikanischen Pläne, die auf eine dauernde Festsetzung der Vereinigten Staaten auf den Azoren hinausgehen, ohne daß unbedingt die nominelle Zugehörigkeit der Inseln zu Portugal aufhört, erregen in London unliebsame Uberraschungen. Dos Zusommentreffen dieser amerikanischen Pläne mit der Umwölzung in Portugal ist jedoch nur zufällig. Immerhin sind bereits sämtliche Betestigungs- und Verteidigungswerke der Inselgruppe in den Händen der Amerikaner, die in Punta einen Stützpunkt ersten Ranges errichtet haben.
Fühlbare Kriegsnot.
WTBKopenhagen. 11.Dez.1917.(Drahtber.) Ekstrabladet meldet aus Christiania: Reisende, die aus Amerika hier eintrafen, erklärten, daß von Neujahr ab in Amerika ein Einheitsbrot aus einer Mischung von Mais und Weizen eingeführt werde, da großer Weizenmangel bestehe. Auch auf anderen Gebieten mache sich der Krieg in Amerika immer mehr fühlbar. Namentlich herrsche ein starker Kartoffelmangel, womit ausgedehnte Spekulationen getrieben würden.
*
Vermischte Nachrichten.
Eine neue Kriegskontribution
TU Brüssel. 10.Dez.1917.(Drahtber.) Erneut wurde den belgischen Provinzen für sechs Monate eine Kriegskontribution von 60 Millionen Franken monatlich auferlegt. Die Finanzierung erfolgt wie früher durch ein Konsortium der belgischen Banken, die fünfprozentige Schatzscheine mit zweijähriger Laufzeit ausgeben.
Das Problem der japanischen Hilfe.
Eigener Drahtbericht der Kl Aus der Schweiz. 10.Dez.191. Bemerkenswert klingen die Ausführungen in dem Pichon nahestehenden Petit Journal, daß, falls Japans Mithilfe möglich wäre, sie nur an der Saloniki-Front stattfinden könnte.
Dreussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin, 11.Dez.1917.(Drahtber.)
Am Ministertisch Dr. Friedberg, Dr. Drews. Prüsident Gruf von Schwerin-Löwitz eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 20 Min. Nach Erledigung von Rechnungssachen wird die erste Beratung der
Landtagsreform
fortgesetzt.
Abg. Dr. Ludewig(natl.): Nach der Osterbotschaft könnte es ja fraglich sein, ob wir Anlaß hätten, die Vorlage jetzt zustande zu bringen. Im Interesse des Burgfriedens halten wir es aber für erwünscht, die Gesetzentwürfe in dieser Tagung zu erledigen. Eine Verständigung über des Wahlrecht liegt
im Interesse des inneren Friedens.
Im Herrenhaus muß neben dem Großgrundbesitz auch die Bauernschaft vertreten sein. Ebenso fordern wir eine Vertretung der Lehrerschaft. Zu begrüßen ist, daß die Selbstverwaltung in Zukunft stärker vertreten sein wird.
Abg. Ströbel(U..). Die Junker haben sich von jeher vernünftiger Reformpolitik widersetzt. Den unabhängigen Sozialdemokraten verbietet man ohne triftigen Orund die Abhaltung von Versammlungen, während die Alldeutschen sich hier im Abgeordnetenhause ungestört versammeln dürfen. Auf unsere Beschwerde antwortete der Minister des Innern, er könne nichts tun, das sei Soche der Militärbehörde. Gegen die unerhörte Militürdiktatur muß Sturm gelaufen werden. Wir lehnen dos Pluralwahlrecht ab und fordern unter allen Umständen das gleiche Wahlrecht.
Abg. Dr. Rewoldt(freikons.). Bei der
Zusammensetzung des Herrenhauses müßten neben den Handelskammern ouch die großindustriellen Verbände, der Zentralverband der deutschen Industriellen und der Bund der Industriellen das Präsentationsrecht bekommen. Das Hcrrenhaus dorf nicht der Tummelplatz sozialistischer Ideen werden. Deshalb heißen wir die Beschränkung der zur Präsentation berechtigten Kreise für gerechtfertigt. Die Vorlagen gehen an einen Ausschuß von 35 Mitgliedern.
Antrag betr. Verkauf von Kunstwerken ins Ausland.
Ein von Vertretern aller Parteien unterzeichneter Antrag ersucht die Staatsregierung boldigst Maßnahmen zu treffen, durch die der Verkauf von Kunstwerken nicht mehr lebender Meister in das Ausland verpoten oder durch entsprechende Ausfuhrabgaben erschwert wird.
Abg. Kaufmann(Zentr.).
Während des Krieges hat die Zohl der Kunstversteigerungen zugenommen, und dabei sind die Preise für Kunstwerke in ganz ungeahnter Weise gestiegen. Hand in Hand geht damit leider die zielhewußte
Ausfuhr von Kunstwerken nach dem Ausland.
Hat sich doch z. B. in Stockholm eine Gesellschaft von Kunstsammlern gebildet, die unter Führung des Direktors des dortigen National-Museums für viele Millionen Kunstwerke in Deutschlond aufgekauft hat. Mit aufrichtigem Be dauern müssen wir als Deutsche sehen, wie auf diese Weise unersetzliche kostbare Kulturwerte ins Ausland wandern Durch den Stand unserer Valuta wird es dem Ausiond weiter ermöglicht, kostbare Werke verhältnismäßig billig zu erwerben. Mag Kohle und Eisen dazu dienen, unsere Valuta zu starken. Vor unersetzlichen Kunstwerken, die ein kast bares Ideal und Volksgut bilden, miissen solche Rücksichten Halt machen.
Kultusminister Dr. Schmidt. Den kunstsinnigen und sachverständigen Ausführungen des Vorredners habe
ich nur wenig hinzzzzufügen. Allerdings sind die
Zustände auf dem Kunstmarkt besorgniserregend.
Durch die Kunstauktionen sind vielfech durch geschöftliche Machenschaften einzelnen Familien wertvolle Hunstwerke entzogen worden. Der Erlaß eines Ausfuhrverbots unterliegt seit Jahren der Erwägung der zuständigen Ressorts. Der Antrag wird von der Regierung gewissenhaft geprüft werden. Der Antrag wird angenommen.
Mittwoch 12 Uhr: Antrag Fuhrmann u. Gen. betr. politische Betätigung der Beamten. Schluß 3 Uhr.
991109005 50 2
Die Lebensmittelversorgung.
Christkindsgaben der Stadtverwaltung.
Von Donnerstag, den 13. bis Samstag, den 29. d. M. werden abgegeben:
1. an die gesamte Bevölkerung: a) 1 Päckchen von 45 Gramm Puddingpulver zum Preise von 18 Pfg. auf die Sondermarke Nr. 335, b) 100 Gramm Festmischung zum Preise von 1 M. auf die Sondermarke Nr. 338;
2. für Kinder bis zu 11 Jahren und stillende Mütter: etwa 80—100 Gramm Schokojade in ganzen Tafeln zu verschiedenen Preisen je nach den Tafeln gegen Abgabe der alten Vollmilchkarte, die in diesem Monat ihre Gültigkeit verliert.
Es erfolgt die Abgobe von Puddingpulver in den Kolonial wrarengeschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen. die von Festmischung und Schokolade in den Keksverkaufs stellen, die durch besondere Schilder kenntlich gemacht sind.
4O Zusatzkarten für Schwerarbeiter.— Am 13. Dezember haben alle Schwerarbeiter mit dem Anfangsbuchstaben P ihre Karten in Empfang zu nehmen.
4• Abgabe von Nährmitteln. Infolge geringer Zuweisung von Hafernährmitteln und Graupen dürfen bis auf weiteres auf die Hafernährmittelmarken Hafernährmittel oder Gries und auf die Graupenmarken Graupen oder Gewürzsuppen verabfolgt werden.
(# Fortfall der Milchsicherstellung für die Kinder vom vollendeten sechsten Lebensjahre an. Infolge weiteren Rückganges der Milchzufuhr müssen leider auch die letzten Jahrgänge der vorzugsberechtigten Kinder vorläufig vom Milchbezuge ausgeschlossen werden Von Donnerstag den 13. d. M. an bis auf weiteres darf an Kinder im Alter vom vollendeten sechsten Lebensjahre ab bis zum vollendeten neunten Lebensjahre keine Milch mehr abgegeben werden. Die roten Milchkarten und zugehörigen roten Milchmarken mit dem Aufdruck der Johresziffern ap. 7 und 6 werden deshalb vom 13. d. M. ab für ungültig erklärt. Die Milchkarten sind indes sorgfältig auf zubewahren!
C Städtischer Verkauf von Heringsalat.— Bis
auf weiteres verkauft die Stadt in den städtischen Kleinverkaufsstellen demnächst auch in den städtischen Fettverkaufsstellen Heringsalat, das Pfund zu 1 M. Abgabe an jeden Käufer nicht mehr wie ein Pfund gegen Vorzeigung des Kölner Brot- und Warenbuches.
00 Abgabe von Salz.— In der Zeit vom 16. bis 31. Dezember wird höchstens ½ Pfund Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des Brotund Warenbuches abgegeben.
G Städtischer Apfelverkauf. Von Freitag den
14. d. M. ab gelangen auf Sondermarke 332 weitere zwei Pfund Apfel zum Preise von 60 Pfg. das Pfund in den städt schen Klein- und Fettverkaufsstellen zum Verkauf. Der Verkauf, auch auf Sondermarke 317, wird bis zum 31. Dez fortgesetzt.
0 Dem Schleichhandel auf der Spur. In den letzten Tagen hat die städtische Polizei wiederum eine Geheimschlächterei entdeckt und konnte zwei frischgeschlachtete Rinder sowie das ganze Schlachtgerdt beschlagnahmen Weiter konnten bei der Verfolgung des Schleichhandels zwei ganze Schweine, 130 Pfund Speck, 2½ Ztr. Schweinefleischwaren, 1 Ztr. Butter, 15 Ztr. Gerste, 1 Ztr. Kukao und 10 Ztr. Kaffeeersatz beschlagnahmt werden. Zwei Personen sind wegen Schleichhandels verhaftet.
0) Der Reichsbund der Verbünde des deutschen Lebensmittelhandels hielt am 26. November mn Halle a. S. seine erste Vollversammlung unter dem Vorsitz des Kaufmanns und Stadtverordneten Johs. Janssen(Barmen) ab. Verbandsdirektor Beythien sprach über das Thema: Gegenwart und Zukunft des beruflichen Lebensmittelkleinhandels— die Notwendigkeit seiner einheitlichen Vertretung. Redner ging in umfassender Weise auf das Ganze von dem neuen Reichsbunde zu bearbeitende Gebiet ein und schilderte die unter der Einwirkung der Kriegszeit immer bedenklicher gewordene Entwickelung, die zur Lahmiegung und Ausschaltung der beruflichen Selbständigkeit im Kolonialwaren- und Lebensmittelhandel sowie in verwandten Geschäftszweigen führen mußte. Die Zeit erfordert gebieterisch eine viel stärkere Nutzbarmachung der eigenen Standeskräfte und das Hervortreten größter Opferwilligkeit für diese Arbeit. Die eingehenden Ausführungen fanden starken Beifoll. Der geschäftsführende Ausschuß des Reichsbundes setzt sich nunmehr aus folgenden Persönlichkeiten zusammen: Stadtverordneter Johs. Janssen(Barmen), Genossenschaftsdirektor Fritz Borrmann(Berlin), Stadtrat A. Findeisen(Plauen), Stadtrat A. Hoffmann(Glogau), Kaufmann Alban Mayer(München), Genossenschaftsdirektor Riesterer(Stuttgart), Kaufmann Damm(Furtwangen in Baden) Kaufmann Paul Heidemann(Berlin), Kaufmann J. Schmidt(Plauen), Kaufmann Brosser(Duisburg). Da satzungsgemäß die Reichs- und selbständigen Landesverbände das Recht haben. Vertreter in den geschaftsführenden Ausschuß zu entsenden, so ist mit einer weiteren Ergänzung der leitenden Körperschaft des Reichsbundes zu rechnen. Zum Vorsitzenden wurde einstimmig Herr Johs. Janssen(Barmen) und zum stellvertretenden Vorsitzenden Herr Fritz Borrmann(Berlin) gewählt.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Dezember 1917, vorm.
Konstanz—— Huningen———— Straßborg(Kohl)
Hannheim*—
Heilbronn*—
Bingen
.20.02m .24 40.040 2 23.03m
2 89—.67m
79—.01m .67—.06m
Caub Ther
Köln
Daisburg Ruhrort
Wesel
.83—.1 1,19- 01I
.28—.05n .16 10.020
1,51+-0 32—%
Wer Musid liebt hat ein„Gramola“! Einige neue Grammophon= platten zum Weihnochtsjest dereiten größte Frende. Große Auswadl de:
oas Srammophon=Spezialdaus G. u. d5, Hohestraße 1158. wo Plotten
ohne Aaufzwang vorgesprelt werden.7

. 744
344* Mittwoeh, 12. Dezember 1917
O Das geht alle an.
..<space>„ e s c h l e u n i g u n g<space> d e s<space> P o s t s c h a l t e r d i e n s t e s<space>
16 Ri3nLäite. i Kr 1. 2, 4. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16. Köln-Mülheim, Köln-Deutz, Köln-Kalk, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal. Köln-Nippes und Köln-Sülz wird der Versuch gemacht, die Vordrucke zu den Posteinlieferungsscheinen uber„„ert- und Einschreibesendungen von den Einlieferern ausfüllen zu lassen. Gewöhnliche Nachnahmesendungen sind von dem Versuch ausgenommen.
Die Mitwirkung des Einlieferers beim Ausfertigen der
„##ie S011# elwillig sein und nicht als Zwang
gelten.# Vordrucke zu den Posteinlieferungsscheinen
roen in den Schaltervorräumen zur Benutzung für den erwähnten Zweck offen bereitgestellt.
#### Päckchensendungen ins Feld.— Gegen die Vorschrift, daßs Päckchensendungen nur bis 550 Gramm zugesind, wird sehr häung verstoßen. Es wird daher darauf aufmerksam gemacht, daß schwerere Päckchen unter keinen Umständen befördert, sondern dem Absender zurückgegeben werden. Ausnahmen zuzulassen, sind die Postinstalten auf keinen Fall befugt. An österreichisch-ungarische Hieeres- und Marineangehörige gerichtete Päckchensendungen gurfen nicht schwererssein als 250 Gramm; doch können im
pestverkehr, nach Österreich-Ungarn Warenproben bis zum Meistgewichte von 500 Gramm versandt werden.
CA, Aluminium und Haushaltgeräte, die längst hätten abgeliefert sein müssen, werden noch bis Ende De9 stratlos angenormen in der Sammelstelle Mühlen„(ODie gr. e Goldankaufwoche am Kölschen pOP at bereits vor inrem Beginn am gestrigen Montag in verheißungsvoller Weise einen Auftakt gefunden. Kaum woren Ende voriger Woche die ersten Aufrufe und Ankündigungen dieser Goldopferveranstaltung in den Kölner Tageszeitungen erschienen, da setzte auch schon von Freitag an #e, bis vierfach verstärkter Verkehr in der Goldankaufstelle des Kölschen Boor ein. Die an den beiden letzten Tagen ausgezahlten Beträge erreichten jeweils nahezu 2000 M Erfreulicherweise wurden auch schon größere Posten abgeetrag von mehr als 1130 M. konnte auf einen Schlag für abgelieferte Goklsachen ausgezahlt werden der ho hsten überharpt, der jemals angewiesen wurde, so lange die Goldankaufstelle besteht— ein Zeichen
man,.uc, in de. begüterten Kreisen jetzt endlich Ernst mit der Ablieferung der Goldschütze macht.
4O Das Halten von Luxuspferden wird durch eine vom Gouverneur der Festung Köln erlassene Bekanntmachg ase, Psie## 191“ ab verboten. Der vollständige schlagstellen einzuschen. an den öflentlichen AnStragensperrung.— Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten, sowie für die Fertigstellung des Bauwiddersct#.######„der Frechener Bahn wird die Viddersdorfer Straße für den Durchgangsverkehr zwischen Maarweg und Eupener Straße vom 15. Dezember d. J. ab if die Dauer von weiteren 20 Wochen für Fuhrwerke und
sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.
(à) Rechts genen:— Für Wagen und Fahrräder ist es von jeher Vorschrift, rechts auszuweichen, um dadurch Zusammenstöße und Unglücksfülle zu verhüten. Wenn auch die Fußgänger sich diese Gewohnheit aneigneten, so würde sich der Straßenverkehr wesentlich leichter und einfacher abwickeln. Besonders des Abends bei der jetzigen
Ia- Schasenaie hr ung ugsni( Rechtsgehen ein Gebot der Notwendigkeit und der eigenen Sicherheit. Herrscht kein Mondlicht, so ist es nuhezu unmöglich, durch manche dunkle Straßen zu gehen, ohne mit einem Entgegenkomnenden zusammenzustoßen. Das würde vermieden, wenn jeder rechts geht. Auch sollte es sich von selbst verbieten daß mehr als zwei Personen nebeneinander gehen.
(A) St. Nikolaus und der Kettenhund. Zwei junge Leute aus Hersel spielten bei den Kindern eines in der Nühe wwvohnenden Gutsbesitzers auf dessen Wunsch den„Heiligen Mann“. Nuchdem die Bescherung zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen war, schlug Sankt Nikolaus mit seinem Begleiter den Heimweg ein. Auf dem Hof ober sprang der große Kettenhund dem Heiligen Mann in der auffälligen Verkleidung an den Hals und brachte ihm mehrere Bißwunden e. Kne ht Rupprecht aber suchte sein Heil in der Flucht und stürzte dabei in eine Jauchegrube. Auf ihre Hilferufe
e fre--sbesitze, der sie beide aus ihrer kritischen
4□ Die verderbliche Schundlektüre. In Düsselwurde die Ehefrau des Kellners Mildenberg durch einen Messersich in die Brust getötet und beraubt. Der Täter ist ein Siebzehnjähriger, der zuletzt bei seinen Eltern in Hilden wohnte, die er jedoch schon vor einigen Tagen, nachdem er
ein velbetreg entwendet hatte, verlassen hatte Nach der Mordtat hat er in der Eile seinen Rock zuruck. gelassen, in dem sich neben allerlei Schundlektüre eine Lohndüte befand, die seine Personalien verriet. Er scheint überhaupt ein eifriger Leser von derart Lektüre gewesen zu sein, denn auch auf dem Dach, über das seine Flucht führte, fand man noch ein solches Exemplar. Der
Lugengliche Morder wurde auf dem Kölner Hauptbahnhofe
e Todlicher Unfall. Auf der städtischen Werftbahn #lheim geriet en Rangierer zwischen die Puffer zwcier Eisenbahntyagen. Der Tod trat auf der Stelle ein.
CA. Erwischter Einbrecher. Auf der Andreöstraße in Köln-Mülheim faßte die Kriminalpolizei einen Einbrecher
risc er T. gb. Der Mensch hat die Hälfle seines Lebens
#0 Unfälle.— In der Barthelstraße geriet ein Mann in eine Transmission. Schwerverletzt brachte man ihn zum raclitischen Asyl.— Auf der Heimbachstraße erlitt eine Frau einen Oberschenkelbruch.— In der Minoritenstraße ge riet ein Mann unter ein Fuhrwerk. Schwerverletzt wurde er zum Krankennaus gebrocht.— Auf der Hohestraße lud
cin Monn Briketts ab. Ein Fuhrwerk kam ihm entgegen und er geriet zwischen dieses und sein eigenes. Mit schlimmen Quetschungen mußte er ins Krankenhaus eingeliefert werden In Poll hiel einem Manne em schwerer Block auf den Leib.
Er starb kurz nuch der Einlieferung ins Hospital.— In der
Weißbüttengasse wurde durch Unvorsichtigkeit beim Teilen
eines Apfels einem Mädchen von zehn Jahren von einem anderen mit dem Messer ein Auge ausgestochen.
00 Mehrere Briketthändler und-Händlerinnen, die beim Verkauf von Briketts den Höchstpreis überschritten, erhielten vom Schöffengericht Geldstrafen bis zu 150 M.
. Pferdehanger— Eine Nähmaschinenhandlung schickte ihren Kutscher aus, um ein Pferd neu beschlagen zu lassen. Der Ungetreue verkaufte das Tier für 300 Mark an einen Pferdemetzger. Dieser behauptet, es geschlachtet zu haben, indessen nimmt die Kriminalpolizei an, daß er das Pferd gut weiterverkauft hat. Jedenfalls hat er 2000 Mark an die geschädigte Firma bezahlt.
() Eines Linkshänders Bitte.— Ein Unteroffizier schreibt uns: Bei Arras wurde mir die rechte Hand verstümme„ Zeit dieser Zeit im Lazarett bin ich jetzt soweit hergestellt, um mich im Linksschreiben und-Zeichnen auszubilden. Nun fehlt mir ein passendes Reißzeug; vielleicht ist die Redaktion in der Lage, mir, durch eine Bitte an den .is des Local-Anzeigers, zu dem Weihnachtswunsche behilflich zu sein. Wir veröffentlichen diesen Wunsch gern. Der Unteroffizier befindet sich in Köln, seine Adresse nennen wir auf Verlangen.
Sekte 3.
## Vereinigte Stadt— Im Opernhause sind für die Vorstellung Mignon sämtliche Plätze im 1. Rang 2. Parkett, 1. Parkett durch schriftliche Vorbestellungen ausverkauft. Ebenso im Schauspielhause für die Nachmittagsvorstellung Aschenbrödel sämtliche Plätze vom 1. Rang ab einschließlich Logen, und für die Abendvorstellung Verlorene Tochter ebenfalls 1. Rung, 2. Parkett, 1. Parkett.
(A) Zwei junge Kölner Künstlerinnen, die Pianistin Mary Jansen und Sängerin Fanny Groene, beide hervorgegangen aus dem hiesigen Konservatorium, geben am Freitag
„. Dis„.g1 ein Konzert.„Fr. Jansen wird Stücke von Bach, Beethoven, Liszt und Strässer vortragen und Frl Groene wird Lieder von Schubert, Schumann, Brahms, Fleck u. d. singen.
(0 Der Verein für Volksbildung Köln-Nippes hielt im Vortragssaale der Lesegesellschaft seine Hauptversammlung ab. Dem erstatteten 43. Jahresbericht entnehmen wir, daß die Gesamtzahl der Mitglieder 409 beträgt. Es wurden im verflossenen Jahre 6 Vortragsabende und 8 Volksunterhaltungsabende veranstaltet. An Stelle des verstorbenen verdienstvollen Fritz Böhle wurde Hr. Löffelhardt in den Vorstand aufgenommen. Die Kasse wies eine Einnahme von 5195 M. und eine Ausgabe von 1003 M. auf, sodaß ein Bestand von 4192 M. verblieb. Dazu tritt ein Vermächtnis eines begeisterten Verehrers der Volksunterhaltungsabende, des verstorbenen Landgerichtsrats Dierigs, in Höhe von 6500 M. Die starke Beteiligung, welche alle Veranstaltungen des Vereins aufwiesen, legt Zeugnis von ihrer Beliebtheit und ihrem ersprießlichen Wirken ab. Dem unermüdlichen Wirken des Vorsitzenden Proi. Dr. Andries wurde besonderer Dank zuen. Um den unterhaltenden Teil des Abends machte sich besonders verdient Frl. Breuer durch den vollendeten Vortrag packender Dichtungen. Die Herren Jos. Merbeck. Karl Schwenzer und Frl. Paula Winterschladen wetteiferten im
reschen Beitci. un die Gunst der Zuhören, und alle fanden
Vorträge.
CA) Im Museum für Volkshvgiene wird Prof. Dr. Czaplewski seine Vortragsreihe über die ansteckenden Krankneiten und ihre Gefahren(mit zahlreichen Lichtbildern) fort##er 5. Vrtrag der 4. Serie„Uber ansteckende Haarund Bartkrankheiten“ findet Sonntag, den 1b. Dezember. vormittags 11 Uhr, statt. Eintritt frei. Karten sind Samstags uspsnstags während der Dienststunden beim Aufsecher
Person zlnachrichten.
eeicht.##eu! Zu Handelsrichtern beim Landgericht in Köln sind ernannt: Der Kaufmann Werner Schumacher in Köln; wiederernannt: Kommerzienrat Fritz Heimann in Brühl, Kaufmann Paul DuMont in Köln. Kaufman. Ludwig Michels in Köln-Bayenthal, Fabrikbesitzer Alfred Fremerey in Köln-Lindenthal; zu stellvertretenden Handelsrichtern beim Landgericht in Köln sind ernannt: rabrikdirektor Gustav Böcking und Fabrikbesitzer Otto Kunz beide in Köln-Mülheim; wiederernannt: Kaufmann Alfred
## in Köln: Ka un Walter Baur in Köln-Lindenthal und Geschäftsführer Wilhelm Otto Bachem in Horrem
(□) Auszeichnungen— Mit dem Eisernen Kreuz 1. Kl dem Bayerischen Verdienstkreuz mit Schwertern 2. Kl. und Österreichischen Tapferkeitsmedaille wurde ausgezeichnet eihBecin drammer#., Leutnant im bayerischen Inkant.
Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Eisenbahnstationsdiener a. D. Krumm in Seelscheid, Siegkreis Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte dieser ### i. august Schwerzel, Beumter der Concordia
Cölnischen Lebensversicherungs-Gesellschaft.
00000fBOO
„„„„sese es dersosen
: Gerichts=Verhandlungen u:
e
Hilfsdienstpflichtige legen die Arbeit
e r.— Sehs Arbeiter waren als Hilfsdienstpflichtige bei einer Baufirma B. beschäftigt und legten, als der Geschäftsführer W. B. ihrem Ersuchen um Lohnerhöhung nicht nachkum, die Arbeit nieder. Sie behaupteten vor dem Schonengericht, sie hätten Akkordarbeit verrichtet und dabei nicht den üblichen Tagelohn verdient. Der Geschäftsführer teilte mit: Die Arbeiter hatten Ausschachtungen vorzunehmen und vercienten über 10 Mark den Tag; bei genügendem Fleiß hätten sie 12—15 Mark verdienen können. Als sie ober mit der Arbeit tiefer kamen und diese schwerer wurde. verlangten sie mehr Lohn. Einmal hatte ich ihnen Zuschlag gewährt. Der Amtsanwalt beantragte gegen die vier anwesenden Angeklagten je 300 Mark Geldstrafe, da sie sich
en sgen das vaterländische Interesse vergangen hätten. Der Zeuge führte nun aus, daß der nicht anwesende
##r eitel der Hauptschuldige sei, da er die anderen angeführt und zu ihrem Tun veranlaßt habe. Das Gericht bestrafte deshalb drei Angeklagte mit je 50 Mark, einen der leidend ist, mit 30 Mark Geldstrafe. Jeder Abweichung
Sora geie.ienstgesetzes sei streng
Letzte Nachrichten.
Die Waffenstillstandsverhandlungen.
Die Entente-Vorschriften an Russland.
WTBZarskoje Selo. 12.Dez.1917.(Funkspr..russ. Regier.) Nach nachträglich eingelaufenen Nachrichten haben die Verbündeten prinzipiell inr Einverständ., Zu.„Eröffnung von Verhandlungen über einen Waffenstillstand unserseits erklärt, wobei sie jedoch nicht unsere Front nur, sondern auch die ihren in Betracht zogen und zwar unter der Bedingung, das wir auch nicht um eine Werst zurückgehen und den deutschen Truppen keine Nahrungs mittel liefern würden.
***
.<space> P<space> E r s t<space> h a t<space> m a n<space> i n<space> P a r i s<space> u n d<space> L o n d o n<space> g a n z<space> m ö r d e r l i c h<space> ü b e r<space> die bolschewistische„Räuber- und Verräterbande“ geschimpft. Jetzt scheint man andere Saiten aufziehen zu wollen, nachdem die Taten der neuen russischen Regierung und das Ausbleiben einer Gegenrevolution gezeigt haben, daß die gegerwärtigen Machthaber in St. Petersburg durchaus ernst zu nehmende Leute sind, die einen starken Rüchhalt im Voike haben. Die feindselige Haltung der Entente gegenüber den Bolschewisten war zweifellos voreilig und unklug, aber man muß doch anerkennen, daß es ein bemerkenswerter Beweis kluger Selbstüberwvindung und Anpassungsfühigkeit ist, wenn die westlichen Ententeregierungen trotz allem Vorhergegangenen den Versuch machen wollen, die Fäden auch zu den Bolschewiki wieder anzuspinnen. Die amerikanische Taktik hat in Petersburg, wie aus der obigen Meldung hervorgeht, gesiegt, und es soll jetzt nicht mit offener Feindseligkeit sondern durch diplomatische Rünke versucht werden, die auf den Frieden gerichtete Politik der Bolschewviki zu untergraben und zu zerstören. Sie erklären sich zunächst mit der„Eröffnung von Verhandlungen über einen Waffenstillstand“ einverstanden— ein auf den ersten Blick ganz unerhörtes Zugeständnis. Aber sie stellen die Bedingung, daß ihre eigene Front in Frankreich und Italien dadurch nicht nachteilig beeinflußt wird. Das ist kein ungeschickter Schachzug, weil dieser unsen soger für bolschewistische Ohren verführerisch klingen muß, die ja grundsätzlich einen allgemeinen Frieden erstreben. Die russische Regierung wird allerdings, wie wir nicht zweifeln, sich darüber klar sein, daß ihr Friedensstreben keine allzu starke Belastung mit allerhand Bedingungen vertrügt. An derartigen„Bedingungen“ sind ja die Vorgängerinnen der bolschewistischen Regierung gescheitert. Auch sie wollten ja, wie sie versicherten, den Frieden, aber ihre Verbündeten duldeten es nicht, weil noch nicht alle„Bedingungen“ erfüllt seien. Man hüte sich also in St. Petersburg vor„Bedingungen!“
Die russische Demobilisierung.
WTB Kopenhagen, 11.Dez.1917.(Druhtber.) Die russische Demobilisierung hat bereits begonnen.
eneral Tscherbatscheff, mit Unterstützung der Alliierten zum Oberbefehlshaber ernannt, erhielt Vollmacht, mit Deutschland Friedensverhandlungen einzuleiten, jedoch sollen die Unterhandlungen nur für die russische Front gelten.
Die Stellungnahme Japans.
WTBZarskoje Selo, 12.Dez.(Funkspruch d. russ Regier.) Der japanische Gesandte teilt mit, daß Japan weder die Absicht gehabt habe noch haben werde, Rußlond den Krieg zu erklären. Ein Mitglied der Gesandtschaft dementierte das Gerücht, nach welchem zwischen England und Japan ein Vertrag bestehe laut dem, falls Rußland mit Deutschland einen Separatfrieden schließe, Japon Rußland den Krieg erklären werde. 44488
Die Räumung Jerusalems.
WTB Berlin. 11.Dez.1917.(Drahtber.) Jerusalem wurde geräumt. Für die freiwillige Räumung war in erster Linie der Gesichtspunkt maßgebend, daß der allen gottesgläubigen Personen der Welt geheiligte Boden nicht zum Schauplatz Gutiger Kämpfe gemacht werden sollte. Demgegenüber spielte die Frage der Behauptung der militärisch wertlosen Stadt
keine Rolle. Unsere Bundesgenossen wissen, daß wir an ihrer Seite stehen und über den Besitz von Jerusalem durch den jetzigen Erfolg der Engländer noch nicht endgültigentschieden ist.
WTB Konstantinopel. 10.Dez.1917.(Drahtbericht.) Sinaifront: Bei den gemeldeten erneuten Kämpfen westlich Jerusalem gelang es dem Gegner, seinen Angriff näher an die Stadt heranzutragen. Wir verlegten darauf
i. So e ae ng iclich der Stadt gelegenen Truppen
Butmaßliche Witterung für den 13. Dezember.
Temperatur der Nacht: J..1 Grad Celsins. medrigste
Städtischer Küchenzettel für Donnerstag:
Alle Küchen: Frischer Kranskohl mit Fleisch.
Schellanherg

□
Seite 4.
Nr. 344 a Mittwech, 12. Dezember 1917
Grösstes Lager in Sprechmaschinen, Platten, Tischen, Werken und Nadeln.
Apparate mit und ohne Trichter in allen Preislagen.
Eigene Reparaturwerkstätte im Hause. Alte Platten werden zum Höchstpreise angekauft.
Musikhaus Merkur
Telephon B 583. Köln, Ehrenstrasse 20.
Wag
Koch's AdlerNaachi
ähmaschinen
ähmaschinen
Dtin
mn. b. H.
# 7% Cüsseldort
KS.EAAA Schadowstraße 67
Areite Strasse 92-98 Telephon 4755
Telepain B 9132
##.-Gladhach Elberfeid
’riedrichstraße 1-3 Kaiserstraße 48
154. Telephon 629.
EIRETAEEM TETN TTHE EETEIE
7
cb
in allen Tierarten!
Infolgs grosser, auswahlreicher Vorräte, ge-, ringer Spesen, Verkaufs auf der Etage und eigener Anfertigung bei uns noch grasse Vorteile und billige Preise.
Sofortiger Einkauf bringt ihnen Ersparnisse.
Neumann
Breite Strasse 22
1. Stage. Eigene Kürschnerei.
Nur Eingang im Hause des Wäschegesch.“
gnes Schnitzter
Brüsselerplatz 6
gegenüber der St. Michaelskirche
Reschhaltiges kager in Gebet-, Erzählungs-, Ai- u. Bilderbüchern, Heiligenfig., Kreuzen, Angen und Ainderaltaren nebst Hubehör
Christbaumschmuck Weihnachts- und Nenjahrskarten.
114 #b
ATTAEER
..5
4= und Geckig
„Eisenwarengroß
Köln, Weyerstraße 45.
Für Hausbesitzer
emp ehle mich bestenz in Installations=, Klempner= und allen Reparaturen in Dacharbeiten. 5 Franz Frand, Adin, Port#nastn 5s. Karfe gen,
Goldankaufswoche am Rhein!
9. bis 16. Dezember 1917.
An meine lieben Mitbürger!
Der„Meisterschaftsbettler am Rhein“ klopft diesmal ausnahmsweise nicht als„Bettler“ an Eure Türe,' er will diesmal sogar mit recht guten Pseisen bezahlen, aber er erbittet etwan von dem Ihr Euch anscheinend recht schlecht trennen könnt, er verlaugt Euer Cold, daIhr in Gestalt von Ketten, Geschmeiden und Ringen und ähnlichen Dingen bis jetzt so treu behütet habt. Wer mächte sich setzt mit dem gleissenden Golde schmücken, in ciner Zeit. in der unsere einzigen Feldgrauen in glühendem Eisenhagel mit ihren Leibern den unerbittlichen Feind abwehnn! Diesmal darf ich aber keine Echlbitte tun. und wenn Ihr mir das in Eurem Besitz bofindliche Gold nicht selbs bringen wollt, so sind wir gerne bercit, in dieser Goldsammelwoche auf telephonischen Auruf hin(A 8700) durch legitimierte Vertraucuslonte abholen zu lassen Der Gegenwert värdl Euch nach Feststellung durch die bei mir ehrenamtlich tätigen Juwelicre überwiesen.
Wenn die Kirchenglocken für unseres Vaterlandes Wehr geopfert werden, wer wollte dann zurüchbleiben und nicht das für ihn selbst Entbehrlichste, in so schwerer Zeit aber dem Vaterlande Wertvollste das Gold, diesem zur Verfügung stellen? Englands silberne Kugeln müssen mit Deutschlands goldenen übertrumpft werden!
Die Goldsammelstelle des„Kölschen Boar“ in Eisen G..b. Hi
Aufrur!
Den vorstchenden warmen Worten des ersten Goldsammlers im deutsehen Vaterlande schliessen wir uns in jeder Beziehung an. Köln wird zeigen, dass es sich in vaterländischer Opferfreude von keiner Stadt Deutschlands überbieten lässt! Namentlich unsere bemittelten Mitbürger werden nun nicht zögern, auch ihre Goldsachen dem„Külschen Boor“ zum Ankauf zu bringen. Gerade dadurch muss der Erloig der. Goldankaufswoche ein Kölns würdiger worden.
Köln, im Dezember 1917. bp
Der Ehrendusschuss.
Adenaueg, Oberbürgermeister. Jos. Geldschmidt, llofiuwelier, 1. Vor sitzender der Kölner Juweliervereinigung. Max'ver Guilleaume, Leite Goldankaufsstelle. Hermano Hortz, Jes. Miechsen, Holgeliischm4
2. Vor#mmler der Kölner Inweliervereinigung Prof. Ur. Krautwin Vor sitzender der vercinigten Vereine vom Raten Kreuz. Küninlieher Bamnt Reie .oh Krings, Vorsitzendergtler Büchsensammlung. Dr. Lehe,####co.durter Schultz, Reichtbankdirektor, von Starck, Reuerungepräsieng Frat
Racul Stein, Vorsitzende des Vaterländssehen Franenvereins. Geheimra Prot. Dr. Tümann, Vorsitzender des Zwein###nins vom Rot#n Krenz.#i: Wenzel, I. V. der Nationalen Fraum-Gemeinschaft. Lustav 2äh, Oberlohr
Gashaaschuelobesdenbel
Nähkörbe, Nähbeutel Nähständer, Nähkästen.
eutscheilähmaschinez-Vertriebsgeseischaft
m. b M.
Telephon B5432 Köln, Breitestr. 92-98.
C
Zur Empfangnahme der diesjährigen Bescherung seiteng der Stadt Köln und des Kölschen Boor werden diejenigen Kriegswitwen, Beauftragte und Vermünder, welche bsher die bescherungsberechtigten Krlegswaisen beim Kölschen Boor angemeldet haben, aufgefordert, is der Zeit vom 15. Dezemberbis 18. Dezenwer einschl., vormittags von —1Uhr und nachmittags von3-7 Uhr,
•7
chäftszimmer des Kölschen Boor, Gür:
enichstraße
16
vorzusprechen, um dort
1. eine Anweisung auf die städtischen Sparkassen,
2. einen Gutschein für Printen,
3. einen Gutschein für einen Weihnachtsbaum,
4. eine Eintrittskarte zu dem Märchenspiel„Aschenbrödel“ im Schauspiclhaus(für Kinder von 7 bis 14 Jahren)
ausgehändigt zu erhalten.
Die empfangsbesechtigten Witwen, oder in deren Vertretung eins ihrer Kinder, Verwandten oder Bekannten müssen mit einem Ausweis und im Falle der Vertretung auch mit einem Vertretungsauswels versehen sein.
Die Witwen erhalten eine gedruckte
welcher ersichtlich ist, wann und
scheine und
Anweisung, aus vo die betreffenden GulAnweisungen gegen Empfangnahme des Geldes bzw. der Printen oder Weihnachtsbäume abgegeben werden können.
Verdeßt die Auswaise nicht! Wer verhindert ist, selbst zu kommen, sende eines seiner Kinder oder einen Beauftragten! Nach dem 18. Dezember werden Bescherungen nichtt mehr ausgegeben!
Eine zveitore Bascherung findet nur für diejenigen Kriegswaisen statt, deren Väter bis zum •. Dezemnber gefallen sind!
Der Kölsche Boer in Eisen.
Mütterehens Rat!
Da mich mein Mütterchen sehr licht,
Sie#nchen guten Rat mir gibt Und da sie eine kluge Frau,
Befolg' ich ihren Rat genau.
Gar tren zur Seite stcht sic mir Und dankbar bin ich ihr dafür:
Denn wenn man, wie ich, Junmvermählt, Erkennt man erst den Wert vom Geld.
Zumal man bei den heut lam Z
Za reehnen hat nach allen Seiten.
Schon laug' vor meinem Hechzeitstage Kam auf den Küchenberd die Sprache;
Schon damals aber riet sie mir:
Nimm nur den besten Heulputz dir,
Kauf' nur allein„Bianka“,) ein Und du wred sten zufrieden sein!
Ich folgte ihr und in der Tat Es. war der allerbeste Rat.—
„anka“ putzt den Herd so schéa,
Daß mau sich kann dran satt nicht schn!
*#bezieben durch alle Geschäfte. Alleiniger Fabrikant dieses ausgezeichneten sclbsttät. lterdyutzpulvers;
M. Schadomsky
Köln am Rhein, Roonstr. Nr. 61.
Fernspr. A 9595. r
Klaska, Füchs-Peite a
peimaJang., seidlige Rb MA. nehstelle und Ver-##n arbeitung. von•hl
Giave Fürhse 738.
die große Mode. 141
S TE
3 von 99 M. 6
gassende Rutie
in gleicher Preislage.
Garantie für jedes Stück
Martin Fritz
Kärschner 4
Heinrichstr. 15.
rête
#uch in den hartnächigsten
Säl. ger Nasendiene man sich ausschließl. des idealen Mittels 9- Blanca
Gar. unschädl. Preis K.50 Zahl eiche Anerkennungen. Niederlggen: GermantaDrogerie, Schildergasse
43-45, Hirsch=Orogerte, Eigelstein 114, Kreuz= Drog., Weidengasse 46.
#
in großer Auswahl.
Irische und Dauerbrandöten
der bewährtesten Fabrikate.
Gaskocher Christbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung. Kohlen- u. Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen, Wasch;, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eisenhandlung
Chr. Wirta. ub. Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 107—109—111.
Filiale: Köln-Nippes, Neusser Strasse 236.
Gear. 1820. Fernspr. A 5424 und A 5425. 9e5

Seite 5.
WNN..#
Herausgegeben in Verbindung mit
D. Dr. Franz Xaver Eberle Dr. Mich. Gatterer S. J. Prälat Dr. Jos. Mausbach
Domkapitular in Augsburg Professor in Klagenfurt Professor in Münster
Msgr. H. F. M. Schweitzer Domherr Robert Weimann Johann Leicht
Generalpräses der kath. Gesellen. Erzbisch. Genoralvikar Domkapitular in Bamberg
vereine in Köln in Posenn nddes
Mitarbeiter des Werkes sind die hochw. Herren Kordinäle u. Bischöfe Deutschlands u. Österreichs
Unterzeichneter bestellt hiermit ber der Buchhandlung Heinrich 2. Gonski, Köln, Barbarossaplotz 7:
Expl. Sankt Michoel geb. M. 24.—
„<space>„<space> 2 6.—<space>
12
Das Werk enthält 400 Seiten Text sowie 16 ganzseitige Kunstblätter und 50 Zeichnungen von Felix Baumhauer Martin von Feuerstein. Gebhard Fugel. Wilhelm Immenkamp. Geors Kau. Rene Kuder, Leo Somberger, Matth. Schiestl, Philipp Schumacher.
gegen monatliche Rotenzahlungen von
.—. Die erste Rate beim Empfang
— weitere vom—
Ihm vor allem, unserem geliebten, kriegserprobten Volke soll dieses Buch gehören. Den
lebenden und den kommenden Geschlechtern
Das Buch soilte zugleich uns verteidigen und in Schutz nehmen nach zwei Seiten hin. Von
(Nichtzutreffendes zu streichen).
soll es ein Gedenkbuch sein zur Erinnerung an
Zeiten, wie sie noch nie waren und wie sie
nie wieder sein werden; ein Trostbuch für
der einen Seite sind wir verdächtigt worden, als hätte ein übertriebenes Notionalgefühl unser katholisches unristentum verkümmert und durchsäuert.
Ort— Datum
alle, denen der Krieg Wunden des Leibes oder
und
Von der anderen Seite hegte man
der
Seele geschlagen Merkbuch für
ein Mahnbuch
den Argwohn, ob nicht unser katholisches
das Leben nuch dem Kriege.
Christentum unsere Vaterlandstreue und
Nume
Kriegstüchtigkeit schwache und in Frage stelle.
Aus der Vorrede des hochw. Herrn Bischof Dr. von Keppler.
In schöuem Leinenband M. 24.—, Sesen Ratenzahlungen M. 20.
Buchhandlung Heinrich Z. Gonski, Köln. Barbarossaplotz 7.
Löhnungsaufbesserung.
Die Löhnung der Unteroffiziere und Mannschaften wird mit Wirkung vam 21. Dezember 1917 wie folgt erhöht:
u. bei mobilen Formationen für Vizefeldwebel und Vizewachtmeister, Fähnriche und Sanitätsvizefeldwebel von nionatlich 63 M. auf monatlich 75.; für Sergeanten, Oberfahnenschmiede und Sanitätssergeanten von monatlich 57 M. auf 67.50., für linteroffiziere, Fahnenschmiede, Waffenmeister-Unterolfiziere, Regiments- und Bataillons- Tamboure, Hobcisten, Hornisten und Trompeter, Sanitätsunteroffiziere, Oberbäcker und sonstige Oberhandwerker, sofern die vorgenannten Funktionsunteroffiziere nicht einen höheren Dienstgred bekleiden, von monatlich 40 M. auf 48.; für Sanitätsgefreite und Militärkrankenwärter-Gefreite von monatlich
23,10 M. auf 28.50.; für Obergefreite und Gefreite von monatlich 18.90 M. auf 24.; für Gemeinc und Militärkrankenwärter-Gemeine von monotlich 15.90 auf 21.;
b. hei immobilen Formationen und im Luzarett für Vizefeldwehel und Vizewachtmeister. Fähnriche und Sanitäisvizefeldwebel von monatlich 57 M. auf 69.; für Sergeanten. Oberfahnenschmiede und Sanitätssergeanten von monatlich 49.80 M. auf 60.; für Unteroffiziere, Fahnenschmiede, Waffenmeisterunteroffiziere, Bataillons-Tamboure. Sunitätsunteroffiziere, Oberbäcker und sonstige Oberhandwerker, solern die vorgenannten Funktionsunteroffiziere nicht einen höheren Dienstgrad bekleiden, von monutlich 33.60 M. auf 42.; für berittene und unberittene Sanitätsgefreite und Militürkrankenwärter-Gefreite von monatlich 18.90 M. bzw.
17,90 M. auf 22.50.; für berittene und unberittene Obergefreite und Gefreitc von monatlich 12,90 M. bzw. 11,40 M. auf 16.50.: für berittene und unberittene Gemeine und Militärkrankenwärter-Gemeine von monatlich 11.40 M. bzw..90 M auf 15 M.
ORS
Du selbst
bist dein Feind, wenn du deine Pflicht nicht erkennst. Du mußt
dein Gold zur Goldankaufsielle bringen!
„Der Kölsche Bocr“.
Theater und Konzerte u
□ Der dritte städtische Volkskunstabend
galt der Erinnerung an die Befreiungskriege. Napoleon stand damals, sagte Hr. Dr. Simchowitz in seiner Ansprache unter den Fürsten Europas wie der Komet von 1811 am Himmel. Jeutschland war ihm völlig preisgegeben; er rüstete zum letzten großen Schlag in Rußland, um dann durch Asien nach Indien zu stoßen und den Erbfeind Enoland ins Harz n
„ irtr. uift Gatiir GureiAsten-Haen
Indien zu stoßen und den Erbieind England ins Herz zu treifen. Die große Armee wälzte sich nach Osten, Rußlands Schicksalstag schien gekommen. Aber der Brand von Moskau und der furchtbare Winter von 1812 folgten, und nur klägliche 1 rummer der Armee kehrten zurück. Der Bann war nun gebrochen. Preußen erhob sich, Deutschlands edelste Jugend eilte zu den Fahnen, und mit gewaltigem Faustschlag wurde der Gegner in der Schlacht bei Leipzig vernichtef. Ihre Geburt aus dem Geist kennzeichnet diese Tat. Nicht die Masse, sondern der Wert und die Begeisterung haben gesiegt, nicht der Arm, sondern das Gehirn. Sie war vorbereitet nicht mit dem Schwert, sondern mit der Feder: Lessings Minna von Barnhelm, Goethes Götz und Egmont, Schillers Jungfrau und Tell, Kleists Hermannsschlacht und Prinz von Homburg sind die Glieder einer Reihe, in welcher Deutschland sich selber sucht und findet. Noch mehr lag die Vorbereitung auf dem Gebiet des reinen Gedonkens. Sieben Jahre vorher hatte der Philosoph Fichte seine Reden an die deutsche Nation gehalten, und in Königsberg lehrte um die Wende des Jahrhunderts Kant in dem kategorischen Imperativ das Gebot der Pflicht, das unbedingt ist, das stärker ist als der Tod. Die Völkerschlacht bei Leipzig steht einzig da in der deutschen Geschichte: seitdem hat kein Feind mehr den deutschen Boden betreten, der zwei Jahrhunderte lang vorher der Tummelplatz fremder Völker gewesen.— Diesem neu erstandenen Vaterland hat Uhland das Lied gedichtet, das nun von den unter Musikdirektor Thelen vereinigten Männergesangvereinen Eintracht(Deutz) und Germania(Lindenthal) nebst dem Arndtschen Zum Ausmarsch gesungen wurde. Fräulein Nona Rémond verstand mit ihrer frischen feurigen Leklamation von Voterlandsliedern von Rückert, Wolfgang Müller, Arndt, Schenkendorf u. u. zu begeistern, in Abwechslung mit den Männerchören der Gesangvereine. Die Zuhörer waren wie immer für die Darbietungen sehr dankbar.
Vorträge.
.A Volksseele, Heldentum und deutscher Geist im Kriege.—50 lautete die Devise für den 210. Volksunterhaltungsabend, der an Sonntag im gefüllten großen Gürzenichsaale veranstaltet wurde. Die Worte hat auch Herr C. Peters(Berlin) seinem fesselnden, begeisternden Vortrag zugrunde gelegt. Die deutsche Volksseele war beim Ausbruch des Krieges von unseren Gegnern unterschätzt worden. Der Staatsgedanke ist nirgendswo so ausgeprägt wie in PreußenDeutschland; hier ist die Volkskraft organisiert. Der Krieg zerstört Tageswerte, aber er wird Ewigkeitswerte hervorbringen für die Menschen, die nach uns kommen. So wissen wir, wofür unsere Brüder leiden, dulden und sterben. Ergreifend schilderte der Redner die Tragödie des Frauenherzens. Nicht mit Klagen dürfe man dem eigenen Siegeswagen in die Räder springen. Es ist ein erhebendes Gefühl, wenn man am Schlusse des Völkerringens sagen kann: lch habe mit zu dem Gelingen beigetragen; ich habe meine Pflicht getan. Der musikalische Teil des Abends wurde durch den Marsch aus Tannhäuser, der von den Herrn H. Kock und
Fr. Blumenberg vierhändig kunstgerecht auf dem Klavier eleitet. Ein allerliebstes Paar stellvorgetragen wurde, emgek
ten Fräulein Nießen und Herr Hettmer, die das Duett aus der Zauberflöte und aus dem Don Juan wirkungsvoll zu Gehör brachten. Besonderen Beifall fand ein von Frl. Nießen gesungenes Liedchen Der Schwur, das vom Komponisten Blumenberg begleitet wurde. Auch Herr Hettmer brachte als Zugabe ein Lied desselben Komponisten. Frau C. Peters (Berlin) erfreute mit Deklamationen ernster und heiterer Art 0 Die Chemie in der Küche. Ober dieses zeitgemäße Thema wird am Mittwoch, den 12. d.., nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaal des Kölner Frauenklubs, am Hof 36, die Gewerbeschullehrerin Frl. Paula Schorn sprechen. Frl Schorn wird zahlreiche praktische Winke geben, die Hausfrauen recht willkommen sein dürften.
.:
Aus aller Welt
%RONNSSSOROSO10 400090008805
Die grausige Katastrophe in Halifax.
(Eigener Druhtbericht.)
d Amsterdam. 11.Dez.1917. Der Telegradf berichtet aus London vom 11.: Die Times meldet aus New Fork: In Halifux wurden die Hafendämme vernichtet. Die neuen Anlegeplätze im südlichen Teil des Hafens, die durch die Regierung benutzt werden, sind jedoch unbeschädigt. Von 550 Kindern, die sich während der Katastrophe in einer Schule befanden, sind nur sieben dem Tode entronnen. Es war ein herzzerreißender Anblick, als in dem Schulhofe der Darmouth-Schule die Leichen von 200 unschuldigen Kindern entdeckt wurden. In dem protestantischen Waisenhause wurden aile Kinder getötet.
Der Saarbrückener Postraub.
WTB Saarbrücken, 11.Dez.1917.(Drahtber.) Eine überraschende Wendung ist in der Angelegenheit des Saarbrückener Postraubs eingetreten. Am letzten Sonntag wurde das Personal des Postamts 3 aufs höchste überrascht, als beim Entleeren eines Briefsammelsacks neben den Briefen auch noch zuhlreiche niedrigere Geldscheine und 1000 Mark-Scheine zu Hunderten auf den Tisch flatterten. Die Ausbeute stammte aus einem Briefkasten der Oststadt. Beim Zusammenzählen ergab sich den erstaunten Beamten die Summe von 303 168 Mark. Offenbar von Reue erfaßt, hat der Täter, der übrigens mit den postalischen Verhältnissen vertraut sein muß, etwa zwei Drittel der entwendeten Summe der geschädigten Postverwaltung zurückerstattet. Für Mitteilung, die zur Herbeischaftung der hiernach noch sehlenden Summe von mehr als 200000 M. führen, bleibt die Belohnung von 5000 M. in voller Höhe bestehen.
Düren, 11.Dez.1917. Uber das bereits gemeldete schwere Eisenbahnunglück wird amtlich folgende Darstellung gegeben: Heute kurz nach 5 Uhr vorm. fuhr auf Bahnhof Düren bei dichtem Nebel der aus Richtung Herbesthal kommende Schnellzug D 253 auf den im Bahnhofe haltenden zur Abfohrt bereitstehenden Militär-Urlauberzug 5 auf. Dieser Unfall hatte leider schwerwiegende Folgen. Die letzten zwei Wagen des Urlauberzuges wurden vollständig zertrümmert. Es eind bisher 23 Tote zu beklagen. Gegen 30 Personen— Soldaten und einige Eisenbahnbedienstete— wurden zum Teil schwer verletzt. Arztliche Hilfe war sofort zur Stelle. Die Verletzten sind in den Dürener Lazaretten und Krankenhüusern untergebracht. Die durch den Unfall herbeigeführte Betriebsstörung war geringfügig. über die Ursache des Unfalles ist die Untersuchung sofort eingeleitet.
Spart Papier!

Seite 6
Hr.im B. 12.*
NN. 344&a Mittwoch. 12. Dezember 1917
Die Hauptvertretung der
Geschäftsstelle.Kölner
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen unseren innigstgeliebten, unvergeß1 chen Vater. Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem nnerforschlichen Ratschluße gefallen, heute morgen 2 Uhr, unseren innigstgeliebten Onkel und Schwager,
den wohlachtharen
plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, infolge Altersschwäche im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbeuen bitten
Die traueraden Riuterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Mainz. Bonn, Stommeln, Laheck. Grunewald, westlich. Kriegsschauplatz, Oberrehnheim(..), 11. Dezember 1917.
Die Berdigung findet statt am Donnerstag, den 13. Dezember 1917, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Platenstraße 3 aus.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Freitag, den 14. Dezember 1917, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld
Mitkämpfer in den Feldzügen von 1364, 1856, 1870-71,
nach kurzem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 78 Jahren, zu sich m die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
Local-Anzeigers und der Kölnisch. Volkszeitung
für Ehrenfeld
befindet sich
Körnerstraße 5.
Telehpon B 1374.
Neu- und Umbestellungen
wolle man an diese richten und nicht bei dem Trägerper sonal bewirken. 1*
Die trauernden Hiaterbliebenen.
Köln-Kalk, Köln-Braunsfeld, Köln-Poll Frankfurt a.., Uckendorf, Niederkassel Godorf, Wesseling, den 10. Dezember 1917.
Die feierlichen Exequien sind Donnerstag, den 13. Dezemher, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Uckendorf b. Wahn.
Die Beerdigung ist am selben Tage, morgens 10 Uhr zu Uckendorf. Freitag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, feierliche Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz
Feuer.
12
59
. ma
#%
# Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Tranerstunde schlug zu früh Doch Ctott der Herr bestimmt: sie,
Du warst so jung, du starbst zu früh Wor dich gekannt, vergißt dich nie.
Tief erschüstert und unerwartet, erbie
ten wir die traurige Nuchricht, daß unser
innigstae##chter. unvergeklicher Sohn, Bruder, Noffe und Vetter,
Husketier
im blühenden Alter von 19 Jahren, am 10. November, auf dem Schlachtfelde in Feindesland, den Heldentod erlitten hat.
Um ein frommes(ichet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze;
Danksagung.
Iliermit sage ich den Einwohnern von Hermillheim und allen Freunden und Bekannten aus der Umgegend sowie dem Kameradschaftl Kriegerverein und dem.-.-V. Liederkranz für die rege Tcilnahme und die prachtvollen Kranzspenden bei der Beerdigung meines auf dem Felde der Ehre gefallenen Gatten, des
* Unteroff. Heinr. Stunn, meinen herzlichsten Dank.
Frau Witwe Heinr. Stupp, Hermülheim.
a
∆
Das Sechswochenamt
für unseren lieben unvergeßlichen einzigen Sohn und Bruder
Anton Joseph Koch
Die trauernden Hinterbliebenen.
Fischenich.Hürth, Knapsack, westlicher Kriegsschauplatz, den 1I. Dezember 1917.
Das feierliche Seelenamt in der Pfarrkirche zu Fischenich findet am Samstag, den 15. Dezember, morgens 9 Uhr statt. 120 Ks
Ruhe sanft in fremder Erde.
findet Donnerstag, den 13. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal statt, wozu wir freundlich einladen. d*
Familie Peter Koch.
(Lunte u Benzin) für
Wand Tisch u. Tasche
empfichlt zu billigsten Preisen d
Schitderg. 3 Ehrenstr. 14.
* Posten Sammet“
in schwarz, blau, rot und weiß verschiedene Qualitäten für Kleider, Mäutel usw billigst. lb
Damen=Belours=Hüte
sowie sämtliche Winterhüte in reichhaltiger Auswahl. Neuanfertigung, Modernisieren nach neuesten Model len, schnell, gut und billig. mitgebrachte Sachen werden verarb itet. Ehrenfelo. Venloerstraße 390.
Abgabe von
Salz.
Unter Bezugnahme auf meine Verordnung vom 5. November 1917 über die Abgabe von Salz wird hierdurch bestimmt, daß an Haushaltungen in der Zeit vom lo. bis 31. Dezember
917 höchstens ½ Pfund
Salz auf den Kopf nach Eintragung der Menge auf der ersten freien Seite des Brot= und Warenbuches abgegeben werden darf.
Cöln, den 12. Dezbr.1917. Der Oberbürgermeister J. B: Dr. Matzerath
chet
Aepfel-Verkauf.
Von Freitag, den 14. d. M. ab gelangen auf Sonder marke 332 weitere 2 Pfund Aepfel zum Preise von 60 Pfg. das Dfund in den städti schen Klein= u. Fettverkaufs tellen zum Verkauf.
Der Verkauf wird bis zum 31. Dezember fortgesetzt Cöln, den 13. Dez. 1917 Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.*
v.—30 M. mit Garantieschein. Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder eingetauscht. Anfertig. aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren.
Das Jahrgedächtnis
üir unsere verstorbene Mutter, Frau
Margaretha Terspecken
Kopfwaschen u. Frisleren
Fritzens Zopfhaus
gegr. 1863 r Marspfortengasse 2
Ecke und Eingang Höhle. Bitte auf Firma achten.
Die Inhaberin der Milchverkaufsstelle Nr. 303, Frau Oeter Simons. Cöln=Lindenhal. Lortzingstr. 64 wird wegen vorgekommener Unregelmäßigkeiten für 2 Wohen und zwar vom 13. bis einschließlich 26. dieses Mts. vom Milchverkauf ausgeschlossen. Während dieser Zeit erhalten die in der Kundenliste der genannten Verkaufsstelle eingetragenen Vrsorgungsberechtigten die ihnen zustehende Milch be Herrn Mathras Manchrath. Klarenbachstr. 235.
Cöln, den 11. Dez. 1917. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best. p
Am Donnerstag, den 13. Dezember 1917, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mar silstein 28 versteigert werden:
1 Schreibmaschine,
1 Partie Möbel und Aepfel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Fortfall der Milchsicherstellung für die Kinder vem vollendeten 6. Lebensjahre ab bis zum vollendeten 9. Lebensjahre.
Infolge weiteren Rückganges der Milchzufuhr din ich leider gezwungen, auch die letzten Jahrgänge der vorzugsberechtigten Kinder vorläufig vom Milchbezuge auszuschließen. 0
Von Donnerstag. den 13. d. M. an bis auf weiteren .. Kinder im Alter vom vollendeten 6. Lebensjahre ab bis zum vollendeten 9. Lebensjahre keine Milch mbr abgegeben werden. Die roten Milchkarten und zugehörigen roten Milchmarken mit dem Aufdruck der Jahresziffern 8, 7 und 6 werden deshalb vom 13. d. M. an für nngültig erklärt. Die Milchkarten sind indes sorgsältig aufzubewahren, weil sie gegebenenfalls bei Eintritt besserer Zufuhrverhältnisse wieder in Gültigkeit gesetzt werden im übrigen aber gelegentlich der Ausgabe der neuen Milchkarten für den am 10. Januar 1918 beginnenden neuen Versorgungszeitraum vorgezeigt werden müssen. Ersatzkarten für diese jetzt außer Kraft gesetzten Milchkarten können später nur gegen Entrichtung einer Gebühr
M. 2, in der Markenzentrale, Johannisstraße 72/80 ausgefolgt werden.
Cöln, den 10. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: gez. Dr. Best. 2
00
Für
uche ic
se
Die S
Bescheinigung zum Bezuge von
Praunkohlenbriketts im
die schon
befahren
Reparatu
brbeiten
Nach Verfügung des Reichskommissars für die Kohlenve. ung dürfen die Landverkaufsstellen der Gruben Brennstoffe nur gegen Bescheinigungen, die von den Vorständen der Gemeinden und Kommunalverbände ausgestellt sind, abgeben. Für Händler und Verbraucher, die Braunkohlenbriketts von den Gruden des Rheinischen Braunkohlenreviers im Landabsatze beziehen und in den Stadtbezirk Cöln einführen, erfolgt die Ausstellung der erforderlichen Bescheinigungen der Einfachheit halber durch die an den Zufuhrstraßen liegenden Kohlenmeldestellen.
Händler erhalten die Bescheinigung ohne weiteres gegen Vorzeigung ihres Syndikatsausweises. Verbrauchern wird die Bescheinigung nur nach Angabe der, der zu beziehenden Menge entsprechenden Kohlenmarken oder Bezugscheine ausgestellt.
###er Händern und Verbrauchern bei der Einfuhr der Braunkohlenbriketts obliegende Meldepflicht wird durch diese Anordnung nicht berührt.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Best.
Meldur ###hestem E
eim(Erft
#ort gesuc ###arbeiten vorzugt.
Meldun Pehaltsanst nzusenden Dorm
den 29. d..,
Abfälle
" geb. Welter
findet am Donnerstag, den 8½ Uhr, in St. Ursula statt, freundlichst eingeladen wird.
13. Dezember wozu hiermit
ngs-Asstalt Peier Grost
Köln, Zülpieherplatz 10. Fernruf B7045.
Uebernahme ganzer Bestattungen Lieferung auch nach auswärts.
Bei den bestehenden Schwierigkeiten hinsichtlich der rechtzeitigen Beschaffung von Druckpapier ist es nicht immer möglich, die Anzeigen an bestimmten Tagen erscheinen zu lassen. Tritt die Notwendigkeit ein, Anzeigen zu verschieben, dann werden sie möglichst in der nächsten Ausgabe gebracht. Beanstandungen oder Zahlungsweigerungen infolge Verschiebung des Aufnohmetages oder weil eine Anzeige nicht an bestimmter Stelle erschienen ist, können nicht geltend gemacht werden. c
Geschäftestalle des Köhner Lecal-Anzeigers.
ston Donnerstag, den 13. bis Samstag, werden abgegeben:
1. an die gesamte Bevölkerung:
a) 1 Däckchen von 45 gr Puddingvulver zum Preise von 18 Pfg. auf die Sondermarke Nr. 335 b) 100 gr Festmischung zum Preise von K.— auf die Sondermarke Nr. 338.
2. gu###er bis zu 14 Jahren und stillende
etwa 80—100 gr Schokolade in ganzen Tafeln zu verschiedenen Preisen je nach den Tafeln gegen Adgabe der alten Vollmischkarte, die in diesem Monat ihre Gültigkeit verliert.
Es erfolgt die Abgabe von Puddingpulver in den Kolonialwarengeschäften und den städtischen Kleinverkaufsstellen, die von Festmischung und Schokolade in den
Keksverkaufest.„, die durch besondere Schilder kenntlich gemacht sind.
Cöln, den 12. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..:., Matzerath.
ür leich
Kölns Dachbarschaft
*
vI. Verkauf von Herilgsasat.
uc in d, städt. FettHeringsalat, das Pfund zu 1 Mark.
Abgabe an jeden Käufer nicht mehr wie 1 Pfund gegen Vorzeigung des Cölner Brot= und Warenbuches Coln, den 1I. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Matzerath. 1*
Hübsche, nützliche
und billige„„ 19
sind Felle zum Selbkanfertigen von Muffen, Kragen und dergl., Stickereien, Seidenstoffe, Hutformen und Hutputz. Dies alles, sowie sämtliche Besatz= und Kurzwaren, finden Sie äußerst preiswert bei uns.#5
□) Landkreis Köln. 10.Dez.1917. Es werden jetzt viele einjahrige Ziegen und Ziegenböcke, soweit sie nicht zur Zucht bestimmt sind, geschlachtet, um Fleisch und Fett im Hlaushalte zu verwerten. Die Tiere sind bisher auf die Weide gegangen, bei Eintritt der rauheren Jahreszeit mangelt es dagegen bei den meisten Züchtern an Futter, und oft fehlt auch die genügend schützende Stallung. Ziegenfleisch eignet
sich mehr zum Braten ale zum Koohan iat *<space> P e r u t g e n d e<space> S i c h l u n g.<space> Z i e g e l l l e i s<space>
sich mehr zum Braten als zum Kochen, ist aber, jung geschlachtet und vorsichtig eingesalzen, recht schmackhaft und
teitig Eingesuizenl, reeht Scillndeknart und leicht verdaulich. Gut gefütterte Ziegen liefern große Mengen reines Fett. Aus den Fellen wird bekanntlich ein gutes, sehr geschmeidiges und haltbares Leder gewonnen. Deshalb ist Ziegenhaltung recht lohnend.
CO Gummersbach,.Dez.1917. Beim Rodeln wurden hier zwei junge Mädchen schwer verletzt.— Im Vereins lnzarett wurden etwa 100 Würste, viel Schmalz und Fleisch alles von einem am Tage vorher geschlachteten Schweine stammend, gestohlen.
(à) Rondorf. 10.Dez.1917. Der Kriegsfreiwillige Ulan Conzen, Sohn des Gutsbesitzers Conzen, erhielt das Eiserne Kreuz.
CA Wesseling. 10.Dez.1917. Mit dem Verdienstkreuze zur Kriegshilfe wurden ausgezeichnet der Fabrikarbeiter Kranbach und der Schreiner Joseph Ragier von der Chemi schen Fabrik.— Dem Wehrmann Alois Greuel wurde das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
u I, 10.Dez.191... Das Befahren der Abschlußtreppe zwischen Gartenstraße und Mayersweg mit Handwagen Karren und Fahrrädern, sowie das Reiten und Treiben von Vieh über diese Treppe ist verboten. Zuwiderhandlungen werden bestraft.— Die Stadtverordneten haben beschlossen das in der Gemeinde Badorf gelegene, der Stadt Brühl gehörise grundstück Flur U 41. /75, großs 85,92 Ar, öffentlich #e.#tt,8P#1 lassen. Der Verkauf findet am Montag, n 21. Januar 1918, nachmittags 3 Uhr, im Sitzungssaale des
S6 tt.—.r Sohn von Andreas Weiß, der Schütze rgisgesr Weiß, wurde mit dem Eisernen Kreuze ausgeAunern Preiswert Der uns. 75
Elberfelder Spitzenlager, Eigelkein 13.
Land anerie## sprt,eistereien Brühl Stadt und Land,.Dez.1917. Den hiesigen Familien ist Gelegenheit geboten, sich für Weihnachten mit einer größeren Menge Fleisch zu versorgen, da durch Vermittelung des Fleischversorgungsverbandes den einzelnen Gemeinden ein größerer Hühner in gefrorenem Zustande zur Verfügung gestellt worden ist. Die Hühner sollen vor Weihnachten an die Burgersgnarr, abge, en werden. Jedes Huhn wiegt ungeführ .b. 1„fu., da.„Pfund wird etwa.50 Mark kosten. Diejenigen Familien, die Hühner kaufen wollen, um sich vor Weihnachten eine reichlichere Fleischmenge zu sichern, werIn aufg ordert, die Bestellung in den Fleischverkaufsstellen bis einschließlich zum l. d. M. zu machen. Spätere Bestellungen können nicht mehr berücksichtigt werden.
Aus dem Landkreise Bonn, 10.Dez.1917. Die Influenza mit ihren unangenehmen Begleiterscheinungen macht e en Wochen bei den Bewohnern unseres Landkreises bemerkbar. Personen in jedem Alter wernen uasen beund schwächliche Leute aber am stärksten davon angegriffen. Bei eingen hat die Krankheit Lungen-, Unter eibs- und Mandelentzündung, sowie Anschwellungen und Lähmungen einzelner Glieder im Gefgles den und
„He., ar., 10,.io##. Feldwebel Gerhard Küchenhossi####8, Schmiedemeisters Peter Küchenhofen, ist zum Offizier-Stellvertreter ernannt worden.
Dellbrück. 11.Dez.1917. Im Thielenbruchviertel wur den aus einem Stall 23 Hühner gestohlen. Die Diebe müssen mit den Verhältnissen genau Bescheid gewußt haben: denn
Sieu Sekomien, i Kellet, waren erst an dem Tage in den
CO Berg.-Gladbach, 11.Dez.1917. Es werden zwei Pfund Zucker verteilt(nicht drei Pfund). Die Vorausbestellung des Zuckers mit Marke L 43 fällt zur Beschleuni gung der Verteilung diesmal fort. Soweit die Marken L 43 von den Familien bereits an die Geschäfte abgeliefert können sie vernichtet werden. Die Familien sollen unter Vorzeigung des Warenbuches und Abgabe der Marke L 41 den Zucker in denjenigen Geschäften kaufen, in denen sie ihn bei der letzten Verteilung bezogen haben. Zugezogene Familien können ein Geschäft frei wählen.— Weil die erhofften Sendungen Margarine nicht eingegangen sind können in dieser Woche nicht 62½, sondern nur 30 Cramm verdbrolgt wergen.— Der Verkauf von Saatkartoffeln ab Lager Löhr wird bis einschl. Samstag dieser Woche fortgesetzt. Vorläufig können jedt en nur Spätsacsiumstosteln der Sorte Wolthmann zur Verteilung kommen.
enlder
Wir
Schlo
ind für di #tten au
hülf:
Zu meld
rastre 20
Ahein. G Köl
Werk

Hung
beten
volBest. 2
Kohlen= Gruben scheinisen und Händler en Brudabsatze erfolgt gen der liegenveiteres
erbrauer, der en oder
Einfuhr
wird
er.
d..,
Preise
— au
lende
feln zu gegen
diesem
in den einverin den
kenntlat.
städt. FettPfund
ches.
er.
. 1*
agen
imen
= und 5
n 13.
Offene Stellen
fuhr din inge der schbezuge
weiteren ensjahre lch mhr id zugeJahresk. an für orgsältig t<space> b e s s e r e r<space> werden, r neuen nnenden müssen. n Milch: Bebühr tisstraße
* Mittwech, 12. Bezemder 1917
Für meine uche ich einen
Dampfmaschinen-Anlage
tüchtigen
kesselheizer
Die Stellung ist dauernd.
J. P. Bachem
(Kölnische Volkszeitung)
Marzellenstrasse 35—43.
leldung beim Oberfaktor von-12 und -6½ Uhr.
sie schon auf Bahnbauten vom Baggerbetriebe efahren haben und mit allen vorkommenden separaturen vertraut sind, für große Baggernheiten(Bahnbau, Winterarbeit) für sofort gesucht.
2 tüchtige militärfreie
nur raten
Lokamonioführer
für Schneidewerszeuge sofort gesucht.?“
Alfred h. Schütte Maschinenfabrik
hausbursche
auch Kriegsbeschädigter, für ein Schloß in Nähe v. Köln gesucht. Bewerbungen an die Gräflich von Fürstenberg'sche Verwaltung Köln=Mülheim.
Kücht. Mädchen
s. Stelle s. Rüche u. Hausardeit, selb. kann auch in Geschäft mit tätig sein, ar liebsten auf dem Lande
Off. u. B912 a. d? Kosch
d..=A. Breitestraße 8.
Arbeitsge.#####)
Rhein. Konservesfabrik
sucht Herrn(auch Kkiegsdeschädigten) oder Dame Er edigung der
gur
Meldungen mit Zeugnisabschriften, Lohnforderung u #hestem Eintritt sind an Bauführer Cschosch in Bergn
(Erft, Bezirk Köln, zu richten.
Polensky&amp; Zöliner
Tiefbaugeschäft.
2 Verwaltungsgehilfen
hort gesucht. Solche, die das Steuerwesen selbständig garbeiten können, sowie Kriegsbeschädigte werden
(vorzugt.
Meldungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und ehaltsansprüchen sind baldigst an den Unterzeichneten nzusenden.
Dormagen am Rhein
Der Bärgermeister.
Mädchen
Flottes Stenographie=
ren Bedingung.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. unt. R 580 an Exp. Rosiefsky, Bonn*7
Verkäufer oder Verkäuferin
flott im Bedienen für Samen u.##### alwaren sofort gesucht. Bozustellen von-3 u. nach 6 Uhr. 5
fachmännisch und billig. Aus Stolas wer##en Kragen und Tierform: angefertigt, auch noch zu Weihnachten.
Langragasse 32, Hofgeb.
Leiter:
Wedessrat.
“ en Nähmaschin. werden unter Garant. ausgf.
L. Siebke,
Jahlenhaus. 27
Nerditzene Zösse fürhe
für 1 M.
Waidmarkt
Zu vermieten
Bank, Mittelstraße 31.
chl.
für
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-37, Schalter.
ür leichte Arbeit geeucht.
Gesellschaft für Stanzartike
hrenfold. Lichtstrasse 43.
dvon
nterund
hozum
wurssen
denn
den
Wei
cusZuniL 43 sind, nter Lan Sie gene 2 ersind. imm ein ortder
Werkzeugund
ReparaturWir suchen zum sofortigen Eintritt in größerer Anzahl
Schieuenreiniger
(w. Frauen)
Gleisarbeiter
Schlosser
Pfasterer.
sind
stellt ein
Stohlbearbeitungsgef. u. b. h. enloerstraße 132.
Persönl. Meldungen
zu richten an. c
Mölheimer Kieinbasnen
Köln=Mülheim.
Schönratherstraße 47.
Jugendliche
Arbeiter
Wir suchen für erksta
uptwerkstätte
unsere
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße 3/5.
Schlosser Glaser
Weber und Weberinnen
Gesucht per sofort
Laufmädchen
oder
Laufjunge
f. ganze od. halbe Tage
L. hanne Ufl.
Hohestraße 34.
Wegen Erkraul. des
ein braves, katholisches
Mädchen
welch. selbständ. kochen kann inen Teil
u. einen Teil der Hausarb. verrichtet. Offerten unt. 804 an die Geschäftsst. d. Bl. 2
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude u. Aqneskirche,
herrsch.
m. Hachelöfen, el.Licht. Hmstr. Blumenthalstr. 5 3. Etg.,
a o.., B
Blumenthalstr. 11, 2. Ct.
§., K.., M. Blumenthalstr. 13,3. Et., §.,.,...,
Blumenthalstr. 15, 3. Et.,
7 3..,.,#.,
Biumenthalstr. 28. 1. Et.,
5.,.,., M.
Bescheid b. d. Hausmeistern v. Blumenthalstr. 20, Unterh.
Meyer
Hohenzollernring 22.
n Verloren-Gefanden
00 Mark
Belohnung
für ehrlichen Finder des Jagdgewehrs und Jagdstoches, welche Teile am Montagabend um 18 Uhr auf einem Anhängewagen der Linie 14 an der Südbrücke stehen geblieden sind. Finder wird gebeten, dieselbe gegen obige Belohnung abzugeben beim Pförtner. Rheinallee 76 Poller=Seite, Köln=Deutz, Nähe Südbrücke.
Skunkstragen
Berrschaftl
2. Etage
Viktoriastr. 138
Montagabend v. Eintrachtstr., Eigelstein, Greesbergstr., Deutscher Ring verloren. Wiederdr. hohe Belohnung. Dick, Lupusstraße 4.
Portemonnate
Ecke Eintrachtstraße, Nal# Hauptpost und Hauptbahn hof, aofort sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid: Vikteriastr. 20 u. Eintrachtstraße 120.1
den 3. d. M. in Aöln gefun den. Wird bei Angabe der Inhalts nach dort gesandt, ab zäglich Einrückgebühren.“ Klosterhalfen, Bergerhausen Dost Blatzheim.
a
Schreib-, Schul-, Fddpost-, Galanterie
Spiel-Waren
s. Wiederverkäufer bei
Weiler, Nippes Lonserstrasse 33.
S
Seite 7,
Gold. Damenuhr, ar. f. u.
Duppenküche zu verk.
Off.u. 845 a. d. Gesch. d. Bl.
Kr. sch. Duppenstube und
Zimmerofen zu verk. Nippes, Bülowstr. 26, pt.
Im Kriege leiden
alle Missienen Rof:
Steinmarder, Muff Per)= u. Pelz. 5 Felle. nur 220. 4, Friefenstr. 50, Uhrgesch.
Engl. Schlafzimmer
mit 1 Bett 365.#, 1= u. 2tür. Kldschr., eich. Damenschreibtisch, w. Herd, Anrichte, pol. Tisch, Stühle, Trumeanspieg., Herviertisch u. verschied. vol. Einzelmöbel umständeh. bill. abzugeben.
Pantaleonstr. 22, p.
—36 in Länge von .30 zu verhaufen.
Eisenhdig. Che. Wirtz,
Eigelstein 105—111.
Größerer schöner
sogen ameris. Prachtstück.
auch für Büro od. Restaurant passend, umständehalber zu verkaufen.
Schillingstraße 26, 4. Et.
ster SkunksOposs. Kragen, hochmodern, Garantie für g. Tragen für
nur 159 M. zu verkaufen.
5 Friedrichstraße 62.
(Ringe u. Stricke) zu verk. Moltkestraße 99, 3. Et.
Aelteres ordenkl.
kathol. Mädchen
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
z. Führung des Haush. ges. Frau ist krank. Beste Behandl. zugesichert. Zu errr. nachm. zw. 4 u. 6 Uhr. „Köln=Vraunsfeld, Brannstraße 32, 3. Et. links. b
Haushälterin
riegerfran oder Witwe mit Kind. für den ganzen Haushalt in bürgerl. Familie ges. Hans Schnickmann Siegburg.
d für die Revisionswerkotten auf den Bahnhöfen
sofort gesucht. Rommel, Weiß&amp; Co. .=., Köln=Mülheim.
Schlosser
und
Mehrere
Zu melden Riehl. Riehlerastre 200. Zimmer 2 c
DampfkesselHeizer
gesucht. 0 Ahein. Gummim.=Fabr. Köln=Nippes.
Einige tüchtige
Werkzeugschlosser eer
auch Frauen mit guten Hapieren für Revieru. Separatdienst ges. Kölner Wach= und Schließgesellschaft,
Tlaudrischest. 3.
Zuverlässige, gut empfoh!
Stütze
nicht unter 30 Jahren, auf ein But gesucht.
Off. u. C 258 a. d. Gesch. d. Bl.
für
kleinen Haushalt ges. Albertusstraße 20, 1. b
Ein properes
Mädchen
für aue Hausarbeit gesuch Berrenrath 53.
Bescheid Fritz Keitenich,
Mohrenstraße 39.
Haus
ist vom 1. Jan. 1918 ab zu vermieten. Besicht. vorm. v. 11-Iu. nachm. von-4 Uhr.
Ang. an Nachener Verein zur Beförderung der Ardeitsomkeit in Aachen.
Cyskirchen 142, desseres * Haus. 4 Zimmer, elektr. Licht. Gas, Keller, zu verm.
Unterh., 2., zu verm.
Streitzenggasse 22. b
Mistgesuche)
Lechnisches Büre
Hund
(Dobermann=Kreuzung. nicht kupiert) auf den Namen „Tilly“ hörend, entlausen. Gegen Belohnung abzugeden 5 Händelstraße 17.
Zu verkaufen
ne. ei- we
Kleines Ackergut
mit Haus, Wiesen, Aecker u. Wald, gut gelegen in Ort von 1500 Einwohn., Bahnstation in 1 Std. non Köln erreichbar. Sehr geeignet als kleiner Landsitz auch für Kriegsinvaliden. Off. u. C 249.d. Gesch. d. Bl.
Geldschrank
zu verk. Besch. Roonstr. 61, dochv., rechts, n. v.-4 Uhr.
Billige
Pelzwaren
Zrikant- Ohrringe Brosche, 9lI###=Kollier, geß. Steine billig. Friesenstr. 50.
ähn
ersthl., m. Garantie, b. Friesenstr. 50, Lager. 5
einen Betrag von 50 Pfg. (Missions=Almosen) sende: an P. Schriftleiter des Altötting. Franziskuskalenders, Rapuzinerkloster, Altötting. Oberbayern, erweist dadurch der südamerikanischen
Indianermission der bayer Kapuziner eine große Wohl(Kaigsernche.)
Srammaphen-Platten
tat und erhält dafür den mit über 100 Bildern geschmückten Kalender zugesandt. Falls man Zahl harte benützt, Nr. 7832. Postscheckamt Münck
alte u zerbroch., kaufe jeden Posten z. Höchstpr. 5
Köln, Herzogstr. 37 Ehrenfeld, Venloerstr. 323.
Zu kauf. ges.: gut erh., gebr.
4flam. Gasherd. sow. gut erh. gebr. gr. Dutz=.Spülschr.
Off. u. B 943 a. die 2. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85
Perd. Langens' Spezia-Haartaus
92cr- Höhle s. 845
u. Bebr. Liebmann&amp; Oehm
Pappen-Kausladen
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 940 a. d. 2. schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gut erhaltenes
Jagdgewehr
billigst zu kaufen gesucht. Off. u. 842 a. d. Gesch. d. Bl.
Uhren, Kameen kaufe Hoster, Friesenstr. 55. b
Klavier
ges. sof. bar. b
Hansaring 49, part.
Kaufe gutes KZoer
f. Restaurant Off. u. B 932 an Breitestr. 85.5
Anerhannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbetten.
Anfertigung letzterer kämn
auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Snormes Lager
in garantiert reinen
voR.50.A b 30.4 Spezialität
Haaebecter“
ohne Kordel
Dermarkt)
von □an eig., solide, tadellose Arbeit
Reine Febrik. ware. Haarflechtenn Korde!
von.4 an. Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen —Fades Stück so
Preisen. Jedes Stück wie jede Arbeit unter Garantie. Bitt: genau auf Firma und Haus nummer Höhle S zu achten
Kürschnerei Friedrichst. 62.
Einige, wenig gebrauchte
Nähmaschinen
Ia Fabrikat, billig zu verb. Frank, Köln, Spichernst. 71
Nähm.=Spezial=Geschöft.
Kinder=Feuerweyr od. Fenster dekoration
in Org.=Steif=Ausführung mit elektr. Saugu. Luftpumpe, ca. 10 Puppen(Feuerwehrmänner) zu verkaufen.
Tilmann Dorr, p“ Därea, Rhld., Postfach 33.
Ankz, Dienstmädchen gesucht
Bäckerei Zülpicherstr. 10.
gesucht.
Junge von —16 Jahren
ls
gesucht.
Local=Anzeiger,
Werkmeister
Marzellenstraße 37
is-Berk, Heuuef Sieg
Nächerei. Lehrjunge, welch gleich Geld vers##ent, von anständ. Eltern gesucht.
Zülpicherstraße 10.
kriegsbeschädigt, sucht leichte Beschäftigung oder Vertrauensposten. Off. u. M 54 a. d. Hauptvertret Nippes, Viersenerstraße 6
Zwei Kriegerfrauen suchen Beschäftigung. Kaution kann gest. werden.
Off. erb. u. S 110 an die Hptr. Ehrenfeld, Körnerstz. 5.
Bachen und Haush. selbst., s. Aushalfss. tagsüber. 5 Hagen, Brüsse erstr. 67, III.
sucht für 1. April oder früher in besserem Hause —3 Zimmer sowie Lager, nöglichst mit kleinem Laden. Nähe Gladbacherstr. bevorzugt. Ang. erbeten u B 935 ..: Gesch. d. Bl., Breitest. 85 b
Einfamilienhaus
in Köln oder Vorort zum 1. April od. früher zu mieten od. kaufen ges. Ausfährliche Angebote an Mar Nolte, Hagen t.., Alleestr. 67.
Haudwerker jucht 3 bis 4 Zimmerwohn.
I. Etage mit Gas. Ang. m. Preis u. B 941 an die 2. Geschäftisstelle, Breitestr. 85. b
Kapitalien)
30 mm
gellächleck.
zu verkaufen
Krewerth
Fleischmengergasse 56.
ob
Billige Pelze!!!
Kürschn. Friedrichstr.62
Puppen
und Spielwaren
liefert auf Teilzahlung
Ulrichgasse 59.
Ferd. Demand, Pferdemetzg. Röln=Kalk, Rols hoverst. 19. Teleph. 325. Amt Kalk. Bei Unglücksfall komme sofort, Eig. Tr.=W für kr. u. lahme Pferde.
Echte
Pelze
Ain junger mittelschw. Arheitsochse zu verhaufen
Josef Flock, Stommeln. Nettegasse 44.
Narz. KanarienEdelroller
Pelerinem Pers Hermelin= u. SamtJacke, 44er Figur, dillig zu verkaufen.
Thürmchenswoll 78.
Büro=Möbel
Stühle zsw. eingetroffen. Stolkgasse 3/11, b. d. Hauptp.
unkelbl. Damen=RegenB mantel, Fig.44-46. Seide, gefütt, neu, umsth.f. nur 135##. z. verk. Helenenstr. 8..,-4.
3 Deckel, 14= Ferrenuht karät. mit Schlagwerk, Prachtstück, billig. Friesenstraße 50. b
Gat erhalt. Ofen
billig zu verkaufen. Schlebusch, Gezelin=Allee
6
Leiterwagen
Darlehn vom Selbstgeber
per sofort. Naten-Rürzadl. gestattet, auch nach ausw.
Stark, Dasselstraße 31.
Triumph= und Klappstühle.50,7.50, 33. 35, 48.4 Rucksäcke 6,.50, 10 M
Reisekörbe, Postdörbe, Handkoffer zu verkaufen
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstraße 33. c
Durchschlagu. Kohlepapier
liesert soweit Vorrat reicht
5. Lewertoff
Iälicherstr. 31. Tel. A 6233.
erstkl., wie neu erhalten, bill. abzug Magnusstr. 23
.d. Albertusst. Kz.
Alte Geige
wunders. Instr., umsth. nur 65 zu verk. Helenenstr. 8. b
Sdr. enterh. Kurrentäd.
mit Achsen zu verkaufen. Landsbergstraße 2.
Schreibmaschine
tadellos erhalt., bill. abzug.
Pantaleonstr. 22.
von nur höchste präm. Seif.=Stämmen mit prachtv. Tour. Tag= und Lichtsäng., i. größt. Auswahl v. 20, 25, 23, 30, 35 A u. höher. Garantie 8 Tage Probezeit. Prima Vogelfutter u. Hundekuchen. Vogel-Exporthaus p Jean Kämmerling, Herzogstr. 39. Tel. A 7072
in großer Tier= oder Kragenform, schw. und farbig, prima Felle u. Verarbeit.
ven 38 bis 68 Mark.
Garantie für jedes Stüch.
Martin
Kürschner
15 Heinrichstraße 10,
Wagen u. pferde
jeoer Urt.
(Vermischtes)Scssars
auch für halbe Tage stehen immer zur Verfügung. Anu. Abfuhr von Gütern jeder Art. de
Spediteux
Köln
Heverinstr. 156. Fernr. A 8112
Bei der bevorstehenden Einschränkung der elek trischen und Gasbeleuch tung, bei dem Mangel an Petroleum und Spiritus empfehle ich die rechtzeitige Einführung der
Carbid Beleuchtung
zu ok. Waisenhausgasse 29. Finbertheater, Pracht45 stück, zu verr. Nippes.
Königin Luseplatz 4, 2. Et.
6155, alle Geige zu pk. 154
Sterch, Ursulogartenstr. 23.
meines bewährten, glän zend funktionierenden Systems. Verbrauch in 1 Stunde für ca. 1 Pfg.
Carbid. Gefahrtes! Zuverlässig!
Tadelloses Licht! Tischlampen, Nängelamp. Wandlampen, Laternen für jeden Gebrauch von 3 M. an. Beleuchtungshaus
Martin Schiffgen
Höhle 814.
Spez. Italien. instrumenle
in grösster Auswahl.
bach 454.
1
Printenund Spekulatius=
Kartens
Lmarbeitunges werden Fock angenommen. Martin Fritz. Körschoe: 15 Beinrichstraße 15.“
liefert billigst b
3. Lewertoff
Jälicherstr. 31. Tel. A 6233.
Die Beleidigungen, welt# O' ich gegen den Bernd
Kalker a. Pingsdorf gemacht habe, nehme ich hie m zurück Andr. Mechalbe, Pingsdorf.

□
56ie
Euteignung der Blitzableiter im Stadtbezirk Cöln.
I. Sämtliche Kupfermengen und Plotinteile von Blitzschutzanlagen(Blitzableitern) gleichviel ob sie bei der städtischen Abteilung für Metallbeschlagnahme angemeldet sind oder nicht, werden hiermit enteisnet. Das Eigentum an vorgenannten Metallen geht dadurch von heute ab auf den Reichsmilitärfiskus über.
*. Der Ubernahmepreis für die Kupfermengen beträgt einheitlich 5,50 Mk. pro kg, für das Platin 8 Mk. pro gr.
3. Die Ablieferung hat in der Zeit vom 1. bis 31. Junuar 1918 zu erfolgen, kann aber auch jederzeit früher geschehen. 1. Die Ablieferung der Kupfermengen erfolgt im städtischen Lagerschuppen an der Bayenwerft(Haltestelle Rosenstraße). Tag und Stunde der Ablieferung sind jedesmal vor der Ablieferung mit der Abteilung für Metallbeschlagnahme zu vereinbaren, möglichst telephonisch(A 7904 und A 7919), da die Sammelstelle nicht dauernd offen gehalten werden kann.
5. Die Platinteile sind in der Goldankaufstelle des„Kölner Bauer“, Stadthaus, Gürzenichstraße, abzuliefern gegen sofortige Bezahlung.
Wer vorschriftsmässig augemeldet hat, er hält ausserdem eine besondere„Anordbung“, die bei der Ablieferung mitzubringen und abzugeben ist. Wer nicht angemeldet hat, oder wer keine besondere„Anordnung“ erhält, muss ohne Aufforderung abliefern.
Wer eine Anordnung erhält, aber bereits abgeliefert hat, muss die Anordnung zurocksenden unter Angabe des Ablieferungstages, des Bauwerks und der abgelieferten enge.
7. Vorgedruckte Antragsformulare betr. Ersatzmaterial(verzinktes Eisenseil) sind bei der städt. Abteilung für Metallbeschlag nohme, Rheingasse 6, erhältlich.
8. Wer die Kupfermengen und Platinteile von Blitzschutzanlagen nicht abliefert, oder sonst dieser Bekanntmachung zuwider handelt, wird gemäss Einleitung der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln über Dachkupfer und Blitzschutzanlagen vom 9. 3. 17. gerichtlich ver folgt und schwer bestraft.
Coln, den 10. 12. 17.
Der Oberbürgermeister
I..: Zschirnt. 1
Aluminium. haushaltgeräte.
1. Die Sammelstelle Mühlenbach 28 nimmt noch bis Ende Dezember 1917 Aluminiumgegenstände, sowie Haushaltgeräte aus Kupfer, Messing und Nickel, die sämtlich längst enteignet sind, ohne Strafverfolgung an, sofern die Sachen nicht vorher bei Haussuchungen ermittelt sind.
Erwiesenermaßen wird noch sehr diel Aluminum und Haushaltgerät zurückgehalten. Wer derartige Gegenstände noch in Vermahrung hat, wird nachdrücklichst aufgefordert, dieselben nunmeyr sofort abzuliefern. Nie mand darf auch nur das kleinste Stück zurück halten.
Die Haussuchungen werden von jetzt ab in verstärktem Maße stattfinden. Wenn dabei enteignete Sachen gefunden werden, erfolgt gerichtliche Verfolgung und schwere Bestrafung.
Cöln, den 10. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Zschirnt.
Abgabe von
infolge geringer Zuweisung von Hafernährmitteln
und Graupen dürfen bis auf weiteres auf die Hasernährmit elmarken Hafernährmittel oder Grieß und auf die
Graurenmarken Graupen oder Gewürzsuppen verabfolgt
Es sind also abzugeben auf die Marken mit dem
Tuidruc::
Hazernährmittel 50 gr Hafernährmittel oder Grieß ms 50„ Grieß.
Graupen 50„ Graupen oder Gewürzsuppen
Gewürzsuppen 50„ Gewürzsuppen,
Teigwaren 100„ Teigwaren,
Cöln, den 11. Dezember 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
D. an She T TzcmbeNr. 344 n Mittwoch. 12. Vezember 1917
Am 31, Januar 1918, vormittags
9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück, in Raderthal gelegen:
Flur 53, Parzelle 1634/99, Raderthal, Acker, groß 47,05 Ar, Reinertrag 10,13 Taler,
Eigentümer: Ascher genannt Adolf Burbaum zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
griururggumgunggungeggernempreurmsormurmmmnmmpaun maamsung
E Vereinigle Stadtheater. 8
Apesteinstr. 13.
A1637.
Haus= und GrundstücksVersteigerung.
###wrhen der zu Langel wahnhaft gewesenen verlebten Rentner Hermann und Elisabeth Zündorf lassen
am Treitag. den 28. Besemder 1917, vermittags id Ahr begianend, in Leugel in der Geswitlvor Ratharina
leilungshalber die sämtlichen Nachlaßgrundstücke der Gemeinde Langel, mit 8 Hektar 69,71 Ur, der Gemeinde Lülsdorf mit 1 tar 33,38 Ar und der Gemeinde Oberzündorf mit 19,25 Ar, mit den im Orte Langel gelegenen Gebäuden, durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Cöln=Mülheim, den 6. Dezember 1917.
Der Königliche Notar: ohl, Justizrat,
Grosser Mobiliarverkauf
in Meschenisch.
Am Mittwoch, den 19. Dezember 1917, vormittags 10 Uhr beginnend, lassen Erben Johann Schurff im Sterbehause in Meschenich öffentlich versteigern:
7 Betten(4 mit Sprungfedern), 2 Roßhaarmatratzen Kopfkissen, 1 Plumcau, 10 Tische(große und kleine), 1 Auszichtiseh, oval mit Einlagen, 5 Schränke, 1 Sekretär(Kaunitz). 1 Eckschränkchen mit Glasanfsatz, 1 Sofa mit 2 Sesseln(grün Reps),
1 Sofa, 24 Stühle, 3 Nachtscbränkchen, 1 Nachtstuhl, 2 Kommoden. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Wäschemangel, 2 Oefen. 1 Herd, Spiegel, Bilder, Etageren, Kleiderhaken, Vasen, Porzellan und Glas. 1 komplettes Kaffeeservice usw.
Alle Gegenstände sind gut erhalten. c
Zuschläge bis zu 20 Mark sind sefert zahlbar.
Brühl. Lennerkr, Justtzrat.
Nur noch S Aufführungen.
Freitag zum 75. und letzten Male
Die Königin
der Luft
mit Karl Blans als Gast. Samstag, den 15. Dezember, zum 1. Male:
Verheiratete Junggesellen.
Kassenöffnung von 11—1 und ab 6 Uhr abends Anfang 8 Uhr.“
Smmmtummnm
WTRERRGRERRNCHHE
e te uige ben
früher Benbonlere.
Das hervorragende #### Dezember-Programm— erster Kunstkräfte.
* P 5
# in. Grott
Miüh E. I.
Am Hof 35,
Freitag, den 14. Derember. abends 6 Uhr
Geihnschts-Konzert
Mitwirkende:
Frau umaare Gutheim(Gesang) Frl. Mertn Kitzig(Klavier)
Frl. Grete Eweler(Geige)
Verkauf
von Kartoffeln.
In der Versorgungswache von Donnerstag, den 13. dis Mittwoch, den 19. Dez. einschließlich werden auf die Kartoffelmarken—7 je 1 Pfd., ferner auf Sondermarke 327 1½ Pfund Kartoffeln zum Preise von 10 Pfg. pro Pfund abge geben.
Die Kartoffelverkaufsstellen haben die Sondermarken für Kartoffeln getrennt von den übrigen Kartoffelmarken auf besondere Vogen aufzukleben.*
Cöln, den 10. Dez. 1917.
Der öberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
Ortslohn.
Montabaur
WTDEE
##nomirts ohn.270 ard., ##ttl. Fig., ladell. Vergangenheiz. Vermög. 15=—18000..1(Westerwald)
beust erzog Landwirtstocht. Hotel Schlemmer
Fral. Vermögensverhält.! empfiehlt zum
wecs späterer aILI
§§ 149, 151.= .=O. hat das Oberversicherungsamt Cöln am 7. 11. 17 den Ortslohn für den Stadtbezirk Cöln mit Wirkung vom 15. Januar 1918 ab mit Rücksicht auf die Kriegsverhältnisse bis auf weiteres wie folgt erhöht:
Für Kinder unter 14 Jahren. auf 1,30.4
Für Personen von
14—16 Jahren männliche weibliche
Für Personen von
16—21 Jahren männliche weibliche
Für Personen über
21 Jahre
männliche weibliche
Versicherungsamt Cöln=Stadt. 5 Der Vorsitzende J..: Dr. Berndorff.
.60
.00
.00
.60
.60
.30
Heirat.
Angaben mit Bild u. 843 an die Gesch. d. Bl. 7
empfiehlt zum
Winteraufenthalt
Pons., Zentralheiz., el.Licht.
# Urlaubsgesuche zu Beihnacht. schnellst. Schreibstude Rudolfpl. 7.
in Bogen u. Rollen so wie Düten u. Beutel für
alle Geschäftszweige. Anfertigung sämtl. Drucksach.
Ernst Diener
Köln. Moselstraße 22, Fernsprecher A 1472. 1
Blusen u. Jackenkleider für minder bemittelte
Irauen.
Von der in der Bekanntmachung vom 9. Nov. 1917 erwähnten Oderkleidung für minderbemittelte Frauen sind eingetroffen:
Ein Posten Blusen und Jackenkleider. Einschläg. Geschäfte können die Ware in der Zeit vom 2. bis einschließlich 16. De zember 1917 in den Tagesstunden von—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags bei der Kleiderverteilungsstelle der Stadt Cöln im Hause der Firma F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 9/11 besichtigen und Bestellungen darauf aufgeben. Zur Besichtigung werden in ihrem eigenen Interesse auch diejenigen Geschäftsinhaber aufgefordert, die bereits eine Bedarfsanmeldung eingereicht haben. Ohne diese Besichtigung können die eingereichten Bedarfs=Meldungen nicht berücksichtigt werden.
Dieses Angebot rich. tetsichnur an Geschäftsinhaber. Bestellungen von Verbrauchern werden nicht angenommen, auch können nur Geschäftsinhaber zur Besichtigung zugelassen werden.
Es ist daher zwecklos, daß Kauflustige sich an die Stadt wegen Ueberlassung einzel ner Teile wenden.
Cöln, den 10. Dez. 191.
Der Oberbürgermeister
I..: Dr. Best.7
.„ Fh. waren Neukirchen(Rezitationen).
Bestellungen f. Abendessen(JA) werden nur bis Donperstagmergen 19 Uhr im Klab entzegengenemmen.
C—
Obergärige Brauerei
Zur Griechenpforte vorm. Brentjes, Inh. J. Lehmann
Telephon A 4297— Köln, Griechenpforto 7 Kegelbahn— Altbekanntes Kölner Bierhaus Glas Bier ½20 Liter 104(Liter 45 3) kein Ersatz Täglich frische Seemuscheln Kalte Platten— Suppen von Hülsenfrüchten. 5“
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: 21. Adonnementsvorstellung: Zum ersten Male: Ilsebill. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 19. Dezember 1317
Kain und Abel.
Oper in einem Akt von Felix Weingartner. Musikalische Leitung: Karl Dammer.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen:(Eva) Grimm,(Ada) Wolf: Herren:(Adam) Dramsch,(Abel) Schröder,(Kain) Renner.
Hierauf:
Klein Idas Blumen.
Ballett von Parl Aug. von Klenau.
Nach dem Märchen von H. C. Andersen. Musikalische Leitung: Karl Dammer. Einstudiert von der Ballettmeisterin Frl. Willy Wratschka
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Preise siehe Plakate.
Freitag, den 14. Dezember 1917 Anfang 6 Uhr
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspkelhaus:
Heute, Mittwoch:'r wirklige Geheime.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 13. Dez. 1917
Winterballade.
Dramatische Dichtung in sieben Szenen von Gerhart Hauptmann.
M itmtes##igeitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Pfarrerin) Teller=Habelmann. (Berghild) Brings,(Kathrin) von Seemen,(Elsalil) Landen, Pütz=Friche; Herren:(Sir Archie) Gode.
Sir Douglas) Würthenberger,(Sir Donald) Walther. (Pfarrer Arne) Eggerth.(Arnesohn) Goetz.(Amtmann Froitzheim, Diehl, Nitzgen, Korth, Willi,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Preise siehe Plakate.
Freitag, den 14. Dez. 1917— Anfang 7½ Uhr
Blausuchs.
Komödie in 3 Auten von(ranz Herczeg.
Deutsches Theater.
Mittwoch, 12. Dezember, 7½ Uhr:
Die Tänzerin.
Donnerstag, 13. Dezember, 7½ Uhr:
Das Enkeikind.
illowitsch
„. THEATER
Schildergasse 99—101. Tel. B. 9123.
Täglich abends 7½ Uhr:
Elektrische Licht=, Kraftu. Schwachstromanlagen sowie Weihnachtsbaumbeleuchtungen
u. Reparaturen werden schnellstens ausgeführt.
Larl Llever, Elektr. Gesch.
Fernruf B 3984. p“ Roonstraße 69.
„Auf Flügeln
Gesunges
Kassenöffnung von 11—1 und ab 5 Uhr nachmittags.0*
Weihnachts- und Nenjahrskarten.
Künstliche Christbäumchen, Tannenzweige, Krippen Schnittkarten, Landschaften, Serien, Blumen=Grußkarten. Namenstagskarten, Kunstk., Kinokünstler, Scherzkarten, Kölner Ansichten, Kölner Albums, Feldpost=Artikel Krepp=Papier usw. kaufen Sie gut und billig bei
Hunbach, Polk., Schreidwaten en gres
St. Agatha 7. Fernspr. B 1790.
Sonntage vor Weihnachten dis 7 Uhr geöffnet. ob
Weißwein, v. L. 4 M.
in m. Leihfässern von 2530 und 60-100 Ltr., die frachtfrei wieder zurückzusenden
sind, gegen Nachn, ad dier empf. J. Bayersdörfer. Bellheim 15, Pfokz.
Geschältsbücher Briefe und
kauft
an der I
unter Garantie sofortig. Einstampfens —
Emil Uimer, Röla
wenigen
10
Ai.
können Sie Ihre Vermietungs-Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen.
Schildergasse 32-34. Tel. A 3320.
Täglich Sstun Anfang
Die Brautschaul
Hermann Job in der Hauptrolle. Anhaltender Lacherfolg!
Kassenöffnung von 10½ Uhr vorm. an. r
Tn unntn
Rosenhof 2
Hobestraße 9*. Tel. A 2219
Unterhaltungs-Weinhaus
Zeitgemässe u. heitere Künstler- Abende K. N. 2. 4
Otto Waldemar— Rita Taft
Georg Hertel. □
Geöffnet an 6½ Uhr.+ Beg. d. Vorst. 7 Uhr.
Knee
Verlag und. Druck von
P. Bachem. Verantwomlicher Redakteur: i. V. Paul Saupe. Verantwortlich für Anzeigen- und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K..-.-O. B
Donn., 13.d. M. abds. 8½ Uhr
Probe zum Konzert.