KRRRBRZRKRRRRRRRRRNRRRRARRRRARRARRARRRRNRANARARARRARRARARARRARRRRRAARARARRAAAAARRARAAARAARRAAARARRRRRRRRRRRRRRRAAN
* Bezugspreis bei
*
* Botenzustellung im engern## Verbreitungsbezirk 65 Pf, 32 * im erweiterten 70 Pf monat# S lich; mit dem wöchentl.#
g illustriert. Unterhaltungsblatt 2
WDelt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr. 8 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colenia Sp; K m.25(3 mon.), m.50# S(2mon.), m 0,75 i1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und„ Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pfmonatlich mehr. „
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis#
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile S K(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 25 5 für Köln 20 bzw. 25 Pf. * Platzvorschriften 10% Zuschl. K K Reklamepreis 8 5 Die 90 mm breite Kolonel-K g Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, s S zweite Seite 60 Pf.
2 hierzu 10% Kriegszuschlag. g ; Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 * Otfertengebühr 25 Pl. 2
&amp; Geschältsstellen: Marzellen-: S strasse 37 u. Breitestr. s5. 5
KRTRRRRRTRRRRERRTRRATNRRRRRRRRRNRRRRARRR RNRNEERRRRA RERRNRRRRRNTNTRRFRRRRFRRRRRRRP ERRRERRRRRRRRRRRRRRRERRRRARN
N. 100 Tornser Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6923
175. Zeiustt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 13. Juli 1917. 51. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
VTB Großes Hauptquartier. 13.Juli1917. vormittags.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
a
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
An der flandrischen und Artoisfront war in mehreren Abschnitten bei guter Sicht der Feuerkampf stark.
Feindliche Vorstöße östlich von Nieuport, südöstlich von Ypern, bei Hulluch und südlich der Scarpe wurden zurückgeschlagen.
Hecresgruppe des deutschen Kronprinzen
Wieder war die Kampftätigkeit der Artillerie in der westlichen Champagne erheblich gesteigert; auch auf dem linken Maasufer erreichte das Feuer abends große Heftigkeit.
An der Höße 304 nahmen Sturmtrupps in frischem Draufgehen die vom Feinde am 8. Juli zurückeroberten Gräben wieder. Die Besatzung wurde niedergemacht, ein Teil gefangen zurückgeführt. Die von uns in den Kämpfen am 28. Juni gewonnenen Stellungen in vier Kilometer Breite, einschließlich ihres Vorfeldes sind damit wieder voll in unserer Hand.
Trotz heftiger Gegenwirkung brachte ein Erkundungsvorstoß bei Prunay uns Gewinn an Gefangenen und Beute.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Die Lage ist unverändert.
***
In zahlreichen Luftkämpfen verloren die Gegner 17 Flugzeuge, zwei weitere durch Abwehrfeuer.
Oberleutnant Ritter v. Tutscheck, der am 12. Juli zwei feind liche Flieger zum Absturz brachte, errang gestern durch Abschuß; eines Fesselballons den 16. Luftsieg.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Payern
An der Düna, bei Smorgon und an der Schtschara war die Gefechtstätigkeit rege; auch westlich von Luck lebte sie infolge eigener Erkundungsvorstöße zeitweilig auf.
Südlich des Dufestrs sind an mehreren Stellen der Lomnica=Linie russische Angriffe zum Scheitern gebracht worden.
An der
Front des Generalfeldmarschells Erzherzog Joseph
und bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Machen'en.
drangen nach stärkerem Feuer mehrsach seindliche Aufklärungsabteilungen gegen unsere Stellungen vor; sie sind überall abgewiesen worden.
Mazedonische Front
Oestlich der Nidze Planina läste ein erfolgreicher bulgarischer Vorstoß örtliche Gegenangriffe der Serben aus: sie schlugen verlustreich fehl.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Reichstags= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Karl Trimborn, Generalreserent in der deutschen Zivilverwaltung für Belgien, ist mit dem 4. Juli d. J. aus seinem Amt in Belgien ausgeschieden, um sich wieder ganz seinen parlamentarischen Arbeiten in der Heimat zu widmen. Geheimrat Trimborn gehörte der Zivilverwaltung in Belgien seit deren Errichtung an, zuerst kurze Zeit als Zivilkommissar in Verviers, dann, seitdem im November 1914 die belgischen Ministerien ihre Tätigkeit wieder ausgenommen hatten, als Leiter des Ministeriums für Künste und Wissenschaften, zu dem das gesamte Unterrichtswesen gehört.
Was unter Leitung Trimborns auf diesem, in Belgien von jeher heiß umstrittenen Gebiet geleistet worden ist, gehört zum Wichtigsten, was überhaupt deutsche Hand in Belgien geschaffen hat. Für das Volksschulwesen lag ein umfangreiches unmittelbar vor Ausbruch des Krieges verabschiedetes neues Gesen vom 15. Juni 1914 vor, zu dessen Ausführung die belgische Regierung nicht mehr gekommen war. Es enthält in Art. 20 die Bestimmung, daß der Unterricht in der Muttersprache der Kinder erteilt werden muß, und läßt nur für die Schulen in Großbrussel gewisse Ausnahmen zu. Außerdem sieht es die Einführung des Schulzwanges vor. Dieses Gesetz wurde zunächst durchgeführt, und damit einerseits dem belgischen Volke von der besetzenden Macht die Wohltat des Schulzwanges verichafft, anderseits den slamen zu einem mie###gen, lange vergeblich erstrebten Rechte verholfen. Für die Mittelschulen niederen und höheren Grades d. s. die Gymnasien) wurden ähnliche wichtige Sprachenbestimmungen erlassen, so daß vom Schulministerium unter Trimborns Leitung eigentlich zuerst eine gerechte praktische Flamenpolitik geleistet wurde. Auch die ersten Schritte zur Verflamung der Universität Gent wurden von Trimborn eingeleitet und ebenso wurde die Verwaltungstrennung zuerst in seinem Ministerium durchgeführt, so daß Trimborn sich um die Flamenpolitik im angemeinen nicht weniger Verdienste erw hat, wie um die Verwaltung des Unterrichtswesens im besonderen
Da die meisten Schulen in Belgien von der Kirche unterhalten und von Geistlichen geleitet werden, ist ein ständiger Verkehr zwischen der Unterrichtsverwaltung und den kirchlich Behörden nötig, der sich unter den Kriegsverhältnissen naturgemäß nicht immer leicht gestaltete. Aber Trimborn war der rechte Mann am rec#ten Ort, und die von ihm verfolgte sachliche Politik schaffte auf dem Gebiete des Schulwesens in Belgien geordnete Verhältnisse, die der besehenden Macht eben so sehr Ehre machen wie sie dem Interesse des Landes zugutekommen.
Die allgemein durchgeführte Tennung der belgischen Verwaltung hat auch die Trennung der deutschen Verwaltung notwendig gemacht. Sie ist daher durch die Verordnung des Generalgouverneurs vom 4. Juli vollzogen worden. An die Stelle des einen Generalreferenten für das Unterrichte ministerium treten nunmehr zwei, einer für den slämischen und einer für den wallonischen Verwaltungsbhez##t Geneimrat
Trimborn konnte daher die Arbeit, zumal sie in der Hauptsache getan war und die größten Schwierigkeiten überwunden waren, vier jüngeren Händen envertrauen und sich wieder seinen Anigaben in der Heimat zuwenden. In Brüssel sieht man den Mann, dessen Rar auch in anderen wichtigen Fragen, die außerhalb seines Resioris lagen, gern gehört wurde, und der sich allgemein großer Beliebtheit erfreute, nur ungern scheiden. Die Katholiken bedauern außerdem noch besonders, daß mit ihm einer der wenigen Katholiken aus der deutschen Verwaltung verschwindet. Für die Zeutrumspartei ist es allerdings von größter Bedeutung, daß ne nin für die belgischen Tinge auf die ständige Mitarbeit eines so hervorragenden Fachmannes wie Trimborn rechnen kann.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
'IB Wien, 12 Juli1917.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
g
In Rumänien und in den Karpathen nichts von Belang. Südlich des Dnjestr gelangten die Russen bis an unsere Lomniea=Stellung. Bei Kalusz kam es auf dem Westufer des Flusses zu Kämpfen. Am Stochod nördlich der Bahn Nowne= Kowel wurde ein russischer Vorstoß abgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Ais Entgelt für die Heimsuchung Idrias durch italienische Flieger bewarf gestern ein österreichisch=ungarisches Flugzeug geschwader den Bahnhof und die ausgedehnten Barackenlager bei Cividale erfolgreich.— Auf dem kleinen Colbricon drangen gestern früh unsere Sturmabteilungen in die feindliche Stellung ein, machten die Besatzung nieder, sprengten große Mengen italienischer Munition und kehrten mit Gefangenen zurück.
Zur innerpolitischen Lage.
Entlassungsgesuch:.
TU Berlin, 12.Juli1917.(Trahtber.) Wie die Berliner Abendzeitung, die an Stelle des verbotenen Lokal=Anzeigers
sen Lesern zugeht, behauptet, haben die Minister von Breitenbach, von Schorlemer, von Locbell, und von Trot infolge der Entscheidung zugunsten
eichstgaßwahlrechts für Preußen ihr Abschiedsgesuch eingereicht. Bestätigung bleibt abzuwarten.]
Konferenzen und Besuche.
TU Berlin, 12.Juli1917.(Drahtber.) Gestern nachmittag mpfing Herr von Berhmann Hollweg die Parteiführer der Linren, so u. a. die Abgeordneten von Payer, Scheidemann und Ebert, zu längeren Besprechungen. Heute folgen Konferenzen I mit den Nationalliberalen.— Der Kronprinz stattete heute vormittag dem österreichisch=ungarischen Botschafter Graf Hohenlohe in Berlin einen längeren Besuch ab.— Der Chef des Zivilkabinetts, von Valentini, stattete heute im 1 Laufe des Vormittags dem Kanzler einen Besuch ab.
Der Kronprinz hat heute vormittag hervorragende Mitglieder der Reichstagsfraktionen im Kronprinzenpalais empfangen. Es waren berufen: die Abgeordneten von Payer F. Vp.), Dr. David(Soz.), Dr. Stresemann(ntl.), Mertin(D. Fraktion), Erzberger(Zentr.) und Graf Westarp(kons.). Die Unterhaltung mit jedem einzelnen Abgeordneten, die gesondert empfangen wurden, dauerte längere Zeit. Beim Empfang wurden alle Fragen der gegenwärtigen Lage eingehend besprochen.
Der interfraktionelle Ausschuß hat gestern getagt und wird heute nachmittag gegen 3 Uhr seine Beratungen sortsetzen. Soweit die Friedenskundgebung in Betracht kommt, ist man wohl einig, dagegen gehen die Erörterungen über die parlamentarische Regierung noch weiter und wer den wohl nicht so bald zu einem Ende kommen, da die hier zu überwältigenden Schwierigkeiten nicht so rasch gelöst werden können.
Die Rechteund das gleiche Wahlrecht in Preußen.
Der konservative Parteivorstand veröffentlicht eine Erklärung, in der es heißt:
Das gleiche Wahlrecht entspricht nicht der Eigenart und der historischen Vergangenheit des preußischen Staates und nicht den der preußischen Gesetzgebung vorbehaltenen gesetzgeberischen und sonstigen Aufgaben. Es ist vielmehr geeignet, das feste Gefüge Preußens zu erschüttern und auch diesen Staat der völligen Demokratisierung auszuliefern. Das durch ihn dargestellte unentbehrliche Gegengenicht gegen die Gefahren der Unruhe und der Ueberstürzung, die nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte für das Reich bestehen, wird durch die Einführung des gleichen Wahlrechtes hinweggeräumt. Die konservative Partei vermag weder anzuerkennen, daß die in Aussicht gestellte Maßnahme durch die Erfahrungen des Krieges geboten war, noch daß sie auch nur als geeignet erscheinen könnte, um über die Schwierigkeiten der heutigen Lage hinwegzuhelfen und den Siegeswillen des Volkes zu stärken. Die in Aussicht gestellte Aenderung des preußischen Wahlrechtes unn daher die konservative Partei nur mit ernsten Bedenken und mit tiefen Sorgen für die Zukunft Deutschlands erfüllen.
Abg. Frhr. von Zedlitz, der Führer der Freikonservativen m Preußischen Abgeordnetenhause, äußerte sich auf Anfrage der B..:„Es war seit langer Zeit damit zu rechnen, daß dem Landtage in der nachsten Tagung die Wahlrechtsvorlage zugehen wurde Dadurch, daß die Regierung das gleiche Wahlrecht auf ihr Banner geschrieben hat, sind ihre Aussichten zweifellos gebessert worden, vornehmlich beim Zentrum. Gleichwohl ist aber zu erwarten, daß sich starke und vielleicht erfolgreiche Wieerstände dagegen geltend machen werden.“
□ Der Vorsitzende der Zentrumsfraktion, Exzellenz Spahn,
,<space> w i e<space> u n s<space> e i n<space> e i g e n e r<space> T r a h t b e r i c h t<space> a u s<space> B e r l i n<space> m e l d e t,<space> heule während der Fraktionssitzung einen Ohnmachrsanall. Ta Exzellenz Spahn schon während der letzten Tage leidend war, ist man in der Fraktion nicht ohne Besorgnis wegen seines Befindens. Die Erkrankung Spahns trifft die Frattion um so schwerer, als auch Aba. Grober, der zweite Vorsitzende der Fraktion, leider noch immer nicht wieder hergestellt ist. Die Brandwunde, die Abg. Gröber bei einem Ohnmachtsanfall sich zugezogen hatte, ist noch nicht geheilt und auch der Kräftezustand ist noch immer sehr schwankend. Gerade in der jetzigen Lage lann die Erkrantung der beiden Führer der Fraktion für die Partei geradezu verhäugnisvoll werden. Die Fraktion hat ihre Sitzung, die um 11 Uhr begonnen hatte, aufgehoben und bis zum Nachmittag vertagt.
**
X Berlin, 12.Juli1917. Im Befinden des Herrn, Präsidenten Spahn ist bereits eine Besserung eingetreten. Die Aerzte haben festgestellt, daß es sich nur um einen Schwächeanfall, nicht um einen Schlaganfall handelt. Exzellenz Spahn hat im Auto des Herrn Abg. Erzberger in seine Wohnung#gebracht werden können. Präsident Spahn verließ den Reichstag in der Hoffnung, schon in den nächsten Tagen wieder in der Fraktion erscheinen zu können.
***
□ Berlin, 13.Juli1917. Im Befinden des Hru. Abg. Spahn ist über Nacht eine weitere Besserung eingetreten. Der Patient befindet sich bereits außer Bett und kann in den nächsten Tagen nach Frankfurt zurückkeyren. An den parlamentarischen Arbeiten wird er sich in dieser Tagung nicht mehr beteiligen können.
&am Das Zentrum und der Kanzler.
Die Vossische Zeitung Nr. 349 vom 11. Juli behauptet, daß am Dienstag die„Vorstandschaft des Zentrums im Auftrage der gesamten Fraktion an den Reichskanzler ein Schreiben gerichtet“ hat, in dem dem Sinne nach das folgende stehen soll:

Seite 2.
Rölner Lecat-Anzeiger Nr. 192&a Freitag. 13. Juli 1917
„Die Vorstandschaft der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstags sieht in dem weiteren Verbleiben des Reichskanzlers auf seinem Posten eine Erschwerung der Herbeiführung des
Frichens!
Zu dieser Mitteilung der Vossischen Zeitung wird der Zentrums=Parlaments=Korrespondenz aus leitenden Kreisen der Zentrumsfraktion folgendes mitgeteilt: Es ist[wie in der KV schon festgestellt unwayr, daß seitens des Fraktionsvorstandes ein Schreiben an den Reichskanzler gerichtet worden ist, des Inhalts, wie die Voss. Zig. es behauptet. Da infolge unkontrollierbarer Indiskretionen über eine Verhandlung des Fraktionsvorstandes solche falsche Gerüchte in Umlauf gekommen sind, ist festzustellen: Der Vorstand der Zentrumsfraktion hat sich auf Befragen mit der Stellungnahme gegenüber dem Kanzler befaßt. Der Meinungsaustausch ergab, daß der Vorstand der Ansicht ist, daß gegenwärtig keine Gründe vorliegen, die einen Rücktritt des Reichskanzlers erforderlich erscheinen lassen. Es ist auch vollständig irrig, wenn in der Vossischen Zeitung behauptet wird, der Vorstand der Zentrumsfraktion erblicke in dem weiteren Verbleiben des Reichskanzlers auf seinem Posten eine Erschwerung der Herbeiführung des Friedens. Die Meinung des Fraktionsvorstandes ging vielmehr dahin, daß auf Grund der Stimmung, welche zum Teil in der Zentrumsfraktion und in anderen bürgerlichen Parteien herrscht, der Reichskanzler allerdings kaum geeignet sei, bei den Friedensverhandlungen mitzuwirken, besonders auch mit Rücksicht auf den Umstand, daß die Kriegserklärung unter der Amtszeit des Reichskanzlers erfolgte. Mit aller Entschiedenheit muß die Tarstellung zurucgewiesen werden, als habe das Zentrum ein Interesse daran, den Reichskanzler zu stürzen. Mit dieser Feststellung sind alle Kombinationen, welche die Vossische Zeitung an ihre Mitteilung knüpft, hinfällig.
Jur Kriegslage.
Der deutsche Erfolg in Flandern.
TU Rotterdam, 12.Juli1917.(Drahtb.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant nennt den deutschen Erfolg in den Dünen Flanderns eine Ueberraschung, und meint, man dürfe neugierig sein, wie die Nachrichten von dem englischen Mißerfolg daselbst von den Engländern ausgenommen werden wird. Auch England werde wohl nicht erwartet haben, daß die Deutschen in diesem Gebiet noch so viel Kräfte entwickeln konnten, daß sie die englischen Truppen über die Dser zurückwarfen und überdies noch 900 Gefangene machten. Das AA#tt sagt weiter: Für uns ist der Bericht etemegn eine Ueberraschung. Es ist bekannt genug, daß der Aufenthalt der Deutschen an der belgischen Küste ein ganz besonderer Stein des Anstoßes für die Engländer ist. Nicht zuletzt wegen der dortigen-Bootbasen der Deutschen. Daß sie dort noch ganzsicher stehen, zeigt die jüngste Waffentat.
*
Wovor ein englisches blatt warnen zu müssen glaubt.
TÖA Berli: schreibt:
Jetzt heißt es für schläge hereinzu
12.Juli1917.(Drahtber.) Globe vom 3. Juli
. nicht auf Sonderfriedensvorschlage hereinzufalten. Mit Rußland haben die Deutschen eine herbe Enttäuschung erlebt, nun müssen wir uns hüten in die gleiche Falle zu ge Unsere gegenwärtige Aufgabe ist es nicht, den Friedensschalmeien zu lauschen, sondern immer und immer wieder zuzuschlagen, so hart und so derb, wie wir nur können. Wir wollen die Hunnen schlagen wann uno wo wir sie immer treffen, in den Schützengraben, auf und unter Wasser, in ihren befestigten und in ihren offenen Städten. Jetzt geht es um Krieg gegen Krieg, und baran wenden.
wehe uns, wenn wir nicht alle unsere Kräfte
24000 Vr.=.=C. versenkt.
WTB Berlin, 12.Juli1917.(Drahtber.) Neue=Booterfolge in der Biscaya und im englischen Kanal: 24000 Br.=.=To. Umter den versenkten Schiffen befanden sich der bewaffnete englische Dampfer Addan(4397 To.) mit Stückgut von Kanada nach Cherbourg, der bewaffnete französische Dampfer Béarn (1271 To.) mit Stückgut von Dakar nach Fccamp, die frauzösischen Dampfer Aleraudre mit Holz von Texas nach Fécamp, La Tour’Argon mit Fis#cladung nach La Rochelle, der portugiesische Dampfer Cabo Verde(2220 To.) mit Lebensmitteln für die französische Militärverwaltung in Bordeaux. Die Ladungen der übrigen Schiffe bestanden, soweit sie festgestellt werden konnten, aus Kohle Erz und Erdnüssen.
Der Chefdes Admiralstabes der Marine.
Feindliche Flugangrinse auf Konstantinopel.
WTB London, 12.Juli191:.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit:
Der Vizeadmiral des östlichen Mittelmeeres meldet: Marineflugzeuge griffen Montag nacht die vor Konstantinopel liegende deutsch=türkische Flotte mit Erfolg an. Als sie die Göben, die von Kriegsschiffen und=Booten umgeben war, ausfindig gemacht hatten, griffen sie sie aus einer Höhe von 800 Fuß an. Sie erzielten direkte Treffer aus die Göben und andere Schifse in der Nähe. An Bord ereigneten sich schwere Explosionen. Es brachen mehrere Brände aus. Die Flieger griffen
auch das Kriegsministerium an und trafen es. Der Feind schien vollständig überrascht zu sein; denn die Abwehrbatterien eröffneten erst das Feuer, nachdem die Bomben abgeworfen waren. Die Flieger sind wohlbehalten zurückgekehrt.
Hierzu erfahren wir an zuständiger Stelle, daß sowohl die Göben als auch das Kriegsministerium ganz unbeschädigt
Weiter wird gemeldet, daß nur ein Torpedoboot durch die Bomben Beschädigungen erlitten hat.
Kr
Eine„anziehende Anregung“.
Der Vertreter der australischen Handelskammern in London, Octavins Charies Beale, macht im Daily Graphic den Vorschlag, die grausigen Verwüstungsmethoden des amerikanischen Generals Sherman im großen zu wiederholen und die deutschen Wälder und Felder in Brand zu stecken! Ein Viertel des Deutschen Reiches sei von Fichten- und Tannenwäldern bedeckt. Sie stoßen gewöhnlich an Getreidefelder und anderes mit Nahrungsmitteln bepflanztes Ackerland. Im Sommer ist alles trocken und entzündbar. Eine Reihe von Flugzeuggeschwadern mit einer mögsichst großen Menge von Brandbomben könne in großer Höhe Deutschland überfliegen usw. Wie Sherman, dieses Vorbild Beales, der Ahnherr der heutigen angloamerikanischen Verfechter der Humanität, während des Sezessionskrieges in Atlonta und Georgia gehaust hat: diese Kriegführung zu erneuern und zu übertrumpfen, findet in England freudige Zustimmung und erscheint dem Daily Graphic als eine„anziehende Auregung“!
Die Kriegführenden und die Neutralen.
„Die Gefahr von Westen.“
WIB Stockholm, 12.Juli1917.(Drahtber.) Stockholms Tidningen behandelt unter obiger Ueberschrift die Drohungen der Vereinigten Staaten. In dem Artikel heißt es: Angesichts der neuen Lage, der ernstesten, in der wir uns während des Krieges befunden haben, muß klargemacht werden, daß wir— welche Schwierigkeiten, Rücksichtslosigkeiten und Uebergriffe Amerika in dem mißbrauchten Namen der Demokratie auch gegen uns anwendet— nicht für ein anderes Ziel in den Krieg gehen wollen, als um unsere Ehre und nationale Selbständigkeit degen fremde Angriffe zu verteidigen. Es muß klargemacht werden, daß die Erklärung des Ministers des Acußeren vor dem Reichstag am 13. Juni über die Aufrechterhaltung ch unserer handelspolitischen Neutralität, den einigen uner ütterlichen Willen des Volkes ausdrückt.
Dem Koloniall
Völkerrechtswidrige Kriegführung.
WTB London, 10.Juli1917.(Drahtber. Reuter.) In Beantwortung einer Aufrage über die eingeborenen Arbeiter zu Ostafrika führte der Unterstaatssekretär des Krieges, Mac Pherson, aus:
Das englische Verfahren, Arbeiter zu erhalten, sorgt für Ersatz in den Schutzgebieten und in dem Teil von Deutsch=Ostafrika, der sich unter der Zivilverwaltung befindet, durch erfasrene„Zipil: beamte, die mittels ihres Ansehens als Leiter ihre Tätigkeit ausüben. In dem Gebiet, wo gegenwärtig militärische Bewegungen stattfinden, sind in gewissem Umfange Arbeiter unmittelbar durch den Verpflegungs= und Transportdienst der Armee eingestellt wor den. aber öfter durch Vermittelung von besonderen Zivil= und politischen Beamten, die den Heeresabteilungen, beigegeherc sind Bei der Bezahlung wird wesentlich Rücksicht auf die Gebräuche des Landes genommen. Es werden gute Lebensmittelrationen ausgegeben und für Kleidung und Ausrüstung gesorgt. Besondere Aufmerksamkeit wird der regelmäßigen Erholung des Personals geschentt. In vielen Fällen werden Arbeiter nur für eine kurze Zeit angenommen, aber im allgemeinen werden sie und in erster Linie Träger, die tatsächlich die kämpfenden Truppen begleiten, und bei denen Manneszucht sehr notwendig und Erfahrung sehr wünschenswert ist, für die Dauer der Feindseligkeiten angenommen, Mac Pherson fügte hinzu, die deutsche Art zu verfahren, war eine gewaltsame Aushebun= und ein Zusammenketten von Männern. Weibern und Kindern für den Trausport und die Arbeit. Die Bezahlung war entweder gleich null, oder wurde größtenteils in wertlosen Zeichen geleistet, und diejenigen, welche am Wege fielen, wurden ihrem Schicksal überlassen. Das ganze System wird als äußerst brutal geschildert.
Nach diesem etwas unklaren Reuterschen Bericht cibt der englische Unterstaatssekretär des Krieges offen zu, daß die Briten im Kampf gegen unsere Schutztruppe Deutsche und Einzeborene des besetzien Gebietes für den Verpflegungs: und, Transport: dienst der seindlichen Armee verwenden. Diese Verwendung widerspricht allem Völkerrecht: denn die Grundsätze der Haager Landkriegsordnung sind natürlich nicht nur für die Kriegführung in Europa maßgebend, sondern auch für den Kolonialkrieg. Was Mac Pherson uver die deutsche Art der Behandlung der Eingeborenen sagt, ist frei erfunden. Es widersprechen ihm die Aussagen neutraler Augenzeugen. Es widerlegt ihm vor allem die Tatsache, daß ein nicht unbeträchtlicher Teil Deutsch=Ostafrikas allen Anstrengungen der Massenaufgebole zum Trotz heute noch gehalten wird, eine Tatsache, die gar nicht möglich wäre, hätte unsere Schutztruppe nicht einen Rückhalt in der Eingeborenenbevölkerung.
Amerika.
Bruch zwischen Argentinien und Deutschland?
X Von der Westgrenze, 13.Juli1917. Reuter meldet
beliebter ist als die deutschen Fürstendynistien einschließlich der
Hohenzollernschen, und daß nie in aller Weltgeschichte ein mit seiner Regierung einmütiger in einen Krieg gegangen ist als das deutsche Volk mit der seinigen in diesen.
Es ist richtig, daß es nach drei Jahren des Itrieges unter 70 Millionen Deutschen ein Häuflein Ermüdeter(hinter der Front!) gibt, und ein Häuflein verbohrter Theoretiker, die die Menschheit durch Reden befreien wollen, und ein Häuflein Lumpen, die um eigenen Vorteiles und Wohles willen auch einen faulen Frieden gutheißen würden. Diese Hauflein bedeuten soviel wie ein Stäubchen auf einem Globus. Das deutsche Volr— glauben Sie mir das, es spricht zu Ihnen ein Mann, der nie in seinem Leben eine Zeile gegen seine Ueberzeugung geschrieben hat— steht in diesem Kampfe, den es nie gewollt hat, noch heute genau so geschlossen da wie vor drei Jahren. Es weiß noch heute genau und gewiß, daß gewissenlose Räuber und Mörder nach seinem Leben trachten, daß England, Ihr Schützling, der Erb= und Todfeind Europas ist. Es lacht über Ihre Einteilung der Deutschen in Fürsten und Volk.
Das wäre eins. Ein zweites: Sie beklagen uns arme Deutsche, weil wir tyrannisiert werden, weil wir schmachten unter dem Joch unserer Regierungen. Herr Wilson, Sie sind Gelehrter. Gelehrter und Denker ist zwar keineswegs dasselbe; aber ein Mann, der die Vereinigten Staaten beherrscht und daneben noch den Beruf übernimmt, Deutschland zu befreien, sollte denken können. Also denken Sie nach: Können Sie sich vorstellen, daß ein Volk mit nur drei Verbündeten gegen zwölf oder dreizehn— ich weiß es im Augenblick nicht genau; wir Deutschen zählen schon nicht mehr— also: gegen ein Dutzend Feinde drei Jahre lang einen ruhmvollen Krieg führte, mit solchem Erfolge führte, wenn es ein gedrücktes, geknechtetes Volk wäre? Glauben Sie, daß wir das aus lauter Liebe zu unseren„Peinigern": Habel. Sie jemals gehört, daß Sklaven Helden gewesen wären? Kann ein Mann der Wissenschaft es auch nur eine Sekunde lang für möglich halten, daß sich in einem versklabten Volke eine Kultur entwickele wie die deutsche? Uebrigens: wußten Sie als Gelehrter nicht, daß das Ihren Freunden verbündete Rußland eine Aut
kratie war? Sind Sie nie auf die Idee gekommen, den gepeinigten russischen Völkern zu Hülfe zu kommen? Wie kommen Sie dazu, Deutschland eine„Autokratie" zu nennen? Ist Ihnen die Bedeutung dieses griechischen Wortes unbekannt wie so vieles: Ist Ihnen unbekannt, daß wir ein Reichsparlament aus allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlen haben und daß Stimmen und Mandate bei uns nicht gekauft werden können? Oder meinen Sie, es komme nicht auf den Buchstaben der Verfassungen und Gesetze an, sondern auf den Geist, in dem sie gehandhabt würden? Wenn Sie das meinen, dann sind wir ja Freunde! Hören Sie denn und glauben Sie mir: Unser reaktionärster preußischer Junker, wofern er nur ein redlicher Mann in, ist uns tausendmal lieber als Ihre gekauften und kaufenden Gouverneure und sonstigen Beamten. Ihr Volk trägt das schwerste und schändlichste Joch, das des Geldes. Unter dem Zeichen„Bethlehem" zerfleischen Sie die Menschheit; unter dem heiligen Namen, der an die Geburt des Erlösers gemahnt, streuen Sie den Mord über die Welt; in Ihrer Krippe liegt kein Heiland; die Milliardäre futtern aus ihr. Es ist wiederum richtig: 1 unserem Lande könnte manches besser sein, als es ist—
Lande wäre es anders?— Wir haben z. B. in einzelnen Bundesstaten Parlamente, die aus elenden Wahlgzsetzen hexporgehen. Wir haben das oft und deutlich genug gesagt; wir Deutschen sagen derleichen für unsere Feinde leider oft nur zu deutlich. Weil wir Deutschen in unsren inneren Kämpfen wie wild aufeinander loszuschlagen pflegen, deshalb haben Sie geglaubt, wir seien ein zerrissenes Volk, das beim ersten Austurm von auzen zerfallen werde.
Und nun zum
vom 12
Times
vernimmt aus Buenos Aires, daß
Deutschland sich geweigert hat, die von Argentinien verlangte Büraschaft zu gewähren, und daß die Beziehungen bereits tatsächlich abgebrochen seien. Der Abbruch sei jedoch noch nicht, offiziell mitgeteilt worden. Die argentinische Regierung hat die ablehnende Antwort der Berliner Regierung gestern avend erhalten.
den Präsidenten Wilson
hat der Schriftsteller Otto Ernst einen offenen Brief gerichtet, dem wir folgendes entnehmen:
Herr Präsident! Sie spalten für Ihre Zwecke unser Volk in zwei Teile: in Regierung und Volk oder in Hohenzollern und Volk, und behaupten, sie stünden gegeneinander. Woher wissen Sie das? Höchstens von Zeitungen, die England bezahlt. Ich sage Ihnen im Bewußtsein strengster Wahrhaftigkeit, daß keine
io nun zum Dritten und Letzten. Sie wollen uns die von uns angeblich vermißte Freiheit bringen: Sie wollen uns glücklich machen. Schönen Dank! Aber wie denken Sie sich das?(Ich wende mich wieder an den Mann von Kopf.) Wollen Sie uns vielleicht Ihre oder die englische oder französische oder die japanische oder die rumänische ooer die nicaraguanische oder die russische Verfassung(alten oder neuen Stils) zum Prasent machen? Wollen Sie uns den deutschen Kopf abhauen und uns einen französischen oder portugiesischen aufsetzen, in der frohen Hoffnung, daß er anwachsen werde? Kann ein Mann von Ihrem Wissen, Ihrer Bildung, Ihrer Einsicht und Ihrer Erfahrung sich ein Volk denken, daß seine Verfassung nicht selbst schaffen, seine Freiheit nicht selbst erwerben müßte, wenn sie ihm gedeihen soll?
Landes! Sollte es nicht zur Freiheit eines Volkes gehören, daß es sich selbst seine politische Wohnung baut, daß es über Maß und Art seiner Freiheiten selbst befinde? Wie, wenn die Deutschen
nun der Ansicht wären, daß ihre Form der Monarchie bei weitem besser sei als Ihre Sorte von Republik? Wie, wenn sie die seber: zeugung hegten, daß— ich setze nur den Fall— der Parlamentarismus keineswegs eine ideale Regierungsform sei: Ja, wenn sie sich nun gar für einen aufgeklärten Absolutismus entschieden? Sie werden das nicht tun; aver rein theoretisch angenommen, sie täten es— was dann? Dürften sie das nicht? Sind wir nur so lange frei, als wir Ihrer politischen Weisheit folgen: Wäre es aus mit unserer Freiheit, sobald wir uns die Freiheit nähmen, über die Freiheit frei zu denken? Vermutlich ist das die amerikanische Freiheit? O, dann behalten Sie sie doch bitte ungeteilt
Ich bemerke Ihnen noch, daß ich aus einer sozialdemokratischen Familie stamme. Im Laufe meiner Entwickelung habe ich mich zwar von sozialdemokratischen Anschauungen mehr und mehr entfernt; aber im wesentlichen meines politischen Denkens und Fühlens bin ich noch heute Demokrat. Sie und ich sind also beinahe Parteigenossen. Das Leben hat mich aber noch eines gesehrt, nämlich, daß unsere Freiheit— ich denke nicht an die persönliche, sondern gerade an die allgemeine— gar keine politische, nicht einmal eine wirtschaftliche, sondern eine sittliche Frage ist. Alle politischen Formen sind genau das, was unsere
ugend oder unsere
Erbärmlichkeit daraus macht, und wir werden nur von einer Form der Sklaverei in eine andere fallen, solange wir nicht im Herzen besser werden. Daß diese Reinigung von dort kommen müsse, wo die dringlichste Frage noch immer dahin geht,„how to make moner“, das erlaube ich mir zu bezweifeln.
Sie als Dozent
kurz und klar
Dynastie in der ganzen
Welt bei ihrem Volke angesehener und
Fassen wir zusammen.(Ich denke, daß auch die schöne Gewolfnheit hatten, Ihre Gedanken zusammenzufassen.) Also, Herr Präsident,
1. wir sind nicht„Kaiser und Volk“ oder„Regierung und Volk"; wir sind heute genau wie vor drei Jahren nur ein Volk;
2. wir haben kein Gelüsten nach Ihrer Freiheit;
3. wir schaffen uns unsere Freiheit selbst.
Ich bin Ihr ergevener Otto Erns=

W. 192* Freitag, 13. Juli 1917
Seite 13.
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater, abends 8 Uhr: Amanda Knaster. Millowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infauterist Pflaume. lobs lustige Bühne, abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flcra, täglich nachmittags 3½ Uhr. Rosenhof, Hohestr. 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Neues
8 Der Markt nach der Neuregelung.
Die Märkte, die so lange Zeit einsam und verödet dalagen, und die erst durch die Einführung des städtischen Gemüse= und Obstverkaufs wieder etwas belebt wurden, weisen heute in ihrer großen Mehrzahl das alte, bekannte Bild auf. In früher Morgenstunde wird das Gemüse angefahren, und bald darauf beginnt auch der Verkauf. Leider ist es nur ein Teil der in der Stadt wohnenden Kleinhändler, die das ihnen zugewiesene Gemüse feilhalten und die Landleute fehlen nach wie vor. Vielleicht darf man doch die Hoffnung hegen, daß, wenn der Marktverkehr sich, wie früher, in geregelten Bahnen vollziehen wird, auch unsere benachbarten Gemüseerzeuger wieder mir ihren Waren in Köln erscheinen werden.
Erfreulicherweise hatte heute das Reihenstehen lange vor Beginn des Marktes nachgelassen. Wenn auch einige ängstliche Gemüter sich auf diesem oder jenem Markt schon um 7 Uhr, oder noch früher eingefunden hatten, so hat doch der größte Teil unserer Hausfrauen die so oft an sie gerichtete Mahnung beberzigt, nicht vor Beginn des Verkaufs, der um 8 Uhr festgesetzt ist, auf den Märkten zu erscheinen. Besondere Befriedigung wurde darüber empfunden, daß heute die Abfertigung der Händler in der Mauptmarkthalle viel schneller vonstatten gegangen war als gestern, sodaß sie bedeutend früher auf den Märkten erschienen und mit dem Verkauf ihrer Ware beginnen konnten.
Verbesserungen nach dieser oder jener Richtung werden im Laufe der nächsten Tage ja noch wohl notwendig werden, um das Ganze so ordnungsmäßig gestalten zu können, daß möglichst alle Wünsche erfüllt werden.
***
Trotz der gewaltigen Anfuhr von 3200 Zentnern am ersten Versuchsmarkt gelang es der Gemüse= und Obst=Abteilung, heute für den Hauptmarkt sogar noch rund 1000 Zentner mehr zum Vertrieb zu bringen. Im Laufe des Donnerstag nachmittag konnten bereits mehr als 600 Zentner Gemüse und Obst den Ladenkleinhändlern, die aus verschiedenen Gründen den„Marktgang“ nicht mitmachen können, zum Verkauf überwiesen werden. 500 Zentner Mairübchen wurden der Stadtküche zugefahren, das konnte aus dem Grunde geschehen, weil beim Donnerstagsmarkt von der Hausfrauenwelt nur die besseren Gemüse= und Obstsorten verlangt und die Beigabe des billigen Schnitt= und Kohlgemüses sowie der Mairübchen zurückgewiesen wurde, sodaß die meisten Kleinhändler auf diesen billigen Gemüsearten„sitzen geblieben“ und und teilweise großen Schaden erlitten haben.
Die städtischen
Bis auf weiteres wird Gemüse und Obst wie folgt verkauft werden: Jeden Dienstag und Freitag auf den nachfolgenden Märkten: Apostelnmerkt, Ursulamarkt, Markt an der Eiche, Hauptmarkthalle, Bayental—Mathiaskirchplatz, Sülz—Sülzburgstraße,
Ehrenfeld an der Kapelle, Lindental—Schumannstraße, Nippes—
Wilhelmplatz, Deutz—Reischplatz, Kalt—Marktplatz, Mülheim— Bachstraße.
Loden Mittwoch und Samstag auf den nachfolgenden Märkten: Apostelnmarkt, Ursulamarkt, Markt an der Eiche, Hauptmarkthalle, Ehrenfeld—Reptunplatz, Kalk—Markt, Mülheim—Keupe####och- Thephanoplatz, Riehl—Stammheimerstraße vor
Der Verkauf beginnt auf sämtlichen Märkten morgens um 8 Uhr. Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst muß mitgebracht werden. Montags und Donnerstags findet kein Verkauf auf den Märkten statt.
C Zur neuen Regelung des Marktverkehrs
wird uns von Hausfrauenseite geschrieben:
Ob der Versuch der Stadtverwaltung, durch die Beteiligung der Gemüsehändler am Verkauf auf den Märkten den Einkauf weniger lästig zu gestalten, gelingen wird, steht nach der Probe des ersten Tages noch dahin. Wenn er aber gelingen soll, müssen gleich im Anfang die vorhandenen Mängel abgestellt nerden, und deshalb will ich einiges vom Ehrenfelder Markt mitteilen. Was zuerst den Zeitgewinn angeht, so konnte, wer seine Ellenbogen gebrauchte, um sich voranzudrängen und dann am lautesten die Aufmerksamkeit der Verkäufer auf sich zu lenken, schon bald seinen Einkauf beendet haben und sich sogar bei einem anderen Stand von neuem aufstellen und sich wieder voranarbeiten. Aber die Bescheidenen mußlen wie früher warten, nur unter unangenehmeren Verhättnissen. Da die Händler erst nach und nach erschienen, drängte man sich in Haufen um die wenigen Stände, und dann wurden die Händ er von den Vornstehenden von allen Seiten angerufen, jeder wollte zuerst bedient sein, und wer nicht ganz ins Hintertreffen geraten wollte, mußte wohl oder übel miteinstimmen. Dabei scheint es gerade den vorleuten Elementen noch sehr gut zu gehen, denn sie hatten es bei ihrem Dräugen nur auf„decke Bunne" und„Aeäze" abgesehen und überließen Mairüben und Rübstiel den Nachkommenden, und wenn die Händler auf deren gleichzeitiger Abnahme bestanden, kam es sogar vor, daß letzteres Gemüse bezahlt und liegen gelassen wurde. Auch die„Frau em Hütche“ mußte sich wieder Sticheleien gefallen lassen. Wie unbarmherzig doch Fräuen gegen einander sein können! Durch dieses Verhalten wird der Marktbesuch den anderen Hausfrauen zur Qual und Händlern verleidet.
zür die Haufenbildung kann man den Hausfrauen keine Schuld geben, denn wie sollen sie sonst herankommen, wenn niemand chen anoroner: Da war der frühere Einkauf in langer
Schlangenreihe vor dem einen städtischen Stand, wie beim
Spargelverkauf, trotz dem langen Reihenstehen noch vorzuziehen, denn es herrschte wenigstens Ordnung. Wenn es besser werden soll, sollte eigentlich der Markt nicht eher eröffnet werden, als bis so viele Händler da sind, daß die Menge sich verteilen und ein ruhiger Verkehr ohne Drängen sich entwickeln kann. (Auf dem Ursula=Markt ist das geschehen neben Reihenbildung, letztere auch auf dem Wilhelmplatz in Nippes. D. Red.) Ob das aber auf allen Märkten möglich ist nach der Zahl der den Markt besuchenden Händler und dem Verhältnis der Größe des einzelnen Marktplatzes zur Einwohnerzahl des betreffenden Stadtteiles?„Auf dem kleinen Platz vor der Kapelle in Ehrenfeld wohl schwerlich.
Wir Hausfrauen, die sich nicht vordrängen und unsere Einkäufe in Ruhe ohne Zank und Geschrei besorgen wollen— und wir sind die Mehrzahl— ziehen den Einkauf im Laden unseres Gemüsehändlers unbedingt vor. Wenn bei der jetzigen neuen Marktregelung die geschilderten Mängel abgestellt werden könnten, werden wir uns ja damit zufrieden geben; wenn es aber nicht gelingt, dann sollte man erwägen, ob nicht die nötige Kontrolle des Verkaufs von städtischem Gemüse in den Läden auf ähnliche Weise erreicht werden kann, wie es bezüglich des städtischen Fleisches und Mehles bei den Metzgern und Bäckern durch Markenkontrolle geschieht. Vielleicht läßt sich sogar beides, Markt= und Ladenverkauf, einrichten: möglichst viele Wege dem Einkauf zu eröffnen, sollte aus praktischen und ethischen Gründen das Bestreben sein, um wenigstens uns Hausfrauen noch die ruhigen Nerven und die Stimmung zum Aushalten zu bewahren.
CA) Die ersten Stangenbohnen wurden dieser Tage im Vorgebirge geerntet. Sie waren von seltener Größe und hattenein gutes, fleckenloses Aussehen. Die Preise, die für diese Bohnengattung geboten wurden, grenzen an das Unglaubliche. Verschiebentlich sollen es über zwei Mark für das Pfund gewesen sein. Der Stand der Stangenbohnenkulturen ist recht verschieden. Während die übergroße Mehrzahl hoch gewachsen ist, und ein gesundes dunkelgrünes Aussehen hat, dazu auch reiche Blütenansätze und Fruchttrauben aufweist, fehlt einigen Anpflanzungen das richtige Wachstum und der gewünschte Blütenreichtum, so daß, wenn auch der letzte Regen hier keine günstige Wirkung ausübt, von diesen Feldern nicht allzuviel zu erwarten ist. Auf jeden Fall gewinnt es den Anschein, daß die Stangenbohnen hier trotz der Höchstpreise nur für hohen Preis erhältlich sind. Viele Familien schlagen sich deshalb, soviel es geht, schon größere Mengen Strauchbohnen ein, um diese einzumachen. Strauchbohnen gibt's sehr viele, aber auch dafür werden trotz des Höchstpreises von 27 Pfennig, 50 bis 60 Pfennig bezahlt.
(0 Erfreuliche Kunde kommt vom Lande, wo man mit dem Frühdrusch der Gerste beschäftigt ist, zum Teil auch bereits diese Arbeit beendet hat. Mit einem gewissen Mißtrauen ging man an diese Arbeit, besonders da in den verschiedenen Gegenden die Gerste mehr oder weniger vom Hagel gelitten hat. Trotzdem aber hat die Gerste„gut gegeben“ und flott„in den Sack gefüllt". Hat man doch verschiedentlich 13, sogar vereinzelt 14 Sack pro Morgen gedroschen, trotz des Hagels und trotz der stellenweise kleinen Aehren und des mitunter dünnen Standes. Solche Berichte hört man nur nicht aus vereinzelten Gegenden des Bezirks, sondern sie sind mit nur wenigen Ausnahmen allgemein. Auch mit der Qualität der Gerste ist man zufrieden, die Körner sind gut ausgebildet. Sobald die Gerste ausgedroschen, wird sie dem Kommunalverbande abgeliefert. Die Roggenernte hat auch begonnen, und überall sieht man schon die bekannten Fruchthaufen zum Weitertrocknen aufgestellt.
(2) An die Adresse der Karteffel- und Gemüsediebe sind
die folgenden gutdeutschen Worte eines Aufrufs des Bürgermeisters Klein von Leichlingen gerichtet: Immer noch beugen ungezogene Burschen das Recht dadurch, daß sie das Ergebnis schwerer Arbeit der Acker= und Gartenbau treibenden Bevölterung durch Diebstähle und Verwüstungen an Gemüse und Obst vernichten. Was würden die Buben wohl sagen, wenn man ihren meist reichlichen Tagelohn auch nur um einen Pfennig gewaltsam kürzte? Der Appell an den Anstand hat wenig genützt. Ich werde daher von jetzt ab fühlbarere Mittel anwenden. Zahllose Einwohner sind zu nächtlichem Hülfsdienst herangezogen. Sie sind sämtlich mit Schußwaffen versehen und haben die schärfsten Weisungen zu deren Anwendung. Wer sich jetzt noch auf fremde Felder begibt, setzt Leben und Gesundheit aufs Spiel!
CA) Die Waldbeerernte im Oberbergischen hat ihren
Höhepunkt seit einigen Tagen überschritten. Das Regenwetter hält die Städter zurück. Bis Sonntag aber hatten die Züge, teils besonders eingelegte, aus Remscheid, Solingen, Elberfeld und Barmen täglich zwei= bis dreitausend Personen nach den Stationen zwischen Hückeswagen und Marienheide befördert, darunter viele, die im Walde übernachteten, um beizeiten an den besten Plätzen zu sein. Der Ertrag ist dieses Jahr außergewöhnlich gewesen. Leider auch der Preis; von dem festgesetzten „Höchstpreis“ war nirgends die Rede, wohl von einem Mindestpreis von 50 Pfg. für das Pfund, der bis auf M. 1 und vereinzelt auf M. 1,50 stieg.
Forderung gutter, einwandfreier Marmelade.
An den Reichskanzler ist folgende kleine Anfrage gerichtet worden; Turch falsche Behandlung sind große Mengen der deutschen Obsternte im Jahre 1916 zugrunde gegangen. Durch weite und tagelange Fahrten im Eisenbahnwagen ist oftmals das Obst in halbverfanltem Zustande in die Marmeladefabriken gelangt; durch schlechte Rüben, Mangel an Zucker usw. wurden die Obstvorräte weiter berdorben, sodaß in dem sogenannten„Kriegsmus“ ein Nahrungsmittel hergestellt wurde, das teilweise für menschlichen Gebrauch ungenießbar war.
Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um eine solche Schmälerung unserer Obsternte zum Schaden des deutschen Volkes künftighin zu verhüten und unser Oost in Gestalt von guter, einwandfreier Marmelade dem Volk zu erhalten?
Der Fragesteller hat sich mit schriftlicher Antwort begnügt. Es ist selade, daß so die Oeffentlichkeit nicht die Antwort erfährt Hoffei tlih enthielt sie die Zusicherung, daß im kommenden Winter der Bevölkerung nicht wieder zugemutet wird, solch abscheulich schmeckendes Kriegsmus als Brotaufstrich anzunehmen, wie es jetzt von Berlin an Köln geliefert worden ist.
Eine Erleichterung für den Handel mit Wild
bedeutet ein gemeinsamer Erlaß der Minister für Landwirtschaft, Handel und des Innern. Bis auf weiteres gilt eine Bestimmung, wonach kleinere Teile Wildbret nicht plombiert, sondern nur mit einer Bezeichnung versehen zu werden brauchen, die den Ortsnamen und die Nummer der Ohrmarke in Druck oder Schrift enthält und dem Erwerber des betreffenden Wildbretstücks auszuhändigen ist.
Ablieferung von Hafer und Gerste aus der Ernte 1916.
die der Heeresverwaltung erteilte Ermächtigung zur Bezahlung einer besonderen Vergütung von 100 M. für die Tonne Hafer, der aus den belassenen Mengen freiwillig abgeliefert wird, läuft am 15. Juli 1917 ab. Für den Hafer aus der Ernte 1916, der nach dem 15. Juli 1917 abgeliefert wird, kann in allen Fillen nur der Höchstpreis gezahlt werden. Landwirten, die aus den ihnen belassenen Mengen noch freiwillig Hafer abliefern wollen, muß daher dringendst nahegelegt werden, dies sofort zu tun. Auch bezüglich der noch zu bewirkenden Gerstenablieferungen ist Beschleunigung geboten, da die Zuschläge, die bisher von der Reichsgerstengesellschaft bezahlt wurden, voraussichtlich auch in nächster Zeit in Wegfall kommen werden.
0) Kursus für Fabrikpflegerinnen. Da in der letzten Zeit die Nachfrage nach Fabrikpflegerinnenbedarf bedeutend gestiegen ist, soll ein Kursus in Köln geeigneten Persönlichkeiten zu einer einführenden Vorbereitung auf den Beruf verhelfen. Veranstalter sind die Stadt Köln(Fürsorgebermittlungsstelle in Verbindung mit den bei dieser Stelle vertretenen sozial=caritativen Vereinen) und die Kriegsamtsstelle Koblenz(Referat Frauen) unter Mitwirkung der stadtkölnischen Wohlfahrtsschule und der sozialen Frauenschule des katholischen Frauenbundes. In der Zeit vom 16. Juli—12. August soll theoretische Einführung durch Vorlesungen mit anschließender Besprechung, durch Besichtigungen und Lehrproben geboten werden, welcher 2 Wochen praktischer Arbeit folgen. Die Teilnehmerinnen müssen 25 Jahre alt sein und entweder in der praktischen Arbeit gestanden oder eine Prüfung etwa als Lehrerin, Krankenpflegerin usw. abgelegt haben. Aus Zweckmäßigkeitsgründen soll die Zahl der Teilnehmerinnen 35 nicht übersteigen. Sehr erwünscht ist persönliche Vorstellung unter Vorlage der erforderlichen Papiere bei der Fürsorgevermittlungsstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, Badstraße—10, Eingang I, II. Stock in den Dienststunden zwischen 8 und 12 und 3 und 6 Uhr.
(1A) Aluminium. Die Sammelstelle für Aluminium, Aachenerstraße 7, wird am Samstag, den 14. Juli, 12 Uhr mittags, geschlossen. Die Sammelstelle Mühlenbach 28 bleibt für Aluminium bis auf weiteres geöffnet. Wer bis zum 16. Juli noch keine Anordnung zur Ablieferung erhalten hat, aber dann noch Aluminium besitzt oder verwahrt, ist bei Vermeidung voli Strafe verpflichtet, das Aluminium auch ohne besondere Anordnung sofort abzuliefern, spätestens aber bis Ende Juli. Von da ab tritt Hausrevision und Strafverfolgung ein.
C) Wachdienst in Bickendorf. Nach dem Beispiel anderer haben jetzt auch die Besitzer und Pächter der Felder zwischen Rochusstraße, Feltenstraße, Sandweg und Subbelratherstraße in Bickendurf eine ständige Nachtwache eingerichtet und die königliche und städtische Polizeiverwaltung um Unterstützung gebeten. Zugleich haben sie beschlossen— mit Ausnahme der Wache—, in den Nachtstunden ihre Gärten nicht zu betreten.
C0 Freche Kartoffeldiebe. Aus dem Landkreise Bonn schreibt man uns In der Feldflur einer kleinen Ortschaft nahe bei der Stadt traf am Dienstagmorgen ein Gutsbesitzer in aller Frühe drei Männer, darunter einen Invaliden mit einem Beine, welche auf seinem Acker rüstig die Kartoffeln ausgruben. Als er sich ihnen näherte und sie anrief, wurde ihm zugerufen:„Ungerstand dich nitt, dat do herküß". Darüber empört, erwiderte der Landmann auch mit heftigen Worten, kriegte dafür aber die Warnung zu hören:„Ahle Griß, komm nitt bisher, söns wirste op dingem eigene Feld begraave.“ Da zog der alte Mann es vor, sich nach Hause zurückzuziehen. Die drei Spitzbuben aber gruben ruhig weiter, bis sie ihre Säcke voll hatten.
Au
Personalnachrichten.
Das Verdienstkreuz in Gold erhielt der Kaufmann em in Köln=Kalk.
(A) Das Allgemeine Eyrenzeichen wurde dem städtischen Oberfeuerwehrmann a. D. Vieth in Köln=Nippes verliehen."
Für die Rüche
() Johannisbeergelee bildet auch heute noch, trotz der sehr hohen Beerenpreise, einen billigen und dabei sehr angenehmen Brotaufstrich für den, der in Besitz von Beeren gelangen kann 8 Pfund Beeren liefern in der Regel 5½ Pfund reinen Saft, welcher durch den Zusatz der gleichen Zuckermenge auf 11 Pfund er: wird. Turch das Kochen geht etwa ein Pfund verloren: es erbl iben also insgesamt 10 Pfund fertiges Gelee. Bringt man e Beeren zu 60 und den Zucker zu 35 Pfg. in Anschlag, so stellen sich die 10 Pfund Gelee auf 6,75 M. oder ein Pfund auf 68 Pfg. im Preis, welcher dem Preise von zweifelhafter Marmeladgegenüber ganz gewiß als mäßig bezeichnet werden kann. Besonders schmackhaft und haltbar ist das ganz oder zum Teil aus schwarzen Johannistrauben hergestellte Gelee. Ebenso sehr wird empfohlen, Gelee aus sog. Dreifrucht, d. h. aus roten und schwarzen Johannisbeeren sowie einem Zusatz von Sauerkirschen zu bereiten Es ist ebenso schön an Farbe und Geschmack. Wenn man die beim Pressen zurückbleibenden Reste mit Wasser übergießt, dann auspreßt und dem Saft nach Belieben Zucker zusetzt, so erhält man eine gute Limonade.— Bei der Geleeherstellung muß der Zucker zugesetzt werden, während der Saft auf dem Feuer langsam tocht. Ist der Zucker zu Ende und die Masse hat einmal tüchtig aufgekocht, so wird der Kessel abgenommen. Nach 10 Minuten wird die Haut, welche sich auf dem heißen Safte gebildet hat, abgenommen und die Masse warm in die Gläser gefüllt. Anderen Tages legt man auf das Gelee ein passend geschnittenes, womöglich in Franzbranntwein angefeuchtetes Pergamentpapier und binder sie gur zu. An einem mäßig kühlen und dunklen Orte hält sich das Beerengelee mehrere Jahre lang tadellos.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Juli 1917, vormittags.
Konstanz—————
Hüningen*——— Straßburg(Kehl)
Heilbronn—————
Caub*———*„
.24—0,02m 2,80—0,18m .71—-.14m .75—.20 3 09 F0,17 n
Trier- 919 1
Köln„ 278%02
Duisburg„..-".42 10,03m
.71—.00m .50—.00
Ruhrort
Wesel„
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juli Bei tagsüber ansteigender Temperatur meist heiter und trocken.
Höchste Temperatur von gestern:„ 23,1 Grad Celsius, niedrgste Temperatur der Nacht:- 12.4 Grad Celsins.906—

Seite 4.
EseubNanetger Nr. 192 8 Wonag 13. Juli 1917
Soziales, Handwerk, Gewerde.
*
BCORMIRCMOODROOOOOSOOOURROTTTEDRDORRGTTDSTTET
0 Die Besteuerung der Kinderlosen.
Zwar ist es Grundsatz in der Finanzwirtschaft, daß man keine Steuer einführen soll, deren Hauptzweck nicht auf finanzpolitischem Gebiete liegt. Dennoch aber wird selbstverständlich von der Steuerpolitik eine beabsichtigte Nebenwirkung einer an sich finanzpolitisch gut begründeten Steuer nicht abgelehnt. So mun auch die Besteuerung der Junggesellen und Kinderlosen betrachtet werden. Die Bevölkerungspolitiker erwarten von ihr eine Besserung hinsichtlich der Geburtenziffer unseres Volkes: Diese Exwartungen werden aber nur dann eintreffen, wenn verschiedene Voraussetzungen erfüllt sind. Zunächst muß die Steuer so gestaltet sein, daß sie den freiwillig oder unfreiwillig Kinderlosen, besonders aber den gesellen stets zum Bewußtsein bringt: der mit Kindern gesegnere Mitbürger steht bei gleichem Einkommen wirtschaftlich viel ungünstiger da und leistet durch seinen Willen, eine größere Kinderzahl aufzuziehen, der Allgemeinheit einen hochwichtigen Dienst. Dieses Bewußtsein wird aber verwischt, wenn die Steuerunterschiede lediglich in Form eines Kinderprivilegs gefaßt werden. Auch wenn das Kinderprivileg noch so stark ausgedehnt ist, wird es bei dem Unverheirateten doch nur selten das Bewußtsein hervorrufen, daß man ihn seiner geringern wirtschaftlichen Aufwendungen wegen höher zur Steuer veranlagt. Umgekehrt wird eine selbständige Junggesellen= und Kinderlosensteuer von jenen, die aus idzellen Gründen nicht zur Ehe schreiten, hart oder ungerecht empfunden werden.
Sobald es gelingen würde, auf steuerlichem Wege die Junggesellen und Kinderlosen so stark zu erfassen, daß ihr wirtschaftliches Uebergenicht, welches sie bei gleichem Einkommen über den Familienvater mit normaler Kinderzahl haben, wegfallen wurde, wäre bevölkerungspolitisch die beste Wirkung erzielt. Das ist freilich praktisch kaum möglich, muß aber als Ziel angestrebt werden. Man darf nämlich nicht vergessen, daß durch die Ungleichheit der wirtschaftlichen Leinungsfahigkeit kinderreicher und kinderloser Steuerzahler unsere ganze Lebenshaltung in eine bevölkerungspolitisch ungünstige Höhe getrieben wird.
ein praktisches Beispiel. Ein Beamter mit 5000 M. fahreseinkommen hat fünf Kinder. Ein Kollege von iym mit gleichem Einkommen ist unverheiratet. Der letztere kann bei einem elmmse 2000 M. alle seine Lebensbedürfnisse
Der Verheiratete aber muß für diis Preifache, für die Kleidung mehr als das #; die Nahrung mindestens das Dreifache ausalleinstehende Unverheiratete. Daraus ergibt sich r vernerratete Beamte überhaupt nicht mit
halt zurechttommen kann, oder doch nur Einschrankung, während der Unberheiratete imstande aren Er wird es aber kaum tun, sondern
Aufwand von in standesgemäs die Wohnung u Dreifache und geben mie der dann, daß d einen mit äußerster ist, die Hall den Uebersch. friedigung auch nicht in tinderarmen tinderarmen Lebensan Beamte und lichkeiten eber früher getool Kinderlose u trieben. Tas indem al bewogen werde: haben würden.
Aus diesen fähigleit vor al werden, einmal
Alch
bei dem kinderlosen bezw. tteten, die kinderlosen oder einen viel höhern der mit Kindern gesegnete
Vorttisil heriternee
r Minderung der Kinderzahl ne größere Zahl von Kindern
mun die höhere Leistungs nio Kinderlosen scharf erfaßt di#ette Besteuerung, sodann aber vor
allem durch die Luxusbesteuerung. Hier kann wirklich die Steuerpolitik für die Bevölkerungspolitik nutzbar gemacht werden. Aber nur bei einem wirklich träftigen zugriff wird das Gleichgewicht in der Leistungsfähigkeit hergesteilt. Gerade nach dem Kriege dürfte es bon höchster Wichtigkeit sein, die vorhandenen steuerlichen Ungerechtigkeiten zu beseitigen, da gerade durch den Krieg der Wille zu größerer Kinderzahl außerordentlich gelitten hat. Ter Staat hat allen Grund, auf jede Weise die Stärkung der Volkskraft zu fördern.
0 Zur Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Die Ankündigung eines Sammelaufrufs des Reichsausschusses für Kriegsbeschädigte hat kürzlich Mißverständnisse hervorgerufen, die um derer willen aufgeklärt zu werden verdienen, die Gesundheit und Leben für das Vaterland opfern.
Die Mißverständnisse hatten vornehmlich deshalb Platz gegriffen, weil in der erwähnten Ankündigung an besonders auffälligen Beispielen auf die Unzulänglichkeit von Rentenbeträgen, die erwerbsunfähigen Kriegsbeschüdigten gesetzlich zukommen, hingewiesen war, um die private Mildtätigkeit zur Abhilfe fordern. In der Mitteilung war es für selbstverständlich erkläct, daß bei den vorgeführten, vom Reiche geleisteten Beträgen heute und wohl auch nach dem Kriege in vielen Familien von völlig erwerbsunfähigen Kriegsbeschädigten, wenn sie keine andere Einnahmequelle hätten,„bittere Not“ herrschen müsse.
Durch die Ankündigung dieses Sammelaufrufs war also der Eindruck erweckt, als ob sich das Reich entweder ganz oder teilweise seinen Pflichten gegenüber den Kriegsbeschädigten entziehen wolle. Davon kann aber keine Rede sein. Die Heeresverwaltung hat ausdrücklich kundgegeben, es sei ihre heilige Pflicht, für die Kriegsbeschädigten und ihre Hinterbliebenen mit allen Kräften zu sorgen und sie so gut zu stellen, daß jeder von ihnen vor Not bewahrt ist. Schon jettt wird den Kriegsbeschädigten außer der gesetzlichen Rente noch eine Zusatzrente gewährt, die nicht nach dem Dienstgrad, sondern nach dem vorher bezogenen Einkommen bemessen wird. Diese Rente wird aus den Mitteln bestritten, die der Reichstag seinerzeit der Heeresverwaltung in unbeschränktem Maße zur Verfügung gestellt hat. Gesetzlich geregelt ist die Zahlung der Zusatzrente noch nicht. Im übrigen ist man eifrig am Werke, alle Härten der aus früherer Zeit stammenden Versorgungsgesetze zu beseitigen. Mit der Heeresverwaltung steht die Reichsregierung auf dem Standpunkte, daß eine private Sammlung auf keinen Fall das Reich von seiner gesetzlichen und sittlichen Verpflichtung entlasten könne und dürfe. Das Gesetz kann nur nicht auf alle Sonderverhältnisse und Einzelbedürfnisse Rücksicht nehmen; es hat Lücken, die ausgefüllt werden müssen. Es gibt beispielsweise Grenzfälle, wo der Arzt nicht zugunsten der Beschädigten entscheiden kann. Diese würden dann also der Wohltaten des Gesetzes nicht teilhaftig werden. Hier soll die private Milotätigkeit dem Gesetz erganzeno zur Seite treten. Die Dankesschuld, die das Vaterland den Kriegsbeschädigten zu zollen hat, ist so unermeßlich und unwägbar groß, daß auch die umfassendste Hilfsbereitschaft und die reichlichst spendende Güte der Volksgenossen nicht erschöpft werden kann.
() Der Reichsverband deutscher Konsumvereine e. V.
Köln=Mülheim veröffentlichte in Nr. 16 und 11 der Konsumgenossenschaftlichen Praxis seinen Jahresbericht. Der Verband hat im Jahre 1916 einen starken Aufschwung genommen. Die zahl der angeschlossenen Genossenschaften vermehrte sich von 191 auf 235. Die Mitgliederzahl der Genossenschaften betrug am 1. Januar 1916 189417 und am 51. Dezember desselben Jahres 285949. Die Steigerung beträgt 50 Proz. Der Umsatz der Verbandsvereine erhöhte sich von 61 675000 M. im Jahre 1915 auf rund###0 Millionen Mark. Die Eigenproduktion der Vereine in Backwaren usw. betrug rund 8¼ Millionen Mark. Die Zahl der beschäftigten Personen stieg von 2130 im Jahre 1915 auf 2528 im Jahre 1916. An Reinüberschuß wurden 1,72 Millionen Mark erzielt. Außerdem als fester Rabatt rund 3 Millionen Mark den Mitgliedern ausgezahlt. Dem Verbande traten eine größere Anzahl Beamten=Konsumvereine bei. Die Groß=EinkaufsZentrale bat seit Beginn des Krieges durch die Ausschaltung dee freien Großhandels stark an Umsatz eingehüßt. Der Umsatz betrug im Jahre 1914 rund 11½ Millionen Mark, im Jahre 1915 run# 10½ Millionen Mart und im Jahre In## nur noch.. Millionen Mark. Die Zentrale rüstet jedoch schon für die Friedenszeit. In Neuß am Rhein hat sie im Hasen von der Stadt Neuß ein grones Gelände erworben, auf welchem nach schon fertiggestellten Entwürfen Verwaltungsgebäude, Zentrallager, sowie eine Anzahl Lebensmittelfabriken errichtet werden.
Das
Lecal-An#eigen* Avin, 1911.
der endlose
121 Roman un Stbirien. Von J. Drenham. Genehmigte Uebertragung.
„Das ist richtig. Aber ich brauche deine Tochter, Wassili oisin, und die letzten Worte, die Paschkin zu mir sprach, ehe ich abreiste, waren: er würde einen jeden aufhangen lassen, der mir verweigerte, was ich brauchte. Gib mir Katia, Wassili Toisin, oder du wirst gehenkt!!
Da brachen sie alle in ein schallendes Gelächter aus, Stepan und Katia und Marya Feodorowna. Nur Wassili brummte:
„Ein Teufel ist er, der Paschkin!" Marya Feodorowna aber hielt es für an der Zeit, ihr gewichtiges Hausfrauenwort in die Wagschale zu werfen.
„Sei still, Wassili Wassiliewitsch,“ sagte sie.„Letzte
Nacht schon habe ich dir gesagt, daß dies Ding vom Schicksal gewollt ist. Der liebe Gott hat Stepan Iline unsere Tochter
finden lassen."
„Nun dann... Wenn ihr alle gegen mich seid.
Und so gewann Stepan Iline auf der Reise nach den Rappen Katia Wassiliewna zur Frau.
5
Marya Feodorowna, so glücklich und so stolz sie auch war als Mutter, wußte wirklich nicht mehr, wo ihr der Kopf stand vor lauter Sorge und Nachdenken über die gewaltige Aufgabe, eine Tochter binnen zweiundsiebzig Stunden zu verheiraten! Man denke: binnen zweiundsiebzig Stunden!! Eine Heirat binnen drei Tagen in einem Dorfchen, das nur einen einzigen Kramladen besaß, in dem aber auch gar nichts zu kaufen war von all den Dingen, die eine Tochter von Marya Feodorowna mitbringen mußte in die Ehe, sollte ihre Mutter sich nicht schämen! So pendelte Marya Feodorowna hin und her zwischen mütterlicher Glückseligkeit und hausfraulicher Verzweiflung. Loch ein lustiger Zufall— Marya Feodorowna schwor war darauf, da dies kein Zufall sei, sondern der Himmel selbst ein Einsehen gehabt habe!— sandte früh am Morgen den guten alten jüdischen Händler ins Dörschen, den jedes
(A) Kriegerversicherung. Es scheint immer noch nicht genügend bekannt zu sein, daß die Nationale Frauen=Gemeinschaft für Angehörige von Kriegern eine Sterbeversicherung vermittelt, die außerordentlich günstig ist. Schon von 5 M. an können Krieger versichert werden, und im Sterbefalle wird das Zehnfache des eingezahlten Betrages sofort an die Versicherungsnehmer ausbezahlt. Näch dem Jahresb richt der N..=G. vom Jahre 1916 wurde bereits eine große Summe in Sterbefällen an die Hinterbliebenen ie Geschäftsstelle der N..=., Stadthaus Zimmer 113, vie die Abteilungen Domhof 28, Severinstraße 157 und Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30, nehmen jederzeit Versicherungen auf.
Kind in Selemsinsk kannte, und den die Frauen liebten und haßten zugleich, war er doch ein lieber Freund, weil er so feine schöne Dinge mitbrachte auf seinem Karren, aber auch ein böser Feind, mit dem man sich bis aufs Blut abzanken mußte um jede Kopeke Zweimal im Jahr kam der alte Hausierer regelmäßig nach Selemsinst, und jedes mal war sein Kommen ein großes Ereignis gewesen in Katias Leben, denn wenn man auch nicht alles kaufen konnte, was man gar zu gern gehabt hätte, so konnte man doch schauen und staunen über all die Herrlichkeiten und Schätze und noch wochenlang nachher schwatzen darüber. Und nin kam der alte Inde gerade, wenn man ihn am notwendigsten brauchte...
Sein Karren hielt vor der Türe der Totsins. In zwei Minuten hatte er die Lage vollkommen erfaßt! eine einzige weitere Minute genügte ihm, um zu beschließen, seine Preise für diese besondere Gelegenheit gehörig in die Höhe zu schrauben! Die Zeit drängte ja, und Marya Feodorowna sah so glücklich und so weich aus, und diesmar wenignenwürde sie sich ganz bestimmt nicht um Koperen herumstreiten mit ihm, wenn sie auch sonst die große Kunst des Handelns und Schacherns so meisterhaft beherrschte wie er selbst.
Aber er hätte Frau Totsin wirklich besser kennen müssen nach so vielen Jahren! Zwer drangte die Zeit wirklich. Katias Stunden im Vaterhaus waren gezählt. Um alles in der Welt jedoch hätte Frau Toisins jauchzende Seele sich das Vergnügen nicht rauben lassen, nam Herzens
lust zu handeln und zu mäkeln, nun, da sie zum erstenmal seit langen Jahren dem armen Totsin eine ganze Faust voll Rubelscheinen abgepreßt hatte— einen schweren Kampf hatte es zwar gekostet— und alles kaufen konnte, wonach der Sinn ihr stand. Glückselig, als sei sie selbst die Braut, durchwühlte sie des Juden Päcke. Sonst hatte sie ja: das Allernotwendigste kaufen dürfen und seufzend die schön sten, preiswerten Eintäufe sich versagen müssen. diesmal war es anders! Oh, Katia sollte eine prachtvolle Aussteuer haben! Totsin schimpfte zwar, aber was verstehen denn Männer von solchen Dingen, und was kümmern sich kluge Frauen um brummende Enemänner? Die Schlacht begann. Wie eine Heldin kämpfte Marya
77
haben folgende Krieger aus Köln und der Umzebung erhalten:
Zweiter Klasse:
Gefr. Hermann Zündorf, Postbote aus Köln bei einem Gren.= Rgi., Sohn des Packmeisters Herm. Ziindorf in Köln, Höhle Ersatzres. Michael Hartaes, Ins.=Regt. 78, Kaufmann in Köln, — Landsturmm. Julius Großzmann, Ins.=Regt. 900, Haargroßhändler in Köln, Hildepoldplatz 24,— Vizefelow. u. Off.=Aspir. bei einem Fußart.=Reg. Heinrich Staab von Köln=Ehrenfeld,— Kriegsfreiw. Tritz semper, Soyn des Fabeikante.. Fritz Kemper, Köln,— Motor=Lokomotiv=Führer Nit. Junubluth bei der Bay. Feldeisenbahn, Betriebsaotlg. 11, aus Ehrenfeld, Hansemannstr. 13,— Unteroff. Matth. Sommerhäuser, Sohn des OberPostschaffners Lambert Sommerhäuser aus Köln, unter Beförderung zum Vize=Wachrmeiner.— Unteroff. d. R. Anton Schüller, der bereits die württemberg. silberne Tapferkeitsmedaille besitzt, Sohn von Theodor Schüller, Ehrenfeld,— Gefr. Luftschiffer Jean Paland, Sohn des Maschinenheizers Kaspar Palant in Köln=Kalk,
— Unteroff. Heinrich nerscher, Köln, zurzeit bei einer Fußart.=
Batterie,— Unteroff. Günther, Unteroff. Thiele, b. Stabe d. Kdrs. d. Kraftfahr=Truppen einer Armee,— Jurov Ohmen, Obergefr. bei einem Fußart.=Rats.=Stab, Sohn d. Hru. W. Symen in Bonn,— Torp.= Nl. Heidrich aus Körn,— Unteroff.
Frz. Löhr, Sohn von Oberpostschaffner Ant. Löhr in Köln=Nippes,
— unteroff. H. Steinbüchel, Soyn des Rentners Daniel Steinbüchel aus Köln,— Gefr. Joseph Ahlbach im.=R. 238 aus Köln=Alendorf,— Gefr. Amolaus Krings, Sohn des berstorbenen Rentners Nikolaus Krings aus Köln=Lindenthal.
Befördert zum Leutnant der Reserve, nachdem er kurz vorher das Eis. Kreuz 2. Kl. erhalten hatte, Vizefeldw. Phil. Seifert, Sohn des Peter Seifert, Nippes.
Frägfelt. Wir Machen Wirberholt anerVuran.,
daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbetannten Einsender zu richten.
M
Feodorowna um Stück für Stück. Lockend hielt sie dem alten Juden ihre Rubelscheine unter die Nase und setzte ihm ausführlich und beredt auseinander, daß doch sie nicht darunter leiden wolle, wenn er es nicht verstehe, billig einzukaufen. Seine Waren im allgemeinen nannte sie Schund; seine prächtigsten Stücke im besonderen wertlosen Tand. Im Rümpfen ihrer Nase lag unsägliche Geringschätzung. Sie schrie lauter als der Jude und fuhr noch mehr mit den Händen in der Luft herum als er. In jubelndem Bewußtsein, eine wichtige Einkäuferin im großen zu sein, bot sie Preise an, über die der Händler entsetzt zusammenschauerte, und die ihn so erregten, daß er schwitzte vor Angst und Entrüstung. Es dauerte nicht lange, so versam sich eine Schar von Nachbarn um die beiden,
um lachend und schwatzend den Kampf mitzugenießen.
Peter Krop, der Händler, schwitzte immer mehr und schleppte endlich all seine Päcke ins Haus. Nur hinter verschlossenen Türen wollte er mit Frau Totsin verhandeln, und nur nach einem feierlichen Schwur, daß kein Mensch je etwas darüber erfahren dürfte, gestand er ihr endlich Preise zu, über deren Niedrigkeit Marya Feodorownas Herz vor Freuden hüpfte. So froh war sie, daß sie Peter Krop sogar zum Essen einlud, zum Entsetzen von Wassili Wassiliewitsch, der sich von allen Seiten gewaltsam ausgeplündert vorkam. Die Tochter nanm man ihm weg, die schonen Rubelscheine, und nun auch noch das Essen. Maßschwendung schien es ihm. So, wie er don kannte,
#### er kannee se gut, zweifelte er keinen Augenblick daran, GGewinn von noch mindestens fünfzig
rozent an an den Sachen machte, so sehr er auch sammerte
und so viel er auch
Und wahrhaftig:
ur und beteuerte! trotz des Schauderns
und de
.8
Schwitzens schmunze Wesse, zog, ur Wassili nicht.
ter Krop vergnugt, als er seiner aren sie alle sehr zufrieden— nur
7
lat.)
Schonet die Wiesen und Felder!

Romer Bocat-Raseier Dr. 192 4 Freitag. 12. Juli 1917
Sekte 5.
eus Köln
G Zum jüngsten feindlichen Fliegerbesuch.
Anläßlich des Ueberfliegens feindlicher Flieger über das Stadtgebiet Köln in der Nacht vom 6. zum 7. Juli ist von verschiedenen Seiten die Frage aufgeworfen worden, aus welchem Grunde die Bevölkerung nicht durch Intätigkeitsetzen der Dampfpfeifen und Sirenen der verschiedenen Fabrikbetriebe, sowie durch Abfeuern der Signalbomben vorher alarmiert wurde.
Hierzu teilt der Polizeipräsident mit, daß die Alarmierung der Bevölkerung zur Nachtzeit in den Stunden von 11.30 Uhr abends bis 5 Uhr morgens auf militärische Anordnung hin zu unterbleiben hat. Die Benachrichtigung der an die Alarmanlage ange schlossenen einzelnen Firmen wird hierdurch nicht berührt.
Gleichzeitig macht der Polizeipräsident bekannt, daß künftig an jedem Samstag, vormittags 11 Uhr, zur Prüfung der hergestellten Alarmanlage ein Probealarm durch Intätigkeitsetzen der an #<space> d i e<space> A n l a g e<space> a n g e s c h l o s s e n e n<space> F a b r i k f i r m e n<space> u n d<space> D a m p f p f e i f e n<space> s t a t t <space> finden wird. Zu diesem Zwecke wird das Zeichen für„Fliegergefahr vorüber“ gegeben: Jutätigkeitsetzen der Dampfpfeisen und Sirenen zweimal je eine halbe Minute lang mir andauernd gleichmäßigem Ton.
Ferner sei an dieser Stelle auf die in den einzelnen Schulen, Gastwirtschaften, auf den Bahnhöfen usw. angebrachten Mertblätter für das Verhalten bei Fliegerangriffen hingewiesen; der
Inhalt ist folgender:
1. Straßen und Plätze verlassen und in Häusern Schutz suchen 2. In Gebäuden obere Stockwerke verlassen; Aufenthalt in der Nähe von Fenstern gefährlich, daher Schutz hinter Fensterpfeilern und massiven Wänden suchen!
3. Größere Ausammlungen in einzelnen Räumen sind zu ver4. Straßenbahnen halten! Publikum aussteigen und Häuser
aufsuchen!
5. Bei geplatzten und nicht geplatzten Bomben und Geschossen Räume und Plätze in weitem Umkreise sofort verlassen und strenge meiden wegen Explosions= und schwerer Vergiftungsgefahr! Nichts anrühren! Sofort Polizei melden!
6. Einatmen der Explosionsgase vermeiden! Bei trotzdem eingeatmetem Gas sofort Arzt holen! Oel, Milch und alkoholische Getränke als Gegenmittel nicht geben! Sofort ins Freie bringen! Wenn nötig künstliche Atmung, SauerstoffEinatmungen!
A 7. Auch nach dem Angriff keine Ansammlungen!
8. Ferngespräche während und unmittelbar nach einem Fliegerangriff nur in Brand= und Unglücksfällen, bei lebensgefährlicher Erkrantung! Schäden und Unglücksfälle sofort nächstem Polizeirevier mitteilen!
9. Feuermelder nur für wirkliche Brandfälle.
Das Zeichen für Fliegeralarm: Zwei Minuten andauernde aufA und abschwellende Töne aus Fabrikpfeifen und Sirenen sowie die 1 Abgabe von Alarmschüssen— bedeutet unmittelbare Gefahr.
□ Uebertragbare Krankheiten.
Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betr. die Bekämpfung
Milzbrand sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem Preußischen Gesetz vom 25. Auaust 1905 betr. die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Dyohtherie, Genickstarre(übertragbarer),
Kindbettfieber, Körnerkrankheit(Grannlose Trachom), Rückfallfieber, übertragbarer Ruhr(Dysentorie), Scharlach, Typhus, Rotz, Tollwut sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose, Kinderlähmung der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen.
Die Todesfälle sind auch in den Fällen, in welchen die Erkrankung bereits gemeldet war, anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verflichtet: 1. Der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht.
Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkranrung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Iufluenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw., werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgäbt.
Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft: 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt; 2. wer wissentlich Ktleibungsstücke, Leibwäsche, Bettzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind; 3. wer wissentlich Fahrzeuge dder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Trausport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei den Feuerwachen bestellt werden können.
# Von den Wandervögeln.
Mit Bezug auf den Aufruf des Kölner Polizeipräsidenten an die„Wandervögel“, der sich gegen die Auswüchse im Wandern richtete, wird uns von seiten des Bundes Alt=Wandervogel geschrieben: daß es sich da um falsche Wandervögel handle, und daß das Wort„Wandervögel“ nicht mit Wanderflegel verwechselt werden solle. So erfreulich es ist, daß viele Jungen und Mädchen Sonntags hinauswandern, anstatt geputzt in den Kino oder die Kneipe zu gehen, so unerfreulich ist für den Landmann und den Förster, für den Naturfreund, kurz für alle, die unter dieser Erscheinung zu leiden haben, diese aufdringliche und zügellose Art zu wandern. Aber den größten Schaden haben wir wirklichen Wandervögel, die wir bestrebt sind, unsere Leute in Zucht zu halten, denn unser guter Name leidet darunter, und man begegnet uns mit Mißtrauen, ja sogar mit Feindschaft. Wie ist dem abzuhelsen? Nur dadurch, daß alle Leute, denen irgend etwas an dieser Art„Wandervögel“ nicht gefällt, unnachsichtlich jeden Unfug zur Anzeige bringen. Wir brauchen diese Maßnahmen nicht zu fürchten, denn wir sind überzeugt, daß nur selten wirkliche Wandervögel unter den Uebeltätern zu finden sind. Unsere Wandervögel sind vorwiegend Schüler und Schülerinnen im Alter von
OOScchTng. Zact POTPTS MP0MMMMCTAP OPROORSERORONOPPORRPOCODNOGORLOORE LDODOLDN BE
n Kleiner mmethälningsteil..
0 Segensreiches Arbeiten im Garten.
Von Gustav Heick.
Nicht nur der Garten, zumal der Nutzgarten, hat in dieser Kriegszeit die ihm zustehende Wertschätzung gefunden, auch die Gartenarbeit wird höher geachtet, man bringt ihr gegen früher ein ganz anderes Verständnis entgegen. Das wird aber in der kommenden Friedenszeit noch steigen. Der Garten kann eine wahre Segensquelle für den werden, der sich ihm mit richtigem Verständnis widmet. Wie viele haben aus diesem Quell getrunken, wie viele haben an dieser, man möchte fast sagen heiligen Stätte das verlorene Gleichgewicht der Seele wiedergefunden, haben Ruhe und Frieden dort erlangt. Viele haben caraus neue Kraft zum schweren Ledenskampf geschöpft. Wenn nun der Garten sich bei schweren Lebensregungen und Erschütterungen als ein solcher Segensspender erweist, wie viel mehr wrd er bei den täglichen minder schweren und kleinen Lasten und Sorgen tun.
Die Gartenarbeit wirkt in ihrer vielseitigen Art besser auf die Kräftigung des Körpers als die immerhin einseitigen Sportübungen. Sie bet sich geradezu als ein wichtiger Heilfaktor bei mancherlei Krantheiten erwiesen. Sie kann von jedem, der sich auch nur im Garten aufhalten kann, ausgeführt werden, und daß sie mehr oder minder große materielle Erfolge erzeugt, das erhöht die Lust an dieser Beschäftigung.
Nichts wirkt wohltuender auf die Nerven, als schon ein stilles
Turchwandern des Gartens; dabei kann man hier einen vorgedrungenen Zweig, dort eine welke Blüte abschneiden, mit der kleinen Schaufel zwischen den Gemüsereiten arbeiten, oder den Gemüsefür die Küche einbringen helfen. Einen Strauß pflücken und darei di. Augen herumgehen lassen, wo noch etwas anzupflanzen, zu erschönern ist, können auch Kranke, die sich etwas Bewegung br#mfen können, oder Genesende, oder Herzleidende, die sich vor
Anstrengungen buren müssen. Schon mancher hat im Garten seine Geinndheit wiedererlangt, sein Leben verlängert. Für unsere heim#enden Krieger wird die Gartenfrage eine der wichtigsten sein, ###nd zwar ebenso für den Arbeiter und den kleinen Beamten, wie I# ve., geistig Tätigen, den Gelehrten, Künstler, Großindustriellen
oder die vielbeschäftigte Mutter, die überbürdete Hausfrau—: sie aue können aus der Arbeit oder schon dem Aufenthalt dort Nutzen die Gesundheit ziehen.
Aber auch eine soziale Bedeutung soll solch ein Erdstück erlangen. Der Garten ist das erweiterte Heim. Er kann es sein, such wenn er vom Hause entfernt liegt, als Schreber= oder Laubengarten. Schon in der Ausstattung dieser Kleingärten, kann ein
Zusammenhang mit den Wohnräumen hergestellt werden. Und wie diese dem Besitzer am traulichsten und wertvollsten sind, wenn er sie nach seinen Neigungen künstlerisch ausgestattet hat, so kann dieses Bestreben auch im Garten zum Ausdruck kommen. Schon der kleine Nutzgarten kann ein Ziergarten sein, und dem größeren Garten kann wie den Wohnräumen eine künstterische Note aufgedrückt werden. Wer nur ein wenig in der Gartenkunst und Gartenpflege bewandert ist— und das ist im Laufe der Zeit nicht unschwer zu erlernen— der vermag seinen Garten zu einem Aufenthaltsort zu gestalten, dem die wohnlichsten und trautesten Zimmer an Anmut nicht nachstehen. Obschon das hauptsächlichste Material aus einem Naturprodukt, den Pflanzen besteht, so ist dieses Material so verschiedener Art, daß sich Abwechslungen und Anordnungen auf tausenderlei Weise herstellen lassen. Mit ein wenig Geschicklichkeit, vermag man auch in der Anfertigung von
Schmucknegenständen die Gartenausstattung zu heben, nur hüte
man sich vor Spieleresen, vor Aufstellung von allerlei„Kitsch“ dem man ja auch in der Wohnung des einfachen Mannes die Daseinsberechtigung aberkannt hat.
Der Garten wird zu einem guten Lehrmeinter. Das stete Arbeiten darin zwingt zum Aufmerken auf allerlei Dinge, die den andern verborgen bleiben. So führt es allmählig in die Anfänge, dann immer weiter in die Naturwissenschaft ein. Darin muß heute jeder Gebildete doch wenigstens etwas bewandert sein, sie darf auch Gemeingut weitester Volkskreise werden. Zum Lernen liegt der
Garten als ein Buch vor uns aufgeschlagen, in das der Suchende
nur mit offenen Augen und forschenden Sinnen nur hineinzuschauen braucht. Der Garten hat seine eigene Naturwissenschaft, seine Pflanzen= und Tierkunde, seine eigene Biologie und tausenderlei mehr. Das Leben der Pslanzen und Tiere zu beobachten, gibt dem Muße= und Ruhesuchenden die rechte Weihe, die rechte Erholung, sie sind dann nicht mehr ein müßiges Dahindämmern.
Die Gartenarbeit, die nicht nur für den Minderbemittelten, nicht nur für den kleinen Mann gilt, sondern auch dem Gebildeten wohl ansteht, und für den Reichen zum Segen werden kann, vermag somit auch als eine Vermittlerin angesehen werden, die die Unterschiede in den Ständen in edelster Weise auszugleichen versteht. Schon vor dem Kriege lebte die Sehnsucht nach dem Garten in unserem Volke auf. Denken wir.nur an die Lauben= und Waldhauskolonien, an Gartenstädte und Kleinsiedelungen. Der Gartenhof und der Dachgarten erwuchsen wieder, oder der Balkon= und Fensterschmuck. und der kleine Vorgarten mußten ihn ersetzen. Diese Seynsucht wird nach dem Kriege, der erst gezeigt hat, wie wertvoll der Garten für ein ganzes großes Volk werden kann, noch weiter aufblühen. Tann wird der Garten die Aufgaben zu erfüllen haben, Unebenheiten in der Weiterentwicklung des neuen Teutschlands auszugleichen, und erst recht zum rechten Segensquell werden.
() Richtige und falsche Erholung— eine der wichtigsten
praktischen Lebensfragen. In dem unlängst erschienenen Buch von A. L. Müller,„Praktische Gedächtnispflege“(Franckh'sche Verlagshandlung, Stuttgart), finden wir ein eigenes Kapitel hierüber.
12—20 Jahren. Alle unsere Wanderungen müssen von einem verantwortlichen Führer geleitet werden. Nur exprobte, zuverlässige Wandervögel werden von der Gauleituug zum Führer ernannt. Jeder Wanderbogel muß eine Ausweiskarte und ein Abzeichen bei sich tragen. Man frage also nach dem Ausweis, und wenn keiner vorhanden ist, lasse man sich möglichst genau den Namen angeben Wohnort, Straße und Schule. Ferner frage man für alle Fälle, ob die betreffenden einem Wandervogelbunde angehören und lasse sich genau sagen, welchem und welcher Ortsgruppe. Es gibt außer einigen kleinen Bünden folgende große: Wandervogel E. V. Auskunft: Dr. Fischer, Erkner bei Berlin. Abzeichen: Silberner Greif auf blauem Grunde. Alt=Wandervogel. Auskunft: Apotheker L. Tschunky, Saarbrücken 3, Kaiserstraße 38. Abzeichen. Silberne Schneegans auf grünem Grunde. Jung=Wandervogel. Auskunft: Wilhelm Jansen, Frankfurt a.., Schwarzburgstraße. Abzeichen: Schwarz=rot=goldene Schnur.
0 Jum Frühdrusch. Der Vorsitzende des Kreisausschusses des Kreises Köln=Land gibt bekannt: Der Zweck des Frühdrusches ist, der Reichsgetreidestelle schnell mahlfähiges Korn zu liefern. Die Reichsgetreidestelle wird zwar um den Zweck der Frühdruschaktion nicht zu vereiteln, in der Bemängelung frühgedroschenen Getreides wegen Feuchtigkeit milde vorgehen, es ist jedoch wegen der Gefahr des Verderbens zu vermeiden, feuchtes Getreide anzuliefern. Es wird daher dringend davor gewarnt, unreifes Korn zu mähen, sei es aus Uebereifer, sei es um die hohe Druschprämie zu erhalten.
(A) Cödlich verunglückt. Bei einem am vorigen Sonntag auf der Radrennbahn in Düsseldorf stattgefundenen Dauerrennen hinter Motoren kam der 24jährige Kölner Rennfahrer Jak. Esser so unglücklich zu Fall, daß er bald darauf starb.
’gge:gSen: OEHOPOSORTO SPODSTPPTAEGSTATOTODTRg
Sro
(A) Die auffallende Erscheinung an Stachelbeer=Anpflan= zungen(bgl. Nr. 187), daß in ganz kurzer Zeit üppig im Wachstum befindliche ältere Sträucher absterben, habe ich ebenfalls gemacht und leider feststellen müssen, daß an diesen absterbenden Zweigen die Früchte sofort ganz schlaff und unbrauchbar wurden. Als ich dann der Erscheinung nayer nachging, habe ich bemerkt, daß fast an jedem Stachelbeerstrauch an den noch gesunden und Früchte tragenden Zweigen kleine Schnecken saßen, welche offenbar das Absterben verursachten, denn in früherer Zeit habe ich diese kleinen, ihr rundes kleines Gehäuse tragenden gelblichen Schnecken an den Sträuchern nicht beobachtet. Meine Beobachtung stützt sich ferner darauf, daß Zweige, welche vor acht Tagen noch üppig und kräftig waren und an welchen ich die Schnecken nicht entfernte, nach ungefähr acht Tagen schon vollständig abgewelkt waren. Vielleicht dient dieser Wink anderen Besitzern dazu, die Ursache zu ergründen.(Schuld am Abfallen der Beeren und Verkrüppeln der Triebe ist häufig der amerikanische Stachelbeermehltau, der an seinem grauen filzigen Belag erkenntlich ist, ferner die Nachwirkung von Spätfrösten und noch häufiger mangelhafte Kultur und große Trockenheit.)
SS ENNRNARR MMTZLAMMMMMMRMME SMERSMMRERERIRRRDMTEHRLAMTERSRMERIHRMIRIRE
—
nie Em Buleklänbe und Macht sich krafbur.
Darin ist u. a. auch, unter Beziehung auf die Feststellungen hervorragender Erforscher des Geistes= und Nervenlebens wie Professor Kräpelin und Professor Forel, zu„einem vielverbreiteten Schlafmittel“ ablehnend Stellung genommen— zum Alkohol. Und dann weiter zu diesem Genußzmittel als vermeintlichem Spender und Träger von Freude, Erholung und Behagen.„Was zum Lobe des Alkohols als Bringer der Gemütlichkeit und Freude gesagt wird“, so heißt es da zutreffend,„weisen wir wohl am besten zurück mit den Worten Göches:„Jugend ist Trunkenheit ohne Wein". Vernünftige Menschen haben es doch genugsam an sich erfahren, daß es zahllose würdigere Mittel gibt, sich Erholung und Ablenkung zu verschaffen, die Körper und Seele nicht schädigen, sondern stählen und erquicken. Wie vor allem das Leben in und mit der Natur, das Wandern und Reisen, die mannigfachen Leibesübungen, das Familienleben, endlich die Kunst. Hier fließen reiche Quellen des Glückes für jeden, dessen Empfänglichkeit nicht durch das Kneipenleben und den Alkohol abgestumpft ist. Heil unserer neuen deutschen Jugend, die da hinauszieht in die deutschen Gaue, die Herrlichkeit unseres geliebten Vaterlands zu schauen, und sich das getraut— ohne Alkohol und Nikolin!“
() Der hungrig: Jagdhund. Um einen köstlichen Braten kam in der Eifel ein Kölner Jäger durch einen Jagdhund. Meister Nimrod schoß in einem Jagorevier bei Prüm einen Rehbock. Das Tier ging aber nach dem Schuß noch flüchtig ab. Da bei sofortiger Nachsuche das Wild noch sehr weit gehen und event. dem Jäger ginz verloren gehen kann, wurde. die Suche auf den Nachmittag verschoben. Treff, ein nach den Aussagen des Eigentümers vorzüglicher Totverbeller, mit guter Nase, wurde zu Hülfe genommen Auf die Fährte gesetzt, ging der Hund sturmstreichs durch die Walddickung. Aber das Tier vergaß das Wiederkommen. Auch alles Suchen, Pfeisen und Rufen blieb vergebens. So mußte man denn bei einbrechender Duntelheit die Nachsuche aufgeben, um sie mit Hülfe eines vom Förster geliehenen Hundes anderes Tages fortzusetzen. Dieser gab bald aus einer entferntliegenden Dickung heraus Standlaut und als man hinzueilte, fand man die leidlichen Ueberreste des Bockes und kurz daneben die vollgefressene Gestalt des edlen Treff, der sich, seine jagdlichen Tugenden hintansetzend, an dem Bocke gütlich geran hatte. Schade um den zunichte gewordenen Braten in dieser fleischarmen Zeit!
□
Das Ziel der Sehnsucht ist mein Erstes jetzt geworden Im Süd und Öst, im Westen und im Norden. Nach Rom mein Zweites pilgert alle Jahre; Jetzt an die Front es muß,'s hilft keine Klage.
Man höret in der Fern' das Ganze klingen—:
Das Herz darob vor Freude möcht zerspringen. M. M.

Gott dem Allmächtigen hat es m eernem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere liebe Tochter, Schwester und Enkelchen
Lisbeth Weber
nach kurzem schweren Krankenlager im Alter von 11 Jahren zu eich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauerieden Eiltern aud Großelters.
Eil, Köln-Vingst, den 12. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 14. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Martin zu Köln-Vingst.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln-Vingst, Ostheimerstraße 88, aus. dp*
für meinen verstorbenen Bruder,
hochwürdigen Herrn Pfarrer
Jubilarpriester Heinr. Dick
findet am Dienstag, den 17. Juli 1917, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt. wozu ich hiermit alle Freunde und Bekannte herzlichst einlade. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach langer, schwerer, mit großer Geduld ertragener Krankheit meine innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, unsere gute Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wive. Johann Klein
geb. Cecilie Geuer
gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für die teure Verstorbene bitter
ihr einziger Soin
Josef Klein.
Köin, Wlllersald(Lothr.), Gleuel, den 11. Juli 1917.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. Juli, nachmittags 3 Uhr.
vom Sterbehanse Severinsirloster.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, diese als solche zu betrachten. pdeb
8 Zimmer, Küche, 2 Keller, Speicher, elektr. Licht. Wasserl., Ar gr. eingefried. Garten, mit 20 gr. Obstbäumen, 77 Ar Weide mit 30 gr. Obstbäumen u. 2 Hektar 65 Ar la. Ackerland mit 29hr Obstb., alles a. Hause. Stunde vom Rhein.1 Stunde vom Siebengebirge, für bessere Leute geeignet, für 38000 M. zu verkaufen. r
Off. u. 451 an die Gesch. d. Bl.
Ein noch guter, fast neuer
Backofen
zu verkaufen, da nichts z. Backen vorhanden. Fr.=Ang. u. C 122 an die Gesch. d. Bl.
Serd. Kleiderschrank. Anrichte, Nachrkommödch. und Zeichentisch billig abzugeben.
Thürmchenswall 96. part.
Viesmeeken-Sammlan
kleine od. mittlere, zu kaufen gesucht. Off. u. B 474 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. Brockbaus oder Meyer
froß. Konv. Lexikon
nur letzte Aufl. zu kauf gesucht. Buchhdg. Dommes, Schilderg. 41.
werden angehauft 7
Haare
Ledr. Herd Schränke, Bett, Vert. E Diw., Tisch, Stühle u. a. Möb. z. Herbrand, Merheimerst. 82
Egroßer Kleider= od. Spiegel3 schrank zu kaufen gesucht. Wilh. Eschdors, Achterstraße 15.
Das Jahrgedächtnis für die verstorbenen Eheleute Ferd. Unger u. Helene geb.Diener findet Samstag, den 14. dieses morgens ½9 Uhr in St. Gereon statt.
DIC HUNNEF GOSCRGTISUE
nat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich renueren
A
Spezial-Abteilung für
∆ 945
Fran Wwe. Büsch geb. Dick.
Trauer-Ausstattun g.
Schw. garn. Tallienkleider, Jackenkleid. Rlusen, Kostümröcke, Hüte u. Schleier.
ngefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettieibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Kersett a eignet sich besonders für Senkungen
der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch Ferner empfehle meine
Bandt
und Aushungen
Teag
Leibbinden,
Geracchallerkersells Korsets
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
W. Krauss-Seidenfaden:
öln, Marsplatz-9. Ecko Altermarkt. Tel. A 1626.
Ca. 200000 Zigarren
sofort grellbar
Dreisl. 140—450. wegen Einbecusung sof. zu verd. Nur Orig. Kist., keine Hand.,—600 von allen Sort. sort. geg. Nachn. ab hier. Bei Besichtig. zu sprechen zwischen I1 u. 3 u. adends nach 6 Uhr. Käufer des Ganzen, resp größerer Post. bevorzugt. K. Hennicke Nachf., Zig.=Großhdlg. Leipzig. Christianstr. 1. Fernruf 15817. Gegr. 1588. 2*
Einige wenig gebrauchte
a. Fadrikat, bil’. zu verkaufen. Frank, Köln, Spichernstr. 71,
Nähmasch.=Spezial=Geschäft.
#r Rüchenanrichte(ohn. Aussatz) 15.6, Eimerschrank 21.., 2fl Basherd 17.4, dr. Wäscheschrank 85.4. weißer Kleiderschrh. 135.4, Liegestuhl 22,4. Tisch 11.6 Antwerpenerstraße 8, Hdl. b
Besen
zorm wie Piassava, Heidebesen u. Birkenbesen empfiehlt
Leo Bardenheuer, Köln. Kre##elderstr. 33.
Trauer-Hiite
in hervorragender Auswahl.
Feder samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogst:4 Schilderg. 67, Ecke Antonsg
Ennfichl mich A
deinem Freund!#####
Jeden Sonntag Extrafahrt
des
Salondampfers Ner Pheni
nach Königswinter und zurück.
Abfahrt Lanbestelle Filzengraben vorm. 11.30 Uhr, in Königswinter.15 Uhr. Rückfahrt 6 Uhr, in Cöln 8 Uhr. Gediegene Restauration und Musik an Bord.
Karten a 2,50., Kinder unter 19 Jahren 1,50., einfache Fahrt.50 und 1 M. d
Wiederverkäufer Fabrikpreise. Zigarren 100 St. von 16.4 an. Ih Hohlon Köln=Nippes, 2h. Gehren, Neußerstr. 314
Rüro-Möbel
in großer Auswahl.
Stolkgasse 311
bei der Hauptpost.
Kinderbelten Kasa u. Tellzahlung. Nehme alte Wagen in Tausch. Reparaturwerkstelle f. Kinderwagen Ulrichgasse 59.
erstkl., sehr gut erhalt., bill. z. vh.
Magnusstr. 23. b
Vericren-Geisnden
EE TALLE E A SCEE SE
S
werden dem zug sichert, der den am 4. Juli zwischen 12 u. 1 Uhr auf dem Wege von dem Hauprbahnhof zur Gereon#raße zu in Verlust gekommenen Koffer mit Geschäftsbüchern wiederbeichafft. Strengste Verschwiegenheit zugesichert. Diesbezügliche richten erbeten u. S 473
2. Gesch. d. Vl. Breitestr. 85. b
Nuchn die
0
23
(Fin Kinderbett zu verE kaufen. Klettenberg
* Siebengebirgsallee 61, 2. ErE H EEENEE
Nelt. Klavier gesiacht.5
Ang. u. B 460 an Breitestr. 85.
Zröonanzen= Briestasche Bmit Postduch von der Hauplpost—Bahnhof ist einem Solsaten verloren gegangen. Der ehrl. Finder wird gebeten dieseibe in der Geschäftsstelle dies. Blattes Marzellenstraße 37 abzugeben.
Jobermann, schwarzbrann. Rüde, gr. Flechen auf einem Auge, auf Harras hörend, entlaufen. Wiederbr. Belohnung. Engels. Friedrichstraße 62. 5
kath. Ende#er, vom Lande, mit gutem Auskommen, wünscht kath. Fräulein in rass. Alter zu heiroten, am liebsten Witwe vom Lande.
Off. u. 452 an die Gesch. d. Bl
+ Oriesterjublläum. Am 15. Juli d. J. können sieben Pfarrer der Erzdiözese Köln ihr vierzigjähriges Priesterjubiläum feiern. Es sind dies die Herren Pfarrer: Heller in Köln=Longerich, Hellings in Kapellen, Kreis Grevenbroich, Dechant Hommelsheim in Flerzheim, Kreis Rheinbach, Lenzen in Köln(St. Pantaieon), Ostlender n Poulheim, Pattoni in Vonn Poppelsdorf und Spuelbeck in Natzem bei Lövenich(Bez. Aachen). Dieselben wurden geweihl am 15. Juli 1877 in Eichstaedt durch den damaligen Bischof Frhr. von Leonrod. Zwei der Mitgeweihten sind gestorben und zwar Pfarrer Müller in Mersch bei Jülich im Jahre 1911 und Pfarrer Krumbach in Mariaweiler, Kreis Düren, im Jaohre 1916.
*::
Aus Kölns Nachbarschaft
#) Overath,.Juli1917. Diejenigen, welche junge Ziegenlämmer zu verkaufen haben, werden gebeten, dies dem meister zwecks Verkaufsvermittelung an die Mitglieder des Lizgerthaler Ziegenzuchtvereins mitteilen zu wollen.
* Berg.-Gladbach, 13.Juli1917. Am Samstag, den 14. Juli, nibt es in allen Metzgereien frisches Rind= und Kalbfleisch, 210 Cramm für die Person(Kinder unter sechs Jahren die Hälfte) auf Marie A 55. Preis 90 Pfg. für das Pfund. Blut= und Leberwurst(Menge steht noch nicht fest) auf Marke B 34. Fleischbezugskarte ist vorzulegen.— Am Donnerstag, den 19. Juli, werMaggi=Suppen, Nährmittel,
rstenmehl, Haferflocken, gedörrte
en in den Kolonialwarengeschäften abgegeben: Zucker, Marmelade,
Gerstenmoh!
Rüben und Rüböl. Ferner in den bekannten Geschäften Margarine.
(A) Hüchelhoven bei Bedburg, 13.Juli1917. Mit der Verwaltung der durch den Tod des Pfarrers Jöressen erledigten hiesigen Pfarre wurde Pfarrer Trockel von Niederaußem beauftragt.
(A) Straßenraub. In erschreckendem Maße nehmen in der letzten Zeit die räuberischen Ueberfälle von jugendlichen Personen überhand, die dazu verleitet werden teils infolge leichtlebiger Verausgabung des jetzt verhältnismäßig leicht zu verdienenden Geldes, teils infolge Ueberreizung der Phantasie durch die Lektüre von Schundromanen und den Besuch von kinematographischen Vorführungen. Gegen die Täter geht das Kriegsgericht naturgemäß recht streng vor, da die Sicherheit der Straße auch während der Kriegszeit unter allen Umständen gewährleistet werden muß. In der jüngsten Sitzung des Kriegsgerichts bildeten wieder zwei solcher Fälle den Gegenstand der Verhandlung. Der 17jährige Handlanger Mathias Wieland aus Köln=Mülheim hatte dortsfrühmorgens auf der Kalk=Mülheimerstraße ein 22jähriges Mädchen, das zur Arbeit ging, überfallen, am Halse gewürgt und versucht, ihm die Tasche zu entreißen, in der des Mädchens Lebensmittel für den Tag und die Börse mit 6 M. Bargeld sich befanden. Durch die rechtzeitige Dazwischenkunft eines Schutzmannes wurde die Vollendung des Raubes verhindert. Der Täter verdiente 8,60 M. den Tag. besuchte vielfach Kinos und trieb sich manchmal umher. Er wurde wegen versuchten Straßenraubs unter Annahme mildernder Unsstände (Jugendlichkeit) zu einem Jahr Gesängnis verurteilt.— Die 16 bzw. 17 Jahre alten Fabrikarbeiter Johann Wingen und Johann Schichel aus Köln=Ehrenfeld, von denen der erstere wegen Brikettdiebstahls mit einem Verweis vorbestraft ist, vereinbarten, morgens früh vor 7 Uhr einer des Weges zur Arbeit gehenden 36jährigen Frau an einer Kiesgrube am Blücherpark die Handtasche zu entreißen. In der Handtasche hatte die Frau die Börse mit 15 M. Auf die Hülferufe der Frau ließen die Räuber von ihr ab und flüchteten. Ein 14jähriger Schüler der Feldwache der Jugendwehr verfolgte sie zu Rad und holte sie ein, worauf W. ihn mit einem offenen Messer bedrohte. Gleichwohl gelang die Vorführung zur Polizeiwache. Die geständigen Täter wurden vom Kriegsgericht wegen gemeinschaftlich versuchten Straßenraubs unter Berücksichtigung ihrer Jugend wie folgt verurteilt: Wingen als Haupttäter zu einem Jahr und drei Monaten, Schichel zu fünf Monaten Gefängnis.
() Landesverrat. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Kriegsgericht in mehreren Strafprozessen wegen versuchten Landesverrats. Ein 37jähriger Maurer aus Opladen wurde zu einem Jahr Gesängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt, weil er hier zur Arbeit verpflichtete russisch=polnische Arbeiter über die Grenze zu schaffen versuchte.— Ein 28jähriger Schlosser, dessen Genosse kürzlich bei einem Fluchtversuch aus dem Untersuchungsgefängnis Klingelpütz aus den Telephondrähten törlich abstürzte, wurde wegen versuchten Landesverrats zu neun Jahren Zuchthaus und Ehrverlust auf die Dauer von zehn Jahren verurteilt.
Einen nicht gewöhnlichen Einwand betreffs einer gegen ihn schwebenden Anklage erhob der aus Klein=Königsdorf gebürtige Arbeiter P. N. er ist oft und erheblich bestraft. Er war neuerdings beschuldigt, der Metallattienzieherei in Köln als rückfälliger
Dieb Werkzeuge gestohlen zu haben. N. erklärte immer wieder, ein Opfer der Machenschaften seiner Frau, einer Modistin, und ihres Liebhabers geworden zu sein; diese scheuten keine Mittel und Wege, um die Ehescheidung herbeizuführen ,und so seien ihm die angeblich gestohlenen Dinge in seine Taschen hineingeschmuggelt worden. Die Frau verweigerte ihr Zeugnis uno zog sich infolge ihres Benehmens Tadel des Präsidenten zu. Es lag auch ein Brief vor, worin sie bedauerte, ihren Mann ins Unglück gebracht zu haben. So verzichtete der Staatsanwalt auf die Aussagen der vorher besonders ermahnten Zeugen und beantragte die Freisprechung, auf die das Gericht auch sofort erkannte.
Ce) Ein Jugendroman. Ein 17jähriger vormaliger„Sekundaner eines Liegnitzer Gymnasiums hatte dort mit einem Mädchen ein Verhälmis und wurde, als das bekannt wurde, von der Anstalt verwiesen. Das Pärchen beschloß darauf, gemeinsam zu sterben. Er öffnete ihr die Pulsadern, aber mit dem Sterben wurde es beiderseits nichts. Der Jüngling wurde wegen versuchter Tötung von der Straflammer in Liegnitz zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, doch ist das Urteil noch nicht rechtskräftig. Nun kam der verflossene Student nach Köln, wo er unter falschem Namen sich anmeldete. Da er für sein Alter recht groß und kräftig ist, aber keine Militärpapiere hatte, sollte er festgenommen werden, setzte jedoch seiner Inhaftnahme tätlichen Widerstand entgegen. Dieserhalb verurteilte ihn das Kriegsgericht zu 14 Tagen Gefängnis.
G) Endlich ein Läckermeister vor Gericht, dem vorgehalten und nachgewiesen werden konnte, daß er das ihm anvertraute Mehl als Auslandsmehl verkauft hatte. Nicht weniger als 25 Ztr. ließ er in—7 Wochen verschwinden. Da der Bücker gegenwärtig des Königs Rock trägt, sah sich der Amtsanwalt veranlaßt, keine Gefängnisstrafe zu beantragen. Das Gericht verurteilte ihn zu 500 M. Geldstrafe.
Handelstef
Neuss, 13 Jrli1917. Fruchtmarkt. Welzen, Höchstpreis 25.50., noggen, Hochstpreis 21.50., Hafer. Höchstpreis 25,00., Gerste. 100 Kilo. Höcl
Höchstpreis
chstpreis für
Stroh, gepresst. 47,00., tur ungepresstes 40.00, für Flegel-Drusch-Stroh Kll. Höchstpreis für Wiesenhen M 140.,
50.00 M. die
10.10
M. die 1090 Kilo.
aschinendruschrusch-Stroh für Kleehen

Seite 7.
Mit den Sechschaden-Versicherungazweigen gründlich vertraute
eamte
für den Außendienst zur Bearbeitung der Schäden und Erledigung ähnlicher Aufträge in dauernde, angenehme Stellung
Land- und Seekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Wippes.
Für aungenchns lüichte Arbet suchen vi
geschickte, fleißige
Besucht.
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche, Bild, Zeugnisabschriften und Lebenslauf sind zu richten an die 8c
Stuttgart-Berliner Versicherungs-Aktiengesellschaft Stattgart, Uhlandstr.-8.
Fabrik elektrischer Sünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Usläfihl
3REI.
Getuslähurger-Kasechemiecher Wäscher
sofort gesucht.
Peter Kamvermann Wwe.
Färberei
Elberfeld- Ossenbeck.
arbeiter und narbeiter
sofort gesucht.
Peter Selbach, Köln
Tiefbauunternehmung.
Zu melden Zülpicherstraße# und Baustelle Hornstraße am Schlachthof.
Selbständige
∆
∆
gesucht.
Aktien=Gesellschaft
Reldungen bei unserer Urbeiterzentzale Schanzenstraße 30. d
Erbeiter
gesucht.
Zuckerfabrik
vom Rath&amp; Bredt
An St. Katharinen 10. r
in kath. Haushalt gesucht.
Frau ph. Ratz
Ehrenfeld, Frödelplatz.r
91.
Braves, katt; mädchen
für alle Hausarbeit in gutem. bürgerlich. Haushalt(3 Kinder) m. Familienanschluß sof. geucht.
Off. unt. A L 113 a. d. Geschähfisst. Köln Mülheim, Buchheimerstraße 23.
Wir suchen eine größere Anzahl gut eingearbeiteter
Näherinnen
für unseren elektrischen Betries(durchgehende Arbeitszeit).
Bierbaum=Proenen.
Für die Materialausgabe im Magazin suchen wir sofort für bauernd zuverlässigen
CI.
Arbein
#
für elektrische Licht= und Kraftanlagen
sofort gesucht.
Heinrich Welter, Ingenieur
Köln, Schildergasse 47 49.
Zum sofortigen Eintritt werden
ca. 15 tüchtige
85
für unsere Ledermanschettenfabrik gesucht. er
Köln=Bayenthal.
Fraser
Angebote an Personal-Abteilung der Rapp Motorenwerke München 46, Schleißheimerstraße 288. p3
iltsarbeiter und
tsarbeiterint
gesucht. Zu melden:
c* Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 50.
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln.
. 2
Tüchtige
oabilMmlan
Kriegsbeschädigter Schlosser oder Dreher bevorzugt.
Maschinen= u Bohrgerätefabrik Allres Wirth&amp; Co., verm. Carl Klingelhöffer, Grevenbroich. 28
Mehrere kräftige
*
Braves, sauberes, kräftiges
Mädcsen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Bossen, Ehrenfeld
Schünenstraße—3. 5
Ein junges Mädchen, 15—17 Jahre alt, als
im Privathaushalt für gleich gesucht.
Freimersdorf 3,
Station Lövenich d. Köln.*
Arbeitsfrauen
—
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße-5.
Arbeitsmädchen
welches im Falzen bewandert ist, sofort gesucht.
b Zeughausstraße 16-18. Schulentlass nes, sauleres
Mädcher oder Junge
für leichte Arbeit gesucht
Nicolai=Apotheke, Sülz
Ein tüchtiges
Mädchen
für alle Hausarbeit, ooer unabhängige Stundenfrau ür den ganzen Tag ges. Große Wäsche außer dem Hause. b Ehrenseld, Eichendorffsr. 23.
Memcure und Schlosser
für unsere Kraftwagen=Heeresreparatur=Werkstäte gesucht.
Christophstr. 2.
sosort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstr.-5.
Jugendliche
r
Kaufmann
sucht
Peichuensstellung
bei bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Angebote u, 446 an die Besch. d. Bl.
Suche für meine Tochter welche Ostern aus der Volksschule entlassen wurde und die noch gute Ausbildung in Stenographie u. Buchführung erhielt,
10
de
Holslagermeiter
gesucht
welcher ähnlichen Posten mit Erfolg bekleidet.
Angebote mit Zeugnisabschr und Lohnansprüchen erbeten
che Vsrackenbon-Ges.
m. b. H. 7
Halscheuren d. Köln.
Fabrik für Heeresfahrzeuge Cöln=Riehl
Umsterdamerstraße 135. 55
Ich suche zum sofortigen Eintritt
*
welche perfekt stenographiert und die Adler=Schreibmaschine bedienen kann. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
Albert Kluth, Julegewebe u. Deckenfabrik
Köln=Ehrenfeld.
Arbeitsjungen
von 16 Jahren an gesucht.
Phein.
Abin-Nippes.
Zu melden Abteilung S
Schiesersburger Weg.*
Holzarbeiter gesucht.
Militärurlauber brauchbare Kriegsinvallden
finden Beschäftigung.
B. Beisserée 6. fl.
WOrK u. HofLich
Koln-Bayenthal.
Hausmeister
gesucht, auch Kriegsbeschädigter. Lochnerstraße 17, Hochparter## linko.
sofort gesucht.
Eisenröhrenwerk
Herbrandstraße—5.
1
stadtkundig, f. den Handkarren sofort gesucht.
b Zeughausstraße 16-18.
Fuhrmann und ein Urbeiter ges. Neußerstr. 412.
Für Nerengäche- und
Teihotagengeschäft
ahr
Lenin
aus anständ. Familie gesucht.
Albert Weisker
Schildergasse 77—79. be
un
za vermisten
##.#unen
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, Ju. mehr Zimmern auberst preiswer zu vermieten Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.
3. Etage in dess. Hause
an stille Leute zu vermieten.
Off. u. B 420 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 35. b
in gutem sauberen Hause, westl Altstadt, an erwachsene Personen zum billigen Preise von 90 KK. zu veimielen. 5 Zimmer, Küche. Badezimmer u. Manfarde. große gesunde luftige Räume, Sonnige Lage, Gas und elektr. Licht, auch autom. elektr. Flurund Treppenbeleuchtung. Im Schlafzimmer Waschgarnitue m. fließendem Wasser. Annehmlichkeiten mancher Art. br
Kreihaus, Pfeilkraße 35.
Kieigesuche
Von pünkkl. Wietz.
=Zim.=Wohn, abg., in prop. Hause mit Koch und Leuch gas, Nähe Linie 2 od. 4 zu miet. ges.
Offerten unt. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besserer Herr
sucht gemüll. Heim mit voller gut bürgerl. Pension. Off. mit Pre sang u. B 475 an dir z. Geschäftsst. d. Bl., Brettestr. 85. o
H*
*
Der
Klrin
sucht möbliertes
mit voller Pension, nähe Marzellenstraße.
Off. u. 447 an die Gesch. d. Vl.
sucht schöne Etagenwohnung in besserem Hause. Anerb. mit
genauer Beschr. u. Preis unter B 172 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 55. b
Caross u. klein # jiest den LA gern
3
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
sowie
Lehrmädchen
für das Arbeitszimmer gesucht.
Sutn, Eigeistein 84.
Kaufe Aktien,
Obligationen,
Anleihen des
Staates
u. alle sonstigen
Vertpapiere.
Angebote an Fr. Oberstenfeld
Ehrenfeld, Eich endorffstr. 31, pt.
Suche ein
überl. hleißiges Mäschen
für Rüche und Haus. Stütze vorhanden Gute Zeugnisse erforderl Frau Dr. Schneider
Gereonshof 11. b
Juverlässiges
Rüchenmägch.
mit guten Zeugnissen sofort ges. rau Rechtsanwalt
Köln. Römerkurm 23. b
Geav. Zweitmädchen
mit guten Zeugn. sofort gesucht. Frau Rechtsanwalt Frenger 5 Köln, Römerturm 23.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
5 Berlich 10.
für morgens gesucht. 5
Föcher, Gereonstr. 55. pt.
Jg. brav. Mädchen
in kleinen, stillen Haushalt ges. Kall, Neuerburgstraße 9.
an intensives Arbeiten gewöhnt, slott und sicher im Rechnen, in dauernde Stellung für bald gesucht.
Off. u. 453 an die Gesch. b. Bl.
in gediegenem Geschäft, wo ihr Gelegenheit zur Fortbildung u. Weuerkommen geboten ist.
Gefl. Preisang. u. B 467 an die 2. Gesch., Breitestr. 80. rb
Zelteres Mädchen
sucht Stelle für nachm. zu Kin. dern ober leichte Hausarbeit. Nippes, Gartenstr. 1h.b Daniels.
I Arseitsgessche
n-esmöbel gsfeez. wie nen anGr. Telegraphenstr. 27, III.
ton werden gut und Ien bill. angesertigt Waldmarkt 7.
Si bitis den
# in Peslaurasts
Verkäuferin
für feines Delikatessengeschäft zu sofort oder später gesucht.
Angebole mit Zeugnisabschr. Bild uno Behaltsanspr. an J. Esch, Münster i. W. Rothenburg
Hebemädchen f. Kolonialwaren L bei freier Station im Ha se u. steig. Vergüt. p sofort in die Lehre ges. Luxemburgerstr. 30
Darlehen
ver chafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Kokolt, Apostelnstr. 15/17, II. (—3 Uhr.) b
( Unterricht
8
Meyer’s Handelsschule Hehenzollernring 22.
Sluben.
Tiermarkt
E
Belgier, braun. Wallach
7 I hre, weil überzählig, zu verkaufen.
Köln, Drachenfelsstr. 16.
Für Milchwirtschaft
Eine junge, hochtragende Kuh zu verkaufen bei b Heinrich Hermanns, Poulheim.
Honns mit Kücken zu verk. Henns Zimmermann, Köln=Niehl, Merkenicherstr. 285.
—

Seite 8.
Nr. 192 8 Freitag, 13. Juli 1917
Aluminium.
1. Die Sammelstelle für Aluminium, Aachenerstr. 7, wird am Sonnabend, den 14. Juli 1917, 12 Uhr mittags, geschlossen.
2. Die Sammelstelle Mühlenbach 28 bleibt für Aluminium bis auf weiteres geöffnet.
3. Wer bis zum 16. Juli 1917 noch keine Anordnung zur Ablieferung erhalten hat, aber dann noch Aluminium besitzt oder verwahrt, ist bei Vermeidung von Strafe verpflichtet, das Aluminium auch ohne besondere Anordnung sofort abzuliefern, spätestens aber bis Ende Juli 1917. Von da ab tritt Hausrevision und Strafverfolgung ein.
Cöln, den 11. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Zschirnt.
Städtischer Verkauf
von
Ihnate
Säuslinespflege und Säuglingsfürsorse.
Am Freitag, den 13. Juli, nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr, und Samstag, den 14. Juli, nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr, werden im Auftrage der städtischen Zentrale für Säuglingsfürsorge im Alemannia-Lichtspieltheater in Cöln-Sülz, Berrenratherstr. 162a
einige lehrreiche Films über moderne Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge
vorgeführt, worauf alle Mütter und Pflegemütter sowie alle interessierten Kreise aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 11. Juli 1917.
Siädlische Zenkrale für Säugliggstürsorge.
Der Plan der Stadt Cöln über den Bau einer zweigleisigen Straßenbahnstrecke in der verlängerten Dauzierstraße — Bergischer Ring anstelle der zu beseitigenden Gleise in der Oskarstraße—. Bachstraße in Mülheim liegt vom 14. Juli ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungs=Gebäude, Unter Goldschmied 28. Zimmer Nr. 7 zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, wayrend der Offenlegungsfrist im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bei mir schriftlich oder mündlich zu Drotokoll geltend zu machen. Cöln, den 11. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. 2* J..: Klutmann.
Bruchleidende
Eine Erlösung lüt ieden Ist unser ges. gesch.
Spranzband
—— Konkurrenzlos dastehend
Ohne Feder ohne Gummiband, ohrs Schenkelriemen. Verlangen Sie gratis Prospekt. Die Erfindert
Gebr. Spranz. Unterkochen Ne. 206 (Wurttemberg.)
Gemüse und Obst
Bis auf weiteres wird von der Stadt
Gemüse und Obst
wie folgt verkauft werden jeden Dienstag und Freitag auf den nachfolgenden Märkten:
Apostelnmarkt, Ehrenfelo, an der Kapelle,
Ursulamarkt, Lindenthal, Schumannstraße,
Markt an der Eiche, Rippes, Wilhelmplatz,
Hauptmarkthall, Deutz, Reischplatz,
Bayentha., Mathiaskirchplatz, Ralk, Marktplatz,
Sülz, Sülzburgstraße, Mülheim, Bachstraße.
Jeden Mittwoch und Samstag auf den nachfolgenden
Märkten:
Apostelnmarkt, Ehrenfeld, Reptunplatz,
Ursulamarkt, Ralk, Markt,
Markt an der Eiche, Mülheim, Reupstraße,
Hauptmarkthalle, Jollstock, Theophanoplay,
Riehl, Stammheimerstraße vor der Schule.
Der Verkauf beginnt auf sämtlichen Märkten morgens um 8 Uhr.
Papier zum Einschlagen von Gemüse und Obst muß mitgebracht werden.
Reichchallen-Opereten-Thealer.
Telephon A 5505.
Heute und folgende Tage, abends 7½ Uhr:
Erteis
der einzig dastehenden bildschönen Universal- und Tanzkünstlerin
Erna Offeney
mit ihrem 23
Grossen Ballett.
„Das schlecht bewachte Mädchen.“
G
A
TSCH“
FHEATEER
92-42 OSauD&8 ATS3
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:
Zum letzten Male!
sener lassen Biten!
Morgen, Samstag, den 14.Juli, abends 8 Uhr:
zum ersten Male:
"„Iufanterist PRlaume.“
Eine heitere Geschichte aus der Jetztzeit in# 3 Akten von Noal und Ferner.
Kassenöffnung von 11—1 u. ab 5 Uhr nachm
Der Verkauf erfolgt an den vorgenannten 4 Tagen durch den Kleinhandel.
Montags und Donnerstags findet ein Verkauf auf den Märkten nicht mehr statt.
Cöln, den 12. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. .: Dr. Matzerath.
Egee
Hohestraße 9" Tel. A2219
Unterhaltungs-Weinhaus N1
itgemässe u. heitere Künstler-Abende#A
eitgemässe s: El
Leoparo, Werner Malenkerg
u Fni
.. Kola. Geöffnet von 6½—11 Uhr.
Der Nenzeit entspr. Lächkerei
sucht zwecks Brotlieferung noch einige Bäcker. 5
Köln, Friesenstraße 24.
Brennessel-Haarwasser
echt, bestes Mittel gegen Haarausfall und Schuppen.* Kräuterhaus, Blaubach 32—.
Goldgeld oder Goldschmuck
Nals- u. Lusgenleiden
aller Art, wie Naterrhen, tuderkulosen Erkrankungen, Asthma i. s. w. erzielten, wie zahlreiche Mitteilungen von Berzten,
Apothekern und Leidenden einwandtret beweisen, unsere
Rotolin=Villen
in jahrelanger Prarrs— vorzügliche Erfolge.
isten, Verschleimung, Answur#. Nachtschmeiß, Stiche im
und Brustschmerz hörten auf; Appetit und Körpergewicht noden sich rosch, allgem Wohlbesinden stellte sich ein
Erhältlich die Schachtel zu 2 M. in allen Apotheken; wenn nicht vorratig, auch direkt# uns durch un. Versandapothefe
Ausführliche Broschüre kostenlos.
Plock&amp; Cie, Berlin SWos.
Ständ ge Niederlage in Köln: Hirsch=Apotheke,„Hohe Straße.
Jan v. Werth=Apothene, Altermarkt 48.
ansammeln oder liegen lassen
ist töricht ZWSCKIOS
dem Vaterlande
wegen des Zinsverlustes
weil man auch mit Papiergeld zahlen kann
weil das Reich alies Gold auf das Notwendigste braucht
Am Sonntag, den 15. Juli 017:
„Hau
nachmittags 2 Uhr
Müln-KUNISSMF
Leystapel 0*
mit allen Zwiechenstationen verkehrerd.
Konserngtorinn der Mussk.#OOFO
Sonntag, den 15. Juli 11
vormittags 11 Uhr 214
I. Prüfungs-#Cnzere
Ruttahranng-Gniity 808
Eins Seur Höugge Frage, Was folgt daraus??
##snen Seim Finkanf von: Spitzen, Be-##! F
der Damen ist, wo
können.— Beim Einkau
sätzen und Bändern aller Ar. Seiden und Samtstoffen, Kurzwaren, Hutformen, Biumen- und Federgestecken
uswy. werden Sie bei uns unbedingt da- Richtigr finden
Elberfelder Spitzenlader
E nach Bachem! Nach Bachem!“
E pioot Heinrich! Pivoiss
Unserem hochverehrten und allbeliebten
E herrn Pastor und Präses
un eres Kath. Urbeitervereins
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche z
zu seinem heutigen Namenstage!
Gewidmet vom S
Katd. Arbeiterverein Bachem.
###### MAe4 n
zertflügel: Ibach, Köln.
Em rutskarten zu 1 MarkI ge
d r Bate. Fr Mnstnnt-Nrannnn
an or Gasiner Beltassie
Se AEE Bes. II. Becker
Bürgerliches Haus
Brinet alles Goldgeld und allen entbehrlichen Goldschmuck der
Goldankaufstelle
beim
„Kölschen Boor“ in Eisen
am Gürzenich.
&ap. SS, P Kasternckeid rih
direk: von der Fobrik1 Sondbleslorn zu Originapreisen
m. Hohlidsich.
k. Kirk###riegerstrau.K. u.
3 2,40 rer Schneid., sucht f. unc Mastck. Klyx. d. Fer. Landaufenth. b..Verpfl. „#, 2,70 teilw geg näh. Waldr. Geg. erw. „ Kbek.[Off. u. L.#.d. Bezv. Elsazur. 34. I..40
625.80 Suche für meine Kinder
Auskunftstelle für Frauenberufe
negr. 1904, Berufsberatung; u. a. fürkrieger Witwen u. Waisen, Montag, Donnerstag—6 Uhr.
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Hein. Müller Verantwortlich für Anzeigen and Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln
Cigareitenfabrik
Goldenes Haus
Gesellsch. m. beschr. Haftung Köln a. Rh. Ehrenstr. 34.
An den Dominikanern 1. Ecke Marzellenstr., Richartzstr. 16, am Museum, Marsilstein 22.
im Alter von 8.6 Jahr. beste Pflege bi kath. Familie auf dem Lande.
Off. u. 451 an die Gesch. d. Vl.
Gposhrief
Zerneurech-Retoms:
für jedermann im Freisan
des.A, Marzeilenstraße 37 Das Geepräch 10 Pfg.
ein kleines Such beilegen. Unser eSeldaten lechzen nachLeseston.