ERRRRRRTRRRRRRRRRRARAÄRRRRRRRRRARKRRRRARRRRRRRARRRRANAANARRRRARRRRRARRRARKRRRRRRKRRARRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAA * Bezugspreis bei n
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf. — lich: mut dem wschentl. iustriert. Unterhaltungsblatt Weit und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m.78 Umon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 min breit) 25 Pf, 3 M und letzte Seite 30 Pf. 8 für Köln 18 bzw. 22 Pl. K Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2e Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Scite 60 Pl. 36 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. 2
Geschäftsstellen: Marzellen= A Strasse 37 u. Breitestr. 35.
FRRRRRRRRRNTRRFRRRPRRRRRRRFRRRNRRRFRRRRPRRTRRRRRRFRRRRRFRRRPRRPERRRRTNETRRFRRRRPRRTRFRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNA
Nr 107 Tornfur Geschäftsstelle u. Redaktion Marzellenstr.37: et. 100. Zetustl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
A6920 bis 6923 4
Köln, mittwoch, 18. April 1917. 51. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Berlin, 18.April1917. Das Ergebnis der 6. Kriegsanleihe beträgt
2 Milliarden 770 Millionen M.
Die große Schlacht an der Aisne.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 18.April1917, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
An der Aisne ist eine der größten Schlachten des gewaltigen Krieges und damit der Weltgeschichte im Gange.
Seit dem 6. April hielt ununterbrochen die Feuervorbereitung mit Artillerie und Minenwerfern an, durch die die Franzosen in noch nie erreichter Dauer, Masse und Heftigkeit unsere Stellungen sturmreif, unsere Batterien kampfunfähig, unsere Truppen mürbe zu machen suchten.
Am 16. April frühmorgens setzte von Soupir an der Aisne bis Betheny nördlich von Reims der auf einer Front von 40 Kilometer mit ungeheuerer Wucht von starken Infanteriekräften geführte und durch Nachschub von Reserven genährte tiefgegliederte französische Durchbruchsangriff an. Am Nachmittag warf der Franzose neue Massen in den Kampf und führte starke Nebenangriffe gegen unsere Front zwischen Oise und Conde sur Aisne.
Bei dem heutigen Feuerkampf, der die Stellungen einebnet und breite, tiefe Trichterfelder schafft, ist die starre Verteidigung nicht mehr möglich. Der Kampf geht nicht mehr um eine Linie, sondern um eine ganze, tiefgestaffelte Befestigungszone. So wogt das Ringen um die vordersten Stellungen hin und her mit dem Ziel, selbst, wenn dabei Kriegsgerät verloren geht, lebendige Kräfte zu sparen und den Feind durch schwere blutige Verluste entscheidend zu schwächen.
Diese Aufgaben sind dank der vortrefflichen Führung und der glänzenden Tapferkeit der Truppen erfüllt.
Am gestrigen Tage ist der große französische Durchbruchsversuch, dessen Ziel sehr weit gesteckt war, gescheitert, sind die blutigen Verluste des Feindes sehr schwer, über 2100 Gefangene in unserer Hand geblieben!
Wo der Gegner an wenigen Stellen in unsere Linien eingedrungen ist, wird noch gekämpft; neue feindliche Angriffe sind zu erwarten.
Heute morgen ist der Kampf in der Champagne zwischen Prunay und Auberive entbrannt. Das Schlachtfeld behnt sich damit von der Oise bis in die Champagne aus!
Die Truppe sieht den kommenden schweren Kämpfen voll Vertrauen entgegen.
Vom übrigen Westen, Osten und Balkan ist nichts zu melden.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorjj.
*
TU Berlin, 17.April1917.(Trahtber. Nichtamtlich.) Während die Kämpfe im Abschnitt von Arras und die Vorfeldkämpfe im geräumten Gebiet zwischen Arras und Soissons abflauten, ist die Schlacht an der Aisne in breiter Front in ungeheurer Heftigkeit entbrannt. Nach zehntägigem, nahezu ununterbrochenem, Tag und Nacht tobendem Zermalmungsfeuer warfen die Franzosen ihre Truppenmassen zum Angriff vor. Selbst der stärkste artilleristische Aufwand, tagelanges VBernichtungsfeuer und systematische Vergasung aller Zugangswege ermöglichte es den Franzosen indessen nicht,
General der Infanterie Stoeaer-Steiner von Steinstaetten,
der neue öst rreichisch=ungarische Kriegsminister, war als Hauptann und Major Lehrer an der Kriegsschule und als General= major Kommandant der Armeeschießschule, deren Ausbau ihm zu verdanken ist. Bei Kriegsbeginn nahm er als Kommandant einer I fauterietruppendivision an dem siegreichen Vordringen im südlicke Polen teil. Ueberall, wo sich die braven Truppen unter seiner bewährten Führung schlugen, war ihm der Erfolg beschieden. Bald nach der Kriegserklärung Italiens trat General v. StoegerSteiner an die Spitze eines Korps in der Isonzoarmee. In vielen Schlachten wußte er die Stellungen zähe zu talten. Der General bringt für sein neues Amt ein hervorragendes militärisches Wissen, eiche praktische Erfahrung und ein bewährtes Organisationstalent mit. Als Heerführer in verantwortungsvollen Stellen hat er sich mit den praktischen Bedürfnissen der Fronttruppen vertraut gemacht. Theoretisches Wissen und prattische Erfahrung sind in der Persönlichteit des neuen Kriegsministers in gleich heivorragendem Maße vereint.
den geplanten Durchbruch zu erreichen. Auch ein artilleristischer Anfangserfolg, wie die Engländer ihn durch das rasende Feuer ihrer mehrfach gestaffelten Geschützlinien erreichen konnten, blieb den Franzosen an der Aisne versagt. Wo die deutschen vordersten Gräben zertrümmert und unhaltbar geworden waren, wurden die anstürmenden Massen der Franzosen in dahinterliegenden Stellungen erwartet und durch sicherliegendes Feuer in dichten Reihen zusammengeschossen.
Unsere beispiellos tapfer kämpfenden Truppen warfen die Sturmwellen der Franzosen an vielen Stellen in erbittertem Nahkampf mit Bajonett, Kolben und Handgranate zurück. Vor einzelnen Abschnitten ist das Gefechtsfeld buchstäblich mit gefallenen Franzosen übersät. Trotz aller Blutopfer kamen die Franzosen über kleine örtliche Vorteile an einigen Stellen, wo sie die Verteidiger zurückzudrängen vermochten, nicht hinaus. Anfangserfolge in der Gegend von Soupir=St. Beaume, östlich von Vailly und bei Loivre, nördlich vom Reims, wurden durch Gegenstöße größtenteils wieder ausgeglichen. Der Feind erlitt hierbei schwere Verluste an Toten und Gefangenen. Bei Nebenangriffen in der Gegend von Vauxaillon, nordöstlich von Soissons, wurden ihm im Gegenstoß 300 Gefangene abgenommen. Die Schlacht ist auch östlich von Reims in der Champagne entbrannt.
*
Französischer Bericht.
Bericht vom 16. April abends: Zwischen St. Quentin und der Oise Fertsetzung des Artilleriekampfes. Im Laufe des Tages machten wir südlich der Oise neue Fortschritte in dem Gebiete östlich der Linie Berisis=Quincy=Basse.— Zwischen Soissons und Reims griffen wir nach mehrtägiger Artillerievorbereitung vormittags die deutschen Linien in einer Auseinung von ungefähr 40 Kilemetern an. Die Schlacht war auf dieser ganzen Front, wo der Feind sehr bedeutende Streitkräfte no guhlreiche Artiherie zusammenbrachte, erbittert. Ueberall hat die Tapferkeit unserer Truppen die energische Verteidigung des Gegners überwunden Zwischen Soissons und Craonne ist die ganze erste deutsche Stellung in unsere Hand gefallen. Oestlich Craonne nahmen unsere Truppen die zweite feindliche Stellung. Südlich Cuvincourt und weiter südlich schoben wir unsere Linie bis zum Westrande von Bermericourt und bis zum Aisnekanal von Loivre bis Courey vor. Heftige, mehrmals wiederholte Gegenangriffe im korden von Ville aux Bois sind unter unserem Feuer mit beden enden Verlusten für den Feind zusammengevrochen. Die Zahl der on uns gemachten bis jetzt gezählten Gefangenen übersteig 0000, ebenso ist die erhebliche Beute an Material noch nicht ge zählt.
Zur Kriegslage.
Die Ziele der fehlgeschlagenen französischen Offensive.
WTB Berlin, 17.Aprill917.(Drahtbericht.) Während die deutschen Stellungen an der Aisne und in der Champame vom 6. April an unter schwerstem Trommelfeuer lagen, drangen an en verschiedensten Stellen deutiche Stoßtrupps in die französirchen Gräben und brachten Gefangene ein. Bei einer dieser gelungenen Un ernehmungen fiel auch ein französischer Befehl in unsere Hände, der in tlarster Weise uns die Ziele zeigt, die die französiche Oberste Heeresleitung mit dem am 1n. endlich eifoll ten Angriff in der Gegend nordlich Reims erreichen wollte. Uniere Linie läuft dort, bei Berry au=Bac die Aisne überschreitend, im allgemeinen längs des Ais=Marne=Kanals bis in„die Gegend südlich von Courcy, und zwar zunächst nördlich, dann südlich des Kanals.
Der gesundene Bef hl sagt, daß das französisbe 32. Korps auf beiden Seiten der Aisne vorstoßen solle.s in die Luie Aume sancourt-Brienne=Ev rgu court-Provisenx=Pionvais. Südlich tes 32. Korps hatte die 37. D vision den Auftrag, zunächst — ebenfalls nach Durchbruch der deutschen Sellungen— bis an die Su ppes zwischen Orainville und Merlet vorzudringen, dann nay Osten einzuschwelken und südlich Aumélancourt Anschluß an den recten Flügel des 13. Kops zu gewinnen. Im Anschluß an die 37. Division sollte die 14. Division das go t Beimont und de östlich aussbließenden Stellungen nehmen. In dem in unsere Häute gefallenen Besehl folgen dann noch Einzelanordnungen fur die Truppen der beireff uden.visionen. Die Aonat der Franzosen war also, auf diesem Teil des weiten Gefich sfeldes Aisne=Champagne eine großzügige, nach Osten errchtete Umfassun gsbewegung gegen den Teil der deutschen St. Unn, bei Beimont auszufuhren. Aussagen von Gefangenen, die wer er nörtlich gemaut wuren, beweisen, daß auch dort ahnlich weite Ang-iffsgiele gegeben wurden.
Wie steht es nun in Wirklichkeit heute, am Tage nach Beginn des französischen Angeiffs, aus? Wohl ist unstte riie Linie durm das während zehn Tagen auhallende ununterrochene französische Feuer aller Kali#er nur noch eine Trichter= stellung, wohl sind an einzelnen Stellen die Franzosen in diese frühere erste Linie eingedrungen, was aber um so weniger wun ernehmen kann, als die deutschen Truppenführer dort in richtiger Erkennines der Lage und um die wertvollen Menschenleben nach Möglichleit zu schonen, die frühere erste Linie, wenn überhaupt, so nur ganz dünn beetzt hatten. An vielen Stellen ist es im Laufe des Nachmittags des 16. bereits gelungen, den ein erun enen Geguer durch glänzende Gegenangriffe wieder hinauszuwerfen. Abgesehen von für die Gesamilage bedeutungssosen Einbuchtungen der früheren ersten und zweiten Linie benrdet sich die reutsche Stellung in der ang gebenen Gegend fest in unserer Hand. Von diu weitgesteckten Zielen, die die französische bberste Heeresleitung ihren Korps und Divisionen für en Angriffstag des Kampfes an der Aisne gesteckt hatte und ie sie über 10 Kilomet hinter die vorderste deut che Stellung wiesen, ist nichts erreicht. Die angreisenden Truppen haben ihren Mißersolg mit den schwersten Opfern bezahlen müssen, während die schon erwähnen vorausschauenden Maßnahmen
d utscher Truppenfuhrung die deutschen Verluste wesentlich eingeschrankt haben.
Unsere„Infanterieflieger“.
WTB Berlin, 17.aptul 17.(Drahlver.) Durch tieshängende Wolken und menin Kar am 16. April die Tangkeit der beiderseitigen Luftsrei krafte stark beymdert. Trog em gelang es uns, im Luf kmpf 15, durch Abnehrfeuer von der Erde aus drei seinelicke Flügzeuge zum Abkurz zu bringen. Rittmeister Frhr. von Riltlofen eriebigte seinen 45. Gegner, Leutnant Wolf blirb zum 16., Vizeselowebel Festner zum 12. Male Seger im Lufikampf, Lentnant Frhr. von Richthofen das achte Mal. Besond rs rege war die Tatigkeit unserer Erkuneungs= und Insan ernflieger. Während es den ersteren an einer St ile gelung, wenvolle Fenstellungen über den Vrkehr hinter den feindlichen Stillungen zurückzubringen, konnin sie an der französischen Angliefsfrout rechtzeilig melten. dß der Geguer Reselven zur Entscheidung vorführte und Tanks zur Unterslützung des Infanterieangriffs bereit stellte. Die Infanteriesneger, deren Aufgabe es ist, dauernd die Verbindung mit der eigenen Infanterie zu halten und sämtliche Bwegungen der feindlichen fenzulegen, unterstutzte mit Elfolg die sar werkampfende terle, die gestern einen Ehrenlag hatte. Die tiefgehenden Infanteriefl igzeuge erkundigten rechtzeitig, wie die seindliche Infanterie die Sturmstellunzen auffüllte. Im oft wier erholten Angriff auf die dichtbestzen Graben bra le sie durch ihr Ras hinengew. hrf.r der seindlicken Fisantrit schon vor dem Antreten zun Sturm Verluste bei. Auch die mornlis#he Wirlunn sochr Fin, zeu angriffe auf den G guer daif nicht unterschetz wiiden. Die seindlige Jisinterte sieht sich sandig überbacht und wgar in ihren ti. fen Erüben durch Maschinengewehrener aus nachster Nähe bedroht. Im hin= und her#ogenden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 a Mittwoen, 18. April 1917
Infanteriekampf endlich, wenn durch das Dauerfeuer der feirdlichen Artillirie alle anderen Verbindungen nach rückwärts unterbunden sind, ist es der Infanterieflieger, der die eicene Führung über die Verhältnisse in vorderster Linie anf dem Laufenden zu erhalten vermag. Auch diese Aufgabe haben unsere entager gestern glänzend erfüllt.
Ein englisches Munitionslager unter dem Roten Kreuz.
WTB Berlin, 17 Aprill917.(Drahtber.) Seit 14 Tagen wurde von den deutschen Robachtern auf der Plus DonveFerme südöstlich von Wulverghem die Genfer Rote Krenzflange festgestellt. Der auffallend starke Verkehr von Wagen und Förderbahnen zur Ferme erregte Mißtrauen. Die Straße wurde unter Feuer genommen. Dabei ging ein Schuß in die Ferme mit der Reten Kreuz=Fahne hinein. Die Wiekung war für alle, die Englands Kriegfuhrung kennen, nicht überraschend. Das„Euzareit“ explodierte. Ein riesiges Munitionslager flog in die Luft. Die gewaltige Rauchsäule war bis wei hinter den deutschen Linien bei Gardiey und Waxneton zu sehen.
*
Die russische Revolution.
General Alexejeff Oberbefehlshaber.
XX Von der Westgrenze, 17.April1917. Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet vom 17. April: General Alexejeff, der nach der Revolution zum vorläufigen Oberbefehlshaber über das gesamte russische Heer ernannt wurde, erhielt jetzt von der vorläufigen Regierung die telegraphische Mitteilung, daß er endgültig zum Oberbefehlshaber über die sämtlichen russischen Streitkräfte ernannt worden ist.
Die Haltung der Arbeiter= und Soldatenabgeordneien.
T□ Rotterdam, 17.Aprill917.(Drahtber.) Nach einem St. Petersburger Bericht des Nieuwe Rotterdamschen Courant erfolgte die Annahme der Entschließung des Kongresses der Kreisräte der Arbeiter und Solbaten mit 325 gegen 57 Stimmen. Sie wendet sich nicht nur gegen jede Ann xion, sondern auch gegen jede Mitwirkung an dem Versuch zur Verstärtung der Frout. Alle Hauptführer der Soldaten hielten antimilitärische Reden und erklatten, der Krieg musse, zu Ende gehen und Rußland brauhe die Freiheit, aber keine Freiheit mit Niederlagen und keine mit Schlamm bedeckte Freiheit.
Amerika und der Krieg.
Die deutschen Schiffe in brasilianischen Fäfen.
XX Von der Westgrenze, 17.April1917. Einer Havasmeldung aus Rio de Janeiro zufolge ergab eine offizielle Untersuchung der beschlagnahmten deutschen Schiffe, daß die Maschinen durch Schwefelsäure schwer beschädigt waren. In Pernambuco wurde unter anderen großen Schiffen der Blücher inbrauchbar gemacht. Eine stärkere Abteilung Marinenahm die Schiffe in Beschlag. In Santos beschädigten Schiffe. indem sie
York
Wilson=
ist.
truppen—
die deutschen Mannschaften ebenfalls ihre Schiffe, die Unterteile der Schiffsmaschinen beseitigten.
Sie wollen sich nicht zu tief einlassen.
WTB Berlin, 17.April19.7.(Drahiber.) Nach einer dung aus New York vom 14. Aptil schreibt der New
Awertcan:
Viele Kongreßmitglieder sind gegen ein Bündnis mir den Alliierten, wenn sie auch der Ansi t sind, daß man kräftig zusammenarbeiten müsse. Der ganze Generalstab ist gegen die Entsendung unserer Fruppen nach Europa. Die Bedenken der Kongreßmitglieder sind politische. Man glaubt, man sollte nicht die Politik der Bünduislosigkeit verlassen, die so alt ist wie die Republ k. Man fürchtet, daß irgend ein Bündnis mit europäischen Mächten unbedingt zu einer späteren Teilnahme Amerikas an europäischen Streitigkeiten führen würde. Tie tüchtigsten dieser Kongreßmitglieder fühlen, daß ein Bündnis mit einem oder allen alliierten Staaten uns in kurzer Zeit in schwierige Lagen bringen könne. Bündnisse bestehen nach der Ansicht dieser Kongreßmitglieder nicht zwischen den Vörkern, sondern zwischen den Regierungen.
*
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Bergen, 17.Aprill917.(Draktber.) Ein Dampfer brackte 13 Mann von dem in der Nordsee versenkten Dampfer Leonore ein. Ein englischer Torpedobootszerstörer teilte mit, er sei drei Rettungsbooten von zwei versenkten norwegistten Schiffen begegnet und habe sie bis an die Territorialgrenze begleitet.— Es verlautet, daß der Dampfer Zero der Linie mit 180 Passagieren versenkt worden
WTB Kopenhagen, 17.Apris1917.(Drahtber.) Politik n
meldet aus Christiania: Diei Geretiete von der norwegischen Bark. die n Bergen eintraf n. berichten, der Dampfer, der sie nach der Versenkung der Bark aufgenommen hätte, habe auf der Weiterreise mehrere Rettungsboote des Dampfers Spero [nicht Zero, wie es in der vornehenden Meldung hiß von der Aiion=Linie angetroff n, der von Lerwick nach Bergen unterweis gewesen sei. Engliche Kriegsschiffe be ätigten später d ssen Versenkung durch ein deutsches Unterseeboot. Er führte 180 Reisende und 40 Mann Besatzung. Man glaube, daß 100 Personen umgekommen seien.
WIB Kopenhagen, 17 April1917.(Drahtber.) Das Ministerium des Auswartigen teilt mit, daß der dänische Schoner Union auf der Reise von England nach Aarhus mit Kohlenladung in der Nordsee versinkt worden ist.
WTB Kopenhagen, 17.April1917.(Drahibe.r) Der norwezische Dampfer Paris ist in der Nordsee versenkt worden.
Der mangelnde Offensivgeist der englischen Flotte.
TdA Berlin, 17.Apiill917.(Drahtber.) Konteradmiral Tegouy sttreibt über den mangeluden Offensivgeist der englischen Flotte in der France de Bordeaux:
Die ständig wachsende Einengung unserer wirtschaftlichen Existenz muß zugegeben werden, und hinter allen gegenwärtigen und noch zu erwartenden Unannehmlichkeiten steht der=Bootkrieg oder, um ganz offen zu sprechen, das allgemeine System des Seekrieges, das von den westlichen Vervandsmächten nolens volens angenommen wurde. Was uns wohl hatte erspart werden können, sind die Kreuzfahrten einer Möwe oder eines Seeadlers, die uns viele Schiffe kusteten. Tazu kommt auch noch die sehr ärgerliche Angelegenheit der Beschießung von Düntirchen durch Zeebrügger Torpedovoote. Carson erklärte öffentlich, es beständen ernstliche vo itische Gründe, weshalb die englische Regierung ein Aufsspielsetzen der britischen Fiotte zu vermeiden hätte. Ich dente, daß diese vom genauen und ausschließlich militärischen Standpunkt übrigens durchaus verkehrte Doktrin nur bei Dreadnoughts Anwendung findet, in keiner Weise aber bei den für den. Küstentrieg geeigneten Schiffen, über die wir verfügen. Aus dem Staunen sind wir überhaupi nicht mehr herausgerommen. Wie denkt sich eigentlich Repington die Invasionsarmee, deren Bedrohung ihn wieder einmal beschäftigt? Berührt es nicht geradezu widersinnig, daß ausgerechnet in diesem Augenblick es Engländer oder wenigstens einige Engländer sind, die eine große Landung befürchten? Wo ist der offensive Geist von Auno da zumal geblieben?
.Boot=Interpellation im norwegischen Storthing.
WTB Christiania, 16 April1917.(Drahtbericht. RitzauBur au.) Das M talied des Storthings, Admiral Sparre, hat folgende Interp Untion eingebracht:
Was hat die Rezierung unternommen und was gebenkt sie zu unternehmen anläßlich der zurzeit stattfindenden zahlreichen Versenkungen norwegischer Handelrschiffe, bei denen Menschenleven verloren gehen?
Spanien und der=Bootkrieg.
* Bern, 17.April1917.(Drahtber.) Lyoner Blätter melden aus Madrid, eine amtliche Note erkläre, daß die Regierung von gestern ab die Veröffentlichung irgendeines neuen Kommentars zur Versenkung des Dampfers San Fulgencio nicht mehr gestat en werde, damit die Wirksamkeit der Forderungen Spanieus gegenüber der deutschen Rgierung durch solche Erörierungen nicht beeinflußt werde.
*
Die Lage in Griechenland.
Die Vergewaitigung Griechenlands.
WTB Rotterdam, 17.Aprill917.(Drahtber.) Nach dem Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet Taily Telegraph aus Athen vom 13. April: Die Königliche Gendarmerie und die Behörden der Insel Kephalonia sind von dort vertrieben. Man glaubt, daß auf den Inseln Ithaka und Leukas dasselbe geschehen ist. Auf auen Jonischen Inseln, außer Korfu ist die Herrschaft der Königlichen Regierung beender.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Popolo'Italia sei nach Stock
Deutsches Reich.
)<space> A u s<space> d e r<space> S c h w e i z,<space> 1<space> I. A p i l 1 9 1 7.<space> D e<space> erfährt, der katholische Abgrordnete Miglioli holm abgereist.
Der Gesundheitszustand des Generalgouverneurs.
WTB Brüssel, 17.Aprill 17.(Drahtber.) Nachdem das Befinden des General#onverneurs Generalobersten Freiherrn von Bissing ston in letzter Zeit zu wüns hen übrig ließ, hat er sich erneut Schonung auferlegen müss n. Der Kaiser hat mit der Vriretung den Gouverneur von Antwerpen, General der Infantt rie von Zwehl, blaustragt.
Eßt Kohlrüben!
Von der Westgrenze, 17.April1917. Dem Algemeen Handelsolad wird aus London gem ldet, daß in ganz England der Verbraub von Kohlrüben empfohlen wird, um Weizen zu sparen. Einer der weitlichen Direktoren des Ernährungsamtes macht die Bevölkerung auf den Nährwirt der Kohlrübe, vor allem der unter dem Namen Mangold, aufmerksam. Die Presse veröffentlicht verschiedene Rezepie zur Zubereitung von Ko trüben. Ferner midei der Berichterstatter des Algemeen Handelsblad, daß in einigen Teilen große Erbitterung unter der Bevölkerung gegen die Landwirte herrscht, die sich weigern, die eingekellerten Kattoffeln auf den Markt zu bringen.
Mutmaßliche Witterung für den 19 April: Zunächst noch keine wesentliche Lenderung, auch die.mperatur bleibt noch niedrig
Niederschlag seit genern bis heute morgen 8 Uhr: I,7mm.
Niedrigste Lemperatur der Nacht:— 6,6 Grad Celsius.
#5 Die Erlasse gegen die Verwahrlosung
der Jugend.
Die Kriegstagung der deutschen Gerichtshilfen in der zweiten Hälfte der verflossenen Woche im Plenarsaal des Herrenhauses zu Berlin hatte als letzten Punkt der Verhandlungen eine ausgiebige Aussprache über die Erlasse gegen die Verwahrlosung der Jugend. In dem einführenden Referat erläuterte Landesrat Schellmann die Erlasse in den einzelnen Armeekorpsbezirken und von einzelnen Polizeibehörden, um die unsere Jugend zumal während des Krieges bedrohenden Gefahren einzudämmen. Weiterhin suchte er die Bestimmungen über Sparzwang, Nikotin und Alkohol, Schund in Buch und Film, Aufenthalt auf Straße und im Wirkshaus auf ihre Berechtigung und ihre tatsächlichen Erfolge zu werren. Bei Schulpflichtigen wünschte er die Verhängung was bisher
zur Fürsorge o.„
erreicht worden sei, so liege das an der durch den Krieg geschaffenen Ungunst äußerer Verhältnisse. Diözesanpräses Opfergelt=Köln sprach über Stellungnahme und über Erfahrungen der Jugendpflege betreffs der Erlasse. Wenn auch die Genesis des Sparzwanges nicht verkannt werden solle, ebensowenig als gewisse finanzielle Erfolge, so müsse diese Maßregel aus pädagogischen Gründen abgelehnt werden. Die übrigen Erlasse seien von der Jugendpflege begrüßt worden, da in ihnen Krebsübel für die Jugend beschnitten würden, die von ihr stets bekämpft worden seien. Anfangs habe man auch allenthalben eine günstige Einwirkung beobachtet, allmählich sei die Jugend wieder die alte geworden. Die Gründe lägen darin, daß die Erlasse nicht mit derselben Zielbewußtheit und Entschiedenheit, mit der sie hinaus ins Land gegangen seien, zur Durchführung gebracht wurden, und in der Mosaikartigkeit der Verbote in den verschiedenen zum Teil aneinandergrenzenden Bezirken. Trotzdem sei die Jugend als solche auch heute nicht schlecht. Die Jugendpflege erhebe daher Widerspruch gegen den Ausdruck:„Verwahrlosung der Jugend". Man könne wohl sprechen von einer Verwahrlosung innerhalb der Jugend. Hans Birzer=Nürnberg sprach über die Verfügungen des Bayerischen Generalkommandbs. Dort habe man den Sparzwang nicht eingeführt. Erhebungen hätten indes ergeben, daß die Jugendlichen, angeleitet von Geistlichen und Lehrern, auch ohne Zwang ihren Sparsinn betätigt hätten. Eine kräftige Lanze für Einführung des Sparzwanges brach Magistratsrat Schönberner=Berlin. Berlin hat tatsächlich auf dem Wege des Zwanges erhebliche wirtschaftliche Vorteile erreicht. Auch die Bedenken pädagogischer Art glaubte er widerlegen zu können. Doch fand er nicht viel Gegenliebe in der Versammlung. Für die Friedenszeit verlangte er die Einführung des Sparzwanges im ganzen Reich, freilich in einer Form, die der des Versicherungswesens gleichkomme. Nach diesen Referaten hielt Regierungsrat Hartmann=Hannover ein Korreferat über Auffassungen und Anschauungen, die sich im dortigen Bezirke ergeben hatten. Die Diskussion, an der sich auch ein Vertreter aus dem Kriegsministerium beteiligte, war sehr anregend und lebhaft. Sie ergab insofern eine günstige Perspektive für die Zukunft, als der Boden geeigne: erscheint— neben der bisherigen freiwilligen Erziehungsarbeit an der Jugend— auch erfolgreich gesetzliche Maßnahmen getroffen werden können, um unsere Jugend zu fördern und zu schützen.
Rücktritt des Oberpräsidenten von Windheim.
WIB Hannover, 17.April1917.(Drahtber.) Der Oberpräsident von Windheim hat, wie wir erfahren, um seine Verabschiedung aus dem Staatsdienste zum 1. Mai nachgesucht.
Tasserstands=Nachrichten am 18. April 1917, vorm##ags.
Konlas„ 299•10.02 u
„uningen""—-".78-6,00f
Stragburg(Kehl) 263— 01m
Manngelk=— 346 10.12n
Heilstonn"""-" 1 25#1I n
Bngen„.. B...00-.01
Cau„„ 1 20 f.642
Trer.45 10.24
Köin
2,56.0418 Duisburg„„1 28 r0.06m
Nuhrert Weie:„
.76-.1017 1 65 89 162
#e
#o#
7
PISTNLHIWDDIRNUTT
TIASLLIENTIEN
DERAVDROL
amp; ZAHN-PABTE
entwickeln reichliche Mengen Sauerston, desinfizieren sofort die Mundhöhle, beseitigen Mundgeruch, bleichen und konservieren die Zähne u. beleben das Zahnfleisch.
Zu haben in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
KREWEL&amp; CE C. m. b. H. KOLN a. Rh.

Kolner Lecht-Auzeicer Nr. 107&amp Mittwech, 18. April 1917
2.
Neues
aus Köln
S Es gibt mehr Ersatzbrot!
Infolge besonderer Zuweisung ist die Stadt Köln in der Lage,
in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19., bis Mittwoch, den 25. d. M. auf die
Kartoffelmarke Nr. 4 auf die Person 250 Gr. Bror oder 175 Gr.
Mehl,
„„ 5„„„ 150 Gr. Brot oder 120 Gr.
Meyl,
„„ 6„„„ 150 Er. Brot oder 120 Gr.
Mehl
abzugeben. Es werden also verabfolgt: auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Kartoffein,
„„„„ 2„„„ 1 Pfund Kartoffeln,
„„ 3„„„ 125 Gr. Hafernährmittel
oder 125 Gr. Graupen, 250 Gr. Brot oder 175 Gr. Mehl,
150 Gr. Brot oder 120 Gr. Mehl,
150 Gr. Brot oder 120 Gr. Mehl,
125 Gr. gedörrte Erkkohlraben.
„*"„
„ 0„ 09
0 0 02
7„„
00 Eine begrüßenswerte Anordnung.
Der Präsident des Kriegseenährungsamtes macht folgendes bekannt:*
Zu meiner Kenntnis sind Fälle gebracht worden, in denen Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe ober deren Arbeiter deswegen mit Kartoffeln versorgt werden mußten, weil der Betriebsm bergangenen Jahre den Anbau von Herbstkarohne zwingenden Grund unter das im Frieden übliche geschräni
angemessen 5 beherdiche
ährend die a hoheren Preisen de enen der Betroffenen lebha er Abstellung bedarf.
Betriebsinhabern
offeln für sich und ihre Wirtschaftsangehörigen erforderlichen Umfange anzubauen, kann ein
anderwe inl aber toffel Maß ei roffeln auf Gru müssen,
#t hatte. Landwirte, welche ihrerseits Karem Umfange angebaut hatten, haben solche r Anordnung für die anderen Betriebe liefern Inhaber dieser Betriebe andere Erzeugnisse rwerten konnten. Hierüber ist mit Recht von lebhafte Klage erheben worden, welche dringend
welche in der Lage sind, KarAnspruch auf öffentliche Versorgung mit diesen Nahrungsmitteln nicht zuerkannt werden. Sollten
21
Na
sich für den Rest des Wirtschaftsjahres derartige Anordnungen zur Erhaltung der Wirtschaftsangehörigen nicht umgehen lassen, ermächtige ich die beteiligten Kommunalverbände, von dem Empanger einen Preis zu erheben, der die im Bezirk geltenden Höchstbreise bis zu 3 M. für den Zentner übersteigt.
ar Geldbetrag kann zur Belohnung solcher Kartoffelerzeuger innerhalb des Kommunalverbandes, welche sich bei der Kartoffeilieierung besonders herzorgetan haben, oder zur Förderung des Nartoffelanbau, insbesondere der Saatgutbeschaffung, verwandt wirden.
Für die Zukunft werden Betriebsinhaber, welche in der Lage sind, für sich und ihre Wirtschaftsangehörigen Kartoffeln anzubauen,
von vornherein darauf hinzuweisen sein, daß sie von der öffentlichen Kartoffelversorgung ausgeschlossen werden.
# Wer es unterläßt, die für ungültig erklärten Zusatz##rorkarten für Jugendliche und die zugehörigen Marken an die zuständige Verwaltungsnebenstelle abzugeben, kann mit Gefängbis zu eechs Monaten oder 1500 Mark Geldstrafe belegt werden. Die Frist ist bis zum 21. Aoril verlängert. Wer bisher noch säumte, hole die Abgabe bis dayin schleunigst nach, um sich dor Strafe zu schützen.
□) Das Stadtgeld ist seit einigen Tagen in Umlauf. Bis zum
16. d. M. einschließlich hatte die Sparkasse bereits 180000 Scheine zu 10 Pfg. verausgabt. Die Druckerei wird das Möglichste tun, um weiterhin regelmäßig täglich grögere Posten fertigzustellen. Die Behebung des Kleingeldmangels soll ferner gefördert werden durch Begebung von Gutscheinen zu 25 Pfg., die der Druckerei ebenfalls bereits in Auftrag gegeben sind. Die Vorarbeiten zur eventuellen Begebung von 50 Ufg.= Stücken werden beschleunigtReroen auf hiesigen Heleshosen gür eehten Frühe Verrchher:
Donnerstag, den 19. b.., vormittags 10.30 Uhr, auf dem Friedhof in Kalb der Musketier Josef Schafer vom Infanterie=Regiment Nr. 67 durch den Deutschen Kriegerverein Kalk, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Vobstraße 22 aus nach dem Friedhof in Belaten der Leutnant Hilger Bellon vom Pionier=Regiment 24 durch der Pionier=verein Köln und 4 Uhr nachmittegs auf dem Friedhof in Bickendorf der Sanitätssoldat Heinrich Schauff von der Sanitätskompagnie 534 durch den Bürgerlich Nameradschafte lichen Kriegerverein Bickenderf.
.O Erst entwischt und dann erwischt. Als in der Moselstraße eine Frau von einem Ausgange nach Hause zurückkehrte und ihre Wohnzimmertüre öffnete, standen zwei Einbrecher vor ihr. Die Burschen, welche etwa 25 Jahre alt sein konnten, baten die Frau, sie möge sie doch laufen lassen, sie hätten noch nichts getan. Die Frau vermochte in ihrer Angst und vor Schrecken nichts zu sugen und ließ die Spitzbuben auch unbehelligt laufen. Als sie dann in ihre Wohnung trat, fand sie alles durchwühlt und erprochen. Die Tiebe hatten ihr eihe Menge Schmuck= und Wertfachen, sowie bares Geld gestohlen. In einem Hause aus dem Zülpicher Wall traf eine. Frau bei der Ruckkehr aus der Stidt vor der Türe ihrer Wohnung einen fremden Menschen an, der sich nach einem Schneider erkundigte. Als die Frau ihre Wohnung öffnen wollte, fand sie die Zimmertüre offen. Sie trat in das Zimmer und bemerkie dort einen zweiten fremden Mann. Auf die Hilferufe der erschrockenen Frau entlief einer der Embrecher. Die Frau halte aber doch die Energie, den in ihrer Wohnung befindlichen Mann so lange festzuhalten, bis ein Soldat herbeiellte, der den Einbrecher festyielt und iyn der Kriminalponzei übergab. Wie sich spater herausstellte, waren es dieselben Manner: welche auch in dem Hause in der Moselstraße eingebrochen waren, denn einen Teil der dort gestohlenen Sachen fand man bei dem Verhafteten noch vor.
(A der Verband Kölner Großfirmen veranstaltet Samstag, den 21. April 1917, abends 7 Uhr, im großen Saale der Kasino=Gesellschaft(Augustinerplatz) einen Vortrag des bekannten Berliner Rechtsanwaltes Dr. Alsberg über das Thema Kriegsgesetzliche Gewinnbeschränkungen. Ter Vortrag des bekannten Kommentators der verschiedenen Kriegsgesetze über die Gewinnbeschränkungen dürfte in Anbetracht der Ultsicherheit in Rechtsprechung und Praxis von allgemeinem Interesse sein.
0 Die Kölner Antyropologische Gesellschaft(Verein zur
Förderung des Städt. Prähistorischen Museums) veranstaltet am Donnerstag; den 19. April, abends 7 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene Im Dau 3 eine Mitglieder=Versammlung. Prof. Dr. Czaplewski wird einen Vortrag halten über Weiteres über Alt=Peruanische Kultur und Toten= kult mit Lichtbildern.
C0 Die#eis Kölner Tischler-Innung hielt im Saale der
Bierbrauerei Maaßen eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Peter Jos. Zimmer mehrere Lehrlinge der Innungsmitglieder einführte. Vorstandsmitglied, Schreinermeister Bauer, begründele eingehend die Beschaffung einer gemeinschaftlichen maschinellen Holztearbeitung, die nur auf genossenschaftlichem Wege durchzuführen sei. Die Gründung wurde beschlossen und in die ausgelegte Mitgliederliste zeichneten sich sofort 23 Schreinermeister ein. Man wählte eine Kommission aus fünf Herren, die die notwendigen Vorbereitungen einleiten sollen.
Die Gesellschaft zur Pflege der deutschsflämischen Beziehungen teilt uns mit, daß am 14. Marz hier eine Vorstandssitzung stattgefunden hat, in der die Errichtung einer Geschäftselle Düsseldorf, Steinstraße 198 beschlossen wurde. Zum Generalsekretär der Gesellschaft wurde Rechtsanwalt Stocky (Düsseldorf) gewählt. Dem Vorstand wurden zugewählt: Universitätsprofessor Borchling(Hamburg), Oberlandesgerichtsrat Geheimrat von Hatfeld(Düsseldorf) und der Direktor der Deurschen Schule in Antwerpen, Dr. Gaster. Die Gesellschaft hat mit ihren Veröffentlichungen durch Herausgabe einer kleinen Schrift des Geheimrat Prof. Dr. Jostes Die flämische Literatur im Ueberblick mit besonderer Berücksichtigung von Guido Gezelle, begonnen. Als weitere Schriften werden folgen: Ein Lebenshild von Hendrik Conscience, ebenfalls von Geheimrat Dr. Prof. Jostes, sowie Flämische Liederdichtung alter und neuer Zeit von Dr. Heinrich Brühl. Der Reichskanzler hat in einem Schreiben vom 12. April 1917 an den ersten Vorsitzenden seine vollste Zustimmung zu den Bestrebungen der Gesellschaft ausgesprochen. Mit Rücksicht darauf, daß das erste Geschäftsjahr nur vier Monate umfaßt, soll der erste Jahresbeitrag für die beiden Geschäfts1ahre 1917/18 und 1918/19 gelten. Beitrittserklärungen sind an die Geschäftsstelle zu Düsseldorf, Steinstraße 19a zu richten.
#50 25 Jahre treu gedient. Fräulein Maria Schneider war am 12. April 25 Jahre in der Kirchlichen Kunst=Anstalt Wilh. Wefers, Komödienstraße 6, tätig. Mit seltener Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit, füllt sie ihren Posten zugleich als gute Fachkennerin aus. Dem Ernst der Zeit entsprechend wurde die Jubilarin in kleinem Kreise vom Chef und dem übrigen Personal geseiert und geehrt, und zahlreiche Glückwünsche und Geschenke von nah und fern bewiesen die größe Wertschätzung deren sich die Jubilarin erfreut.
Eine treue Seele. Am 15. April waren es 30 Jahre,
daß Fräulein Cäcilia Knapstein im Hause der Rentnerin Witwe Irdr. Herstatt, Elisenstraße, in Diensten steht. Sie wurde von der Kaiseri: mit der bronzenen Mebaille ausgezeichnet, Ihre Herrschaft ehrte sie mit reichen Geschenken.
∆ Jubiläum. Die Zahl der Angestelltenjubilare bei der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b.., mit fünfundzwanzigjähriger Dienstzeit beträgt mehr als ein Dutzend. Nunmehr hat auch die Reihe der Doppeljubilare begonnen. Am 10. Avril konnte Chemiker Aug. Schmidt, am 15. April Prokurist Adolf Klaus auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 40 Jahren zurückblicken. Wenn auch mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit eine größere Feier, wie sie sonst bei solchem Anlaß in der Firma üblich ist, nicht startfand, so wurden die beiden Jubilare für ihre langjährige treue Mitarbeit doch in gebührender Weise geehrt.
0 500 Mark Belohnung hat der Regierungspräsident auf die Ergreifung des Attentäters aus die Witwe Geller in Deutz ausgesetzt.
□) Gerichtliche Leichenöffnung. Die Untersuchung der
männlichen Kindesleiche, die an der Lindenburg aufgefunden wurde, hat ergeben, dag es sich um ein kräftiges Knäbchen haudelte, das gelebt hat.
#) Monatelang bestahl die Munitionsarbeiterin Frau Joseph Uelpenich in Deutz eine Hausbewohnerin, deren Küchenschlüssel sie
sich hatte nachseilen lassen. Immer Briketts, Kleider, Kartoffeln und Geld. etzte die Besto lich stand die
#nschlüssel sie fehlten Eßwaren aller Art, Um das Rätsel zu lösen, lene sich nachts an ihren häuslichen Herd und plötzsebin mit brennendem Licht vor ihr. Sie wußte nur zu sagen:„Ich essen esu gähn Rievkoche". Da die Ue. schon einschlägig vorbestraft war, auch die Bestchlene weniger bemittelt war, wie sie, erging das Strafkammerurteil auf ein halbes Jah. Gefängnis.
a Festgenommen wurden ein Hauskaecht, der 150 m0. unterschlagen und verjubelt hat, ein Schlosser, welcher sich mit gefälschten Scheinen Brotbücher ausstellen ließ, ein rumanischer Arbeiter als Taschendieb, ein entsprungener Fürsorgezögling wegen Diebstahls, ein Fuhrmann, eine Kontorinin und ein Tienstmädchen wegen Unterschlagung, eine Arbeiterin wegen Betrugs.
() Eindrecher stahlen am Mühlenbach Bargeld, an der Gereonstraße für 500 M. Wein, am Eigelstein aus Schaukästen Rucksäcke und Feldflaschen, an der Eintrachtstraße Lebensmittel.
□) Anfälle. In der Bremerstraße fiel ein Möbelträger die Tre pe herunter. Schwerverletzt brachte man ihn zur Lindenburg. — In einer Fabrik in Deutz an der Mütheimerstraße platzte ein Dampfrohr, wobei zwei Mann schwer verbrannt wurden. Man brachte sie zum Hespital.— Am Zollstock fiel ein Mann mit einem Osen die Treppe herunter. Schwerverletzt brachte man iyn zur Lindenburg.
() Eine Geige, die gut genug ist, wenn nur Saiten drauf sind, wünschen sich Kölner Rekruten im Elsaß und bitten uns, den Wunsch unseren Lesern zu event. freundlicher Berücksichtigung zu unterbreiten.
Städtischer
Tonnerstag
für alle Küchen: Graupen, Möhren mit Rindfleisch.
Zahl der Teilnehmer an der Stadtküche: 39000.
Kirchliches
□ Im Cellitinnenkloster an der Aupfergasse fand heule
mongen um 8 Uhr die feierliche Einkleidung von 25 Ordensschwestern statt, von denen die 8 Postulantinnen in weißer Tracht mit brennenden Lichtern am Hochaltar der Kirche St. Maria in der Kupsergasse erschienen: 9 Schwestern legten außerdem die Profeß und 8 die ewigen Gelübde ab. Bei der Einführung ber neuen Bräute Christi brachte der St. Josephskirchenchor der Pfarr# unter Leitung des stellvertretenden Organisten Klinkhammer den Psalm Exaudiat Te Domine zum Vortrag. Während der kirchlich#### Feier— die Hochmesse nebst Predigt wurden vom hiesigen Klostsekommissar. Pfarrer Definitor Breuer von St.Andreas, gehalten— sang der Kirchenchor u. a. die Hymne O, Jungfrau ohne Mate., Taube mit dem Hoffnungszweig und O, Palme sonnenklar. Nach dem Evangelium richtete der Klosterkommissar an die neue# Schwestern eine tiefergreifende Ansprache, in welcher er auf
52
freiwillig gewählten, entsaguigsvollen, aber gerade in dieser schweren Kriegszeit doppelt schönen und ein ganzes Menschendasein ausfüllenden Beruf als Pflegerin unserer verwundeten Helden und ermahnte sie zur Standhaftigkeit und gewissenhaften Erfüllung ihrer Ordensregeln. Die Postulantinnen und Profeßschweste### wies Definitor Breuer noch besonders auf das Beispiel der hl. Theresin hin, die in allen Lebenslagen freudig zum Kreuz emporgeblickt und h dort Trost und Stärke geholt habe. Das Kreuz, das sie.: : Hand trügen, solle stets iyr Leitnern sein und bleiben. Vo: und nach der Wandlung sang der Kirchenchor die Motetten„#lie auf, mein Geist" und„Du Wunderbrot“, beide Werke von Koenen, sowie„Du Herr, mein Gott" und„Abe Maria zart“ von Seiler. Mit saktamentalem Segen, bei dem das Tantum ergo von Ett zur Wiedergabe gelangte und dem vierstimmigen Ambrosianischen Lobgesang von Koenen schloß die ergreifende Feier, nachdem die Generaloberin zuvor die Neugeweihten mit dem bräutlichen Myrtenkranz geschmückt.
+ Körn, 18April1917. In St. Gereon ließ die Kölner Zeutrumspartei des Rathauses heute morgen 8 Uhr ein Seelenamt für die Seelenruhe ihres unvergeßlichen ehemaligen Führers Ger. Just'zrat H. Kausen lesen. Sämtliche Zentrumsstadtverorbnete, soweit sie abtömmlich waren, hatten sich mit zahlreichen Bürgern aus allen Kreisen der Bevölkerung eingefunden. Das Seelenamt wurde von Pfarrer Dr. Steinberg gehalten und durch Choralgesang begleitet.
Theater und Könzerte
□ Noch einmal der Rosenkavalier.
Der Staor=Anzeiger, der erste und lauteste Rufer im Rosenkabslierstreite, den er seibst mit seinem unüberlegten Steckenpferdritte und seinen persönlichen Angeiffen hervorgerufen hatte, stoppt zurück. In Nr. 177 heißt es, er habe keinen Raum dafür. Zu seinen Angriffen auf die Köln. Volksztg. und deren Musikkritiker aber hatte er einundeinhalb Feuilletonspalten zur Verfügung. Das Auftreten der K. V. diene auch nicht dem Burgfrieden und man man müsse„eine solche Handlung in Zeiten wie den jetzigen, die eine besondere Zuruckhaltung beim Austausch der öffentlichen Meinungen bedingen“, doppelt scharf verurtellen. Wenn das wahr ist, dann hätte er also bei seinem Angriff auf die K. V. entschieden vorsichtiger und zurückhaltender sein und seine Position erst prüfen zollen, ene er losschlug und mit so starkscheinender Selbstsicherheit gegen die Meinung und Ueberzeugung anderer polemisierte. Dann wäre ihm sein jetziger kläglicher Rückzug aus„Raume rücksichten“ erspart geblieben. Die intime Gesinnungsgenossin des Stadt=Anzeigers, die Rhein. Ztg., hat uns vor einiger Zeit anläßlich des Desmondskandales mit furchtbaren Enthüllungen über den: „Terrorismus“ gedroht, der von gewisser Köln in Kunstdingen ausgeübt werde. Die ausgeblieben. Und jetzt zieht sich auch der zuerst so vorlaute StadtAnzeiger verschamt zuruck. Das war vorauszusehen. Unduldsamteit, die in Kunstfragen die ehrliche Ueberzeugung anderer uuterbrücken will, ficht von keiner hieb= und stichfesten Stellung aus.
findet die zweil# rung von HerZentrumsseite i#
Enthüllungen sind
Jobés Lustige Bühne. Morgen Freitag Volksvorstellung statt und gleichzeitig letzte Auffü manns Hochzeitstag. Der Eintrittspreis für die hat die Tirektion durchtoeg auf 80 Pfennige festgesetzt. Ab Samstag gelangt der neu in Scene gesetzte Schwoank: Der brade Hermann zur Aufführung.
Gerichts=Verhandlungen u:
Pest050rb sc 2000002000rObs860OS
1# die Militärpapiere bei sich tragen! Kürzlich hat der
Gouverneur der Festung Köln für deren Bereich den Befehl erlassen, daß die nicht zum Heeresdienst eingezogenen militärpflichtigen Personen ihre Militärpapiere stets bei sich tragen müssen. Ein 33jähriger Schneider, der der Verordnung zuwider ohne Militärpapiere angetroffen wurde, wurde wegen Vergeyens gegen§ 9b des Gesetze3 über den Belagerungszustand vom außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Ein 28jähriger Schneider, ein 24jähriger Kriegsbeschädigter, früherer Ulan, und ein 20jahrige: Bergarbeiter hatten teine Mitltärpapiere bei sich, wohl aber Waffen, als sie bei einem Diebstahlsversuch erwischt wurden. Sie wurden vom außerordentlichen Kriegsgericht mit Gefängnisstrafen von einem bis drei Monaten verurteilt.
(0 Verbotenes Tragen einer Uniform uno von Kriegsau zeichnungen. Ein 46jähriger Materialienverwalter hatte unbefugt seine frühere Zahlmeister=Uniform angelegt, um leichter ohne Paß über die belgische Grenze nach Brüssel kommen zu können, wo er eine Stellung bei der Eisenbahnverwaltung suchen wollt. Unter Annahme mildernder Umstände verurteilte ihn das außerordentliche Kriegsgericht zu einer Geldstrafe von 200 M.— Ein 33jähriger Arbeiter trug unbefugterweise Infanterieuniform und die Bänder des Eisernen Kreuzes und der Hessischen Tapferkeitsmedaille. Das muß er mit sechs Wochen Gefängnis büßen.
.) Auf der Suche nach Kartoffeln in verdächtigen Wohnungen wurde ein städtischer Polizeibeamter in einem Hause von einem auf dem gegenüberliegenden Flur wohnenden Nachtwächter, den er nach dem Aufenthalt des abwesenden Wohnungsinhabers fragte, aus dem Hause gestoßen, sodaß der Beamte seines Amtes nicht walten konnte. Der Nachtwachter wurde vom außerordent lichen Kriegsgericht wegen Widerstandsleistung gegen einen in berechtigter Amtsausübung handelnden Beamten der Staatsgewalt unter Annahme mildernder Umstände zu 50 Mark Geldstrafe, im Nichtzahlungsfalle zu zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Weitere Zeichnungen auf die 6 Kriegsanleihe.
Die dem Kölner Innungs=Ausschuß angeschlossenen
Innungen und Vereine zeichneten auf die 6.
anleihe bei der Städtischen Sparkasse 120000 M.

Seite 4.
Köhner Lecat-Anzeiger Nr 107&am Mittwoch. 18. April 1917
Soser JoMBBB00f0 1080 40680108OOOC80100 S 855
: Theater und Konzerie
∆ Kölner Opernhaus. Nach dem Soubrettenfach, das inzwischen durch Vertragsverlängerung von Frl. Wolter wieder ins Gleichgewicht gekommen ist, scheint nun das Koloraturfach ins Wanken zu geraten. Geht Frl. Vidron? Das Ausscheiden dieser
stlerin, die durch ihre feine Gesangskunst unser Opernensem#le mit einem besonders hell leuchtenden Schmuck beyangt, ware aufs lebhafteste zu bedauern. Ter Gast, der gestern die Gilda inz erdis Rigoletto sang, besitzt eine gleich sein geschliffene Gesangskunst nicht, wenn ihm auch, was eigentliche Koloraturfertigkeit anlangt, manche Vorzüge zuzusprechen sind. Die Stimme von Fr. Maria savor=Varnay ist eine jener hellen, nicht recht fardungsfähigen, zumeilen auch gepreßt klingenden Koloratucstimmen, die mehr für Passage und Triller geeignet sind, als für Legaie und Kantilene. Es mangelt der Stimme an leichter Ansatzbeweglichkeit, der stark flackernden Tongebung an Stetigkeit und ruhigem Ausströmen. Die oberste Quinte ihrer Mittellage hat Intensität im Forte, die Pianotöne des Kopflegisters sitzen nicht ganz glücklich. ie der nicht muhelos gewonnene Aufstieg in die dreigenrichene Oltave zeigte. Beachtenswert ist die eigentliche Koloraturtechnit des Gastes, der seine Fiorituren recht sauver sang, wenn auch etwas steif und kühl. Der gute gerundete Triler, bei dem sich die Künstlerin doch etwas zu lange aushielt, war wie nicht alles Laufwerk von wohlaufgeipartem Atem getrogen. Im übrigen vermochten
Gesang und Darstellung des Gastes nicht besonders zu erwarmen. Die große Gestalt in schon körperlich keine Gilda und der zarte Sopran hält im Affekt nicht so stand, daß er die Verdi=Phrase auch dramatisch biutvoll beledie. Immerhin führte Gilda in der Stretta ihre Sache recht wirksam. A. St.
() Der Verein für volksbildung hielt am Sonntag im großen Gürzenichsaale seinen 20c. Volksunterhaltungs= übend ab, der außerordentlich zahlreich besucht war und das Kennwort„Der Frühling ist erwacht" trug. Ter Re gen wurde durch eine reizende Ouvertüre unseres heimischen Komponisten Franz Blumenberg vom Hannemannschen Trompeterkorps eröffnet. Auch die folgenden Tetlamationen von Rudolf Herzog„In den Frühling hinein“ und von Arthur Rehbein„Die Role von Altenberg“ waren dem Frühling gewidmet und wurden von Rezitator Maus wirkungsvoll vorgerragen. Die jugendliche Konzertsängerin Else Buchholz entzückte mit mehreren Frühlingsliedern von Zeusen. Schmidt und Hiller. Der anhaltende Veifall zwang die begabte Sängerin zu einer Zugabe. Einen Kunstgeruß ersten Ranges vol Frl. E. Deetz, die früher an der Königl. Hosoper in Berlin wirkte und mit ihren Liedern„Lenz“ von Hildach,„Frühlingeglaube“ von Schubert und„Morgengesang“ von Gottwald begeisterten Applaus hervorrief, der nicht minder stark war. als die Künstlerin im zweiten Teil des Abenes mit ihrer vorzüglich geschulten Stimme brillierte. Auch die üorigen Mitwirkenden zeigten in der zveiten Hälfte des wohlgelungenen Arends nochmals ihr Können. Bei allen Gesängen war Romponist Blumenter; um Ibach=Flügel ersolgreich tätig, und das Hannemannsche Trompentkorps zeigte sich, wie immer, von der best.n Selle.
(∆) Lieder zur Laute. Den siebten seiner Liederabende zur Laute gibt der bekannte Konzertsänger Willy Overzier am nachsten Freitag, den 20. April, im Tischsaai. Tie vollständig neue Vortragsfolge bringt wieder eine Fülle von ernsten und heiteren Gesängen aus der ganzen Lautentiteratur. Taneben kommen Tuelle für zwei Liuten und zwei Singstimmen zum Vortrag, die vom Konzertsänger unter Mitwirtung von Fraulein Martya Vierkötter gesungen werden. Auch diesmal wieder wird die begabte kleine Helma Overzier, die Tochter des Künstlers, mit dem Vortrag einiger Kinderlieder auswarten. „ur den Wandervogel wird der Abend manch willkommenes neues Lied zu seinen Fahrten bringen. Tas Konzert beginnt um .15 Uhr.
( Aanur kambrecht, die bekannte rheinische Schriftstellerin, wird am Sonntag, nachmittags 5 Uhr im Vortragssaale der in einer Veranstaltung des Westdeutschen Schriftstellerbundes, Sitz Köln, eigene Arbeiten aus jungster Zeit voriesen. Karten zu 1 Mark sind beim Hausmeister der Lese und am Saaleingang vor Beginn der Veranstaltung erhältlich.
Vorträge.
C0 Im kath. kaufm. Verein spricht am Montag, abends 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Privatdozent Dr. Witnelm Neuß über Eduard von Steinle. Der Vortrag führt uns den Künstler näher und belehrt über wichtige vaterstädtische Kunstschätze, so aß ein Besuch deselben zweilellos einen Kunstgenuß bedeutet, weit hin bekannte Malereien erläutert und durch eine Reihe ganz neuer Lichtbilder veranschaulicht.
die Soldaten zogen ruhig vorbei und die Straßenjungen konnten
ungestört und ungestraft die übri en Laternen zerstoren. Glücklicherweise waren um die Zeit keine Kranken im Lazarettgarten, ausgenommen eine Schweuter, der es begreiflicherweise in dem Steinhagel recht ungemütlich wurde. Bei meinem abendlichen Rundgang durch den Garten flog mir plötzlich ein Stein am Kopf vorbei und ich hörne, wie eine Mutter zu ihrem hoffnungsvollen Söhnchen sagte: Hier darfst du nicht werfen, aber da hinten, wo die Wiese ist! Wunderbare Erziehung das, dachte ich, aber halt, man soll ja von seinem Nächsten immer das Gute annehmen, also: gehort die Wiese jedenfalls der Frau selbst und sie hat also das Recht, ihrem Kinde das Bewerfen der Wiese mit Steinen zu erlauben?!— Weitere Bemerkungen sind überflüssig.
Aus aller Welt
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.<space>
§§ Ah inischer Arbeit=nachweisverband E. V. Köln.
Das Hülfsdienugesetz macht in steigendem Maße seinen Einfluß auf die Lane des Arbeitsmarktes genend. Allerdings ist die Wirkung weniger bemerkbar in der Zahl der erreichten Vermittelungen, als vielmehr in dem stärkeren Wachsen der Zahl der Arbeilsuchenden und der Zahl der offenen Stellen. Gemessen an der Gesamtzahl der Vermittelungen konnten 36.6(im Vormonat 41,4) v. H. der Gesuche von Arbeitgebern uno 5„(im Vormonat 61,6) v. H. der Gesuche von Arreitnehmern erledigt werden. Die bisherigen Schwierigkeiten in der Beschaffung von ausger###deten Facharbeitern und kräftigen sonstigen Arbeitskräften hieiten unvermindert an. Im allgemeinen zeigien die Verhältnisse auf dem rheinischen Arbeitsmarkt dieselben Merkmae angespannter Tängkeit für die Herstellung von unmittelbarem und mittelbarem Heeresbedarf wie in den Vormonaten.
(A) koynbewegung der Steinmetze zu Köln. Am 16. d. M. fand zwischen der Vereinigung der Arbeitgeber und Vertretern der Organisation der Arbeiter eine Verhandlug wegen Aufbesserung des Stundenlohnes und Erhöhung der Teuerungszulage statt. Verhandlungsleiter war Steinmetzmeiter A. Zorn. Es wurde auf folgender Basis eine Einigung erzielt: Der Minimastundenlohn verrägt ab 19. April für einen Steinmetzen 80 Pig. Die Teuerungszulage wird von bisler.50 Mark auf 12 Mark wöchentlich erhöht. Der früher abgeschlossene Tarif lauft bis 1. Avril 191.
: Stimmen aus dem Leserkreis
3 e* 0
„<space>„<space> r<space><space>„<space>—<space>—<space>——<space>*<space>
Slankenburg, 16 April191:. Frau Elisaveth GnauckKühne ist am 15. April nachmittags auf dem Friedhofe ihrer Vaterstadt Blankenburg am Harz zur letzten Ruhe bestattet worden. Schlicht und einfach wie das Leben der Verstorbenen war auch das Begräbnis. In ihrem Hause an der Walhallestraße, hoch oben mu dem Ausblick auf das Städichen und das alte Welfensch oß, fand die kurze Trauerfeier statt, zu der sie sich jede Rede ausdrücklich und wiederkolt verbeten hatte. Nur ihrem Wunsch, ihrer in Liebe zu gedenken und für sie zu beten, gao der Pfarrer Ausdruck. Zahlreiche Kränze, zum Teil mir Widmungen beckten den Sarg, viele Teilnahmeschreiben waren auch von außerlalb eingelaufen. Einen Kranz hatten u. a. Ihre Königl. Hoheiten der Herzog und die Herzogin von Braunschweig gesandt, ebenso Ihre Königl. Hol#eit die Prinzessin Hildegard von Bayern. Ein personliches Schreiben herzlichsten Gedenkens war von Iirer Durchlaucht,
der Fürhin Oeitingen=Spielberg eingelaufen. Kränze, bzw. Telegramme and Briefe sandten u. a. noch der Fürstbischof von Breslau, der Bischof von Hildesheim, der Benedittinerabt Tanner aus München, Weihbischof Lausberg aus Köln, sowie eine große Anzahl Universitätsprosessioren, Reichstagsabgeordnete, Mitarbeiter und Mi arbeiterinnen auf sozialem Gebiei, von Vereinen: der Katholische Frauenbund, die Kölner Woylfalrtsschule, der Nauienale Frauendienst, der katholische Lehrerinnenverein u. a. Mehrere auswartige Norporationen Karen ebenso wie die Blankenburner Behörden ve treien und gaben zusemmen mit den Fleunden und Freundinnen der Verstordenen das Geleit.
Nun ruhen ihre sterblichen Reste auf dem Friedhofe ihres Heimatstädichens, das sie mit so rührender Treue gelieot hat. Iyr Andenten wird unberlöschlich weiter leben.
Die Redaktion aberuimmi eur den Inhalt dei an dieler Stelle zum übSrudk kommenden Z schriten aus dem deserkreis keine Verantwortung. F. in veren etwaige Richtigstellungen dei Gegenseite zul Klatung der
** Sachverbalt# auch zu veroffentlichen
8060s wassenduben. Am Wesßen Soinlag um.5. Uhl haben etwa 6 Jungen im Alter von 9 bis 12 Juyren die Laternen an der Verlängerung der Kempenerstraße vollständig mit Steinwürfen zertrümmert. Mein Rufen vom Fenster des Ho pials aus konnte die ungezogenen Burschen nicht hindern. Da sah ich alezu meiner großen Genugtnung, daß zwei Gruppen Soldaten in geschlossenem Zuge auructen. Die Situation war folgende: rechts und links hohe Mauern, oben auf der Straße sechs und unten etwa 20 anmarschierende Feldgraue, die von weit her die Fegelei beobachteten. Gott sei Dank, dachte ich, jetzt haben die Bürschchen keinen Ausweg, folglich werden die Feldgrauen Vaterund Mutiersteue an den jugendlichen Uebeltätern verlreten. Aber
Das
Eiserne 4
haben folgende Krieger aus Köln mio der Unngebung erhalten: . Zweiter Klasse:
Pionier Wilhelm Schuhl bei der 3. Garde=Minenwerfer=Komp., zurzeit im Lazarett, Soyn von Eisenb.=Unterah nent Aug. Schuhl, Köln=Kalk, Steinmetzstraße 26, Landsturmmann Wilh. Hagezurzeit Lagerverwalter bei der Lebensmittelversorgung der Sladt Köln; derselbe erhielt auch das Anhaltische Friedrichstreuz,— Unteroff. Jos. Krings, Köln, zurzeit städtische Augenheilanstalt, Gereonswall,— Gefteier Willy Sieves, Ersatz=JnfanierieRegt. 29. Sohn von Wve. Joh. Sieves, Gr. Griechenmarkt 1, Unteroff. u. Offiz.=Aspir. d. Res. Jos. Loevenich bei einerFernspr.=Abt., Sohn des Archit. und Faorik. Joh. Loevenich in Köln.— M. Surth, Res.=.=R. 68, Sohn des Betriesbeamten K. Sürth in Köln=Nippes,— K. Remus aus Köln, Feldw.=Lt., 24. Fußart.=.,— Gefr. Manikowski, Sohn des Pulvermstrs. F. Manikowski in Altenberg(Ryeinld.),— Stud. theol. Jo ann Schaus, Sohn von R. Schauf aus Naty bei Nörvenich,— Unteroffiz. F. Rings, Landm.=.=R. 29, l. Kp., Sohn des Anstreicher= meisters G. M. Rings in..n.
Rölner Local-finzeiger 2 Koln, 18. April 1317
Di:„Mutter der russischen Revolution“.
Zur Rückkehr Katharina Breschkowstaja aus Sibirien
Eine der ersten Amtshandlungen des neuen russischen Justizministers Kerenski ist die Verorenung gewesen, die„Mutter der russischen Revolution" unverzüglich aus Sibirien zurückkommen zu lassen, wohin sie durch das alte Regimne zu wiederholten Malen verbannt wurde, und wo sie auch die letzten sechs Jahre vieder zugebrucht hat. Die merkwürdige Frau, die in ganz Rußland unter dem obigen Ehrennamen bekannt ist, heißt Katharina Breschkowstaja und wird demnächst 75 Jahre alt. Den großeren Teil ihres langen Lebens hat sie in abenteuerlicher und mühevoller Arbeit im Dienste der Aufklärung und der Freiheit oder in dem schrecklichen Dasein einer politischen Verbrecherin bald in den dunklen, eiskalten unterirdischen Zellen der Peter Pauls=Festung, bald in den öden, schneebedeckten Gegenden Sibiriens zugebracht. Von Geburt gehörte die Breschkowfkaja einer angesehenen und wohlhabenden Familie an; doch schon fruhzeitig verließ sie diese heimlich, um an der Aufklärungsarbeit unter der Bauernbevölketung teilzunehmen. Mit einem Beutel auf dem Rücken wanderte sie als Färberin, Näherin oder Tagelöhnerin jahraus, jahrein von einem Dorf aes südwestlichen Rußlands zum anderen und verkündete der armen, unwissenden Bevölkerung das Evangelium der Menschenrechte und der Befreiung vom Druck des zarischen Despotismus. Das war eine äußerst gefahrbringende Wirksamkeit; denn die Männer und Frauen, die es sich zum Ziel gesetzt hatten, das Bauernvolk lesen und denken zu lehren, wurden von der kaiserlichen Polizei fast noch unnachsichtiger verfolgt, als die bombenwerfenden Nihilisten. Sah die Bureaukratie doch gut genug ein, daß deren planmäßig ausgestreute Saai auf die Länge dem Despotismus unheilvoller werden mußte, als vereinzelte Attentate.
Seitdem Katharina in dieser Weise durch Rußland zog, ist ihr Leben ein unablässiger Kampf gegen die Mächte der Finsternis gewesen, ein Kampf voll selbstverleugnender Opferwilligkeit für die Sache des Volkes, ein hohes Streben und schweres Leiden. Im Jahre 1872 geriet sie zum ersten Male in die Gewalt der Polizei. Sie war angeklagt, an einer Verschwörung teilgenommen zu haben, die zu jener Zeit, als der„Prozeß
gegen die Hundertdreiundsiebzig" war, viel von sich reden machte. Wie in Rußland üblich, mußte sie sehr lange im Gefängnis sitzen, ehe die eigentliche Untersuchung begann; ganze sechs Jahre lang blieb sie in der Peter=Pauls=Festung begraben, um dann zu mehreren Jahren Strafarbeit verurteilt zu werden. Als diese Zeit um war, wurde sie nach Sibirien deportiert. Dort angekommen, machte sie alsbald einen Fluchtversuch und schleppte sich während einiger Wochen durch die unwirtlichen Gegenden des Landes, wurde aber schließlich von Hunger und Durst überwältigt und von den ihrer Spur folgenden Polizisten abgefangen. Für diesen Fluchtversuch mußte sie wieder längere Zeit Zwangsarbeit leisten, und ihre Ausweisung nach Sibirien wurde auf Lebenszeit verlängert. Doch wurde sie im Jahre 1887 begnadigt und erhielt die Erlaubnis, nach dem europäischen Rußland zurückzukehren. Das Leid hatte ihre zähe Kraft nicht vermindert oder gebrochen. Sobald sie wieder in Verbindung mit ihren früheren Freunden kam, trat sie in die sozialrevolutionäre Partei ein, die sich gerade gebildet hatte, und wurde eine ihrer Führerinnen. Sie verfügte über ein schier unglaubliche Arbeitskraft und entzeg sich keiner Ausgabe, wie schwer, unbequem oder gefährlich sie auch sein mochte. Insbesondere wirkte sie als Verfasserin revolutionärer Schriften und heimlicher Briefe. Unausgesetzt reiste sie in allen Richtungen durch das gewaltige russische Reich, um Propaganda für ihre Partei zu treiben, und bildete eine Menge revolutionärer Ortsgruppen, die in„unterirdischer" Verbindung mit dem St. Petersburger Hauptquartier der Partei standen.
Ihre Freunde und Bekannte rühmen ihre außergewöhnliche Fähigkeit, sich das Vertrauen der Menschen aller Gesellschaftsklassen zu erringen. Sie selbst wirkte von jeher am liebsten unter der armen Bauernbevölkerung, deren geistige und körperliche Not ihr Herz tief bewegte, und die ihre Liebe mit unbegrenzter Liebe und Hingebung erwiderte. Als ein Beweis, wie sehr die Bauernschaft ihr anhing, wird erzählt, daß sich, als sie wieder einmal verhaftet und herumg führt wurde, um identifiziert zu werden, unter ihren Tausenden von dörflichen Bekannten nicht ein einziger sand, der sie verriet. Obwohl große Belohnungen für den ausgesetzt waren, der sie als Aufruhrstifterin bezeichnen würde, erklärten alle einstimmig, daß sie nie zuvor in ihrem Leben die verhaftete Frau gesehen hätten. Die Polizei kam natürlich bald dahinter, daß Katharina ihre revolutionäre Wirksamkeit wieder ausgenommen hatte, und nun hob von neuem eine Hetze auf die gefürchtete Agitatorin an. Zugleich mit ihrem männlichen Kollegen, Gerschunin, wurde sie in ganz Rußland gesucht, und oft schon glaubte die Polizei ihr Versteck entdeckt zu haben; doch jedesmal wurde Kaiharina noch zur Zeit von
ihren Freunden gewarnt, und sobald die Spitzel sich in ihrer Wohnung einfanden, war sie wiederum spurlos in eine andere Gegend des Zarenreiches verschwunden. Diese Menschenjagd erstreckte sich über mehrere Jahre, bis die Polizei endlich mude wurde und die Nachforschungen als aussichtslos einstellte. Im Jahre 1908 jedoch griss der beruchtigte Spion Aseff in das Geschick der Broschkowjkaja ein, indem er sich mut einigen ihrer besten Freunde anbiederte und dadurch herausbekam, wo sie sich aufhielt. Von neuem wurde sie in die Peter=Pauls=Festung geworfen und in Erwartung der Untersuchung und des Richterspruchs wiederum zwei Jahre lang dort festgehalten.
Als dann endlich der Prozeß gegen sie begann, erweckte ihre glänzende Verteidigungsrede größtes Aufsehen, eine Rede, die zugleich eine fürchterliche Anklage gegen das ganze System des Zarismus darstellte. Durch den langen Aufenthalt im Gefängnis war sie körperlich so schwach, daß sie sich nur mit außerster Anspannung aufrecht zu erhalten vermochte, doch ihrer starken Seele waren die Büttel nicht Herr geworden. Das Urteil lautete von neuem auf Ausweisung nach Sibirien. Tort wurde sie ganz besonders streng bewacht, weil man in ihr eine besonders wichtige Gefangene, sah. Doch wurde ihr anfangs erlaubt, für das Wohl anderer Teportierter zu arbeiten. Sie erschiffte ihnen Arbeit, nähte ihnen Kleider und bestrebte sich vor allom unermüdlich, ihren Mut und ihre Hoffnung aufrecht zu erhalten. Tausende dieser Unglücklichen haben es der Breschkowskaja zu danken, daß sie nicht eine Beute der Verzweiflung wurden. Mit der Zeit suchten indes die Behörden immer mehr, ihr die Möglichkeiten abzuschneiden, den anderen beizustehen, und schließlich beschloß Katharina, einen neuen Fluchtversuch zu wagen. Im Dezember 1913 entdeckte ihr Wärter plötzlich zu seinem Schrecken, daß sie verschwunden war. Nach allen Richtungen flogen Telegramme, um ihre Weiterflucht zu verhindern, und bald darauf entdeckten in der Nähe von Irkuisk endlich ein paar Polizisten einen ärmlich aussehenden Greis, der des Weges diher gewandert kam und„verdächtig“ aussah. Als„er“ festgenommen wurde, stellte es sich heraus, daß man es mit der geflüchteten Revolutionärin zu tun hatte. Nun wurde die alte Frau zwei Jahre lang in Irkutst in Einzelhaft gehalten. Erst als sie infolge dieser Behandlung schwer krank wurde, verbrachte man sie nach Minusinsk im Gouvernement Jenissei, wo sie seither verblieben ist.
Nun darf die„Mutter der russischen Revolution“ dank der Umwälzung im Zarenreich endlich aus der Verbannung heimkehren und wird überall in Rußland mit Begeisterung als die Vorkämpferin der Freiheit willkommen geheißen.

An ne u e
Seite 5.
(
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmscher.
Vielseitige Auswahl der neuesten
* 5
0
In eintacher und eleganter Ausführung
in Tuch, Popeline, Eolienna, Seide Covert-Coat, Alpacca
und wasserdichten Stoffen.
Klaidan unn
-Sc
116
Kleiderröcke, Unterröcke, Tücher, Handschuhe.
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
onter Garantie tadell. Sitzes.
Städt. Lyzeum 11
(mit Studienanstalt realgymn. Richtung).
Für die Klassen IX, VIII, VIu. Vist die Aufnahme geschlossen.
Städt. Lyzeum II
(Klassen—II einschließlich) 1
Für Klasse VIII ist die Aufnahme geschlossen.
Aufnahmeprüfungen für beide Anstalten am 23. April, vormittags 8 Uhr.
Beginn des Unterrichts am 24. April.
Anmeldungen für beide Anstalten täglich von 11 Uhr ab in der Stolzestraße.
2* Direktor Dr. Voss.
Religionsschule der Synagogengemeinde.
Die Neuaufnahme von Schülern und S ülerinnen findet statt
Sonntag, den 22. April, Borm.-12 Uhr
für die Hauptanstalt im Schulgebäude Roonstraße 20, für die Filiale Ehrenfeld im Schulgeb ude Witzmannstr. 13. für die Fill ale Nippes im Schulgebaude Siebachstraße.
Das neue Schuljahr deginnt am Mit woch den:5. April * Die Schulleitung: Rasbiner Dr. Rosenth al.
Knaben=Peusionat Teichlingen.
Beste Empfehl. Sich. Förderung. Ausk. durch Rekt. Linder.
1
garten
Erstinessche
AIte beschäftssücher,
### Bricte und
osen
Ehrenstr. 65, I. Etg.
billig und nech extra 0% Rabaft, weil keine Ladenmiete.
Ligatellen
zu Fabrikpreisen. 5
M
In unserer letzten Monatsversammlung wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt,
mit Ausnahme des Sonntags vor Pfingsten
1" CM4 6
S e
Bestes
nal Heil
und
afehasser
Kauf
unter Garanbe spiortigen Einstampfen.
an dur tPpinaer Lmil Tlwer. Koln
möglichst im nördlichen Stadtteil
Mieten gesucht.
Gefl. Angebote u. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberall zu haben! Hineralwasserges i# Kölr. Hichenslautbnring“)
Toi ett- Naschs ürke
2 in la Qualität(kein Ton). a solange der Vorrat reie t. ### Pesikolli. 50 Stück,.2 unfr. gegen Nachnahme. Kiste 500 Stück durch Bahn zu 82 M. gegen Voraus## bezahlung. Er Rücknahme. Mittelleutsche Handelsm gesellschaft. Berlin 99, W. S,
Kronenstrasse6*
ngesch geschlossen
vollitä
zu halten; ebenso bleiben fortan
äfte mittags eschlossen
Verein der Schuhwarenhändler von Köln u. Umgegend E. V.
Mand Flanos und Flügel
Inithertroffenes Erzeugnis der deutschen PianoOnrtbertroltelies fore Indnstrie, 33 erste Preise:
18 Königliche und Fürstliche Hotlieicrungen. Kataloge kostenos.
Miete 2 Teilzahlung s Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Föln. Kaser-Wilhe-Rinn 33.
Fämrarc
werden wie neu modern umgeformt
Cölner Wohltätigkeits=Verein.
Generalversammlung
am Donnerstag, den 26. April 1917. nachmitt. 6 Uh., in den Gürzenich=Weinstuben.
Tagesordnung:
Erledigung der in§ 7 der Satzungen vorgesehenen
Geschäfte.
Cöln, den 14. April 917.
Be Der.rsitzende: Franz Daniels.
abik„Lor
Elegante Ausführung.
aus“, Apostel
mit elektr. Betrieb.
MHoise
(A 3275.)
Hydraulisch:
Pressarbeit.
Der Christ im Weltieben und seine Unvollkommenheiten.
ung für gebildete Chri en aller Stände. Herausgegeben von P. Tilmann Pesch, S. I. Durchge.ehen von P. s,einrich Liese, 5. 1. 25. Auflage. gebunden M..—. p
m 1 kaj J P. Bahem Köln.— Durch jede Buchhandlung
Höiner Losal-Hazeiger* Kölr, 18. April 1917
c Das Geheimnis der Sierra.
[20] Roman von Brei Harte. Genehmigte Uebertragung.
Hiemnach trat er langsam mit theatralischer Würde zurück und machte dadurch die Gewehrmündungen sichtbar, welche seine Genossen auf die Reisenden gerichtet hielten. Trotz ihres Schreckens, ihres Unbehagens und ihrer Entrüstung schien diesen doch die Unverschämtheit und gedrechselte Redeweise des Ritters von der Landstraße gewissermaßen komisch vorzukommen, und einige lächelten nervös, als sie zaudernd einer nach dem andern aus dem Wagen stiegen. Indessen ist es auch möglich, daß die auf sie gerichteten Gewehre mehr oder weniger unmittelbar zu dieser stillen Ergebung bei trugen.
Zwei Masken begannen nun die Reisenden unter dem vereinigten Brennpunkt der kleinen Laterne und der blin kenden Gewehrläufe zu durchsuchen, während der Redner seine spörtischen Bemerkungen machte:
ist sehr zu beklagen, daß Geschäftsleute, anstatt ihr Eigentum dem Posthalter zur Verwahrung in dem Postkasten zu übergeben, noch immer fortfahren, es an ihrer Person zu verbergen; eine Gewohnheit, welche ohne die Sicherheit zu erhöhen nur Mißtrauen gegen die Ueber land=Postgesellschaft ausdrückt und die schnelle Erledigung unsers Geschäftes in bedauerlicher Weise beeinträchtigt. Ich möchte nicht versäumen, hierbei darauf aufmerksam zu machen, daß wir uns in der Regel nicht mit Kleinigkeiten befassen, die, wie Uhren und einfache Schmucksachen, zum täglichen persönlichen Gebrauch gehören, daß wir uns jedoch das Recht vorbehalten, der unmännlichen und lächerlichen Unsitte des Tragens von Diamanten und prahlerisch dicken Uhrketten zu steuern.“
Begleitet von solchen Hohnreden ging die Ausplünderung schnell von statten und schien fast beendet, als der Redner— sich abermals räuspernd— der Reihe der ungeduldigen Männer näher trat, sie wohlgefällig einen nach dem andern musterte und dann in fast schmerzlichem Tone von neuem begann:
„Ganz gegen unsre sonstigen Gepflogenheiten sehen wir uns leider bei dieser Gelegenheit genötigt, von einigen un srer gewöhnlichen Regeln abzuweichen. Es ist nicht unsre Gewohnheit, uns um die Kleidung unsrer geschätzten Kun den zu kümmern, hier aber erscheint es mir als ein Gebot der Menschlichkeit, den letzten Herrn da zur Linken von seinen Stiefeln zu befreien, die ihm offenbar große Schmerzen bereiten und seine Beweglichkeit hindern. Ebenso gehen wir nur selten von unserm Grundsatz ab, unsre geehrten Kunden während der Untersuchung die Hände in die Höhe halten zu lassen, indessen zur Erleichterung des Herrn neben dem eben Bezeichneten, machen wir diesmal gern eine Ausnahme, und erlauben ihm, die augenscheinlich seine Hüfte sehr belästigende, viel zu schwere Revolvertasche ab zulegen... O, ich bedaure unendlich, fuhr er beruhigend mit etwas erhobener Stimme fort, Sie erschraken soeben über die pötzliche Bewegung unsres Freundes, aber er hatte wirklich nicht die Absicht, seinen Revolver zu ziehen— das Futteral enthält gar keinen!"
Einen Augenblick schwieg der Spötter und sah lächelnd zu, wie seine Spießgesellen dem Farmer die Stiefel ausogen und dem Bergmann die Revolvertasche abschnallten. dann ging er mit der Miene tiefster Zerknirschung auf die Kutsche zu, in welcher nur noch die Dame gerade und steif in ihrer Ecke saß. Nach einer höflichen Verbeugung ergoß sich sein Redestrom hier weiter:
„Ich bin wahrhaft unglücklich, den heute schon mehrfach nötig gewesenen Verletzungen unsrer Regeln nun noch die mir allerschmerzlichste hinzufügen zu müssen. Bei den sehr seltenen Geegenheiten, wo uns das Glück zuteil wurde, auch das schöne Geschlecht begrüßen zu können, ist es unabänderlich unsre Sorge gewesen, es zu respektieren und ihm keinerlei Unbequemlichkeiten zu bereiten. Nur mit dem tiefsten Bedauern sehen wir uns in dem vorliegenden Fall in die Lage versetzt, ein anderes Verfahren beobachten müssen. Meine Herren! Die Dame hat in der Güte ihres Herzens und mit der ihrem Geschlecht eigenen Hilfsbereitschaft einen Wertgegenstand in ihre Obhut genommen, welchen ihr einer von Ihnen zur Aufbewahrung aufgedrungen hat. Wir erkennen hierin, meine Herren— die meisten
unter Ihnen werden mir beistimmen— einen schändlichen und unwürdigen Versuch, die uns mit Recht nachgerühmte Heilighaltung des schwachen Geschlechts zu unserm Nachteil auszubeuten. Das abere können wir um keinen Preis dulden. Um Ihrer selbst willen, Madame, sind wir genötigt, Sie um die Reisetasche unter Ihrem Sitz zu bitten. Sie werden dieselbe zurückerhatten, sobald das von Ihnen übernommene Wertstück entfernt ist.
Bitte, ein Wort! Eine Frage! rief der Advokat außer sich. Es ist ein Mann unter uns, den Sie geschont haben
— ein Mann, der sich erst unterwegs zu uns fand. Ist dieser Mann,“— dabei deutete er auf den erstaunten Key,
—„mit Ihnen im Bunde?“
„Jener Mann,“ entgegnete der Wortführer lachend,„ist der Besitzer der Sylvan Hollow Mine. Wir haben ihn geschont, weil wir ihm einige Rücksicht schulden, da er in der Stille der Nacht aus seinem Haus geholt wurde, als der Theriff der Sierra uns suchte"..
Hierauf trat er einige Schritte zurück und gebot mit ganz andrer Stimme und völlig verändertem Wesen:
„Und nun wieder hinein mit euch! Vorwärts! rasch!“
Als aber auch Key diesem Befehl folgen wollte, fuhr er ihn an:„Ihnen, Herr, rate ich, einen Außenplatz zu wählen. Und du, Kutscher, nur eine Bewegung mit der Peitsche oder einen Ruck am Zügel, bevor du das Signal hörst! und bei „Ruhe!" brachte es zum Schweigen.
Im selben Augenblick schien er schon von der Dunkelheit verschlungen, nur das Licht einer einsamen Blendlaterne— ihr Träger war unsichtbar— zeigte noch immer einige auf den Kutscher gerichtete Gewehrmündungen. Aufgeregtes Stimmengemurmel drang aus der geschlossenen Kutsche, aber der aus der Finsternis erschallende zornige Ruf: „Ruhe!" brachte es zum Schweigen.
Die Minuten schlichen langsam dahin. Kaum wagte noch einer zu atmen. Dann ein heller Pfiff aus der Ferne— fleichzeitiges Erlöschen der Laterne— ebenso plötzlich Verschwinden der erhobenen Gewehrmündungen. Die Peitsche des Postillions sauste auf die Rücken der Pferde— die Kutsche flog davon.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
D 107* Mittwoch, 18. April 1917
Aenderung
Den Tod fürs Vaterland erlitt am 12. d. Mts. unser Sekretär
Friedrich Ringe
aus Köln-Bayenthal
Landsturmmann im 1. Hannoverschen Inlant.-Regt. Nr. 74 Inhaber der Rettungsmedaille und des Eisernen Kreuzes II. Klasse.
Der Verstorbene war seit 9 Jahren in unserer Verwaltung als Katastersekretär und vereidigter Rechnungsheamter tätig.
Ehre seinem Andenken.
Dortmund, den 17. April 1917.
7
Der Vorstand
der Sektion IX der Brauerel- und Mälzerei-Berufsgenossenschaft.
Dr. jur. O. Brand
Vorsitzender.
Klammer
Verwaltungsdirektor.
Am 16. April erhielten wir die erschütternde Nachricht, dass am 11. d. M. mein innigstgeliebter, herzensguter, treusorgender Gatte und lieber Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onke.
der Königl. Polizeikommissar
Herr Julius Jung
I# tnant der Landwehr 1
Inhaber des Eisernen Kreuzes
nach 2 Jahren 8 Monaten freudiger Pflichterfüllung für das Vaterland durch Granatschuss im Alter von 42 Jahren auf dem Felde der Ehre gefallen ist
In tiefer Trauer die schwergeprüfte Gattin:
Frau Paula Jung geb. Schüssler
und Tochter
und die übrigen Anverwandten.
Das teierliche Seelenamt findet am Freitag, den 20. April, vormittage 9½ Uhr. in der Apostelnkirche statt. b0
Von Beileidsbesuchen bitten wir Abstand zu zehmen.
der Bekanntmachung über den Verkauf von Kartoffein und Ersatzwaren für Kartotteln.
Infolge besonderer Zuweisung ist die Stadt Cöln in der Lace in der Versorgungswoche von Donnerstag, den 19. bis den 25 d.., auf die
Kartoffelmarken Nr. 4 auf.e Person 250 Gramm Bror oder
175 Gramm Mehl
„„ 5„„„ 150 Gramm Biot oder
120 Gramm Mehl
„„ 6„„„ 150 Gramm Brot odes
120 Gramm Mehl
abzugeben.
Es werden also verabfolgt:
auf Kartoffelmarke Nr. 1 auf die Person 1 Pfund Karioffein
1 Pfd. Kartffen. ¼ Pfd. Ha ernäbr###ttel oder ¼ Pf8. Graupen.
350 Gramm Beot oder 175 Gramm
150 Gramm Bros oder 120 Gramm Meh!
150 Gramm Broz od r 120 Gramm Mehl
Pfd. gedör#te reber
Erdkohlrab
65In, den 17. April 1917.
Oberbürgermeister.
. J. J. dr. Metzerath.
Kolner Bäcker-innung.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben des Kollegen
Herrn Heinrich Schauff
aus Köln-Longerich geziemend in Kenntnis zu setzen.
Derseibe fiel am.3 1917 auf dem Felde der Ehre und ündet die Beisetzung der heimgehoiten irdischen Ueberreste am Lonnerslag, den 19. d.., nachmittags 4 Uh, von Bickendorf. Venloerstr. 666 aus nach Friedhof Eickendorf statt. Wir bitten um zahlr. Beteiligung.
Der Vorsland.
6 Kaspar Easer, Obermeister.
Das Jahrgedächtnis
für Herra
Joseph Wördehoft
findet Freitag, den 20. April, morgens 9 Uhr, in der Elendskirche an St. Katharinen statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
WolkenburgCasinoGesellschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieb. Mitgliedes, des Herrn
Danksasung.
Für die herzliche Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden anlässig des Hinscheidens unserer lieben Mutter und Grossmutter sagen wir allen unseren Innigsten
Mager
Dank
Familie
Keldenich
Beezdigungs-Austalt Peter Grossmann
Kötn, Zulpicherpiatz 10. Fernruf B7049.
K/ Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Geiallener in die Heimat
mit Besorgung der dasu pötigen Papiere. 0
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Assenmacher
findet statt Donnerstag, den 19. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hierm: freundlichst eingeladen wird. p
Trauerhüte!
.Braun,
Peterstrasse 45 B gegenüber dem Bürgerhospital
Oberpostsekretär a. U.
Kennm zu geben.
Za reger Beteiligung an der Becrdligung, welche am Mittwoch, d. 18. d.., nachmittags 3¾ Uhr, von der Leirhenhalle in Melaten aus stattfindet, laden wir hiermit böfl. ein.
Köln, den 17. April 1917.
es Der Vorstand.
Das käuflich von der Firma Däffgen&amp; Schwartz in meinen
Besitz übergegangene
Fabrikanweien
Das Jahrgedächtais# in Köln=Bickendorf,
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Anten Beutgen
undet Donnerstag, den 19. d.., 7¼ Uhr morgens, in der Pfarrkirche zu Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingel wird.
für Ierrn
Joseph Porzelt
findet am Donnerstag, den 19. Aprfl, morgens 9 Uhr, in der Elendskirche statt. b5
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Theodor Nettesheim
fndet statt am Donnerstag, den 19. April, am 9 Uhr, In St. Aposteln, wozu hiermit freundlichst eingeladen wvird. db
Vitalisstraße 198
neben meiner Fabr'k) gelegen, deabsichtige ich zu vermieten
Die vorhandenen Räumlichkeiten dürften sich für Granatendreherei oder sonstig. Kriegsbetrieb vorzuglich eignen.
Weitere Ausbunft erteilt die jetzige Eigentümerin, Firma
Herbig=haarhaus,
** Lachfabrik, Köln=Bickendorf.
Bis auf we teres hann
Koksschlacke
auf dem Gaswerk in Ehrenfeld und
Kohlenasche
auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg unenigeltlich entnommen wrden
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerkie der Stadt Cöln.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1. Ecke Herzegetr####
Schilderg. 67, Ecke Antonsg.###
Gewerbliche Aulage.
Die Firma Munk&amp; Schmitz in Cöln.=Raderthal beabsichigt, auf ihrem Fabrikgrundstücke Raderberger Straße 71-178 eine Veränderung bezw Verlegung der bisher gen Ace ylenanlige durch Neuanlage vorzunehmen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 188: wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntais gebracht, etwaig: Einwendungen gegen die beadsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in 2 Eremp aren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnung n u Bes zeibungen liegen während dieser Zeit im Stabtausschuß bureau Quatermarkt 1, zwei Treppen, hierelbst zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diee Bekannt nachung enthaliende Blatt ausgegebea wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verjahren nicht mehr angebracht werden
Zur mändlichen Grörterung der rech zeitig erh benen Einwendungen vor dem Un erzeichneten wrd hiermit Termin au. Freitag, den 4. Mai 1917, vormittags!! Uhr auf dem Zim Nr.1! des Verwaltungs= Gedäudes Quatermarkt unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Fall des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Eörterung der Einwendungen vorge augen werden wird.
Cöln, den 17. April 1917. Namens des Stadt=Ausschusses:
J..: Dr. Kahl. c*
handelskammer
zu Cöln.
Sitzung
an
Freitag, den 20. Aprit 1812 abenos 8 Uhr.
Tages=Ordnung. 8
1. Einführung des neuen Syndikus.
2. Vereinfachung und Verbilligung d r
Schuldeneinziehung und der Zwangsvollstreckung.
3. Angelegenheiten des vater. ländischen Hälfsdienstes
4. Au rag auf Eini# rung der Sonntagsruhe im Handelsgewerde.
5. Antrag auf Aufhebung der Sundesratsverordnung vom 11. Dezember 1916 detreff. =Uhr=Ladenschluß für die Sommerzeit.
6. Kohlenversorgung der InJustrie.
7. Entladung von Wasen. ladungen an Sonntasen.
8. Kleinere Angelegenheiten.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 28. April
1917, vormittags 12 Uhr. soll Ka.ker Hauptstraße 83 versteigert werden: eine Nähmaschine.
Sauerzapse, Gerichtsvollzieher in Cöln. 6
Gardinenhaus
Eduard Dressel
Köln
Mittelstr. 13. Feruruf A 4521.
Vaterländischer
Hilfsdienst.
Unsere Kameraden, die sich freiwillig gemeldet haben oder noch melden wollen, werden gebeien, iere Meldezettel am Donnerstag, den 19. v.., abends von—10 Uhr in der Wirtschaft von Wolff Vor St. Martin 14, in Empfang zu nehmen beine enterzeichneten Vorstand. 5 Breuer, Nouck, Kalisch,
E ber Fernsprechautomat in Freisaal
Klavieranterricht
nach kons. Methode erteilt a St.
M. 1,00 und.50.
Zülpicherstraße 7, 2. Etage.
der Kölnischen Volkszeitung des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37
# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pig. 8 zu Gesprächen im Sti.dtgebiet Köln benutzt werden. S Verzeichets der Feinsprechanschlisse liegt auf.
.7
Aus Kölns Nachbarschaft
:.
CO) Schlebusch, 17 April1917. Die vertragliche Mästung von Schweinen darf nicht mehr für den Kommunalverland, sondern nur noch für die Heeresverwaltung erfolgen. Letztere stellt den Mästern 4 Ztr. Hartfutter(Mais, Gerste usw.) und 2 Ztr. Kleie zur Verfügung. Das Futter wird sofort geliefert und soll die Ablieferung der Schweine bis August erfolgen. Die näheren
Bedingungen werden noch bekanntgegeben und sind diese so gestellt, daß den Mästern ein angemessener Lohn für ihre Arbeit gewährt wird. Die Mäster, die solche Schweine mästen wollen, können sich bis zum 25 Avril im Rathause, Zimmer 6, melden.— Von Donnerstag, den 19. April ab wird in den Geschäften der Büegermeisterei Schlebusch abgegeben: Auf Abschnitt 9 der Lebensmittelkarte 1 Pfund Kriegsmus zu 65 Pfg., auf die Fettkarte 6218 Gramm Butter pro Person zu 2,70 M. das Pfund, auf Abschnitt 2 der Eierlarten für zwei Personen 1 Ei. Ferner wird in Schlebusch und Steinbüchel abgegeben: auf Feld 10 der Lebensmittelkarte
50 Gramm losen Maggisuppenextrakt und in Lützenkirchen auf Feld 10 ein Suppenwürfel a 10 Pfg. Außerdem gelangt Muschelfleisch in Gelee zur Ausgabe zu 1,75 M. das Pfund.
□ Liebour, 16.April 1916. An der hiesigen Schiile, die nur 54 Schüler zählt, wurden an kleineren Beträgen auf die Kriegsanleihe 2960 M. gezeichnet. An größeren Beträgen gingen Zeichnungen in der Höhe von 2200 M. ein. Bei den ungünstigen Verhältnissen, die im hiesigen Schulbezirk obwalten, ist das Ergebnis der ganzen Sammlung ein überraschend hohes zu nennen.

Köiner Eccal-Auzeiger Nr. 197 x mittwech. 18. Jprit 1917
Seite 7.
en- u. Arbeitsnach
Local-Anzeigers.)
Offene Stellen
Tücht., zuverlässige#ilgemein. Arbeltszachnes
Hehrers
A
s
Gesucht.
Zu melden Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung Marzellenstrasse 37(Schalter.)
sofort gesucht.
Land- und Seckabelwerke Aktlengesellschaft Köln-Nippes.
Zuverlässige
Zeitungsträger
zum täglich dreimaligen Tragen der Kölnischen Volkszeitung gesucht.
Zu melden
Geschäftsstelle Köln-Mülheim
Buchheimerstraße 25.
Suche für mein Kolonial= warenge chäft einen kath.
Lehrling.
Offerten u. Z 750 an die Annahmest. d Bl. in.=Lindenthal.
DampikesselHeizer
Köln=Rippes.
Lehrsng
nicht unter 16 Jahren, für mein Kolon al., Mater al= u. Farbwaren=Engrosgeschäft gesucht.
Kost und Logis im Hause. Joo Jof Jung. Koln=Malheim.
Konditorgehülfe
Herzogstraße 24.
5
uns de Nr. 497 JWOILeS
Geschäftastelle d..A auf der Breitestrasse
für das Bürgermeisteramt Wahn gesucht, die gewandt die Schreibmaschine led ent. Bewerbermnen, nicht unter# Jahren die bei Behörden oder in heufmännischen Büros bereits tätig waren werden bevorzugt. Gehalt nach Uebereinkunft.
Wahn, den 17. Aprll 1917.
*5 Der Bürgermeister.
Ein mit den einschlägig. Arbeiten vertrauter
sasinalbeiter
sofort gesucht.
Mo ik&amp; Schmit:
Maschinenjabrik, .=Raderthal.
Zwei tüchtige
Vorarbeiter oder Reister
für unsere Granatendreherei, ebenso
20 kräftige Mädchen
gesucht.
Für Unterkunst wird gesorgt.
Klio=Wek 6. m. b. H.
Hennef Sieg). 7
Abt. für Wasch=, Putz=, Stundenfrauen und gewerbl. Arbeiterinnen. Mauritiuswall 66. Eing. V. Geöffnet werkläglich von 8 bis 6 Uhr. Bö
Gesucht werden:
Putz-,
WaschStundenarhsiterinnen
nur mit guten Empfehlungen.
Ungesehene Firma wünsch 15 oder 15jähr. jung Mädch.
d. Fortbild.= mittl oder höhere Schule besucht hit und möglichst aus kaun ann. Familie stammt, in dreijähr.
ufm. Lchte
zur gründl. Fachausbildung zu n hien.
ngeb. mit Lebenslauf und Zeugn=Abschr. u I 220 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b7
Zuverlässiger
Fuhrmann gesucht.
Franz Smeets,
Kalb. Hauptstraße 213.
Sattierlehrling
sosort gesucht.
Nippes, Neußerstraße 194.
EkRS0uSAT
mit guten Zeugnissen zu vier Urwachsenen für gleich oder pärr gesucht. b
Cäcklienstraße 24-28 2 E. g.
Besseres Mädchen,
ans guter Familie zu einem Kinde v. 6 J so ges. Leo Simon Köln Hardesußstraße 6.
Jaubere
Putzfrau
für ganze Tage sofort gesucht.
wenle, Schildergasse 11.
Suche sofort oder später zuverlässiges, besseres
Lindermäd
Kräftige
Prauen
gesucht.
von der Wettern
&amp; Wißdorff,
G. m. b
Köln=Deutz, Hafen.
Stadtkundiges, sauderes
Laufmädchen
erer Junge gesuchl. Dora Mayer
Breitestr. 13/15.
Braves, fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang
Mai gesucht. Wiesels sütz. KönnMülheim, Rhodeusstraße 7
Kraves
ält. Dienkmäbten
im Kochen sow. allen Hausard. erfahren, für dauernd gesucht. Waschfrau im Haue Off. u B224 a. d.:. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
Erziche. Stüße gesucht,
die kochen kann, für Haushalt mit zwei Kindern.
Müller Kon=Lindenthal, Theresienstrane 68. 5
oder einfaches Fräu ein zu zwei schulpflichtigen Kindern.
Zu melden von 12—2 Uhr
Jul. Metz, Domhof 16.
Zweitgätchen
mit gaten Zeugnissen zu vier Erwachsenen fur gleich oder päter gesucht. 5
Cäcilienstraße 24-26 2. Etg.
Lehrmädchen
geg. monatl. Vergütung sucht
R. Meyer, Hohestr. 74. A
Zeichenuntericht
an höheren S“ulen
übernimmt noch Zeichenlehrer einer höheren Schule.
Angebote unter B 227 an die 2. Gesch. d.=A. Breitestr 85. 5
Junges bess. mädchen
8½., sucht Stellez. weit. Ausbild. im Haush. od Geschäft zu erlern u mi fr. Stat. Sch Zeugn. Frau Schöneck, Werderstr. 23. b
u
Französin, in Köln verh., 1 Stelle als
Off u. A 19 a. d
*
0. Bl.
Persekte Schneiderin
sucht n ein. Dam. bess. Kunden in u. auß. d. H. akk. u. saub. Aro. tadellos. Sitz w. gar. v. T.50 K. g. Käte Pagel Klingelpütz 35.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Tcht. Lehrmädchen
v ord nt. Eltern, f. Kolonialw., b. fr. Stat u. steig. Vergütung pr. of.g s. Luxemburgerstr. 30. 5
Tücht. Verkäuferin
für Kolonialw., s. Filiale, per 1. Mai mit pr. Zeugn gesucht. Vorstellen Luxemburgerstr. 30.5
Putzfrau Martinstroße 12.
S
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Telkszeitung
und des
Kölner Leral-Anzeigers
Marzellenstraße 31
kann von jedermann gegen
Einwurt von 10 Pig. aGesprächen in Medtgebinl
Köln benutst werden.
Verzeichnnn der Fe anschlüsse liest auf.
Re
Zu vermieten
9
Im Norden, schöne Lage, Nähe Ju tizgebäude und Agnesbirche, B.
herrsch. Wohnungen
m. Rachelbsen, el Licht. Hausmstr. Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, nache, einger Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, Unterh.
und 3. Etg., 7 bzw. à., ., B. M,
Blumei thalstr. 11, 3. Etg.,
Z. KB., M.
Biumenthalstr. 13, 3. Etg., §.,.,.,., Blumenthalstr. 15, Unierh.
u. 3. Erg., 7 3.., B..,
Blumenthalstr. 20, 1. Et.,
5.,.,.,.,
Zlume thalstr. 23, 1. u. 3.
Etage, je 5 3, K, B. M. Bescherd bei den Hausmeistern und Blumenthals#r 20, Unterh
Napg.
Am Hauptbahnhof
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten 58 M,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, alle Bequeml chkeiten, 68 M. zu vermieten
Domstraße 34, part.
Zimmer
Unterhaus, zu vermieten Urfulastraße 13.
Lübeckerstr. 5, 1. Etage
3 Zim., Küche u. Mans., Kochu. Leuchtg., an ruh. ans Mieter z. 1. Mai zu verm. Preis 50 M Bech. Pfälzerstr. 51, I. Et.
Wöhnnugen
und Stadtgarten ehrexeiswer zu verm eten: Tiomarchste. 10, 2. Elage,
I m. Küche, Bad, eleker Lichuw.
Bismarckstraße 36, 1..,
6.., Küche, Badezim., el. Licht usw
Bescheid Bismarckstr 18. Hz Tele, hon A8281.
1
5
beussraße 31 3. Unterhaus abgeschl.,
besteh. aus 6 Zimmer, Küche Baderaum, Mans, Keller und Ca tenanteil mit allen Bequem lichneiten, preiswert zu verNieten.
Näh. Erben Trimborn G..H. Hanaring 31. Telef. A 465. 1B
in dess Heuse, Moltkestr.(a. d. Richae skirche) z verm. a. dess. Dame, am liebsten,. L. brerin. Off. u. A310 u. d. Annst. Brü#elerpl. 6.
Lindenthal,
Eche Theresienstraße.
Schöne erste Eage, 6 Naume i. Arter und Man. zu verm Bescheid: Därenerstraße 179.
Mietzesuche
Schönschre bei
SüeRe
S Maschinenschr.
Seen ce i.. u.. g, a8 ggggägg
Ein Geistlicher
sucht bis zum 1. Mai oder sof
ein
Stenographie u. Garantie
für Ersolg
9 Kücfüs-4 Einzeluniert.
Buchführung 10 4 Lenders. #cho,sgarienstr. 14 am Dom.
Zimmer
in der Nühe des Opernha#ses. Off. u. 193 an hie Gech d. Pl.
Ulleinsieh. Herr sucht möbl. 4 Zimmer mit voller Pen zum I. Mai. Parre Herz=Jesu oder St. Daul bevorzugt.
Anged. mit Preis#ng. u. B 22 an die 2. Gech. Breitestr. 85 5
Kapitalien
Darlehn von Selbsig dern unter nulant. edngungen, Rat=Näckzahl. geht, auch nach auswärts. b Stark, Dasseistraße 31.
nur er###assige Fabrikate in großr Auswahl. Nähmasch Tele, Nadeln usw. für alle Systeme am Lager. Repara uren
werden ausgeführt. 28
g. Hammer,
Appes, Neußerstraße 18c.
Suche zu kaufen
aus besserem Hause gegen bar
gebr., auf erholt. Küche,
Osen, T8ia, Büselt und
Ofserten unter C 59 an die Geschäftsstelle d. Bl. 25
möbl. Zimm.(KähAheindergt zu mieten gel.
Off. u. A l. 91 a. d Geschä tsn .=Mulhe m. Buchheimerr 23.
Unterricht
Hübsch
möbliertes Zimmer,
straßenwär s. in besseem Halle an Frl. sofort zu veimie en bi Geschwist. Kysshäuser r 2, 3.
# Verieren-Gstunden
SE
Uhr verloren
Wege Hahnentor. Neuer####shof. Gue Belohnung. Kalk, Hohenzollernstr 39, III.
Sohne
tressen erster Tage ein. 1e ellungen erbeien
Anton Ditzer,
Poulheim.
private
Zucherberg 2 an der Rledler Straße
abg 3. Et. 63., Küche, Bad u Plans., elektr. Lcht, Gas, Kachel bsen p Monat 100.# per sofor! zu verm Besch. das. Unterhaus oder Telephon A 2305.
Am Römerpark
Titusstraße 12 ist das herrsch. Hochpart. sowie die 3. Etg zu verm. 6., Kche. Vadez. usw. Besch. I. Et Küster T. B 604.5
Gr. Mansardenzimmer
strhw., m 2 geraden Fenstern, Nähe Agneskirche, Bium nthalstraße 79, 1. Eig zu vermie en.
Unterhuus u. Mansarde zu
vermieten.
Karolinger ing 32.
Kinierh.Gutenberghr. 50, Ehren9 feld, 2 Zimm..4, 3.mm.
11.# zu vermier n.
3 Zimmer 2. Etg. im Hinerh.
0 zu vermieten. Stolkgasse 2.
ermietunge- Anzeigen s fuhren im Locht-Anzeiger bald zum Ziell
e
bietet gründ'ichste und
sehnei ste Ausbilllung auf Grund langjäh iser Erfahrung
im Schul- und Geschältsleben
in Buchfbrung Screiben S enographia Maschnenschreiben Korrespondenz Wechselkunds Rechnen
Rekame
Follandisch
Franzdeisch usw.
Leiter:
ehem. städt. HandelsschulOherlehrer Meyer
Diplom-Handelslehrer vereid. Diplom-Bücher-Rovisor Erfinder der Schaubilanz D. R. P’ 260866. Fernruf B 8533. 08
nring 22 Schülerk.-Lin. 18,16.5; Freche. 1, 2, 8, 6; 3, 4. 6.
Se
Zu verkaafen
######m. Ans#rnomen##hertWeil zum Militäre
eine sehr gute
* 1 K K*
Moelhret
mit Haus und
u verkaufen Offer en erbee nier 4 60 a. d Geschärtsstelle es Kölner Local=Anzeig rs.
jeues Häuschen, N. Kö ns. e7. Zim, Ke#ser, ope cher, Stall
u 1700 cin Garten, fer 3500.4 bei 1600—20 1# Anzahlung sofort zu vorhaufen, eot. mit 8 Mor en Land. Off u. B 2 5 1..Geschst d##., Breitestr. 85. b
mit 12 Mor. en Land
esort zu verhaufen Off. u. E 20 a. d. 2. Geschst. d Bl., Breitestraße 85. 5
l. Atergehöft
Pohllenstangen,
99 Stück M. 27,50 ab Lager Hermülh im nur vrm l Wiegund, Kul cheuren.
Fär. Gartenbesitzer
Stiefmütterch., 4000 Maß bebchen 300 Vergißmeinn chl. 600 Landprimeln,-aatpflanz. zu verkaufen. J. Öster, Lindenthal, Dürenerstr. 1.
Enige weng gebrauchte
In Fabrikat billig zu verkauf
Frank, Köln, Spichernstr. 71.
Nähmaschinen Speztal=Geschäft.
Rupferdrähte
f. Licht= u Klinge ansagen billig. B Muller Ehrenstr ße 8
mit sichtbarer Schrift, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe von System, Preis und event. Schriftprobe erbe en unter C5s an die Geschältsst le d. Bl.
Speise, Schlafzim. heinrichtung
von jungem Ehepaar preiswhert zu
kaufen
Anerbieten unter 190 an die Beschäftsnelle d. Bl. 7
Gesucht werden:
Alte Gardinenhalter in Holz oder Me all alte Türklinh., Türgrisse, alte Schellengriffe. Schreinermeister Peeuer, Ihrenser 10:, zweit. Hinterh abzugeben von 1 Uhr an.
Tiermarkt
Schlachtpferde
Beim Verhauf empfehlenswert Ferd. Demand, Pferdemetzg. Köln=Kala, Rolshoverst 18.
Teleph. 325, Amt Kalk. 5 Bei Unglüchsfall komme sofort. Eig. Tr=.f kr. u. lahme Pferde.
Große Answahl
bes. schöner
gesand. eldenb. Schweile
äußerst pretswert.
August Roether
Tachenerstr. 67, Tel. A 3125. 5
Eldenbuiger
in allen Preislagen zu haber bei H. Mark
in Hahn bei Wallejeld, Tel. 67, Enzelskirchen.
Jast neue
Schüntert
wegen Sterbefalls
zu verkaufen.
Wo sagt die Geschäftsstelle d. Bl. unter 197
aufgesache
Raun
uee SLeu#. er
gut erh##len, zu kausen gesucht.
indl.
mit guten Ge änden und nah einer Haltestell zu kaufen ges Off unt. 19h a d. Gerch. d. Bl
Febreuchte Röbel und OHerde aller Ar zu kaufen gesucht. Fr. Koep,
Möltkestraße 61. 5
Fr.=Off. m Preis u A 46a d. splvertr. Nippes. Viersenerstr. 6
Pianino“of. 18 255
an d 2. Gesch. Breitestr. 85. b
ehr Küchen= und SchlafzimO mer=Möbel kaut Herbrand, Merheimerstr 82, 1.
#t öbel, antike Zinnsachen. Holzvorzellan. Oelgemälde, Kupferst w..h. Wagk Achterstr. 4
Suche
Gymnasiasten in Pension, zu n hmen. kleine Berg. Derselde müßte die Schulaufgaben eines Untertertianers und Sextauera gut beaussichtigen können.
Off. u. 194 an die.sch. à. 2l.
Brot.
Verkautsstelle
zu vernieten. Besch Karolingenring 24 zwischen 5 und 7 nuchmittags.
Feldpost=Schachteln
und Versandkartons
bölligst.
Pappschachtel=Fabric
M. Fiohrer, Marting raße 1.

197 4 Mtwoch, 1e. Npril 1917
ggggmmennnotetinnnnznnmt
MIEETNTTIN
Garten=Geräte
Spaten, Schaufeln und Rechen
mit und ohne Stiel, für Kinder sowohl als auch für Erwachsene
Düngergabeln, Hacken, Baumsägen, Unkrautgabeln, Gartenscheren, Gartenmesser, Wühleisen, Botanisierspaten, Kulturspaten, Pflanzenhölzer, Blumenkellen, Raupenscheren, Heckenscheren, Astmesser, Rindenreiniger usw.
in großer
Leonhard Tietz.=G.
=
25
ggggxgxzcciggrgrcemrtilrtterriicnllinniumtnnrinnicnntintrrnnkirir=retnunntinkraarinnnnrnkrrrrminictn
K. M. 6. U.
Donnerstag, den 19. d..,
abends 8½ Uhr: B
Gesamtprobe
für den 27. und 28. d. M.
Toilettenflüche
mt mineral. Fettgehalt, daher besonders geeignet f. d. Haut, 10 Stück a. Fabrik ### inkl. Kiste. Nachnahme, Stück. z. Dr. 2.# ad her. dito in feiner gep. gut schäumend, wohlriechd., 15 S., 26,25#l. inkl Kiste ab Fabrik, 1/S ück z. Probe.60 ab h. Schmierwaschextrakt,g schäumend u. rengend garantiert o Ton, von Gerich=Sachverständ glz be utacht., v. Zir 50.4, Do dose r H.50 4 Streng reelles Angedot.
Fri dr. Goerts 0 Elberfeld, Schließfach Lie er städt Kronkenanst.
Prüsselerplatz
gegenüber der St. Michaelskrche.
Schreibwaten Kontorarlitel, Devotior allen, als: Rosenkränze, Kreuze, Heilige sizun Bildereinrahmungen
Deutsches Theater
Köln.
Hente, Mittwoch, abends 7½ Uhr:
„Liebe“
von Wildgans.*
Donnerstag:„Liebe“
Samstag, den 21. April Zum ersten Male:
„Das Konzert“. Lustspiel von Bahr. c
ls
Novelle von Leoschwering.
Preis
KUr
S
gegen
Einsendung
in Briefmacken.
Der Verfasser schildert in ergreisender Weise die Seelennot des Zaren der diesen #rchterlichen Krieg nicht verhütet hat Ein fürchterliches Erwachen ist es das der Dichter den Zaren erleben läßt: ein fürchterliches wird es auch in Wahrheit werden.— Unsere Fe.dgrauen werden dieses Büchlein mit Freude lesen.
Verlag J. D Bachem in Köln Durch jede Buchhandlung.“
childergasse 32—34. Tel. A 3320.
lleute 8 Uhr Nur noch einige Tage:
Hermanns Hochzeitslag.
Ab Samslag: Der hr wa Hermann. c
Gemeinnützige Pangent
e. G. m. b. H.
Die 18. ordentliche Generolversammlung
findet statt
am Sonntag, den 29. April 1917. nach v. 5 Uhr
In der Gastwirtschaft Räderscheidk, Delätzschstr.iss.
Tagesordnung:
1. Geschäf sbericht
2 Belanz Vertelung des Reingewinnes,
Entlistung.s Vor andes.
3. Wahlen zun Au sichtsrat.
4. Haushaltsplen 1917.
Die'lanz sowie die G wnn= und Verlustrechnung liegen in dm Geschälts immer der Genossen chaft. Höln Retenberg Polversstraß 39 auf und können dort ein esehen werden. En Abdruck wird aber auch den Mitg.iedern der.nossenschaft noch zuge andt werden.
Köln, den 16. April 1917.
Der Vorstand:
Hechne:. F Janzen. Martin. 2*
Der stellv. Vorsitzende des Aufsichtsrates:
Franke
Erben Nantz.
Am 18. März 1917 starb der we en Geisteskrinkheit entmündigte J hann Deter Kautz aus Efferen, im aller von 6 Jahren. Sohn der Eheleute Ackerer Johann Peer Kautz und Gertrud geb. Stommel da elbst. Di; unbehannten Erden wol len sich unter Darlegung des Verwandtschaf sve hältnesses bei mir melden In Frage kommen diesen gen Perjonen, welche von den G. oßeltern des Verstordenen abskammen.
272
Fie
Große Revue in 5 Bildern.
Kassenöffnung 11—1 und ab 6 Uhr abends. cb
Owitsch
unS Sacchn..
CERARUT TID
KLDARSALSS 80•#
Hur nech 3 Tage!
de Baldun.
66
Samstag, den 21. April 1917
Erstaufführung
Blaue Jungens
Marine-Volksstück in fünf Bildern von Hermann Haller und Kurt Kraatz.
Musik von Nelson. 2*
Cöln. Elisenstraße 18.
Der Kön'gliche Notar Flatten, Justizrat.
verlas und Dracs von„ P. Hashem. Verantwornliche Redakteur:I. V. Ileinr. Müller. verantwortlich für Anze.gen and Reklamentanl: Benilaz Gutberlet Alle in Kan
ereinigte Stalllheate
Overnhaus:
Heute, Mittwoch: 35. Abonnementsv orstellung. Tell Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 19. April 1917
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten. Text von Eugen Scribe, deutsch von Baron
von Lichtenberg. Musik von J. F. Musikilische Leitung: Frarz Weißieder. Spielleitung: Franz Weißl der.
Mitwirkende. Damen:(Prirgessn) Vidron, Recha) Poensgen Herren:(Eleagar) Inenzin ky.(Leopo.d) Schröder, (Kard na) Geß,(Rugg.ero) Lisz wsky
Unsang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Fre enl je, Balkon. Parkettloge
65., I. Parkett.82.,—„ Kanj. I. Rang Mitte und
Parkett 3,15.,— 2. Rang Mitte erste und zweite Reihe) .30.,— 2. Bang Mitte ihntere Reihen 14 M. 2. Ranz Seite(erste Reihe) 2,30 M... 2 Rang Seite chintere Rehe) und Darterre.40 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und barderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung. Auf die Vorverkaufsstelle(sie etäg. Theaterzettel) wird besonders hingewiesen.
Freitag, den 20. April 1917— Anfang 7 Uhr.
Die Zauberf
Große Oper in 2 Au zugen von Wolfgan, Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch: Keine Vorstellung Donnerstag, den 19. April 1917.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Fri drich Hebbel.
In zeniert von Gorg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Mutter v. Seemen.(Klara) Baumdach, Brings. Pütz=Fricke; Herre::„Meister Anton)
(Karl) Würchenberger,(Sekretär) Gode,(Leonhard) Dysing. W lli Korh Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr.
Ende un gefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, 2 alkonsoge, Parkettloge. 00 M.— 1. Parkett.00 M.— 1. Rang. 1. Rang Mittelloge und 2. Parket.2; M.— 2. Rani und Parterre 09. M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderolegelühr.— Galerie 40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(siehe tägl. Theaterzettel) wird besenders hingewiesen.
Freitag, den 20. April 1917— Anfang 712 Uhr
Das grosse Loss.
Ein kölniches N lks chauspiel in 4 Akten von Wilhelm Saneider=Clauß.
briel
1 ein#eines buch beilegen. Unser eSoldaten lechzen nachtesestolf.
„letgesuche Anllen in # Lsichere Wirkung!