KARRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRKKKRRRKKRRKRRKRRKRKRARRRKRRRKRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
# 2 2 *
* *
*
# 2
2
* A mit Selowia
*
*
2 2 *
M
Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe in.25(3 Mon.), m.50 (2mon.), m O,75(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 5 (38 mm brei) 25 Pf, 3. N und letzte Seite 30 Pf. 2 für Köln 20 bzw. 25 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Reklamepreis 24 s Die 90 mm breite Kolonel-# gc. Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, E
K zweite Seite 60 Pf. 2 Hierzu 10% Kriegszuschlag.# &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2#
* Offertengebühr 25 Pl. 5
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRNRRRRRRRRAANNARAARAAAAAARAANAAAANANAN
Nr. 208.
Fornsur Geschäftsstelleu. Redaktion Marzellenstr.37: A6920 bis 6928 Feräspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6630.
Sn
Köln, Sonntag, 29. Juli 1917. 31. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Deutsche Flieger über Paris.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptauartier, 25.Julit91. vormittags.(Drahtber.)
icher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.
Bis auf kurze Unterbrechungen blieb die Kampftätigkeit der Artillerien an der flandrischen Schlachtfront unvermindert stark.
Heute morgen setzte auf breiter Front wieder heftigstes Trommelfeuer ein.
***
Auch im Artois kam es zeitweilig zu lebhaften Feuerkämpfen.
Heeresgruppe des deutschen Kronprinzen
Südlich von Ailles schlugen zwei neue französische Angriffe gegen die am Chemin des Dames von uns gewonnenen Stellungen verlustreich fehl.
Sonst blieb die Gefechtstätigkeit, abgesehen von vorübergehender Steigerung des Feuers in der Champagne und an der Maas, gering.
Front des Generalfeldmarschalls Herzog Albrecht von Württemberg
Nichts Wesentliches.
*<space>*<space>*<space>
In zahlreichen Luftkämpfen verloren die Gegner 13 Flugzeuge.
Bahnhöfe und militärische Anlagen von Paris wurden heute nacht mit Bomben beworfen. Treffer im Ziel wurden erkannt. Unsere Flieger sind trotz starker Abwehr unversehrt zurückgekehrt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Heeresgruppe des Generalobersten von Böhm=Ermolli.
Unsere Divisionen gewannen östlich und südöstlich von Tarnopol weiter Gelände.
Beiderseits des Dujestrs setzten die geschlagenen russischen Armeen unter zahlreichen Straßen= und Eisenbahnzerstörungen ihren Rückzug fort. In der Verfolgung haben unsere Armeekorps die Linie Jagielnica=orodenka=Kublotow überschritten.
Front des Generalfeldmarschalls Erzherzog Joseph
Die Truppen des Nordflügels nähern sich der Pruthniederung unterhalb Kolomea.
Westlich der Straße Soletin=Fundul=Seldovin in den Waldkarpathen entrissen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen dem sich noch haltenden Feind einige Höhenstellungen.
An der oberen Butna gingen Kräfte des Südflügels vor überlegenem feindlichen Druck auf die Osthänge des BereczkerGebirges zurück.
Bei der
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
und an der
Mazedonische Front blieb die Lage unverändert.
Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
Die Schreckensherrschaft des Mammonismus.
länger der furchtbare Weltkrieg dauert, um so klarer tritt in die Erscheinung, wie groß die Uebel sind, an denen die moderne Menschheit krankt. Es scheint, als ob wenigstens diese Einsicht eine greifbare Frucht des Krieges sein soll, damit die Menschen, die sich bisher von den tönenden Redensarten über Kultur, Fortschritt und Völkerfreiheit verblenben ließen, in die Lage gesetzt werden, im düstern Schein der Auswirkungen dieser Kultur einen Blick in die erbarmungslose Wirklichkeit der Dinge zu gewinnen. Mit wachsender Klarheit zeigt es sich, wie das Grundübel der modernen Kultur ein schrankenloser Mammonismus ist, der alle Lebensgebiete beherrscht und mit den Zauberworten Geld, Gewinn und Lebensgenuß alles in seinen Bann gezogen hat. Die einsichtigen Beobachter der Weltlage kommen jeden Tag mehr zum Schluß, daß der ganze Weltkrieg nichts anderes ist als ein Wirtschaftskrieg, der im letzten Grunde aus dem Mammonismus geboren wurde. In einem unlängst erschienenen Artikel der Neuen Zürcher Nachrichten(7. Juli 1917), Geistige Vorbedingungen des Weltfriedens, heißt es darüber:
Hier liegt tatsächlich der Grund des ganzen Elends der Gegenwart. Der Weltkrieg ist nun einmal nichts anderes, als ein Wirtschaftskrieg, ein Krieg um Handelsinteressen, um wirtschaftliche Existenzen und Vorteile, wie sich dies immer klarer herausgestellt und wie dies auch von den Kriegführenden mit wachsender Offenheit zugegeben wird. Das praherische Gerede vom Kampf um die Zivilisation und die Menschheit, vom Schutz der kleinen Nationen, von der Befreiung der Völker, vom Gegensatze der Demokratie zur Autokratie ist längst so widerlich geworden, daß man schon aus Rücksicht auf das Urteil der Geschichte endlich damit aufhören sollte, der armen betrogenen und um ihr Glück gebrachten Menschheit solchen Flugsand in die Augen zu streuen und die Voraussetzung der allgemeinen Geistlosigkeit zu einem Uebermaß zu treiben, das schließlich berechtigten Zorn hervorrufen muß.
Dieser Geist des Mammonismus ist geboren aus einer materialistischen Lebensanschauung, die mit strengster Folgerichtigkeit alle Auffassungen und Bestrebungen ausschließen und bekämpfen muß, die sich nicht um materiellen Gewinn und materiellen Genuß drehen. Dieser praktische Materialismus führt aus seiner ganzen Natur heraus zu den schärfsten Gegensätzen zwischen einzelnen Menschen und ganzen Völkern; der allgemeine Krieg ist gewissermaßen die natürliche Lebensäußerung des modernen Materialismus. Mit Recht wird in den Neuen Zürcher Nachrichten gesagt:
Eine Lebensansicht, die nur eingestellt ist auf materiellen Gewinn, bei der ein wirtschaftlicher Konkurrenzkampf um den Weltmarkt und um Absatzgebiete von selbst zur rücksichtslosen Schärfe führt, mußte folgerichtig zum gegenwärtigen Kriege treiben und wird immer neue Kriege gebären, solange die geistigen Vorbedingungen nicht gründlich geändert werden und eine neue öffentliche Meinung geschafsen wird, die den Mut hat, den weltbeherrschenden Strömungen des materialistischen Geistes in Erwerb und Genuß entgegenzutreten.
Die kapitalistische Richtung in der Weltwirtschaft hat zu einem übermächtigen Mammonismus geführt, der sich während des Krieges zu einer wahren Schreckensherrschaft ausgestaltet hat, unter der die wehrlosen und bald bis zum letzten Mark ausgesogenen Völker in eine der traurigsten Lagen geraten sind, wie die ganze Weltgeschichte sie jemals zu verzeichnen hatte. Ein erfahrener Sozialpolitiker, Franz Staudinger, schreibt in einem gedankenreichen Aufsatze der Zeitschrift Die Tat(Juli= heft) die ernsten Sätze nieder:
Die im Handel liegenden Kapitalkräfte wurden in allen Landen zu gewaltigen Machtsaktoren zusammengeballt. Sie haben schon lange die Staaten selbst, deren Gedeihen mit dem ihrigen verquickt ist, ins Schlepptau genommen und den Konkurrenzkrieg in Zöllen, im Kampf um Stapelplätze und Berechtigungen zu Großunternehmungen als staatlichen Machtkampf geführt. So sind sie endlich dadurch in blutigen Zwist geraten.
Während des Krieges haben alle kriegführenden Länder es erfahren müssen, wie erbarmungslos der Mammonismus die Kriegslage zu seinen Gunsten auszunutzen versteht. In Deutschland, wo durch den von den englischen Kapitalisten veranlaßten Hungerkrieg die Möglichkeit für die mammonistische Ausnutzung der Kriegsnot noch größer wurde als in anderen kriegführenden Ländern, hat der Mammonismus sein abstoßendes Gesicht von jeder Hülle befreit und dem armen wehrlosen Volke bewiesen, daß der wirtschaftliche Egoismus jede Vaterlandsliebe, jedes gemeinschaftliche Gefühl und jedes menschliche Erbarmen bis zum letzten Keime tötet. Im modernen Wirtschaftsleben, das durch die materialistische Lebensauffassung beherrscht wird, ist eben nur die Machtfrage entscheidend. Diejenigen, welche die erbarmungslosen harten Gesetze der Verhältnisse von Angebot und Nachfrage, von Konkurrenz und Absatzgebiet aufgestellt haben, die das ganze wirtschaftliche Leben nach mechanischen Normen regeln wollen, die den Verbraucher der Preisbildung gegenüber wehrlos gemacht haben, dürfen sich nicht darüber verwundern, wenn alle jene, die sich wirtschaftlich stark fühlen, ihre Kräfte bis zur letzten Möglichkeit ausnützen, auch wenn darüber ganze Völker zu Grunde gehen.
Abg. Erzberger über den Frieden.
∆<space> F ü r i c h,<space> 2 8. J u l i<space> 1 9 1<space>
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Chefredakteur Baumberger von den Neuen Zürcher Nachrichten hatte gestern eine Unterredung mit dem hier eingetroffenen Reichstagsabgeordneten Erzberger. Er wies auf die vom Reichstage beschlossene Friedensresolution hin und meinte, daß die Berufung von Dr. Michaelis zum Reichskanzler bei den Neutralen als Symptom einer neuen Verschärfung der Kriegslage eingeschätzt werde. Erzberger antwortete unter anderem:
Die Beurteilung des neuen Reichskanzlers als„Kriegskanzler“ ist durchaus falsch. Er selber faßt seine Mission als Friedenskanzler auf, und so auch der Reichstag, der für die Berechtigung dieser Auffassung vollwertige Garantien besitzt. Die Berufung von Dr. Michaelis bedeutet keine Abschwächung der Friedensresolution des Reichstages, sondern sie ist eine Verstärkung derselben in allen Teilen.
„Gewiß wäre es ein Verbrechen,“ fuhr Herr Erzberger auf eine Bemerkung Baumbergers eingehend fort,„nicht alles zu tun um einen vierten Kriegswinter zu verhüten. Gott sei Dank liegt zur Stunde immer noch die Möglichkeit vor, ihn zu vermeiden.
Die Grundlagen für eine Verständigung mit Englann— dort liegt der Angelpunkt für den allgemeinen Dauerfrieden, um den es sich handelt— sind effektiv da. Ich unterstreiche den Ausdruck allgemeiner Dauerfriede", womit ein Separatfriede von elber dahinfällt.
Wäre mir in nächster Zeit Gelegenheit geboten, mich mit Lloyd George oder Balfour oder mit einem ihrer ersten Vertrauensmänner zu unterhalten, würden wir uns sehr wahrscheinlich in wenigen Stunden über die Verständigungs=, d. h. die Friedensbasis soweit geeinigt haben, daß die amtlichen Friedensverhandlungen danach sofort beainnen könnten. Baumberger bemerkte:„Diese letzteren Sätze sind von so ungeheurer Wichtigkeit, daß ich Sie ausdrücklich frage, ob ich dieselben wörtlich veröffentlichen darf."— Erzberger antwortete:„Tun Sie es ruhig. Ich verbürge mich dafür.“
Die Sozialdemokratie, die selber viel dazu beigetragen hat, die materialistische Auffassung des Wirtschaftslebens zu bestärken, hat wahrhaftig keinen Anlaß, sich in der gegenwärtigen Zeit in der Rolle des Richters über diese furchtbaren Zustände zu gefallen. Gerade in jenen Ländern, welche in erster Linie die Träger des Mammonismus sind, in England und in den Vereinigten Staaten hat sich die Sozialdemokratie dem ganzen materialistischen System der kapitalistischen Herrscher willenlos eingefügt. Es hat nicht den geringsten Zweck, daß im Angesichte der Verheerungen des Mammonismus, unter welchem das deutsche Volk in der Gegenwart so schwer leidet, die eine Bevölkerungsklasse gegen die andere aufgehetzt wird, weil es im Grunde ein ganzes System ist, das verantwortlich gemacht werden muß, nämlich das ganze System der materialistischen Lebensauffassung, das die moderne Gesellschaft beherrscht. Die Preisbildung auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Produkte, an der im Grunde der Handel weit größere Schuld trägt als die landwirtschaftliche Bevölkerung selbst, geht aus diesem System als natürliche Folgerung hervor. Eine Aenderung kann nur erzielt werden, wenn von unten auf, durch unablässige Arbeit aller Organisationen dem Wirtschaftsleben eine neue sittliche Grundlage gegeben wird. Wenn eine Reform einsetzen soll, so muß sie an der Grundlage selbst einsetzen, denn alle Reformen in Einzelheiten werden das Uebel, das den ganzen Körper der menschlichen Gesellschaft durchseucht hat, nicht heilen können. Es ist eine riesengroße Aufgabe, die uns hier entgegentritt, und die nur gelöst werden kann; wenn alle noch vorhandenen sittlichen Kräfte der Menschheit zur Mitarbeit aufgerufen werden. Nur mit sittlichen Kräften kann diese Aufgabe noch in Angriff genommen werden.

Seite 2.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 208&a; Sonntag. 29. Jul 1917
Zur Kriegslage.
Rbendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 28.Juli1917, abends.(Drahtber. Amtlich.)
Flandern fortdauernde Artillerieschlacht.
In Ostgalizien nähern sich unsere Korps dem Grenzfluß
Zbrucz.
∆
Der österreichisch-ungarische Tagesbericht.
Der russische Rückzug gegen die Grenzen.
WTB Wien, 28.Juli1917.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Oestlicher Kriegsschauplatz.
.. rnM
An der Putna vermochte der Feind seine Front etwas vorzuschieben. Bei Soveja wurden seine Vorstöße abgewiesen. Bei Kirlibaba warfen österreichisch=ungarische Truppen die Russen aus ihren Höhenstellungen. Der Berg Tomnatik wurde durch deutsche Regimenter ersturmt. Die südlich des Dujestrs vordringenden verbündeten Streitkräfte nähern sich, dem weichenden Feinde an der Ferse bleibend, der Westgrenze der Bukowina. Nördlich des Dujestrs ziehen sich die Russen gegen den Zbrucz zurück. Die Jagielnica wurde von den verbündeten Kolonnen überschritten. Auch östlich von Trembowla und Tarnopol ist Raumgewinn zu melden.
Weiter nichts Neues.
Italienischer Kriegss
M
Am Isonzo lebhafter Geschützkampf.
***
WTB Berlin, 28.Juli1917.(Drahtbericht.) Am 27. Juli entrissen die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen den Russen im ungestümen Vorwärtsdrängen wiederum ein bedeutendes Stück Ostgaliziens. Beiderseits des Dujestrs nahmen sie die Städte Jagielnica und Horodenka, die an den strategisch wichtigen nach Czernowitz führenden Eisenbahnlinien liegen. Sie drängten die russischen Nachhuten tiefer in das Knie zwischen dem Sereth und dem Dujestr und überfluteten in 45 Kilometer breiter Front das Hügelgelände zwischen Dujestr und Pruth. Aus den Waldkarpathen stießen ihre Kolonnen nach Norden und Nordosten gegen das Pruthtal und preßten den fliehenden Feind in das Straßennest des Czeremos. Zerstörungen und Verwüstungen bezeichnen den Weg der weichenden Russen. Mit dem Erreichen des Ortes Zablotow haben unsere, mit bewundernswertem Schwung vorwärtsstürmenden Truppen seit dem 19. Juli die 100 Kilometrr lange Strecke von Kalusz an der Lomnica aus durchmessen.
10 000 Quadratkilometer Bodenfläche wurden zurückerobert.
An der rumänischen Front wurden in den Karpathen, der Moldau, am Myr und Castuului Angriffsversuche des Gegners in unserem Feuer erstickt. Südlich davon war die tätigkeit bei Font Bucur etwas lebhafter. Feindliche Erkundungsvorstöße in der Gegend Sarei wurden blutig zurückgewiesen. Ein eigenes Patrouillenunternehmen brachte eine größere Anzahl an Gefangenen und Maschinengewehren ein.
In Mazedonien war die Feuertätigkeit in Gesend des Dojran=Sees heftig. In der Gegend des Dobro Polje wurde eine vorgehende feindliche Kompagnie unter empfindlichen Verlusten abgewiesen.
In Flandern tobte der Feuer##ampf auch am 27. Juli mit großer Heftigkeit namentlich südlich Dixmuiden und beiderseits Hollebeke. Am Nachmittage zeigten sich seindliche leichte Secstreitkräfte außerhalb Artillerieschußweite an der Küste. Lebhafte Fliegertätigkeit. Am 28. Juli 6 Uhr morgens setzte von Mercken bis Houthem stärkstes Tiommelfeuer ein.
An der übrigen Westfront war das Artilleriefeuer in vielen Abschnitten äußerst stark. Im Raume von St. Quentin und in der Ostchampagne brachten die Uufrigen Gefangene zuruck. An der Aisuefront erlitten die Franzosen abermals schwere blutige Verluste, besonders in den zwischen 9 und 10 Uhr abends vorgetragenen beiden heftigen Augriffen südlich Ailles und bei einem nach zweistündiger Artillerievorbereitung vei der enneiean ge. unternommenen Patrouillenvorstoß, der vollig scheiterte. Ein am 27. Juli 5 Uhr vormittags auf dem Hochberge vorgetragener stärkerer französischer Angriff wurde blutig abgeschlagen. 160 Gefangene, darunter ein Bataillousstab, verblieben in unserer Hand.
***
WTB Amsterdam, 28.Juli1917.(Drahtber.) Die Times meldet aus Kiew: Bei Tarnopol schlugen zwei
deutsche Kompagnien eine ganze rufsische Division in die Flucht.
*
Der Kaiser und die Helden der Westfront.
'IB Berlin, 28.Juli1917.(Drahtber. Amtlich.) Der Kaiser hat an Generalfeldmarschall von Hindenburg folgendes Telegramm gesandt:
Von den Schlachtfeldern Galiziens, auf denen unsere Truppen in rastlosem Vorstürzen sich Lorbeeren erwerben und Erfolg an Erfolg reihen, gedenke Ich dankbaren Herzens der unvergeßlichen Taten Meiner Westarmeen, die in opfermütigem und zähem Ausharren den Feind abwehren, und von deren angriffsfreudigem Geist der gestrige Tagesbericht wieder Zeugnis ablegt. Insbesondere gedenke ich der tapferen Truppen in Flander n, die schon Wochen in schwerstem Artilleriefeuer stehen und unverzagt den kommenden Stürmen entgegensehen. Mein Vertrauen ist bei ihnen, wie das des ganzen Vaterlandes, dessen Grenzen sie gegen eine Welt von Feinden verteidigen. Gott mit uns. Wilhelm.
Der Seekrieg.
Versenkt.
WIB Berlin, 28.Juli1917.(Trahtber. Amtlich.) Neue .Bootserfolge im englischen Kanal. 20 500 Br.=.=T. Unter den versenkten Schiffen befanden sich vier bewaffnete beladene Dampfer, von denen einer von englischen Fischdampfern geleitet war; ferner die englischen Segler Dinorwic und Ebenezer, beide mit Kohlen von England nach Frankreich.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
Ein deutsches=Loot gestrandet.
WTB Paris, 28.Juli1917.(Diahtber. Havas.) In den ersten Tagesstunden am 26. Juli bemerkten Zollwächter vom Küstenwachdienst im Pas de Calais etwa 500 Meter von
der Küste entfernt einen treibenden Gegenstand, den ne alsbald als ein Unterseeboot von etwa 50 Meter Länge erkannten, das
auf einer Untiefe festsoß.
Es war infolge eines Iertums bei der Navigation bei Hochwasser gestrandet und hatte nicht wieder loskommen können und saß nun bei der Ebbe fest.
Die Küstentruppen machten sich pflichtgemäß sofort daran, das Unterseeboot zu bergen, dessen Stab und Besatzung sich vollzählig ergab, ohne Schwierigkeiten zu machen. Jedoch hatten die Deutschen die Zerstörung des Schiffes vorbereitet, indem sie die Ventile des Petroleumtanks weit öffneten und Feuer anlegten.
Das Unterseeboot war sehr schwer beschädigt und wird wahrscheinlich unbrauchbar sein. Sein Sonderauftrag war an der französischen und englischen Küste Minen zu legen. Man glaubt, daß es ihn noch nicht hat ausführen können.
Der neue Oberbefehlshaber der Ostseeflotte.
WTB St. Petersburg, 27.Julil917.(Drahtb.) Der Kapitän z. S. Raswosoff, der kurzlich zum Konteradmiral befördert worden ist, ist jetzt zum Oberbefehlshaber der Ostseeflotte ernannt worden.
vermischte Nachrichten.
Kriegszustand zwischen Siam und Deutschland.
WIB Berlin, 28 Juli1917.(Drahtber.) Der siamesische Gesandte hat im Auswärtigen Amt mitgeteilt, daß sich Siam im Kriegszustand mit Deutschland erachtet.— Dem Gesandten ist eröffnet worden, daß er die Pässe erhalten wird, sobald sichere Nachricht darüber vorliegt, daß für die kaiserliche Vertreiung in Bangkok freies Geleit nach Deutschland gewährleistet ist. Dem Gesandten ist ferner kein Zweifel darüber gelassen worden, daß seine Regiening für jeden Schaden, den Reichsangehörige in Siam in völkerrechtswidriger Weise erfahren sollten, zur vollen Verantwortung gezogen werden wird.— Entsprechend dem Vorgehen der siamesischen Regierung gegen die in Siam befindlichen Reichsangehörigen werden die in Deutschland sich aufhaltenden siamesischen Staatsangehörigen wehrpflichtigen Alters interniert. Die königlich niederländische Regierung ist um Uebernahme der deutschen Interessenvertretung in Siam gebeten worden.
Französische Selbsttäuschung.
TdA In welch schweren Selbsttäuschungen sich selbst gemäßigte französische Politiker noch immer befinden, zeigt ein Leitaufsatz im Progrés de Lyon, dessen Darlegungen in folgenden Worten
Vlle Kriegführenden ohne Ausnahme sind über die Kriegsziele einig. Der einzige Punkt, der uns von Deutschland und vielleicht von Oesterreich trennt, ist Elsaß=Lothringen. Wenn Deutschland heute sein Verbrechen von 1870/71 anerkennt und zur Suhne bereit ist, kann morgen Friede sein. Es ist nun Sache unserer Diplomaten und Generale, den Augenblick schleunigst herbeizuführen, wo Deutschland merkt, daß die Stunde der Abrechnung geschlagen hat, und daher seine Schuld gegen Elsaß=Lothringen bezahlt.
Ein französisches Granatenlager in die Luft geflogen.
WTB Bern, 28.Juli1917.(Drahtb.) Der Temps meldet: Das Granatenlager in Nitry=Claye(Departement Seine et Marne) flog in der Nacht vom 25. zum 26. Juli in die Luft. Ein benachbartes Raketenlager ist in Gefahr. Der Brand ist schon vor zwei Tagen ausgebrochen. Das Uebergreifen auf das Barackenlager ist trotz der Bemühungen der Pariser Feuerwehr nicht verhindert worden. Der Feuerschein der Explosionen ist in dem 25 Kilometer entfernten Paris wahrgenommen worden.
Deutsches
B Die militärische Stellung des Reichskanzlers.
Reichskanzler Dr. Michaelis ist als Hauptmann zu den Offizieren a la sunte der Armee versetzt, mit der Erlaubnis, die Uniform des in Frankfurt a. O. liegenden Leib=GrenadierReaimentes König Friedrich Wilhelm III.(1. Brandenburgisches) Nr. 8 zu tragen. Der Reichskanzler, der bei den LeivGrenadieren gedient und später Reserve=Offizier geworden war, schied im Jahre 1901 aus dem Militär=Verhältnis aus und es wurde ihm damals die Erlaubnis zum Tragen der LandwehrArmee=Uniform erteilt. Die Offiziere à la suite der Armee tragen die aktiven Dienstzeichen und es stehen ihnen die ihrem Range entsprechenden Ehrenbezeugungen usw. zu. Auch Reichskanzler von Bethmann Hollweg, der im Jahre 1900 als Rittmeister der Garde=Landwehr=Kavallerie mit der Erlaubnis zum Tragen der Armee=Uniform ausgeschieden war, wurde bei der Uebernahme des Reichskanzlerpostens als Major bei den Offizieren der Armee mit der Uniform des 1. Garde=Dragoner=Regiments angestellt. Chef der Frankfurter Leib=Grenadiere, de Uniform Reichskanzler Dr. Michaelis jetzt trägt, ist der Kaiser, zweiter Chef die Großherzogin Alexandra von Mecklenburg=Schwerin, Tochter des Herzogs von Cumberland.
X Abg. Dr. Spahn. Wie dem Schwäh. Volksfreund mitgeteilt wird, weilt der Vorsitzende der Zeutrumsfraktion im tag, Dr. Spahn, zur Erholung in Friedenweiler auf dem badischen Schwarzwald bei Neustadt. Sein Zustand hat sich bereits so gebessert, daß der greise Parlamentarier morgens 7 Uhr regelmäßig seinen Spaziergang machen kann.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
4A) Rondorf, 28.Juli1917. Die Sparkasse der Gemeinde (in Rodenkirchen) ist von Samstag, den 4. bis einschl. Montag, den 6. August 1917 wegen baulicher Veränderungen geschlossen.
C0 Stommeln, 26.Juli 1917. Die Tochter des Herrn Paul Besen, welche Kriegsdienst auf der Kgl. Zentral=Eisenbahnwerkstätte in Köln=Nippes leistete, wurde vom Herzschlag betroffen und war sofort tot.— Verschiedene Landwirte haben Korndrusch vorgenommen, bisheran stellt sich das Ergebnis befriedigend.
Roisdorf, 28.Juli1917. Als gestern abend ein Knecht den Ackergeräten vom Felde zurückkam, stellte sich ein etwa achtjähriges Mädchen auf den Pflugschlitten, welcher an die Karre angehängt war, um mitzufahren. Sie trat dabei fehl und gertei mit dem Fuß so unglücklich zwischen die Eisenteile, daß dieser brach.
### Westhoven, 27.Juli1917. Vergängene Nacht wurde auf einem hiesigen Werke ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe nahmen Treibriemen und sonstige Sachen im Gesamtwerte von 1200 M. mit. Es gelang, sie auf der Hängebrücke in Koln festzunehmen. Die meisten der gestohlenen Sachen besanden sich noch in ihrem Besitz.
(A) Schlebusch, 29.Juli1917. Gezelinfeier. Wer sich an einem schönen Sonntagnachmittag einmal recht erholen und in Gottes schöner Natur erfreuen wollte, den führte wohl schon der Weg in die waldreiche Umgegend von Schlebusch an der idyllisch gelegenen Gezelinkapelle vorbei. Still und einsam liegt sie an der Kreuzung der Straßen, die von Mulheim, Wiesdorf und Opladen her alljährlich zahlreiche Scharen von Ausflüglern aus der Fabrikluft heraus in das schöne bergische Land führen. Ein herrlicher Wald von schönen Buchen lädt zur Rast im kühlen Schatten ein. Gern verweilt der Wanderer einen Augenblick an diesem schönen Erdenfleckchen. Hier ist die##elle, wo vor vielen Hundert Jahren ein demütiger Goltesmann, St. Gezelin, lebte und wirkte. strömen alljährlich iym zu Ehren in den ersten Tagen des Monats August zahlreiche Pilgerscharen von nah und fern zusammen. In diesem Jahre findet die Feier dortselbst vom Sonntag, den 5. August, vis zum Sonntag, den 12. August, statt. An dem erstgenannten Tage werden die Religuten des Seligen morgens in feierlicher Prozession von der Pfarrkirche in Schlebusch zur Wallfahrtskapelle übertragen und bleiben dort wahrend der ganzen Feier zur Verehrung ausgestellt. An den Werktagen wird jeden Morgen um.30 Uhr in der Kapelle eine h. Messe gelesen; nachmittags findet um.30 Uhr eine Andacht statt. Der schönste Tag ist wohl der Mittwoch. Morgens findet um.30 Uhr in der Kapelle ein feierliches Hochamt mit anschließender Predigt im Walde statt. Die Zahl der von nah und fern herbeieilenden Beter ist an diesem Tage besonders groß. Die Feier gehr zu Ende am Sonntag, den 12. August, an dem die Reliquien nachmittags gegen 3 Uhr nach einer feierlichen Andacht und Predigt im Walde zur Pfarrkirche zurückgetragen werden. Die ausführliche Gottesdienstordnung der Festaktav in auf allen Pfarrämtern der näheren und ferneren Umgebung von Schlebusch zu erfahren und denselben zur Anheftung an der Kirche übersandt worden. Hier bietet sich ein schöner Ersatz für größere Wallfahrten, die ja gegenwärtig mit Schwierigkeiten vertnupft find, und wer immer einmal danach verlungt, ein erhebendes Bild tatholischen Glautenslebens zu schauen und selbst on ehrwürdiger Statte Gott dem Herrn in seinem Heiligen zu verehren, moge nicht versäumen, in den angekündigten Tagen an der Gezelinfeler in Schlebusch teilzunchmen.
40 Berg.=Gladbach, 28.Juli1917. Die Milchkarten fur die Monate August und September d. J. werden in den Nebenstellen des Kriegswirtschaftsamts ausgegeben von Nebenstelle Gladbach Mitte(Friedhofstraße 1) von Tienstag, den 31. Juli an bis Montag, den 6. August. Das Warenbuch und die inneren Abschnitte der bisherigen Milchtarten sind vorzulegen.— In der kommenden Woche werden, soweit Vorrat vorhanden, Kohlen und zwar für jede Familie ein Zentner in den bisherigen Vertaufsstellen gegen Marke A 8 abgegeben.
11.4) Bensberg, 26 Juli1917. Tas vorläufige Ergebnis der am Sonntag, den 22. Juli, veranstalteten Sammlung für Kriegsbüchereien beziffert sich auf 717 Mark. Außerdem wurden bei der Gemeindelasse 240 Mark gezeichnet, zusammen 957 Mark. Es stehen noch einige Sammelergebnisse aus.
4A Daffendorf, 27.Juli1917. In der gestern tagenden Gemeinderatssitzung wurde eine ooligatorische Nachtwache zum Schutze der Garten= und Feldfrüchte beschlossen, welche von den Hausbewohnern der Reihe nach abwechselnd zu je vier Mann ausgeführt werden soll.
1060 Siegburg, 27.Juli1917. Diejenigen Einwohner der Stadt, die Selbsterzeuger von Kartorfeln sind und mit der Ernte begonnen haben, werden aufgefordert, ihre Kartoffelkarte sofort auf dem Lebensmittelamt abzügeben. Selbsterzeuger die über ihren Bedarf hinaus Frühkartoffeln gezogen haven, können die überschießende Menge gegen Abnahme der Wochenmarken vom Kaufer verkaufen. Die den Versorgungsberechtigten zustehende menge beträgt in dieser und nächster Woche drei Pfd. und auf die Zusatzkarte ein Pfd.
0 Aus dem Siegkreise, 27.Juli1917. Am 2. und 3. August
wird vom Verein für Wohlfahrt= und Heimatpflege in der Gastwirtschaft Wingen zu Hennef ein Obst= und Gemüse=Verwertungskursus für Frauen und Mädchen abgehalten. Es werden vor allem solche Verfahren vorgeführt, die auch im kleinsten Haushalt ohne besondere Einkochapparate ausgeführt werden
können.
Deutsche Nähmaschinen
nur bessere Fabrikate, liefert preiswert
Carl Frank
Köln. Kouier und Lager: Spichernstrasse 71
Nähmaschinen-Spezialgeschäft. Husialiste auf Verlangen. Lagerbesuch lohnend.

Lecat-Runeiger Ne. 208&ap; Sonntag, 29. Juli 1917
Seite#
WaschBlusen
weiß und farbig
amen
Einnttin
Waschweiß
Wasch
weiß
für die Reise
Trikot-Jacken
49.50
Mamgmggmggrmmingt
nur neuesfe Formen!
StoffMäntel
1n
M
in
verschiedenen Farben und schwarz
5950
: Kleiner Unterhaltungsteil.
PPORPPRERPLORGSPRREPPPOREEPROLULUROAA POROORORSODG
c Bismarck.
Zum Todestag am 30. Juli.
Saht ihr jene markige Hünengestalt Mit den starken, buschigen Brauen?
Den Bismarck mit Zügen von Geist und Kraft, Mit den sprühenden Augen, den blauen?
Saht ihr als Geisteshelden ihn Im Reichstag mit zündendem Worte,
Das weit erklang vom Fels zum Meer Das hallte von Ort zu Orte?
Saht ihr die hehre Bismarckgestalt
schlichten Gutsherrn im Sachsenwald?
An Pommerns Küste saht ihr ihn Auf seinem Gute in Varzin?
Und ihm zur Seite, hold zu schau'n,
Die frömmste, edelste der Frau'n,
Getreu in Freud ihm, wie im Leid— Nun ruhen sie in der Ewigkeit.
Was er gewirkt zu Deutschlands Ruhm,
Bleibt deutsches Erbe und Eigentum.
Bismarck bleibt unser, ob er gleich tot,
Sein Name strahlt hell in der Kriegesnot!
Und schaut er herab auf den Weltenbrand,
Auf den Erbfeind, das Wüten von Engeland, Sieht grimmen Verrat er statt Bundestreu— Dann schüttelt die Mähne der starke Leu,
Dann drohet der Held mit der eisernen Faust,
Sein Schwert wild durch die Lüfte saust,
Dann hilft er der Wahrheit zu Fug und Recht, Blickt zornig auf elende Lügentnecht“!
Dann weist er mit starker und treuer Hand Den richtigen Weg seinem Vaterland: In Gottesfurcht wurzelt die wahre
Kraft,
Gott ist es, der straft und der Siege schafft!
Bleib fest, mein Deutschland, bleib treu und wahr Schwing auf deine Fittiche, deutscher Aar. Schwing auf dich zur Sonne trotz blutigem
Krieg—
Gott schirme mein Deutschland, verleih' ihn
den Sieg!
Elisabeth Kleineck.
des Stadt- und Landkreises Cöln
vendet Euch in allen Fragen an die
Beratungs- u. Auskunftsstelle für Krlegsbeschädigte
Cöln, Sternengasse 5. Tel. A 8757 und A 8758.
S Weg mit dem Sorgengeist!
Von Kaplan Dederichs(Asbach, Kr. Neuwied).
Wie ein ewiger Jude, ohne Rast und ohne Ruh, schleicht in unseren Tagen eine bleiche, graue Gestalt über die Erde, tiefe Furchen, düstere Falten im Antlitz. Es ist„Frau Sorge“. Wohin sie nur kommt, gibt's nasse Augen, matte Herzen, bittere Tage, schlaflose Nächte. Die Sorge ums Brot, die Sorge um Weib und Kind, die Sorge ums eigne Selbst! Der eine trägt schwer an seinem Sorgenbalken, der andere leichter. Was„Sorge“ ist, fühlt man eigentlich erst jetzt im Kriege. Es ist unsere eine große Sorge, mit tausend bangen Fragen: Wie lange wird er noch dauern? Ob wir auch aushalten, durchhalten? Ob wir siegen? Ob er heil wiederkommt aus dem Felde, mein Gatte, Sohn, Bruder, Vater, Bräutigam? Was wird noch werden?
Es scheint fast kein Ausweg da zu sein aus dem vielverschlungenen Labyrinth aller Sorgen! Und doch, mitten in alles Sorgengewölk strahlt die Heilandssonne hinein, mitten in alles Leidgewirre tönt sein Trostwort aus der Bergpredigt:„Sorget nicht ängstlich!“ Ein Wort, für unsere Tage just wie geschaffen! Es will alle Wolken von der Stirne wischen, alles Härmen aus dem Herzen nehmen!
Warum denn nicht ängstlich sorgen! Weil es unnütz ist und unnötig und unchristlich.
Unnütz. Ohne alle Sorge, sinn= und gedankenlos, ja leichtsinnig in den Tag hineinleben, wäre das denn besser? Mit nichten. Sich sorgen, kann Pflicht und Gewissenssache sein. Sorgen ist menschlich, und nie wird's anders sein. Ein gänzlich sorgloser Mensch in Kriegszeiten wäre kein Mensch mehr. Aber es gibt ein Sorgen und Sichsorgen ohne Maß und Grenze. In nervöser und andere nervös machender Unruhe, in zitternder Qual, bei dem man den Kopf oben und den Boden unter den Füßen verliert. Ein Sichsorgen in Fieber und Verzweiflung, ein ängstliches Sorgen!
Das ist unnütz. Mit Grübeln und Aengsten um die Zukunft, die nicht in unseren Händen liegt, sondern bei einem Höheren, wird nichts erreicht. Damit läßt sich„dem Leibe keine Elle, nicht mal ein Millimeter, dem Leben keine Sekunde zusetzen". Darüber kann gar schweres Verhängnis kommen, wenn die Angst einen übermannt und die Kopflosigkeit regiert. Manches Unglück unterbliebe, wenn man ruhig Blut behielte und klaren Kopf. Was würden ängstliche, wirre Heerführer anrichten? Angst war allzeit ein schlechter Berater, ist immer ein Lähmungszustand.
Gleichmut, heiliger und berechnender Gleichmut ist die beste Gemütsverfassung. Besonders im Kriege. Dem über den Sternen alles überlassen und doch das Seinige tun.„Der Herr ist mein Hirte!“(Ps. 22,.)
Uebermäßige Angstsorge ist auch unnötig. Auch jetzt im Kriege. Unsere Sache steht gut, wie ernst sie auch ist. Unsere Waffenerfolge übertrumpfen alles Dagewesene. Hindenburgseelen und Mackensenfäuste, Graujacken und Blaujacken verdienen volles Vertrauen. Alles Miesmacher= und Flaumachertum gehört nicht in die große Zeit, sondern hinter Schloß und Riegel.
Finanziell find wir gesichert. Sind die Milliarden=Kriegsanleihen nicht auch Siege!! Und unsere wirtschaftliche Lage? „Was sollen wir essen, was werden wir trinken?“ Ueberflüssige
Frage! Ist schon einer verhungert? England wird der Brotkorb vielleicht noch niedriger als uns gehängt. Sorgen haben wir ja. Aber lassen sie sich wegjammern? Taten, keine Klagen! Mittun, nicht auskneifen! Nicht klagen: Was wird mit uns geschehen? Nein, sagen: Was muß von uns geschehen? Arbeiten und nicht verzweifeln! Nicht die Hände über dem Kopf zusammenschlagen, nein die Hände an die Gewehre, an die Maschinen, die Fäuste auf den Feind! Wehrgesetz und Hilfsdienstgesetz müssen kräftigste, wirksamste Erfüllung finden! Und wer's mit der Waffe nicht kann und dem Arm, der tue es mit Geist oder Geld. Der Millionar von heute muß ein Missionar am Vaterlande und Volkswohl sein.
So ist Sorgen unnötig. Und es ist unchristlich. Wie die Fäuste auf den Feind, so die Augen auf Gott. Habt ihr nicht gehört von dem stillen Beter in kaiserlichem Feldgrau? Droben wohnt unser bester Sorgenbrecher in schwerer Stunde: der den Vögeln den Tisch deckt, die Feldlilien kleidet, der sollte die Krone der Schöpfung„Mensch“ darben und verderben lassen? Gott, der bisher so greifbar geholfen hat, wird weiter helfen.
Die Zeitungen schrieben von einem Tiroler Mütterlein. Sieben Söhne hatte sie im Kriege verloren. Als man ihr den Heldentod des letzten meldete, sprach sie:„Hätte ich noch sieben, auch die würde ich opfern, wenn nur Deutschland und Oesterreich siegen.“ Herrliches Mutterwort! Noch herrlicher, was sie bei fügte:„Der da oben hat's so gefügt. Sein Name sei gepriesen!"
Vaterland! Bei solchem Gottvertrauen und Heldenglauben kannst du nur eines: siegen, siegen!
(K 9) Eine ausgegrabene romanische Kirche. In Meiringen
im Berner Oberland wurde im 11. und 12. Jahrhundert die roma nische Unterkirche durch den Alpbach überflutet und verschüttet. Durch Zufall wurde die in Vergessenheit geratene Kirche vor zwei Jahren wieder entdeckt. Man begann mit der Ausgrabung und Wiederherstellung, welche nunmehr vollendet ist. Neben ihr erhebt sich die große neue Talkirche. Der Hauptförderer dieser Arbeiten, E. Liesegang in Meiringen, hat in einem illustrierten Büchlein die von dem Schutte vieler Jahrhunderte befreite Kirche mit ihren Altären und Wandmalereien beschrieben. 8
(*) Die„Richterhütte“, in den Salzbucger Tauern gelegen, ist dieser Tage durch den Luftdruck einer großen Lawine bis auf die Grundmauern herab glatt weggefegt worden. Steine, Holz, Einrichtungsgegenstände wurden in alle Winde vertragen und liegen jetzt auf Gletschern und in Schluchten umher. Eine lohnende Route für Hochtouristen war von der Richterhütte aus nach dem Vene digergebiet und den berühmten Krimmler Wasserfällen. Zu dem Panorama der Richterhütte, die nach dem Kriege wieder erstehen wird, zählen mehr als ein Dutzend Berggipfel, darunter„hohe Herren“ von 2700 bis 3400 Meter Höhe, wie die Reinbachspitze, der Schwarzkopf, die schwarzen Wände, die Gemsscharte, die Richterspitze, der Gabelkopf u. a. m
(K8) Ein Forstmuseum, das eine fast vollstündige, gut ausgewählte Sammlung aller ausländischen Holzarten besitzt, ist diesre Tage im Botanischen Garten von Brüssel der Bevölkerung geöffnet worden. Der Nichtfachmann wird seine Aufmerksamkeit vor allem wohl der historischen Abteilung schenken, in der Ueberreste von mehrere hundert Jahre alten Bäumen aufbewahrt werden. Das älteste Stück soll der Querschnitt eines Baumes sein, der angeblich im Jahre 568 gepflanzt und 1886 gefällt wurde.

Seite 4.
8
Tages-Kalender
Montag, 30. Juli
93
9
Theater: Opernhaus, geschlossen. Schauspielhaus, geschlossen. Reichshallen-Operetten-Theater, Gastspiel der Universal- und Tanzkünstlerin Erna Offeney. Metropol-Theater. abends 8 Uhr: Emil, hilf mir. Rillowitsch-Theater, abends 7½ Uhr: Infanterist Pflaume. lobs lustige Bühne. abends.10 Uhr: Detektiv Wenk.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof. Hohestr 9, von abends 7 Uhr an. Vergnügungspalast Gross-Köln, Friesenstr., täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
0 Unhaltbare Zustände.
Wer die nachfolgend geschilderten Vorgänge beobachtet hat, dem muß es scheinen, als ob man unserer Jugend in der heutigen Zeit geradezu ein Recht zugestande, sich an fremdem Eigentum zu verareifen. Gestern hatten sich wohl zwei Dutzend Kinder, fast ausnahmslos schulpflichtige Knaben, in der Hauptmarkthalle eingefunden zu dem ausgesprochenen Zweck, die dortigen Vorräte an Obst und Gemüse zu plündern. Schon die vor den Toren der Markthalle stehenden Wagen mit Obst und Gemüse wurden von den Knaben bestohlen, ohne daß sie auf besondern Widerstand stießen. Manchem Fuhrmann, der teilnahmslos auf seinem Bocke saß, merkte man es an, daß er persönlich nichts dagegen einzuwenden hatte, wenn junge Burschen an den Speichen der Räder emporkletterten, und mit einem Kohlkopf oder einer Hand voll Obst Reißaus nahmen. Aber auch aus den Reihen der Zuschauer hörte man selten Worte des Tadels, im Gegenteil, mit großem Interesse verfolgte man die Heldentaten der Jugend, und wenn es einem besonders Dreisten gelungen war, einen Sack mit einem Messer aufzuschneiden, sodaß das Obst vom Wagen auf die Straße rollte und von den Kindern aufgelesen wurde, dann erscholl nicht selten allgemeines Gelächter, und man unterhielt sich nur darüber, wie viel Pfund wohl als Beute in Betracht kamen oder wie schwer der eine voer andere gestohlene Kohltopf sei!
Auch innerhalb der Markthalle sind es nur die Beamten der Marktverwaltung, das Aufsichtspersonal und die in Betracht kommenden Eigentümer, die der plündernden Jugend auf den Fersen sind. Das liebe Publikum scheint sich im allgemeinen über die tleinen Spitzduben zu ergötzen. Und doch befinden sich leider schon Fare Verbrechertypen darunter! Sie nehmen einen leidenden Gesichtsausdruck an, schleppen sich anscheinend krank und schwach voran, aber im gegebenen Augenblick ergreifen sie ihre Beute und rennen wie die Hasen triumphierend dem nächsten Ausgang zu. Ein alter Herr, der einem dieser Burschen einen leichten Schlag mit dem Spazierstocke versetzte, hatte es nicht leicht, denn es fanden sich gleich eine Anzahl Personen, die für den„armen Jungen“ Partei ergriffen, und der Herr mußte hören, daß er jedenfalls noch keinen Hunger gekannt habe, sonst würde er dem darbenden Kind eine Hand voll Obst gegönnt haben. Diese Bemertungen stärten natürlich den„Tatendrang“ der Jugend, aber was sie direkt dazu anfeuert, Diebstähle auszuführen, das sind Frauen, die in den Gassen am Heumarkt stehen, die dort die kleinen Spitzbuben erwarten und ihnen für ihre Beute einige Groschen geben. Freudestrahlend werden die Knaben empfangen, und für einen dreipfündigen Kohlkopf erhalten sie dann 10—20 Pfg.„Wie vill häst do als?“ fragte einer der jugendlichen Taugenichtse den andern.„Ich hann eine Mark veezig, gestern hatt ich mieh und hat och noch für die ganze Familie jett metbraht.“ Das sollten sich alle Beteiligten und Unbeteiligten vor Augen stellen. Hier wird also jugendlicher Leichtsinn in gewinnsüchtiger Weise von andern ausgenutzt. Man kann den Kindern etwas Obst und den armen Frauen etwas Gemüse gönnen, aver man sollte doch ernstlich bedenken, wie verderblich diese Vorfälle auf die Gemüter der Kinder wirken. Es bleibt auch in der Jetztzeit, wo man sicher manche Nachsicht üben darf, wahr: Mit kleinem fängt man an, mit großem hört man auf!
.4) Pflaumen mit Knollengemüse. Am Stadthaus in der Gürzenichstraße eröffnete eine Straßenhändlerin ihr Geschäft. Sie hatte einen Handkarren mit Knollengemüse und zwei Körben Pflaumen beladen. Bald fanden sich zahlreiche Kauflustige für Pflaumen ein, aber die Händlerin wollte nur die Pflaumen verlaufen, wenn zu jedem Pfund auch ein Pfund Knollengemüse erworben würde. Das Pfund Pflaumen kostete 70 Pfg., das Pfund Knollengemüse 10 Pfg. Es fand sich aber niemand, der Knollengemüse begehrte und längere Zeit standen die Obstliebhaber um den Karren. Schließlich kam ein Herr auf den Gedanken, 80 Pfg. für beides zu bezahlen und auf das Knollengemüse zu verzichten. Das war der Händlerin natürlich auch recht und in ganz kurzer Zeit verkaufte sie an Vorübergehende den Vorrat an Pflaumen zu 80 Pfg. das Pfund. Dann fuhr sie mit ihrem Karren voll Knollengemüse heim.
(.A) Rartoffelanmeldung. Wer Frühkartoffeln im Hause hat und dennoch die Kartoffelmarken benutzt, schädigt die Allgemeinheit und macht sich strafbar, wenn er nicht unverzüglich die Sperrung des Brotbuches bei dem städtischen Kartoffelamt(Neumarkt 3) bewirken läßt und dort die bereits erhaltenen Marken zurückliefert. Ferner find alle Kartoffelerzeuger, soweit sie mehr ils 50 Quadratmeter mit Frühkartoffeln bebaut haben, zur Anmeldung der Anbaufläche verpflichtet. Viele haben dies bisher versäumt, sodaß es erforderlich wird, nähere Feststellungen durch die Polizei treffen zu lassen. Wer daher die Anmeldung noch nicht bewirkt hat, tut in seinem eigenen Interesse gut daran, sie nunmehr schleunigst nachzuholen.
(A) Vom Rhein. Die Schiffahrt auf dem Rheine konnte bis jetzt ohne erhebliche Beschränkungen ungehindert ausgeübt werden, wodurch der Kohlenbedarf in Süddeutschland, sowohl der gegenwärtige wie der für den Herbst und Winter, einigermaßen sicherstellt werden konnte, da den oberrheinischen Lagerplätzen erhebliche Vorräte an Brennstoffen zugeführt wurden. Nunmehr geht der Wasserstand aber auf der ganzen Stromstrecke zwar langsam, jedoch beständig zurück. Für die Beförderung von Kähnen mit voller Ladetiefe durch die Gebirgsstrecke wird das Fahrwasser zwar voraussichtlich noch für einige Tage ausreichen, bei neuen Verladungen eheinaufwärts über Kaub binaus wird aber bereits auf Bechränkung der Ladetiefe Bedacht genommen werden müssen, um Leichterungen auf dem Strome, die heute bei den durchwegs eiligen Sendungen besonders nachteilig wirken würden, möglichst zu verneiden. Für die kommenden Wochen dürfte aber mir zunehmenden Störungen und umfangreichen Leichterungen zu rechnen sein; falls sich neuer Wasserzuwachs nicht einstellt. Die Verfrachtungen zu Berg sind noch immer recht lebhaft, dagegen beginnt der Verkehr heinabwärts langsam abzuflauen. Die Pegelhöhe in Köln betrug im Samstag 2,01 Reter gegen 2,39 Meter vor acht Tagen.
tcer N. 208&amp Sonntag. 29. Juli 1917
5 Der überhandnehmenden Gemüsetrocknerei
sucht die Kriegsgesellschaft für Dörrgemüse durch Aufstellung von Grundsätzen über Zulassung und Kontingentierung gegnen. Man kann voraussagen, daß durch die Handhabung dieser Grundsätze die(vorausgesetzte) Absicht, ein Ueberwuchern der Gemüsetrocknung zu verhindern, nicht erfüllt wird. Es wird schon viel zu viel Gemüse zu Trocknungszwecken dem Frischverkehr entzogen. Das beweist am besten, daß jetzt mitten im Sommer alle Gemeindeverwaltungen große Dörrgemüsebestände abzustoßen versuchen, obwohl sie sich damit abfälliger Kritik aussetzen. Deshalb ist besonders bedauerlich, daß die bereits kontingentiert gewesenen Fabriken wieder in vorjähriger Höhe kontingentiert werden sollen. Dann sollen aber auch neu errichtete landwirtschaftliche Trocknungsanlagen kontingentiert werden, und das gibt zu den größten Bedenken Anlaß. Bisher war die Landwirtschaft gezwungen, ihre Erzeugnisse auf den Markt zu werfen oder zu verfüttern, Angebot und Nachfrage regelten den Preis. In Zukunft wird ein stark vermindertes Angebot den Preis in die Höhe treiben. Wer die Vorgänge und Neugründungen auf dem Gebiete des großkapitalistischen Trocknungswesens verfolgt, weiß, welche große Gefahr hier vorliegt.
() Einrichtungsgegenstände aus Kupfer, Ressing, Rotguß, Tomback, Bronze sind an 2 Sammelstellen Neumarkt 36 und Kreuzgasse 18 abzuliefern. Wer sofort abliefert, erhält für jedes Kilogramm Metall außer den Uebernahmepreisen eine Mark
(A) Verkauf von Seifenersatz. Wie im Monat Juni, so soll nochmals eine Ausgabe von Seifenersatz stattfinden. Jede Person erhält 125 Gramm Seifenersatz zum Preise von 2 Mark für das Pfund. Der Verkauf findet in der Zeit vom 31. Juli bis 11. August 1917 gegen Austrennung der Sonderstammarke 11 aus dem Brot= und Warenbuche durch die städtischen Kleinverkaufsstellen statt. Militärpersonen erhalten Seifenersatz auf bereits aus dem Brot= und Warenbuch ausgetrennte(lose) Sonderstammarke 11. Die gleiche Menge erhalten die Anstalten für ihre nicht im Besitze eines Brot= und Wochenbuches besindlichen Insassen gegen Abgabe besonderer Ausweise, die den Anstalten von der Wirtschaftsabteilung zugesandt werden. Der Verkauf an die Bevölkerung findet in allen städtischen Kleinverkaufssteilen, derjenige an die Anstalten nur in der städtischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46—50 statt.
00 Stickstoff aus der Luft.
Die volle Bedeutung des Stickstoffs in der Verwendung als künstlicher Dünger ist erst im Verlaufe des Krieges allgemein erkannt worden. Der Stickstoffmangel in Deutschland im Kriege und der damit verbundene Rückgang der Ernteerträgnisse haben jedem gezeigt, welche Rolle dem Stickstoff bei der Beurteilung der Ernteerträgnisse der Landwirtschaft zukommt.
Vor dem Kriege war Deutschland in seiner Stickstoffversorgung von der ausländischen Zufuhr abhängig. Von den gewaltigen Mengen an Stickstoff, die Deutschland für seine Landwirtschaft und Industrie im letzten Friedensjahre verbrauchte, wurden nur rund zwei Fünftel im Inlande selbst erzeugt, während der Rest in Form von Salpeter eingeführt werden mußte. Das Ammoniak der Kokereien und Gasanstalten bildete die einzige wesentliche Quelle, aus der Deutschland seinen Stickstoff schöpfte, um ihn in Form von schwefelsaurem Ammoniak der Landwirtschaft zuzuführen. Die Wege, neue inländische Stickstoffquellen zu erschließen, waren aber vor dem Kriege schon gewiesen.
Das Problem, den Stickstoff der Luft nutzbar zu machen, war schon im kleinen Maßstabe gelöst. Es wurde in der Kriegszeit in einem gewaltigen Ausmaße in die Großfabrikation übertragen. Es entstanden Fabriken, teilweise mit Mitteln des Reiches erbaut, in welchen soviel Stickstoff hergestellt werden sollte, daß damit ein großer Teil der durch den Wegfall der Einfuhr fehlenden Stickstoffmengen ersetzt werden konnte.
Die Größe der neu errichteten Stickstoff=Fabriken wird veranschaulicht durch den geldlichen Aufwand, der in die hunderte von Millionen geht. Es ist auch das erstrebte Ziel, den Stickstoff für die Munitionsfertigung sicherzustellen und daneben noch der Landwirtschaft ihren Bedarf an Stickstoff zu schaffen, schon in einem Ausmaße erreicht worden, daß für das Erntejahr 191617 der Landwirtschaft 100000 Tonnen Stickstoff, d. h. etwa die Hälfte ihres Friedensbedarfes im Jahre 1913, oder eine ihrem Gesamtbedarfe im Jahre 1909 gleichkommende Menge zur Verfügung gestellt werden konnte.
Mit der gut fortschreitenden Erzeugungserweiterung der neuen Fabriken wird es voraussichtlich möglich sein, der Landwirtschaft für das Erntejahr 1917/18 noch eine 100000 Tonnen übersteigende Stickstoffmenge zur Verfügung zu stellen.
Da die gewaltigen Stickstoffmengen, die zur Munitionsfertigung während des Krieges beansprucht werden, im Augenblick des Friedensschlusses für die Landwirtschaft nutzbar gemacht werden können, so wird Deutschland nach Schluß des Krieges aus eigenem über viel größere Stickstoffmengen verfügen, als im letzten Friedensjahre in Deutschland erzeugt und aus dem Auslande eingeführt wurden. Wenn die heuts im Bau befindlichen Stickstoff=Fabriken ihre Höchstleistungen erreicht haben, so wird die deutsche Stickstoffproduktion so groß sein, wie die gesamte Produktion Chiles vor dem Kriege war.
Für die Zukunft Deutschlands ist es von ausschlaggebender Bedeutung, daß die in der Not des Krieges entstandenen neuen Stickstoff=Fabriken den Stickstoff auch zu einem Preise herstellen können, daß er im Frieden erfolgreich mit dem Stickstoff des Chilesalpeters in Wettbewerb treten kann. Nach den heute vorliegenden Zahlen ist auch dieses Ziel erreicht worden, und der beutsche Landwirt hat in Zukunft nicht mehr nötig, sein Geld nach dem Auslande zu tragen, um sich seinen Stickstoffdünger zu beschaffen; er kann ihn zu einem billigeren Preise künftig aus deutschen Produktionsstätten, welche ausschließlich auf deutschen Rohstoffen beruhen, beziehen. Infolge der reichlichen Stickstoffmengen, über die es nach dem Kriege verfügt, wird Deutschland voraussichtlich von allen kriegführenden Ländern das erste sein, welches seine Ernteerträge wieder auf den früheren Stand bringen und noch wesentlich darüber hinaus steigern wird. Die Stickstoffwirtschaft muß deshalb als wichtiger Teil der Voikswirtschaft jetzt und in Zukunft angesehen werden.
(Nach Rittmeister Bueb, dem Reichkommissar für Stickstoffwirtschaft, in Heft 15 der Beiträge zur Kriegswirtschaft.)
G Die Zentrumspartei Mülheim-Wipperfürth-Gummersbach gibt bekannt, daß am Sonntag, den 5. August, in Berg.=Gladbach, nachmittags 5 Uhr, im Saale Am Bock, eine Vertrauensmänner=Versammlung mit folgender Tagesordnung stattfindet: 1. Bericht des Reichstagsabgeordneten Geh. Justizrat Marx: Die politische Lage. 2. Freie Aussprache. Der Abgeordnete wird besonders über die Kriegslage, Ernährungsfrage und die letzten Vorgänge im Reichstage eingehend Bericht erstatten.
(A) Eine Preisaufgabe für Oropheten. Man kann hören und lesen, es gäbe einen frühzeitigen Herbst, weil die Beeren der Eberesche ihre rote Glut schon zeigen. Wie aber, wenn sich an einem solchen Baume rote ausgereifte Beeren, grüne unreife Beeren und schönentwickelte Blüten zugleich befinden? An der Ecke Odenkirchenerstraße(von der Neußerstraße aus erreichbar) steht dieses Naturwunder.
(A Abspringen verboten, so lautet die Polizeivorschrift für die Elektrische. Trotz vieler Unglücksfälle wird sie täglich unbeachtet gelassen, und diejenigen, die es nicht lassen können, sind noch nicht wenigstens vorsichtig genug, sich auf die hintere Plattform des letzten Wagens zu stellen, wenn sie schon vorhaben, abzuspringen. So sprang auf der Venloerstraße wieder ein junger Mann während der Fahrt von der Elektrischen, stürzte und geriet mit dem Fuße unter den Anhängewagen. Im Franziskushospital mußte ihm der Fuß abgenommen werden.
.A) Erwischter Raddieb. Ein Schutzmann nahm einen Arbeiter fest, der ein geschlossenes Fahrrad auf der Schulter trug, welches er am Apostelnkloster gestohlen hatte.
Personalnachrichten.
0 Das Verdienstkreuz für Kriegshülfe erhielten: Werkstättenvorsteher, Rechnungsrat Horster, Köln=Deutz, Werkstättenvorsteher Lippold, Köln=Nippes und Bahnhofsbetriebswerkmeister Walsdorf, Köln=Eifeltor.
(() Auszeichnungen. Der Rottenführer Franz Schmitz, Flittard, Hauptstr. 68, erhielt das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienste und das Verdienurreuz für Kriegshilfe, Peter Schmitz, Flittard, Hauptstr. 98 das Verdienstkreuz für Kriegshilfe.
(e) Der Cebensmittelbedarf der Stadt Essen. Nach den neuesten statistischen Angaben zählte die Stadt Essen im Juni dieses Jahres 480000 versorgungsberechtigte Personen. Die Bevölkerung hat während des Krieges um rund 50000 zugenommen. Von der gesamten Einwohnerschaft sind 130000—27 Prozent Rüstungsarbeiter, so daß also ungefähr jeder vierte Essener Einwoyner als Arbeiter in der Rüstungsindustrie tätig ist. Schwerstarbeiter sind davon 70 000. Der monatliche Bedarf an Mehl stellt sich zurzeit einschließlich der Zulagen für die Arbeiter auf 280 Waggon Mehl. Wöchentlich werden 14000 Zentner Mehl verbraucht, das ist bei einem Durchschaittsertrag von zehn Zentner pro Morgen die Ernte von 140 Morgen jede Woche. An Kartoffeln sind bei einer allgemeinen Ration von zehn Pfund, wie sie ursprunglich vorgesehen war auf den Kopf der Bevölkerung und fünf Pfund Wochenzulage für die Schwerarbeiter jede Woche 54000 Zentner oder 270 Doppelwaggon nötig. Wöchentlich würde bei dieser Ration der Ertrag von 900 Morgen Kartoffelland aufgezehrt.
RrereoBOCrBO sereee ro ee
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
Das Kamel. Nun bin ich gelaufen und er fährt doch fort, das Kamel, sagte in der Erregung eine Frau aus Sülz zu einem Straßenbahnfahrer. Der Fahrer aber hielt nochmals und nahm die Frau mit, und zwar, wie diese vor dem Schöffengericht sagte, um ihren Namen zu bekommen. Wegen Beleidigung erhielt die Frau zehn M. Geldstrafe.
(A) Fluchtbegünstigung. Eine 27jährige Straßen= und nachmalige Eisenbahnschaffnerin hatte ihrem Verlobten, einem Gefreiten, der ohne Urlaub von seiner Truppe sich entfernt hatte, mit ihr hier sich aufhielt und einen schwunghaften Handel in Seide betrieb, die er in Uniform aus besetzten Gebietsteilen einführte, in seinem verbotenen Tun unterstützt, obschon ihr die Fahnenflucht des Geliebten bekannt war. Die bei der Verhaftung des Flüchtlings vorgefundene Summe von über 5000 M. beanspruchte die Angeklagte fälschlich als ihr Eigentum. Wegen Nichtanzeige des Aufenthalts des Fahenflüchtlings und Bestärkung in dessen Vorhaben wurde die Schaffnerin vom Kriegsgericht zu drei Monaten Gefängnis verurteilt unter Anrechnung dreier Wochen Untersuchungshaft.— Eine 30jährige Frau hatte einem Militärgefangenen, der sich von seiner Arbeitsstelle unbefugt entfernt hatte, eine gestrickte Jacke und eine Mütze besorgt und jenen dadurch in die Lage versetzt, sich eine Zeit lang den behördlichen Nachforschungen zu entziehen. Vom Kriegsgericht wurde die Frau zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt.
(A Ungebühr vor Gericht. Ein 28jähriger Arbeiter, der seiner Festnahme wegen Diebstahls tätlichen Widerstand entgegensetzte und dafür vom Kriegsgericht zu 10 Monaten Gefängnis verurteilt wurde, schrie nach der Verkündung des Urteils ungebührlich gegen den Richtertisch. Dafür wurde er in eine sofort zu vollstreckende Ordnungsstrafe von einem Monat Gefängnis genommen, wobei der Vorsitzende betonte, daß das Kriegsgericht die Befugnis hat, ungebührliches Benehmen mit Gefängnisstrafe bis zu einem Jahr zu ahnden.
(A Kartoffeldiebinnen. Eine 50jährige Frau und ihre 19 Jahre alte Tochter, sowie die 25jährige Schwiegertochter hatten erwa 30 bis 50 Pfund Kartoffeln vom Feld gestohlen. Dafür wurde die Mutter vom Kriegsgericht zu drei Wochen Gefängnis, die Tochter und Schwiegertochter zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.
(A) Schwerbestrafter keichtsinn. Eine 19jährige Kontoristin und eine 22jährige Haustochter aus Gummersbach hatten sich in Köln unter falschen Namen in ein Hotelfremdenbuch eingetragen. Vom Kriegsgericht wurden die beiden Mädchen wegen polizeilicher Falschmeldung zu je fünf Tagen Gesängnis verurteilt.
Wasserstands=Nachrichten am 28. Juli 1917, vormittags.
Hüningen——- 2,17—.03m
Straßburg(Kehl) 299—.0121
Heilsrenn*-„ 0,35 00 04 n
Bingen-"——-„ 1,96—.05 n
Trier.17-0 02 n
Köln——„ 201—.05
Quisburg.78-0,05 n
Nuhrort„.08-.05 u
Weset"**B-".82-.04 u
Invalidenräder
Nähmaschinen
Berlich 5 0
Fernspr. A 3290.

Romner Locat-Anzeiger Nr. 208&ap; Sonntag, 29. Juli 1917
Seite 5.
ung, Rotgus,
Für die Ablieferung der beschlagnahmten Einrichtungsgegenstände sind jetzt 2 Sammelstellen eröffnet:
Neumarkt 38 Kreuzgasse 13
Ablieferungszeit: Wochentäglich-12, 2½-5½ Uhr, Samstagnachmittag geschlossen. Wer sofort, spätestens 31. August 1917, abliefert, erhält für jedes Kilogramm Metall
ausser den Uebernachmepreisen 1 HalK
Prämife. Ausserdem wird dadurch die spätere Anmeldung und Enteignung vermieden.
Wegen des Andranges wird ersucht, möglichst die Vormittagsstunden zu benutzen.
Die einschlägigen Verfügungen sind in den 7 amtlichen Zeitungen veröffentlicht am 20. 6. 17 und am 11. 7. 17.
6. Wer alles sofort abliefert, stärkt unser kämpfendes Heer!
2ö1n, den 28. Juli 1917. p*
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
RRRKNNERNNERRRRRNÄNIZRRRRNNKRNRRNAA
*
22 *
#
KRRRARRRERRNARNNRTRFRRANRNS RRRRRNNN
4.
Zusatzsleischkarten.
Auf Grund der§§ 5, 6 und 15 der Verordnung über die Regelung des Fleischverbrauchs vom 21. August 1916(RGVl. S. 941) wird bestimmt:
S 1
Die Bekanntmachung über Zusatzfleischkarten vom 15. April 1917(RGBI. S. 355) wird mit der Maßgabe aufgehoben, daß die Kommunalverdände mit Ablauf der letzten, der Fleischzuteilung zugrunde gelegten Woche vor dem 16. August 1917, spätestens aber mit Ende der 17. Woche seit Eintritt der Fleischverbilligung, neben der Reichsfleischkarte Zusatzfleischkarten nicht mehr ausgeben dürfen.
S—
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 22. Juli 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts.
J..: von Brann.
Veröffentlicht aus dem.=A. Nr. 175.
Cöln, den 26. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Matzerath. 5
Schafft gute Bücher in das Haus, Sie strömen eigne Kräfte aus.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J.’. Bachem.
Zwangs-Verfteigernas
Am Montag, den 30. Juli 1917, vormitlags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
Eine Schreibmaschine, 1 Automobil, 1 Vierspänner, 6 Karrosserien. Henke,
Gerich'svollzieher in Cöln. 1*
RLON"
Wasser,
.=Kaninchen zu verk 2 J. Retterheim, Leostr. 3,
vom Fleischverkauf.
Der Schweinemetzger Friedrich Veith, Cöln, Mastrichterstraße 7, hat Fleischzulagemarken angenommen, die nur vom Ochsenmetzger eingelöst werden durften und nach Ausschneiden der kleinen Nummern auf seine Markenbogen aufgeklebt.
Wegen dieser Unregelmäßigkeiten wird Veith auf die Dauer einer Woche, und zwar vom 9. August bis 15. August 1917 vom städlischen Fleischverkauf ausgefchlossen.
Die in die Kundenliste bei Leith eingetragenen Versorgungsberechtigten erhalten ihre Fleischwaren während genannter Zeit:
von Nr.—750 bei Metzger Reiner Schnitzler, Brüsselerstraße 66,
von Nr. 751 bis Schluß bei Metzger Frz. Pinger, Venloerstraße 3,
gegen Vorzeigung ihres Brotund Warenbuches und Abgabe der Fleischmarken.
Cöln, den 25. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
Landaufenthalt
für meine beiden Kind., Mädchen 2 u. Knabe 7., während der Ferien gesucht bei guter Pflege und genügender Milchzuwend.
Offerten mit Preisangabe u. 504 an die Geschäftsst. d. Bl
Für stebenjähr. Knaben
Landaufenthalt
für Ferien gesucht.
Ang. mit Preis unter 503 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Landaufenthalt
während der Ferien f. Student g. Erteil. von Unterr. ges. Gefl. Off.(1495.=St. Weisenhausg. 53
Gerste aus der Ernte 1916.
Artikel 1.
Auf Grund des§ 1 der Bekanntmachung über die Errichtung eines Kriegsernährungsamts vom 22. Mai 1916(RGBI. S. 402) wird in teilweiser Abänderung der Bekanntmachung vom 13. September 1916(RGBI.
S. 1043) als die nach§ 7 Absatz la der Verordnung über Gerste aus der Ernte 1916 vom
6. Juli 1916(RGBI. S. 800) zuständige Stelle, soweit es sich um den weiteren freihändigen Erwerb von Gerste alter Ernte handelt, die Reichsgetreidestelle bestimmt. Im übrigen bleibt die Reichsgerstengesellschaft m. b. H. die zuständige Stelle.
Artinel II.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Berlin, den 21. Juli 1917.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts. J..: von Braun.
Veröffentlicht aus dem.=A.
Nr. 175.
Cöln, den 26. Juli 1917. d
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.
Zn verkaufen
Schlatzimmer
mit einem Bett billig zu verk. Nippes, Scharnhorftstr. 6, part.
Kronleuchter wegen Ver6 zug abzugeben.
Lindenstraße 49, I.
Verschied. Grabsteine
bill.z. ok. Sülz, Marsiliusstr. 57.
Kastgsesehn)
Sch. Einfamil.=haus
mit Obst= u. Gemüsegareen für sofort oder später zu kaufen oder mieten gesacht.
Offert. unter C 145 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kaufen jede Renge
Suche zu kaufen
LeitungsDrähte
jeder Art.
D. Pütter
Tel. A 230
Ehrenfeldgürtel 93. bi
Bäckerei auf dem Lande zu kaufen gesucht.
Off. u. 1. 53 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wir kaufen fortwährend
50er Weinkisten
gut erhalten, zu höchst. Preisen.
Lranz Z6f. Grat, 6. m. b. 9
Bachemerstr 26. Tel. A7155.
Möbel
aller Art, auch ganzer Einrich= tungen, werden zu guten reellen Preistangek. Schmitz=Schäfer 7, am Rudolsplatz
Friesenwall
letzter Waggon
eingetroffen. 93 Follerstraße 99.
m
Schreib-, Schul- se
Feldpost-, Galanterte-##
Spiel-Waren
# I. Wiederverkähufer bei se
Weiler, Nippes### # Zonserstrasse 3 3. 5
s2
e m ie erstkl., wie neu Plane billig zu verk. Lager Magnusstraße 23.
Gebr. Hintzen, Köln=Ehrenfeld,
Bemüsekonservenfabrik.
gbt jedes Quantum ab zu Tagespreis.
Peter Heusen, Oberaußem
Kr. Bergheim a. d. Erft.
Grammophonplatten
alte u. zerbrochene, kaufe jeden Posten zu Höchstpreisen.
Köin, Herzogstraße 37, b Ehrenfeld, Venloerstr. 325
Tonschönes, leicht spieldares
Pianino
zu kaufen gesucht. Preisangabe Händler verbeten. Off. u. H 23 Siegburg., Jakobstr. 23 erb.*
werden angekauf!
Waidmarkt 7.
Haare
nertiko. Herd u. KleiderO schrank, geor., v. Priv. ges Ang u. II I. Heinsber zstr. 26,
Gedr. besl. Klavier a.
Off. u. B 515 an Breitestr. 85.b
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 29. Juli 1917
(8 Brot.
Skizze von Luise Schulze=Brück.
Die Sonne schaut kaum über den Berg, als der Bauer vom oberen Hof schon mit der Sense auf der Schulter zum Kornschneiden geht.
Gestern noch saß er um diese Zeit im überfüllten Eisenbahnabteil, wo die Kameraden um ihn schliefen oder in heimlicher Erregung aus den Fenstern schauten, ob ihre Station noch nicht käme. Und er dachte immerzu: Morgen gehe ich Kornschneiden! Mein Korn!
Natürlich freute er sich, seine Frau und Kinder wiederzusehen. Seine Frau, die so rüstig schaffte auf dem Hof, so stramm Ordnung hielt, so ordentlich für alles sorgte. Und die Kinder: seine vier Jungen, sein kleines Mädchen— und dann: das Kleine in der Wiege, das er noch gar nicht kennt, das schon sieben Monat alt ist. Das war die Freude, die er nun schon eine Woche hegte— seit er wußte, das er in Urlaub gehen würde. Aber auf der Fahrt erst war diese andere Freude über ihn gekommen: die auf seine Arbeit. Und dann plötzlich die heiße Sehnsucht danach, nach dem Augenblick, wo er da oben am Berge anfangen würde zu mähen. Er spürte da schon, wie die Sense in das Korn hineinschnitt...
Und nun ist es so weit. Vom oberen Berge herab sieht er auf die weite Flur, auf der die gelbe Frucht im leichten Winde weht. Er hört das Knistern der vollen Aehren, wenn sie sich zueinander beugen, diesen schönsten Laut für das Ohr des Bauern.
Sein Korn! Brot für Frau und Kinder, Brot für vielhundert Menschen.
Brot!
Nie war es ihm früher in den Sinn gekommen, was das heißt, Brot. Brot, das hatte man doch immer. Manchmal beim Vaterunser, da war's ihm ganz seltsam erschienen, das Gib uns heute unser täglich Brot! Und er hatte gedacht, das ist eine Bitte für die Stadtleute, für die, denen das Brot nicht selber wächst, die es mit Geld kaufen und die noch auf den Bauer herabsehn, weil der es mit seinem sauren Schweiß säen und ernten muß, das Korn, von dem viele nicht einmal wissen, daß aus ihm das Brot wird.
Früher, in Friedenszeiten! In Tagen, von denen einer dahinging wie der andere, in denen man nichts kannte, als Arbeit am Werktag; Alltags=Arbeit und manchmal Alltags=Aerger mit widerspenstigen Knechten und trägen Mägden und mit der Frau, die dies und jenes anders wollte als er. Und Sonntage, an denen man mit der Pfeife im Munde nach dem Nachmittagskaffee über die Felder ging, zum Nachbar hinüber auf ein Gespräch über den Stand der Felder, oder ins Dorf auf ein Spiel Kegel und einen Schoppen Bier, oder manchmal zur Verwandtschaft auf eine Kirchweih, oder auf eine Hochzeit oder Tause.
Wie lang ist das eigentlich her? Der Bauer steht und schaut über das Kornfeld und hört das Aehrenknistern und vergißt, daß er schneiden wollte.
Früher! Ist das vor zehn oder hundert Jahren?... Drei Jahre wurden das jetzt, zum vierten Male erscheint der Tag, da er vom Kornschneiden fortging in den Krieg. Aber es
kommt ihm vor, als sei das eine so lange Zeit her, daß das Maß dafür völlig verloren habe.
Jetzt weiß er nichts mehr, als Krieg— Krieg!
Was hatte man vom Krieg gewußt? Wenn die Alten manchmal von Anno Siebzig erzählten, dann hatte man behaglich zugehört, fast wie die Kinder der Großmutter zuhören, wenn sie gruselige Märchen erzählt. Und hatte gedacht, daß so etwas ja nie wiederkomme; daß wir dagegen viel zu gut geschützt seien. Und die, die beim Militär gewesen waren, hatten wohl auf den Tisch gehauen:„Mit uns fängt keiner an!“
Ja, nun hatten sie angefangen! Die halbe Welt war's so nach und nach geworden. Er hatte sie ja selber gesehen, die schwarzen Teufel, selber die Handgranaten geschmissen, wenn sie so nahe waren, daß man das Weiße in den rollenden Augen, die weißen Zähne in den aufgerissenen Mäulern sehen konnte. Hatte selber das Gewehr umgedreht, dessen Lauf glühend heiß war, und mit dem Kolben losgeschlagen, wenn sie trotz Maschinengewehr und Handgranaten herankamen, heulend und fletschend, keine Menschen, nur noch wilde Tiere, die wollten vernichten, zerfleischen...
Der Bauer vom oberen Hof schaut starr über das Kornfeld... Ja, die wilden Tiere trieben sie gegen uns!
Und die Kalmücken und die Kosaken waren auch nicht viel besser, die aus den russischen Gräben herausstürzten, heulend und betrunken, heraus auf uns, getrieben vom unerbittlichen eigenen Feuer, vom Schnaps, wenn sie auch selber nicht mehr wollten, nicht mehr aus einer Hölle in die andere!
Er weiß, er muß auch wieder zurück in die Hölle. Aber er weiß auch warum. Er atmet tief und läßt den Blick geyen, so weit er reicht. Erst über die Felder, über seine Felder. Ueber das Dach seines Hauses, aus dessen Schornstein blauer Rauch sich kräuselt, über die Kornbreite, die gelb in der Morgensonne liegt, zwischen Weiden und Erlen schlängelt.
So schön ist das alles! Nie hat er das so gesehen. Nie das so gewußt, wie schön es ist. Da liegt sein Haus, unter dessen Dach Frau und Kinder friedlich sitzen. Ringsum zerstreut die andern Höfe. In der Ferne die Dörfer der Kirchtürme. Der Fluß tief im Tale glänzt im Morgenlicht. Wo der Dunst aufsteigt, ganz fern am Himmel, da ist die Stadt. Da warten sie auf das Brot, das aus seinem Korn werden soll. Er weiß das alles. Weiß es anders als in Friedenszeiten. Und anders als in Friedenszeit spricht er, ehe die Sense den ersten Schnitt tut, das Wort, das der Bauer spricht, wenn der Kornschnitt beginnt:
„Mit Gott!“
Dann sirrt der erste Sensenschlag, und die Aehren neigen sich und die Halme fallen. Sein Brot muß helfen, daß sie aushalten, damit die nicht die Uebermacht bekommen, die die wilden Tiere auf die Deutschen losließen...
Wenn unsere Urlauber kommen.
In den Zeiten, als unsere ersten Urlauber in die Heimat zurückkehrten, konnte man nicht genug tun, um die Heimgekehrten so recht nach Herzensiust zu verwöhnen. Man beschenkte sie mit Liebesgaben und schmückte sie mit Blumen, von allen Seiten wurden sie eingeladen, und Küche und Keller mußten für sie das Allerbeste hergeben. Es sollte eben nicht nur mit Worten, sondern auch mit der Tat zum Ausdruck gebrucht werden, daß man sich dem, der draußen vor dem Feinde gestanden hat, zu innigstem Danke verpflichtet fühlte.
Wie anders dagegen stellt sich das Bild„Wenn unsere Urlauber kommen“ heute dar!
Wenn der Frontsoldat es jetzt anders findet, als im ersten oder auch im zweiten Kriegsjahre, so hat daran nicht die Heimat schuld, sondern die Verhältnisse sind es, die das Bild verschoben haben.
Die Freude des Wiedersehens ist nicht geringer geworden, aber überall heißt es: sparen und sich einschränken, die Küche kann eben nicht mehr hergeben, als sie hat.
Das wissen auch unsere Urlauber wohl, und sie schicken sich in die bestehenden Verhältnisse. Die Freude, wieder einmal im geliebten Elternhaus oder bei Weib und Kind sein zu können, hat den Vorrang vor den leiblichen Genüssen.
Wie in der ersten Zeit des Krieges, so geht's auch jetzt noch nach der Freude des ersten Wiedersehens an ein Hin und Her von Frage und Antwort. Der Urlauber muß von draußen erzählen, vom Dienst im Graben oder bei der Kolonne, von allerhand ernsten und heiteren Dingen. Und die daheim berichten wiederum getreulich von allem, was sie erlebt und gedacht haben. Allein in das Frage= und Antwortspiel mischt sich heute manche ernste Sorge. Und die Sorgen werden leichter, wenn sie gemeinsam beraten und getragen werden. Aber hüten wir uns, daß wir ihm, der draußen so viel für uns gelitten hat, nur mit unseren Kümmernissen kommen. Er kommt zur Erholung und nicht, um sich das Herz schwer machen zu lassen. Wir müssen uns immer wieder sagen, daß der Krieg von uns allen Opfer verlangt. Die Opfer, die wir dabei zu bringen haben, stehen aber in keinem Verhältnis zu den Anstrengungen und Entbehrungen unserer Frontkämpfer. Freut euch, iyr. die ihr noch Urlauber empfangen dürft! Wie viele gibt es heute, denen die Freude solchen Wiedersehens für immer genommen ist!
Wir sehen auch viel zu viel auf unsere eigene Not, auf die des Gegners dagegen viel zu wenig. Bei unseren Feinden ist es Tausenden von Urlaubern nicht möglich, in dem von uns besetzten Gebiete die Ihrigen zu sehen und zu sprechen, Tausende finden bei der Rückkehr in die Heimat öde Trümmerstätten, wo kein Stein auf dem andern geblieben ist; sie können nicht einmal erkennen, wo ihr Haus einst gestanden haben mag, die Ihrigen aber sind mit dem Nötigsten, was sie mitschleppen konnten, irgendwo in der Fremde. Wie ganz anders bei uns!
Drum, wenn auch die leiblichen Wohltaten wegfallen, unsere Herzen sind nicht ärmer geworden, im Gegenteil stärker. Macht sie weit auf, dann werden eure Braven ihre Erholungszeit so genießen, wie sie es verdienen, sie werden neuen Mut und neue Zuversicht hinausnehmen in den schweren Kampf für der Heimat Zukunft und Glück. Heinrich Gleich.
(KP) Wozu ein Granatloch gut ist. Der Pariser Eclair schreibt:
Erinnert man sich noch des Loches, das die Zeppelinbombe in das Gewölbe der Untergrundbahn nahe der Kronenhaltestelle geschlagen hat? Statt es zu schließen, kann man bemerken, daß es eine prächtige Lüftung bewirkt, und so soll es denn weiter bestehen bleiben.
(Ks) Der älteste Baum der Welt steht bei dem mexikanischen
Dorfe St. Martta de Tula. Man schätzt sein Alter auf 6000 Jahre. Er zeigt noch keine Altersschwäche, und seine Aeste sind noch kräftig und frisch. Schon Cortes wurde auf den Baum aufmerksam gemacht und Alexander von Humboldt sah ihn 1803. Damals hatte der Baum einen Umfang von 36 Meter

Seite u.
Senntag. 29. Juli 1917
Ra: Amtliche 2.
ekanntmachungen
Verkehr
mit Gelfrüchten und
Produkten.
Auf Grund des Artikels 11 der Verordnung vom 23. Juli 1917(RGBl. S. 643) zur Ab änderung der Verordnung über Oelfrüchte und daraus gewonnene Drodukte vom 26. Juni 1916(RGBl. S. 842) wird die neue Fassing der Verordnung über Oel rüchte und daraus gewonnee Produkte bekannt gegeben.
Berlin, den 23. Juli 1917.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers Dr. Helfferich.
Verotdnung über Gelgebeknelt
vom 23. Juli 1917.
8
Die aus Raps. Rübsen, Hederich, Ravison. Sonnendlumen, Senf(weißem und braunem) Dotter, Mohn. Lein und Hans der inländischen Ernte gewonnenen Früchte(Oelfrüchte) sind an den Kriegsausschuß für pflanzliche und tierische Oele und Fette, G. m. d. H. in Berlin, zu liefern.
Dies gilt nicht:
1. für die zur Bestellung des Landwirtschaftsbetriebs der Lirserungspflichtigen erforderlichen Vorräte(Saat gut):
2. für die zur Herstellung von Nahrungsmitteln in der Hauswirtschaft des Lieserungspflichtigen erforderlichen Mengen, jedoch für nicht mehr als 30 kg. Die zur Herstellung von Nahrungsmitteln von dem Lieferungspflichtigen zurückgehaltenen Mengen dürfen von den Mühlen nur bei Vorlegung und Abnahme eines Erlaubnisscheins zur Verarbeitung angenommen werden Die Erlaubnisscheine stellt die Ortsbehörde aus; sie sind der Ortsbehörde allwöchentlich zurück zustellen;
3. bei Leinsamen für Vorräte, die in der Hand desselben Eigentümers fünf Doppelzentner nicht übersteigen
Betragen die Vorräte mehr als fünf Doppelzentner, so dürfen davon bis zu fünf Doppelzentner zurückbehalten werden.
Für den Fall der Zusammen legung von Oelmühlen kann der Präsident des Kriegsernährungsamts abweichende Vorschriften zu Abs. 2 Nr. 2 und 3 rlassen.
S—
Wer Oelfrüchte(§ 1) bei Be ginn eines Kalendervierteljahrs in Gewahrsam hat, hat die bei Beginn eines jeden Kalender vierteljahrs vorhandenen Men gen, getrennt nach Arten und Eigentümern, unter Nennung der letzteren, dem Kriegsausschuß anzuzeigen. Die Anzeige ist bis zum fünften Tage eines jeden Kalendervierteljahrs zu erstatten. Außerdem sind die am 16. August vorhandenen Vorräte dis 10. August anzu
Gleichzeitig ist anzuzeigen, welche Vorräte auf Grund des § 1 Abs. 2 beansprucht werden.
Die Landeszentralbehörden können adweichende Bestim nungen erlassen,
Der Kriegsausschuß hat die Oelfrüchte, die ihm nach§ 1 zu liefern find, abzunehmen und einen angemessenen Preis dafn zu zahlen. Der Lieferungs pflichtige hat dem Kriegsaus chuß anzuzeigen, von welchem Zeitpunkt ab er zur Lieferung bereit ist.
Der Preis für einhundert
Kilogramm Oelfrüchte der Ernte 918 darf nicht übersteigen:
Der Lieferungspflichtige hat die Oelfrüchte bis zur Abnahme aufzubewahren und pfleglich zu behandeln Den Lieferungspflichtigen sind diejenigen gleich zu achten, die Oelfrüchte der genannten Art für Rechnung Oritter in Verwahrung haben. s 4.
Der Präsident des Kriegs. zryährungsamis erläßt die nähe ee Bestimmungen über die Preise; er bestimmt, welche Nebenleistungen in den Preisen einbegriffen sind und welche Vergütungen für Nebenleistun gen im Höchstfall gewährt wer den dürfen. Er kann die Preise, soweit dies mit Sicherung rechtzeitiger Ablieferung erforderlich erscheint, für bestimmte Zeiten
erhöhen oder herabsetzen; er kann ferner besondere Bestimmungen über die Preise für den Verkauf zu Saatzwecken oder gegen Bezugsscheine treffen.
§ 5.
Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Lieferung von Oelfrüchten an den Kriegsausschuß ergeden, entscheiden endgültig die von den Landeszentralbehörden zu errichten den Schlichtungsausschüsse. Die Schlichtungsausschüsse bestehen aus einem höheren Beamten als Vorsitzenden, einem Land wirt und einem sachverständigen Händler als Beisitzern.
Werden Oelfrüchte nicht freiwillig geliefert, so wird das Eigentum an ihnen auf Antrag des Kriegsausschusses durch Anordnung der zuständigen Behörde auf den Kriegsaus schuß oder die von diesem b zeichnete Person übertragen (Enteignung). Die Anordnung ist an den Besitzer zu richten Das Eigentum geht über, sobald die Anordnung dem Be sitzer zugeht.
Der Erwerber hat für die enteigneten Vorräte einen an gemessenen Preis zu zahlen, der im Streitfall unter Berücksichtigung des zur Zeit der Ent eignung geltenden Höchstpreises sowie der Gate und Verwert barkeit der Vorräte nach Anhörung von Sachverständigen von der höheren Verwaltungs behörde endgültig festgesetzt wird. Diese bestimmt auch. wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
§ 6.
Der Kriegsausschuß hat die alsbaldige Verarbeitung der übernommenen Oelfrüchte zu sorgen. Er hat das gewonnene Oel, soweit es nicht auf Anordnung des Reichskanzlers zu technischen Zwecken Verwendung findet, nach den Weisungen der Reichsstelle für Speisefette abzig den.
Landwirten oder Vereinigun gen von Landwirten, welche selbstgewonnene Oelfrüchte abliefern, sind auf Antrag für den eigenen Bedarf für je 100 abgelieferte Oellassenen Mengen(§ 1 Abs. 2 Nr. 2 und 3) entfallen, verbleiben den Erzeugern für den Verbrauch in der eigenen Wirtschaft.
§ 7.
Der Kriegsausschuß untersteht der Aufsicht des Reichskanzlers.
S 8.
Der Präsident des Kriegsernährungsamts kann Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen. Er kann die Vorschriften dieser Verordnung auch auf andere als die im§ 1 genannten Oel rüchte ausdehnen.
§ 9.
Die Landeszentralbehörden erlassen die erforderlichen Ausführungsbestimmungen.
§ 10.
Mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark wird bestraft:
1. wer Vorräte, zu deren Lieferung er nach§ l verpflichtet ist, beiseiteschafft, zerstört, verarbeitet, verbraucht oder an einen anderen als den Kriegsausschuß liefert, oder wer Vorräte, zu deren Lieferung er nach§ 1 Abs. 2 verpflichtet ist, oder die ihm nach§ 6 Absatz 2 gelieferten Oelkuchen an anbere entgelt lich abgibt;
2. wer eine iom nach S„ Abs 1 obliegende Anzeig nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wer wissent lich unvollständige oder un richtige Angaben macht;
3. wer der Verpflichtung zur Aufbewahrung und pfleg lichen Behandlung(§ Absatz 4) zuwiderhandelt;
4. wer den nach§9 erlassenen
Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt,
5. wer ohne Vorlegung und Abnahme des Erlaubnis scheines Oelfrüchte zur Ver arbeitung annimmt(§ Absatz 2 Nr.).
§ 11.
Diese Verordnung findet auch Anwendung auf Oelfrüchte, die aus dem Ausland einschließlich der besetzten Gebiete in das Reichsgebiet eingeführt worden sind oder eingeführt werden.
Sie findet ferner Anwendung Oelrettich, Sesam, Baumwoll= und Rizinussamen, Erdmandeln, Erdnüsse, Bucheckern, Sojabohnen, Mowrasaat, Ilipe=, Schi= und geraspelte Kokosnüsse, Palmkerne und Kopra, die nach dem 20. Oktober 1915 aus dem Ausland eingeführt worden sind oder eingeführt werden.
S 12.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft. Der Reichskanzler de
stimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Veröffentlicht aus dem=A
Nr. 175.
Cöln, den 26. Juli 1911.
Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Matzerath.
ordnung über Rohtabak erhält n der nächsten Woche
elgende Bosg gz oröneten=Sitzung ni ht
Die Inlandgesellschaft
Nebervahmepreise
ür Rohtabak ande. rer als inländis
Kilogramm———— früchte aus der Ernte 1917 bis zu 35 Kilogramm, aus der Ernte
Ernten je bis zu 50 Kilogrammi man= und Rizinussamen, Erd Oelkuchen zu liefern.
Die übrigen bei der Oelgewinnung anfallenden Kuchen sind der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte, 6 m. b. H. zur Verfügung zu stellen und unterliegen den Vorschriften der Verordnung über Futtermittel vom 8. Oktober 1916(RGBI.
S. 1108).
Oele, Oelkuchen und Oelmehle, die aus den den Erzeugern de
Auf Grund des§ 13 der Verordnung des Bundesrats über Rohtabak vom 10. Oktober 1916(RGBI. S. 1145) wird bestimmt:
§ 1.
Der nach§ 5 der Verordnung über Rohtabak vom 10. Oktoher 1916(RGBl. S. 1145) für überlassene oder enteignete Vorräte von Rohtabak anderer als inländischer Herkunft zu zahlende Preis(Uebernahmepreis) setzt sich zusammen aus:
1. dem für die Rohtabake gezahlten Einkaufspreis als Grundpreis und folgenden Zuschlägen, nämlich:
2. den besonderen allgemeinen Geschäftsunkosten,
der Verzinsung des Anlage kapitals.
4. einer Risikoprämie,
5. dem Unternehmergewinne. Erscheint der auf diese Weise
errechnete Preis mit Rücksicht auf die Güte und Verwendbarkeit der Ware zu hoch, ist er
insbesondere höher als der Marktpreis im Großhandel an dem Tage, an dem der Tabak auf Grund der Verordnung vom 10. Oktober 1916(RGBl. S 145) der Deutschen Tabakhan dels=Gesellschaft von 1916 m. b H. in Bremen zu überlassen war, so ist er entsprechend herabzusetzen.
Berlin, den 21. Juli 191
Der Reichskanzler.
Im Auftrage:
Müller.
Veröffentlicht aus dem RA Nr. 175.
Cöln, den 26. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.
kann
den Verkauf von Tabakrippen und Tabakstengel zulassen, wenn der Preis für lufttrockene Rippen und Stengel in Ballen verpackt und gepreßt in Wagenladungen von mindestens 5 Tonnen die nachstehenden Brenzen nicht übersteigt: Rippen und Stengel von deutschem Tabak sowie Rippen und Stengel von deutschem und ausländischem Tabak gemischt 115 Mark, Rippen und Stengel von ausländischem Tabak 125 Mark für 50 Kilogramm.
Die zum Handel mit Rippen von der Inlandgesellschaft zugelassenen Händler können beim Verkaufe von Rippen für eigene Rechnung hierzu einen Aufschlag bis zu einer Mark für volle 50 Kilogramm machen. Für die Vermittelung des Verkaufs von Rippen von Zigarren= oder Zigarettenherstellern unmittelbar an Rauchtabak= oder
Schnupftabakhersteller kann dem Vermittler vom Käufer eine Maklergebühr dis zu einer Mark für volle 50 Kilogramm gewährt werden.
II.
Die Bestimmung tritt mit dem 1. August 1917 in Kraft. Berlin, den 21. Juli 191 Der Reichskanzler.
Im Auftrage:
Müller.
Veröffentlicht aus dem.=A Nr. 175.
Cöln, den 26. Juli 1917.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Matzerath.*
statt.
Köln, den 28. Juli 1911. Der Oberbürgermeister.
Verkauf von
*
Wie im Monat Juni, so soll nochmals eine Ausgabe von Seifenersatz stattfinden. Jede Person erhält 125 gr Seisenersatz zum Preise von 2 4 für das Pfund. Der Verkauf findet in der Zeit vom 31. Juli bis 11. August 1917 gegen Austrennung der Sonderstammarke 11 aus dem Brot= und Warenbuche durch die städtischen Kleinverkaufsstellen statt. Militärpersonen erhalten Seifenersatz auf bereits aus dem Brot= und Warenbuch ausgetrennte(lose) Sonderstammarke 11.
Die gleiche Menge erhalten die Anstalten für ihre nicht im Besitze eines Pror- und Warenbuches befindlichen Insassen gegen Abgade besonderer Ausweise, die den Anstalten von der Wirtschaftsabteilung zugesandt werden.
Der Verkauf an die Bevölkerung findet in allen städtischen Kleinverkaufsstellen, derjenige an die Anstalten nur in der städtischen Kleinverkaufsstelle Heumarkt 46-50 statt.
Cöln, den 28. Juli 1917. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Best.
Fross u. klein
ljest den LA gern!
Auf Grund des§ 3 Absatz und§ 13 der Verordnung über Rohtabak vom 1b. Oktober 1916 (RGBI. S. 1145) bestimme ich:
§ 20 der Ausführungsbestimmungen vom 27. Oktober 1916 (RGBI. S. 1200) zu der VerGrundstücks-Versteigerung
zu Cöln-Riehl.
Die Erben der zu Niehl verlebten Eheleute Mathias Faßbender lassen teilungshalber
Bonnerstag, den 2. Augast d.., nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft Peter Fasbender zu Nied!
die nachbezeichneten Grundstücke der Gemeinde Longerich, gelegen zu Cöln=Niehl, öffentlich verkaufen:
Flur 99 Nrn.:
3425/672, 3426 673 Sebastianstraße 88, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, nebst ausgedehnten Stallungen, fur Viehhändler und Bauunternehmer geeignet: 2,28 Ar,
3424,672 daselbst, Acker(Baustelle), 1,74 Ar,
1043,696 Feldgärten, Garten, 1,38 Ar,
2627,673 Hillesheimerstraße, Garten, 5,84 Ar, 2775/673 Ecke Hillesheimer= und Feldgärtenstraße, Acker, 1,31 Ar,
2776/672 daselbst, Acker, 3,91 Ar. Cöln. p* Justizrat Cremer, Notar.
Kölner Local-Anzeiger
25)
□
Roman
Der endlose Weg.
aus Sibirien. Von J. Oxenham. Genehmigte Uebertragung.
„Meine Lage ist sehr schlimm, liebe Katia. Paschkin wohl schon lange im Sinne gehabt, mich zu der Auftrag zu dieser Reise in fünfundzwanzig Tagen bedeutet das Ende aller Dinge fur uns, wenn wir nicht sehr klug sind. Das wollen wir sein. Höre zu, Katia, die drangt: In weniger als einer Stunde muß ich reisen und ich werde wohl nie wieder nach Irkutsk zurückkommen können. Es ist bitter, daß wir fast all unser Hab und Gut aufgeben müssen— doch tue ich das nicht, so bin ich verloren und könnte mir ebensogut den Hals abschneiden, um seiner zellen; alle weitere Mühe zu sparen. Wir mussen die Schmiede im Stich lassen und fliehen. Wohin, weiß ich noch nicht. Nun höre zu, Katia, was du zu tun hast. Du wirst alle ausstehenden Gelder einziehen, soweit dies möglich ist; sehr langsam, sehr vorsichtig, damit niemand Verdacht schöpft. Einen großen Teil unserer Forderungen werden wir nicht bekommen können, doch das läßt sich nicht ändern. Sage jedem Schuldner, ich hätte in Paschkins Auftrag eine lange Reise antreten mussen und keine Zeit gehabt, meine Angelegenheiten zu ordnen. Du brauchtest das Geld. Bin ich am fünfundzwanzigsten Tage nicht zurück, so wirst du die Schmiede und all unser Hab und Gut unter der Hand verkaufen— um jeden Preis. Simon Rapin, der Jude, wird alles kaufen, wenn er sicher ist, ein gut Stück Geld daran zu verdienen. Viel wird er nicht geben, aber er ist ein ehrlicher Mann und wird dich bezahlen. Ist das erledigt, so sendest du alles Geld, mit Ausnahme einer Summe, die für dich und Katinka für einige Monate genugt, an deinen Vater nach Selemsinsk. Simon wird das fur dich besorgen. Du darfst ihm trauen. Du wirst nicht in Irkutsk auf mich warten, denn ich habe keine Hoffnung, zurückzukommen, sondern ich werde nach Selemsinsk zu deinem Vater gehen, sobald hier alles geregelt ist. Hast du das alles verstanden, Katia,"
„Und du?“
„Ich weiß noch nicht, was ich tun werde; kann es nicht wissen. Fliehen, irgendwohin. Du wirst Nachricht von mir erhalten und zu mir kommen, wenn ich in Sicherheit bin, außerhalb Paschkins Machtbereich.“
Katia hatte mit weit aufgerissenen Augen zugehört und vom ersten Augenblick an verstanden, daß dies nicht die Zeit war, sich in fruchtlosem Klagen zu zermürben. Sie und Stepan standen vor einer großen Krise ihres Lebens; vor dem Ende aller Dinge vielleicht. Jeder Nerv, jede Fiber in ihr waren angespannt. Sie mußte verstehen; sie mußte handeln können. Sie durfte nicht zusammnbrechen unter der Last des Unglücks, wenn sie sich auch am liebsten hingeworfen hätte auf den Boden und laut aufgeschrien vor Schmerz. Aber die tapfere Katia wußte, daß sie jetzt stark sein mußte, stark wie ein Mann, wenn auch ihr Frauenherz beinahe brechen wollte.
„Ich darf nicht schwach werden, ich darf nicht... ich darf nicht... flüsterte sie vor sich hin.
Ah, und es war doch so schwer, stark zu sein. Jäh, surchtbar, wie ein vernichtender Blitzschlag, war das Unglück über sie hereingebrochen. So glücklich waren sie gewesen in der Schmiede; in engen Grenzen freilich und in steter heim leicher Angst vor einem Unglück, wie Menschen, die am Rande eines Vulkans wohnen. Doch glücklich, überglücklich. Und nun war es Katia, als zittere und bebe die Erde unter ihren Füßen und ein Sturmwind des Unglücks peitsche über das Haus. Aber sie biß die Zähne zusammen und beherrschte sich.
„Ich verstehe alles,“ antwortete sie ruhig.
„Du wirst stark sein, Katia?“
„Ja. Ich werde alles ordnen, so wie du es mir gesagt hast, Stepan.“
Sie machte sich still an die Arbeit und versorgte ihn in fraulicher Zärtlichkeit mit vielen kleinen Dingen für die Reise. Lebensmittel packte sie für ihn ein; stärkenden Branntwein, Kleider in Säcken, die bequem im Tarantaß untergebracht werden konnten; lauter kleine Bequemlich keiren, die er jetzt kaum beachtete, die ihn aber spater hundertmal und aberhundertmal an sein Weib erinnerten. Stepan holte unterdessen eine größere Summe Geldes aus
einem Versteck, in dem das Häufchen Rubelscheine schon lange als Notpfennig lag, und teilte die Summe mit Katia. Einige hundert Rubel waren es nur, denn Stepans Geld steckte in seinem Geschäft.
Dann gingen sie zusammen ins Schlafzimmer, und er küßte zum letztenmal seine kleine blonde Katinka, die fest schlafend in ihrem Bettchen lag; denn sie war ja erst drei Jahre alt und hatte noch immer die Kinderart, zu wachen, wenn die Großen schliefen, und zu schlafen, wenn sie wachten. Dann verschlossen sie alle Türen und saßen still da, eng umschlungen, kaum ein Wort sprechend, bis jemand polternd an die Haustür klopfte.
ie Zeit zum Abschied war gekommen. Eine letzte Umarmung noch, ein letzter Kuß...
Der alte Adam im Menschen, das Urmenschliche, der primitive Kampftrieb, läßt uns einen tiefen und natürlichen gegen den Mann hegen, der uns unrecht tat. In gleicher Weise, oder bitterer vielleicht noch, begegnet oft der Haß dem Manne, dem wir selbst unrecht taten— deshalb, weil dieser Mann eine ewige Drohung, einen ständigen Vorwurf einen immerwährenden Anlaß zu Gewissensbissen darstellt. Der Schuldige verlangt, so sonderbar es scheinen mag, diese Drohung, diesen Vorwurf, diesen Anlaß, diesen Mann, dem er unrecht tat, zu vernichten.
So haßte Gouverneur Paschkin den Schmied Stepan Iline, wenn er sich manchmal auch fast lächelnd darüber wunderte, daß er, der starke Paschkin, diesem gleichgültigen Ling von Stepan Iline, auch nur einen Gedanken schenkte. Aber— der Name und der Mann wollten ihm nicht aus
sv Fortsetzung folgt)
ist vaterländische Pflicht!

Keiner Lockt-Ruzeiger M. 208&a Sotantag, 29. Juli 1317
Seite 7,
Stellen= u. Arbeitsnachweis des Kölner Local-Hnzeigers.
e Mathias
Uhr, in
Niet
erich, gelegen
Wohnhaus ehnten Stalenehmer ge74 Ar,
84 Ar, gärtenstraße,
hon
ier, und er ika, die fest ja erst drei zu wachen, sie wachten. till da, eng ind polternd
e letzte Umischliche, der natürlichen In gleicher oft der Haß eshalb, weil gen Vorwurf sen darstellt. n mag, diese Mann, dem
nied Stepan elnd darüber gleichgültigen nken schenkte. nicht aus
rbrauch
cht!
Offene Stellen
Mehrere tücht. Sand= u. Lehmformer Kernmacher und Gußputzer Modellschreiner Schmiede und Zuschläger Reparaturschlosser Betriebselektriker u. Kranmonteure Kranführer Zimmerleute
Stockhalter und Nietwärmer jugendliche Arbeiter Hilfs= und Cransportarbeiter kräftige Frauen
herlehrli
Arbeit
EEe
und
r
0
scwie tüchtige
3
6
N. 9—
S
WTenls
für Manitionabetrieb gesscht.
Land- und Ssekabelwerke Aktiengesellschaft Köln-Nippes.
Tüchtige
Stellengassche
#S- E
Tücht. sol.
Koch
(militärsrei) sucht Känd.
Aushülfe.
Off. u 494 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen, 31 Jahre, aus gut. Familie und mit guten Zeugn. sucht Stelle als
Beihülfe der Köchzin
in einem kath. Krankenhause, Kloster od. dgl., um sich wenter auszubilden.
Off. unt. S 502 a. d. 2. Gesch
d. Bl., Vreitestr. 85. b
Arheitsgesuche
A
werden un er Garantie gründlich ausgeführt. Alle Ersatzteile sowie samil. Maschinennadeln erhältlich.
Rüdell, Jülichsplatz 6, 1. Etg.
öbel werd. w. niu angestrichen. 9 Gr. Teleraphenstr. 27 III.“
Einrahmungen jeder Art gut
u. preiswert.
o Kjölby, Apostelnstr. 12.
werden gu und Aautatbrtteh bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
0
zum sofortigen Eintritt gesucht.
ge
Berlin-Anhallische-Maschihenbau-AktienGesellschäft, Abt. Köln-Bauenthel.
Jelbständige
Maschinen=
reiner
tena SEaI
Private
Moden=Akademie
Zu vermieten
d mei wer
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Persönliche Bewverbungen 3. Stock in der
AIIR
derstelle
e
sucht
Heinr. Pallenberg Am alten Ufer
Ein augenleidender Herr sucht für drei Stunden vormittags eine geübte
elektrische Licht= und Kraftanlagen
gesucht.
einrich Welter, Jugenieur
Köln, Schildergasse 47 49.
Geübte Dreher und Dreherinnen Kesselschmiede, Stemmer, Bohrer Schlosser, Stockhalter Nietenwärmer(Mädchen oder Jungen) Hülfsarbeiter.
Außerdem Autogenschweißer(auch solche, die noch angelernt werden müssen, finden dauernde Beschäftigung dei
Murk&amp; Schmitz
Maschinenfabrik, Köln=Raderthal. 27
AA
eich
Handlanger
und sonstige
Facharbeiter
auch Jugendliche) für Kriegsbauten gesucht
Auskunft und Annahme Sonntag, den 29. Juli, vorm. 10—12 Uhr, bei Beck, Köln, Volksgartenstraße 19. 1•
Für unsere verschiedenen Abteilungen suchen wir noch
eine Reihe von
Mädchen und Frauen
zum sofortigen Eintritt. Unsere Munitionsarbeiten erforderen zum Teil sehr geschickte Handarbeit, zum Teil ist die Arbeit einfacher und gröber, es würde sich daher für alle Mädchen ein passender Posten finden. Auch werden p“
u F
Lrun
mit guter Handschrift und twasBuchhaltungskenntnissen kath. Konfession.
Meldungen mit Angabe des Alters, Familienverhältnisse. bisberige Stellungen unter 499 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Im Norden, schöne Lage, Nähe Justizgebäude und
Agneshirche,
herrigt Mahne
m Kachelösen, el Licht, Hausmütr
Blumenthalstr. 3, Unterhaus, 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mans. Blumenthalstr. 5, 3. Etg.,
§ Z. K. 2.,
Blumenthalstr. 11, 3. Etg., .. K. B. M.
Blumenthalstr. 13, 3. Etg.,
à 3..,.,.,
Blumenthalstr. 15, 3. Etg,
7 3. K. B. M.
Blumenthafstr. 29. 1. Etg.,
.,., B.
Blumenthalstr. 28. 1. u. 3. Elage, je 9 3, K.., M. Bescheid bei den Hausmeistern u. Blumenthalstr. 22. Uth. 2B
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen Fachlehranstalt I. Ranges der Damen=Schneiderei für Beruf und Hausbedarf Kurse für kunst gewerbl Zeichnen. Bekannt beste Ausbildung für die Meisterprüsun7. p Prospekt kostenlos durch die Geschäftsstelle: Köln, Neumarkt 2729, Fernspr. B5854.
Nach Rodenkirchen wird von—. Uhr zu einem 7jährigen Mädchen
gebildetes Fräulein
aus guter Familie gesucht.
Empfehlungen und Nähkenntnisse erwünscht
Off. u. 3511 a d. 2. Gesch. d. Bl.. Breitestraße 85. b
eingestellt
9 5„„*
ischer Zünder
Köln=Niehl, Resselrodestr. 20.
Arbeite
Einfaches, besseres
Fräulein
vom Lande, kath. Religion. 45 bis 50 Jahre alt, auf ein klein. Landaut zu alleinstehend. Heern gesucht. Witwe ohne Anhang nicht ausgeschlossen.
Off. u. C=6 a. d. Gesch. d. Bl.
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunszeid
Eupenerstraße 59. d
Jugendliche Arbeiterinnen
finden dauernde Beschäftigung bei
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Brad.
Nähmädchen
für Zioil= u. Militsrarb.
gesucht.
Schwalbengasse 28.
Eupenerstraße 59.
12
und
Kontoristin
die im Rechnen, Maschinenschreiben u. buchhalterischen Arbeiten bewandert ist
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter C 141 an die Geschäfts telle d. Bl. 7
inseniens dei dem kauft man## genn
1g er ist auf der Höhe!
gesucht. Zu melden
Pelzer&amp; Cie.,
Ehrenfeld.
Rutenbergstr. 31
33.
S
6
sofort gesucht.
Zu melden*0
Geschäftsstele des Keiner Local-Anzeigers Marzeilenstrasse 31.
Schee
S
für Kleb= Arbeiten
gesucht.
C. Leschen&amp; Co.,
Köln=Aipzes
Geldernstraße 46. e
8
5
gesucht. Auslösung u. Fahrgeld werden vergütet. c“
Bangeschäft heesen
.=Ehrenfeld, Vogelfangerstr. 135
Silller
wird vermieden auren ge schickte Anzeigen-Reklame #n Local-Anzeiger.
gesund u. kräftig, m gut. Schulzeugnis u aus angesehen. Fam., in ein gemischtes Warengeschäft in er Eifel in die Lehre gesucht.
Freie Station im Hause. Wäsche frei.
Selbstgeschriebene Angebote erbeten u. C 130 an die Geschäftsselle dieses Blattes.c
Gesucht sofort selbständige
Schin
u. gewandtes Zweitmädchen oder Stütze.
Frau Dr. Wellmann
Köln=Mülheim, Regentenstr. 21.
Zumi Sept. durchaus tücht., zuv.
Mleinmadcen
oder einfache Stütze gesucht. Putzseau vorh. Gefl. Off. u. B 51. a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Breitestr. 85. b
Junges kräftiges Mädchen vom Lande, welches sch.gedient hat, für alle Hausarbeit gesucht.
Ackerer Christian Schneiderin, Frechen, Brochgasse Nr. 6. B
für alle Hausarbeit zum 1. August gesucht.
Severinstraße 138.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Staltgarten ehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 10. 2. Etage,
7 Zim., Küche, Bad, eleklr Licht usw.
Bescheid Bismarchstr. 18. Hp Telephon A8281.
Salon und
Schlatzimmer
Elage, elegant möbliert, sofort zu vermieten. „ Dontstraße 23.
part., sirzw., z. verm
Kinderloses Ehepacr
sucht 3 Fimmer u. Küche, abgeschl., per 15. August oder September(möglichst in Deutz) zu mieten. b
Off. u. B 510 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kleines Landhaus
rechtsrh., m. Gart. u. etw Land zu kaufen oder mieten gesucht. Ernst Lang. Rippes. Kempenerst 42
Unterricht
—
Flotte Handschrift
in wenigen neue
Stunden#####. Methode
Rechtschreiben
Ersolg garantiert! be Einzelkursus Al. u Irma Küchler, staatl. gepr. Lehrerin., Apostelnkloster I. I. Et.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr. für Ersolg
RULSNS 4·4 Einzeluntert.
Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 11 am Dom
Kapitalien
Varlehen
verschafft Personen jed. Standes bei günstigen Bedingungen. A. Kokott. Apostelnstr. 15/17, II. (—3 Uhr.)
Ferd. Demand, Pferdemetzg.,
Köln=Kalk, Rolshoverst 13
Teleph. 325. Amt Kalk. 5 Bei Unglücksfall komme sofort. Eig. Tr.=.f kr. u. lahme Pferde
Vong oder Doppelponz
kaufen gesucht.
Johann Kolf. Köln=Holweide, Gneisenaustraße 21.
Fasel= und
jung. Schweine
billig zu haben.
Robert Lüßem
Efferen. pb
Telephon Hermülheim 61.
Jungeschl
zu verkaufen.
Joh. Mäier, Ostheim.
Luxemburgerstraße 348*
werden Liete gelstet.
Terien-Nachhülse
für Gymnasial=Unterterttaner gesucht ev. bei geistl. Herrn auf dem Lande.
Angebote unt. B o19 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
( Vermiechtes
SEEEE e
SteuerReklamationen
gegen die Veranlag. z. Kriegs=, Besitz=, Einkomm.= u Ergänz.= Steuer w. sack gemäß bearbeitet Mauritz Schreibstube 5 Mittelstr. 25. Fernspr. B 5734. (in Soldat, dem es an entsprechender Unterhaltung fehlt, wünscht mit Herr od. Dame Briefwechsel. Adr. erbeten unt. 1K 51 an die Hauptvertr. des =A. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Beamtenwitwe, 45., kath., friedl ebend, in allen Zweigen des Haushalis erfahren, 2 Kinder, 14 u 39, sucht Bekanntsch.
zwecks Heirat
am liebsten mit kath. Beamten. Off. u. 501 a. d. Gesch. d. Bl.

25. Juli 1317
1
Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag meine innigstgelichte jüngste Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin, Tante, Nichte und Kusine
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, meinen innigstgeliebten Mann, meinen guten Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den
Schneidermeister
das wvohlachtbare Fräulein#4 E22 W„ K KYY 1
Teresia Vincenn WJohann Weber
jugendlichen Alter von 21 Jahren, nach kurzen ber schweren mit grösster Geduld ertragenen##nn##
AnenL Nin(nadenmittel unserer WedlEdn„„ M LTLIEI Hahleng
im jugendlichen Alter von 21 Jahren, nach kurzen aber schweren mit grösster Geduld ertragenen Leiden, gestärkt durch die Gnadenmittel unserer h. Kirche, nachdem ihr geliebter Bruder Bernhard ihr 5 Monate vorher durch den Heldentod in die Ewigkeit voranging.
Um stille Teilnahme und ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
in tiefem Schmerz:
Die trauernden Kiaterbliebenen.
Köln-Lindenthal, Köln-Mülheim, Berlin, westl.
Kriegsschauplatz, den 26. Juli 1917.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30.Juli, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 30. Juli. vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause zu Küln-Lindenthal. Klosterstrasse 33 aus. 7
Sergt. beim Kriegsbekleidungsamt Koblenz
heute morgen 12¼ Uhr nach längerer, schmerzlicher, mit christlicher Geduld ertragener Krankheit im Alter von 41 Jahren zu sich zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Frau Johann Weber
Cath, geb. Schmitz nebst Kind.
Köfn. Neußerstr. 44, Langendorf, Plaidt, Köln-Nippes, Koblenz, Stolberg, westl. Kriegsschauplatz,
den 28. Juli 1917.
elondie Flagen
Zentrale: Stadthaus, Zimmer 113.
Abteilung Kriegshaushalt.
Kranken-u. Gemüse-Diätküche, Domhof28 I. Gegen Abgabe von einer Marke werden Dauerkarten von étägiger Gültigkeit verabtolgt. Sunpen für Kranke werden täglich ausgegeben.
½ Liter-Portion Gemüse von 50 Pfg. an ohne Abgabe von Marken.
Die Probierküchen bleiben bis nach den Herbstferien geschlossen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 31. Juli, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Neußerstraße 44 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes. 25
Das Sechswochenamt
für unsere liebe unvergeßliche Mutter findet am
Dienstag, den 31. Juli, morgeng 8½ Uhr. in St. Kunibart statt, wozu wir Verwandte und Freunde herzlich cinladen. c
Geschwister Batzem, Köln.
Das Sechswochenamt
für unseren verstorbenen Schwager, Oheim u. Vetter
Herrs Rechnungsrat Leinberger
Oberpostsekretär a. D.
findet statt am Mittwoch, den 1. August 1917, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul, wozu freundlichst einladet d
Jula H. K. Wiegand.
40
PREISE:
MAK
750, 10.-2 15.50,2025
Guse
Wares-Kuappheit und
Ceuerungen
—
24
für den Winter im — Preise ganz bedeu# tend steigen, daher empfehle unbedingt — schon jetzt den Bedarf zu decken.
Ich verkaufe jetzt n der
werden teuer!
Infolge reichhaltigen Lagers geringe Spesen, Verkauf auf der Etage bei uns, noch billige Preise
Decken Sie daher jetzt schon Ihren Bedarf.
Neumann. Groitestasse u.
Eigene Kürschnerei. 1B
Nur Eingang wäschegeschäftes.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
S von Dr. P. Long
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
# bietet Frauen sachgemasse u. gewisseshafte Pflege“###
im Wochenbette. 1 93
in praktischer Zusammenstellg.
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatter. emplichlt in bewährtem bestem Solinger Fabrikat zu äussersten Preisen
Schildergasse 8(Palatium) Ehrenstrasse 14 Eigene b Hohlschleiferei.
Wn
von Socken und Strümpfen in Wolle und Baumwolle früher Streitzeuggasse 28
jeßt Röonntt. 64 parterre.
Gegründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeid. Bücherrevisor u. Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln.
13abn Fuchernus Apostelnstrasse 9.
Hauswirtschaftliche Beratungen(I. F..)
Dienstag, den 31. Juli, nachm.-6 Uhr, Domhof 28 I.
Abteil.: Beratungsstelle Domhof 28 I.
Unterweisung in Strumpfausbesserung ohne neues Garn jeden Montag und Donnerstag, nachm.—6 Uhr, Zimmer 114a. 1•
Abtlg. Schuhausbesserungswerkstätte
(Annahme: Streitzeuggasse 29)
Schuhmacher werden noch eingestellt, Nippes, Nichler Kirchweg 124.
stillen Zeit
Mlaska-Fuchs H8 MN
seidig glänzend 90 MI.
sehr eleg. Stücke 110nl.
aba. Fuch.
blauu.schiefergr. die große Mode##
u. den II5I.
Entz. Capform. 100 M.
Skunksoppossun
sehr vorteilhaft
Ich unterhalte eine Auswahl in Pelzen u. Fellen im Verkaufswert von ca.
Fernspr. A7541.
Durch eine der Praxis streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklichen Geschäft vorgenominen werden, wird
vollständige Ausbildung zum Suchhalter und Kontoristen
erreicht.
Maschinenschreiben,
Stenographie.
Nachweislich ganz hervorragende Erfolge im 52
Schönschreiben. Prima Referenzen. Eintritt jederzeit.
Am Sonntag, den 29. Juli 1917:
Sonderdampfer
nachmittags 2 Uhr
Köln-Könisswinter
Leystapel 0
mit allen Zwischenstationen verkebrend.
63
Militär-AnhängeSparkasse des Siegkreises
in Siegburg(Kreishaus).
— Mündelsicher.—
Geöffnet Werktags 8½—12½ und—5 Uhr. Fernruf 26 und 27.
Vom 1. Januar 1917 ab beträgt der Zinsfuß für alle Spareinlagen 4%
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen über Dostschechkonto Cöln 12434 gebührenfrei.
Zahn-Prazis
Frau Ludwig Krabler
Dentistin
Mülheim, Regentenstr. 19. Telefon 1112.
Sprechstunden läglich von 9 * bis 6 Uhr
Sonntags von 9 bis 12 Uhr.
Fertas und Drusk von a. P. Bsctem. Verantwortiienes Peüntsur: 1 V. Heter. Müller. Vomtwertiich für
—. Deuites Gutbertet. Alle#
KSNNE deinem Freundl
ein kleines Buch beilegen. Unser eSeldaten lechzen nachLesestoll.
und zwar in eleganten Seal, Bisam, Capes, Skunks, Nerz, Marder, Chinchilla, Weißfuchs, Persianer, Colinfky Fee etc. sowie große Uuswahl eleg. Pelzhüte.
Meine Auswahl Preise und Formen sind überraschend.
Spezial-PelzwarenVertrieb
Köln o
Preitebraße 6971
gegenüb. d. Köln. Zeitung.
Engrosverkauf für Kürschner und Wiederverkäufer:
Glockengasse 6, 1. Et
Vergütung!
Ich vergüte jedem Kunden von auswärts bei Einkauf von 40 M. an 3 M. für die Fahrt, jedoch nur bei Vorzeigung dieser Anzeige.
Lampen
mit Dauer-Batt. u. Os. ramlicht v...75 an Batt. täglich frisch!
Vikt. Müller,
Spezialgeschäft für Elektrotechnik.
Ehrenstr. 68."
für Kleider, Blusen und Mäntel. Schleierstoff Chine=Krepp Taffet, Foulard c Bast=Seiden Messaline, Helvelia Bekannt reichste Auswahl.
Louis Schmidt, Kol. Hofl.
Waidmarkt 1d.
Um Irrtum zu verm., bitte gen auf Firmaschmidt acht.
Sonntags geschlossen.
mit Gärten, ausgezeich. Aufenthalt. Gute Verpflegung und mäßige Preise Gelegen im schönen Ruwerthal. Gasthof Thilmany, p Waldrach bei Trier.
genfichl mich 1
einderwagen. g. erh., b. z. v Jadnstraße 36, pt. rechts. b
Mand Fianos und Flüg
Unübertrofferles forte. Indnatrie, B erte Preiae
18 Königliche und Fürstliche Hotlieferungen. Kataloge kostenlos.
Miete 2 Teilzehlung* Eintausch
Mand Pianofabriken.-G.
Köln, Kaiser-Wilheim-Ring 38.
Corset lmperial
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 50.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 Tcl. B 9301.“ .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Tel. B 8899.
A6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
Verkauf einzelner Scheiben*
Sebastian Schieren
Glasgrosshandl., Alte Wallgasse-10.
Schriftsteller! Komponisten!
Bühnenwerke, Erzählungen, Märchen, Gedichte, wissenschaftliche Arbeiten, sowie neue Kompositionen übernimmt
Verlag Aurora. Dresden=Weinböhla.*7
Fe? cg., d 2el.