Bezugspreie un
e ROInor 5 Anzeigenpreis n
* Bezugspreis bei
&a Botenzustetlung im engern Verbreitungsbezirk 65 Pf, im erweiterten 70 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zen in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustelgeb. Augesbe A mit Colonia 8; m.25(3 Mon.), M.50 2 (2Mon.), M.78 11 Mon.).
Aussabe B mit Soionia urd# Gelt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pt monattich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdeubiatt.
* ma 4 B„„„„„„„
X
B**
s Die einspaltige Kolonel-Zeile# n(38 mm breit) 25 Pf, 3. u
K uns letrte Seite 30 Pf. 26 " für Köln 20 bzw. 25 Pl. S &aam Platzverschritten 10% Zuschl. K
Reklamepreis 2
5 Die ge mm breite Kolonel2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K
F zweile Spiie 00 kl.
Hierzu 10“, Kliegszuschlag.# m Pialzvorschriften 10% Zuschl.##
* Oitenes#ebühr 25 PI. 26 Geschäftssteills: Merzeisen- R
* Strasse 27 u. Breitestr. 3s.
Nr. 299.
Fernsur Geschäftsstellen. Reoaktion Marzellenstr.37: Abszo bis 6923 Felkpr. Geschältskehe Breitestraße 35: A6636.
Köln, Montag, 22. Oktober 1917.
31. Jahrgang. heute 6 Seiten.
Marineluftschiffangriff auf England.
WIB Berlin. 21.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) In der Nacht vom 19. zum 20. Oktober griff ein Marineluftgeschwader England besonders erfolgreich an. Mit rund 26 000 Kilo Bomben wurden die Industrieanlagen folgender Plätze belegt: London, Manchester, Birmingham, Nottingham Derhy, Lowestoft, Hull, Grimsbey, Norwich und Mappleton. Gute Spreng- und Brondwirkung wurde überall beobachtet. LuftschiffKommandant Kapitänleutnant Freiherr Preusch von Buttlar Brandenfels fuhr mit seiner bewöhrten Besatzung seinen 14. Angriff gegen England und seinen 4. gegen London.
Auf dem Rückmarsch vom glänzend durchgeführten Unternehmen gerieten vier Luftschiffe unter Führung ihrer erprobten Kommandanten, der Kopitänleutnants Stabbert, Koele, Gayer und(Hans) Schwander infolge uußergewöhnlich starker Windversetzung und dichten Nebels, der die Orientierung unmöglich machte. über das französische Kampfgebiet und wurden dort, wie aus französischen Nachrichten hervorgeht, abgeschossen oder zur Landung gezwungen. Näheres über das Schicksal der einzelnen Schiffe ist zurzeit noch nicht bekannt.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Glanzleistung unserer-Boote im Mittelmeer.
46000 Br.-.-T. versenkt.
WIB Berlin. 21.Okt.1917.(Druhtber.) Amtlich. Im Mittelmeer sind durch zielbewußte Leitung und frischen Wagemut unserer-Bocte, aller feindlichen Abwehr zum Trotz, wieder zwölf Dampfer und drei Segler mit über 46000 Br.-.-T. versenkt worden. Ein-Bootskommandant, Oberleutnant z. S. Korsch, schoß im Golfe von Genua aus einem nach Italien bestimmten gesicherten Geleitzug von sieben Dampfern in 18 Minuten drei beladene Dampfer heraus. Ein anderer-Bootskommandant. Kapitänleutnant Marschall, vernichtete zweigroße, tiefbeladene Kriegstransporter, die sich in stark geschützten Geleitzügen auf dem Marsch nach Agypten befanden. Einer davon, mit Munition und Flugzeugen als Ladung, flog nach dem Torpedotreffer mit gewaltiger Detonation in die Luft. Dasselbe-Boot kämpfte den bewaffneten englischen Patrouillendampfer H. M. S. Charlesin im Artilleriegefecht nieder und erbeutete Kriegsflagge und KommandantenWimpel.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
38000 Br.-.-T. versenkt.
WTB Berlin. 20.0kt.1917.(Drahtb. Amtlich.) Eines unserer -Boote, Kommandant Kapitänleutnant Jeß, hat an der Westküste Englands neuerdings sechs Dampfer, einen Segler, zwei Fischerfahrzeuge mit rund 38000 Brutto-RegisterTonnen vernichtet, und zwar einen englischen Hilfskreuzer vom Aussehen der Saturnia, vier große bewaffnete englische Dampfer, einer davon vom Aussehen der Norvegian, 6327 Br.-.-To., sowie einen englischen Dampfer, anscheinend Peshawur, 7634 Br.-.-., ferner eine englische Viermasterbark, wahrscheinlich Carnowie, 2285 Br.-.-To., und zwei englische Fischerfahrzeuge.
Der Chef des Admiralstabes der Marine.
*
Die Vernichtung des Geleitzuges.
WTB Stockholm. 20.0kt.1917.(Drahtber.) Die Nachricht von der Versenkung eines großen Schiffsgeleitzuges in der Nordsee, die mit dem Bericht über den deutschen Seesieg in der Rigaischen Bucht zusammentrifft, erregt in Schweden allgemein das größte Aufsehen. Sie wird als eine Katastrophe für England, sowie als ein Zeichen der Schlagkraft der deutschen Flotte lebhaft erörtert. Unter den Schiffen, die im Schutz der englischen Torpedojäger die Sperrzone zu durchfahren wagten, befanden sich die beiden schwedischen Fahrzeuge Vicander und Visbur. Nach einem in Gothenburg ein getroffenen Telegramm des Kapitäns des Dampfers Visbur ist dessen ganze Besatzung gerettet, anscheinend auch die Mehrzahl der Bemannung aes Vicander. Letzterer gehörte der Reederei Svea in Gothenburg, maß 1700.-.-T. und hatte Stückgut geladen. Der Dampfer Visbur, der dem schwedischen Lloyd gehörte, maß 1300.-.-T. Seine Frucht bestand hauptsächlich ans Halz und Holzmasse
Wohin
die Reise?
u1) Berlin, 20.0kt.1917.
Der sozialdemokratische Parteitag in Würzburg ist trotz aller Mäßigung in den dort gehaltenen Reden eine wahre Fundgrube für diejenigen Leute, die sich noch nicht klar darüber sind, wohin die politische Reise im Reichstag und im Reiche unter der Führung und nach den Absichten der Sozialdemokratie gehen soll. Namentlich in seiner Schlußrede hat Scheidemann mit ein paar kurzen Sätzen das ganze Programm verraten, das die Sozialdemokratie mit der jetzigen„Mehrheit“ durchführen will. Nach übereinstimmenden Berichten erklärte Scheidemann unter stürmischer Zustimmung des ganzen sozialdemokratischen Parteitages:
Fort mit allen Hindernissen der Demokratisierung und Parlamentarisierung im Reiche. Ein Hindernis scheint mir der Reichskanzler Dr. Michgelrs zu sein, und dieses Hindernis muß schnellstens beseitigt werden.
Nach dem Vorwärtsbericht fügte Scheidemann noch hinzu:„Dr. Michaelis hat in schwerer Zeit und ohne die geringste Fühlungnahme mit der politischen Vertretung einen Posten übernommen, dem er in keiner Weise gewuchsen ist.“ Scheidemann schloß seine Rede mit dem Ruf:„Wir wissen, was wir wollen, und wir werden es schaffen. Den Gegnern aber rufe ich zu: Hört uns, ihr seid gewarnt!“
Scheidemann sprach in vollem Brustton des Machtbewußtseins. Er sprach wie einer, der die Herrschaft im Reichstag hat. Wenn die Dinge so weiter treiben, dann kann allerdings bald der Augenblick kommen, wo Scheidemann der Regent des Reiches ist.„Alle Räder stehen still, wenn mein starker Arm es will!“— deutlich genug klang aus Scheidemanns Rede diese Drohung heraus. Schon bei der Friedensresolution im Reichstag war es, wie der freisinnige Abgeordnete Müller-Meiningen verraten hat, die Daumschraubenpolitik der Sozialdemokratie, welche gesiegt hat. Scheidemanns Rede verrät, daß die Sozialdemokratie nächstens weitere Forderungen, neue Ultimatums stellen wird, von deren Annahme die Sozialdemokratie ihre Zustimmung zur weiteren Bewilligung der Mittel für die Kriegsführung abhängig machen will. Das ist beachtenswert auch für diejenigen Parteien, die bisher mit der Sozialdemokratie eine Strecke Wegs zusammen gegangen sind. Auf die Dauer kann da keine andere Partei mitkommen und mitmachen. Das sei schon heute hier offen ausgesprochen.
Die Demokratisierung und Parlamentarisierung des Reiches im Sinne der Sozialdemokraten und Freisinnigen lehnen wir im Zentrum glattab.
Mit der Reichstagsfraktion des Zentrums haben alle maßgebenden Instanzen der Partei im Reiche und in den Einzelstauten sich mit an Einmütigkeit grenzender Uebereinstimmung gegen eine weitere Demokratisierung des Reiches und gegen das parlamentorische Regime ausgesprochen, wie die Linke sie anstrebt. Die Rechte der Krone und die Freiheit der Entscheidung über die Berufung der verantwortlichen Staatsmänner mussen dem Kaiser in vollem Umfange gewahrt werden. Wir wünschen die Erhaltung eines storken Kaisertums, weil es den Kitt und Halt für unser Reich bildet.
Die Presse der Linken liebt es zurzeit, bei jeder Gelegenheit von„der Mehrheit“ im Reichstag zu reden, wie mun in formell parlamentarisch regierten Ländern von einer Mehrheit oder von einem Block spricht. Es ist an der Zeit. hier einmal Klorheit zu schuffen.„Die Mehrheit“ existiert nicht. Bei der Friedensresolution und bei einigen anderen Gelegenneiten ist eine Mehrheit aus Sozialdemokratie, Freisinn. Zentrum und bisweilen Nationalliberalen zustande gekommen. Das hat linksliberale Kreise zu der Einbildung gebracht, als ob eine feste, blockartige Mehrheit unter Führung der Linken bestände, so etwa Wie in der Bülow-Zeit der Bülow-Block Politik gemacht hat. Das ist falsch: das Zentrum betrachtet das Zusammengehen mit der Sozialdemokratie bei der Friedensresolution und bei einigen anderen Gelegenheiten als Zufallsübereinstimmung, als Gelegenheits mehrheit.
Der springende Punkt in der Rede Scheidemanns ist die Forderung, daß Michgelis zurücktreten müsse, weil er ein Hindernis für die weitere Demokratisierung und Parlamentarisierung sei. Scheidemann droht dem Kaiser deutlich genug, daß die Räder stille stehen werden, wenn der Kaiser nicht Michaelis entläßt. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß einstweilen noch über die Entlassung eines Reichskunzlers nicht Herr Scheidemann, sondern der Kaiser entscheidet. Scheidemanns gebieterische Drohung könnte leicht die gegenteilige Wirkung auslösen, umsomehr, als die Sozialdemokratie in der letzten Zeit nicht vor der Türe der politischen Ministerien Halt gemacht hat. Ein Artikel des Vorwärts„Der Vorstoß des Abg. Heine gegen dieoherste Heeresleitung; war keine Zufälligkeit. Er zeigt, daß die Sozialdemokratie auch bereits gegen die Oberste Heeresleitung Sturm zu laufen gesonnen ist, wenn diese nicht sozialdemokratisch-politischen Plänen sich gefügig zeigen will. Auch das festzustellen, ist nötig, wenn man sich frägt, wohin die Reise geht.
——
Deutsches Reich.
Eine Staffelung der Schnellzugszuschläge.
In den parlamentarischen Kreisen des Preußischen Landtages wird, wie die Germania schreibt, erwogen, die Einführung der jetzt zur Erhebung kommenden Zuschläge für Schnell- und Eilzüge zum Gegenstande eingehender Erörterung zu machen. Während das Ziel der preußischen Eisenbahnverwaltung allgemein anerkannt wird, gehen die Auffassungen über die Zweckmäßigkeit des verdoppelten Fahrpreises auseinander. Man denkt in Abgeordnetenkreisen an eine Staffelung der Zuschläge nach Entfernungszonen und die Ausschließung des Nanverkehrs von durchgehenden Schnellzügen.
Die preussische Wahlreform.
Der Frankfurter Zeitung zufolge wird der Entwurf der Regierung eine reine Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen nicht vorsehen; das Wahlrecht soll vielmehr ähnlich wie Elsaß-Lothringen an einen einjährigen Aufenthalt am Wahlorte und an eine dreijährige Staatsangehörigkeit gebunden sein.
Deutscher(christlich-nationaler) Arbeiterkongress.
Vom Sonntag den 28. bis Dienstag, den 30. Oktober tagt mn Berlin der Kongreß der christlich-nationalen Arbeiter- und Angestelltenorganisationen. Auf ihnen werden 1½ Millionen Arbeiter und Angestellte vertreten sein. Die Hauptvorträge werden am Sonntag, den 28. Oktober, von den Herren Generalsekretär Stegerwald über Die deutsche Arbeiterschaft im Entscheidungsstadium des Weltkrieges und Redakteur Joos über Unsere Bewegung und die Lebensmittelfragen von Volk und Reich gehalten werden.
Vernüschte Nachrichten.
Kaiser Wilhelm und der Suitan.
WTB Konstantinopel, 20.0kt.1917.(Drahtber. Agentur Milli.) Der Deutsche Kaiser hat an den Sultan folgendes Telegramm gerichtet:
Vor dem Verlassen des Gebietes des osmanischen Reiches hegt mir daran, Eurer Majestät meinen wärmsten und herzlichsten Dank für die Beweise der Freundschaft und für die herzliche Gastlichkeit zu erneuern, mit denen Eure Majestät mich während der unvergeßlichen Tage, die ich in Konstantinopel verbracht, überhäuft haben, lch bin außerordentlich glücklich über die freundschaftlichen Beziehungen, die sich zwischen uns bei Gelegenheit meines Besuches in Ihrer Hauptstadt herausgebildet haben, Beziehungen, die, wie ich überzeugt bin, eine starke Gewühr dafür bilden, daß die zwischen unseren Ländern bestehenden Bande täglich mehr an Festigkeit und Dauerhaftigkeit gewinnen werden.
Der Sultan antwortete darauf folgendermaßen:
Ich erhielt mit lebhaftestem Vergnügen das liebenswürdige elegramm, das Eure Majestät vor dem Verlassen osmanischen u. bi.### an mich zu richten die Güte hatten, Ich bin sehr glücklich über den freundschaftlichen Besuch Eurer Majestät und bewahre die schönste Erinnerung an die angenehmen Tage, die wir zusammen verbracht haben. Eure Majestät kann überzeugt sein, daß ich und mein Volk sich stets an diesen glänzenden Beweis aufrichtiger Freundschaft erinnern werden, den Sie uns zu bezeugen die Güte hatten, und daß die unlösbaren Bande der Freundscheft und des unsere beiden Länder soengverknüpfenden Bündnisses dadurch noch mehr gefestigt sein werden, lch bitte Eure Majestät den Ausdruck meiner Gefühle der herzlichsten Freundschaft entgegenzunehmen.
Nützt das Heizmaterial gut aus!

Theater: Opernaaus, abds. 5 Uhr: Wohltätigkeits-Vorstellung
zugunsten des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft Abt. Köln: Tannhäuser. Behauspielhaus, abds. 7½ Uhr:’r wirkliche Geheime. Deutsches Theater, abds. 4½ Uhr: Candida.(Candida Nina Sandow). Reichshallen-Opcretten-Theater, abends 7½ Uhr: Das Dreimäderlhaus. Metropel-Theater, abds. 8 Uhr: Die Königin der Luft Millewitsch-Theater, abendis 8 Uhr: Frau Staatsanwalt. lohs lustige Bähne, abds. 8 Uhr: Mein Bruder, das’n Luser.
Konzertei Zeeiegischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Rosenhof,#chestr. 9, von abds. 7 Uhr an. Vergnüsungspelast Oross-Köln, Friesenstraße, täglich abends Konzerte und Vorstellungen.
Besondere Veranstaltungen: Concert-Gesellschaft Köln
im gr. Saale des Kenservatoriums: I. Kammermusik-Abend.
Städtischer Küchenzettel für Dienstag:
Weißkohl mit Fleisch.
Unsere Bret- und Kartoffelversorgung.
Mit Rücksicht auf die diesjährige knappe Getreideernte hat der Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes die täglich auf den Kopf entfallende Menge von 220 Gramm Mehl vom 1. November d. J. ub auf 200 Gramm herabgesetzt. Als Ersatz dafür wird neben der bisherigen Kartoffelmenge eine Zulage von anderthalb Pfd. Kartoffeln für den Kopf und die Woche gewährt. Es ist daher für den Regierungsbezirk Köln nach Anhörung des Ernührungsausschusses vom 1. November ab die wöchentliche Brotmenge auf 3½ Pfund und die wöchentliche Kortoffelmenge auf’: Pfund festgesetzt worden. Die bisherige Brotzulage an Schwerarbeiter von 1¼ Pfund bleibt unverändert, die weitere Brotzulage an Schwerstarbeiter wird auf 1¼ Pfund festgesetzt. Näheres wird von den Städten und Kreisen bekannt gegeben.
O Ernteerhebung für Spätkartoifeln.— Die Kartoffeilisten sind nunmehr abzuschließen und bis spätestens 25. d. M. dem städtischen Kartoffelamt, Neumarkt 3, einzusenden. Auf die Verpflichtung, den Ertrag der noch nicht peernteten Flüchen durch Schätzung, oder Proberodung zu ermitteln und in die Listen einzutragen, wird nochmals hingewiesen. In den nächsten Wochen wird eine Nachprüfung der Ernteergebnisse durch Beamte der städtischen Polizei stattfinden.
0 Eine freundliche Einladung.
An die Landwirte und Gemüsczüchter von Brühl und Umgegend wendet sich der Bürgermeister mit folgender öffentlichen Aufforderung: Kommt wieder wie in Friedenszeiten zum Brühler Wochenmarkt! Zu Hause dürft Ihr nur Erzeugerhöchstpreise nehmen, während ihr auf dem Brühler Wochenmarkte für Euer Obst und Gemüse den Kleinhandelshöchstpreis erhaltet. Marktstandgeld wird bis auf weiteres nicht erhoben.
Um bei diesen Bemühungen um den Marktbesuch der Landwirte, zu dem wir im Laufe der Kriegsjahre schon ofter eingeladen haben, nicht zurückzubleiben, kann von Köln aus als hoffentlich zugkräftiger Hinweis hinzugefügt werden: in unserer Morkthalle seid ihr gegen Wind und Wetter geschützt!
Die Oktau zur Verehrung des hl. Wendelinus
hat am gestrigen Sonntag mit dreizehnstündigem Gebet in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf ihren Anfang genommen und, von schönstem Herbstwetter begünstigt, ihre alte Anziehungskraft in vollem Maße ausgeübt. Bereits in den Vormittags- und in den ersten Nachmittagsstunden sah man die Verehrer des hl. Wendelinus in großen Scharen zu der schön gelegenen Müngersdorfer Kirche pilgern, wo die Reliquie des Heiligen zur Verehrung ausgestellt ist. Gruppen- und proessionsweise kamen besonders viele Landbewohner aus den umliegenden Ortschaften sowie aus dem Bergischen Lande herbei. Als in den späteren Stunden die Straßenbahn vom Heumarkte aus mit bedeutend verstärktem Betrieb fuhr, konnte das mit Fahnen und Blumen aufs festlichste geschmückte Gotteshaus zeitweilig, besonders während des Festgottesdienstes, die zahlreichen Gläubigen kaum fassen.
In der Wendelinstraße hatte auch dieses Jahr, wie üblich, eine Anzahl Verkaufsbuden mit kirchlichen Andenken, Spielwaren usw. Aufstellung gefunden. Naturgemäß war ihre Zahl bei weitem nicht so groß wie in Friedenszeiten, da Lebensmittelstände mit Honigkuchen, Moppen, belegten Brötchen usw., an denen sich in Friedenszeiten besonders die weither gekommenen Landleute gütlich taten, ganz fehlten. Trotzdem herrschte hier während des ganzen Tages bis in die Abendstunden hinein ein ungewöhnlich starker Verkehr. Auch die Lokale und Kaffeewirtschaften hatten guten Besuch. Müngersdorfer Blatz gibts allerdings schon seit langer Zeit nicht mehr; aber während noch im vorigen Jahre die Besucher bei Kriegsbrot und Marmelade auf ihre Rechnung kumen, mußten sie in diesem Jahre ihre Stärkungsmittel zum Kaffee selbst mitbringen.
Der gestrige Tag hat bewiesen, daß die Wendelinus-Oktav auch in der schweren Kriegszeit an Zugkraft nichts verloren hat, eher war die Zahl der Pilger, die im Gebete Trost und Hilfe suchten, noch größer als früher. Die geringere Zahl der Männer wurde durch stärkere Beteiligung der Frauenwelt ersetzt. Am nächsten Sonntag findet abends nach der Komplet unter Assistenz zahlreicher Geistlichen und unter Beteiligung weißgekleideter Kinder ein sakramentaler Umzug durch die Kirche und damit der feierliche Schluß der Oktav Kautt.
∆ Groß-Köln Vergnügungspalast G. m. b. H. zeichnete auf die siebte Kriegsanleihe 10000 M. Auf die früheren
Kriegsanleihen hat die Gesellschaft insgesamt 40000 M. gezeichnet.
Die Friedhöfe sind von vormittags 8 bis nachmittags 6 Uhr geöffnet. Auf dem Friedhofe Melaten ist Eingang zum ältern Teil nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Auchenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet.
Das Anzünden und Aufstellen von Kerzen auf den Gräbern ist auf Grund der Polizei-Verordnung vom 28. September 1917 in diesem Jahre auf allen Friedhöfen verboten.
Papierabfälle und dergl. sind in die an den Wegen aufgestellten Drahtkörbe zu werfen. Das Rauchen auf den Friedhöfen ist am Allerheiligen- und Allerseelentage verboten.
G Eine Bankbeamten-Versammlung,
die am Samstagabend in der Bürgergesellschaft stattfand und vom Deutschen Bankbeamtenverein einberufen und überaus zahlreich besucht war, befaßte sich mit einer Frage, die schon seit einiger Zeit die gesamte Angestelltenschaft, ob private oder staatliche, bewegt: die Frage der Gehaltsbewegung während des Krieges mit seinen unangenehmen Begleiterscheinungen auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete für die Angestelltenschaft. Der Redner, Hr. Decker aus Frankfurt a. M. bemerkte in seinen mit Beifall aufgenommenen Ausführungen, daß die Bankangestellten alles zu tun bereit wären, um in der Heimat den Sieg der Waffen durch tatkräftige Arbeit zu unterstützen; auf der anderen Seite aber müßte verlangt werden, daß den Angestellten das Durchhalten möglich gemacht werde. Deutschlands Kraft und Stärke beruhe im wesentlichen auf finanziellem Gebiete, auf dem die Bankangestellten ihr Teil Arbeit mitgeleistet hätten, allerdings ohne irgendwie Anerkennung dafür zu finden. Schwere Sorgen haben den Angestellten die große Senkung des Geldwertes und die grenzenlose Verteuerung des Lebensurterhalts gemacht, welch letzterer festgestelltermaßen den Haushalt um mindestens hundert Prozent mehr belaste. Seitens der Arbeitgeber und der amtlichen Stellen werde für die Arbeiterschaft in jeder Hinsicht alles getan. Als ob es andere Arbeitnehmer nicht mehr gebe? Wo berücksichtige man die Angestelltenschaft? Durch Unterernährung in diesem Stande, dessen finanzielle Verhältnisse den Lebensbedingungen und-anforderungen nicht gefolgt sind, breche Not und Krankheit bei den einzelnen und in der Familie ein. Namentlich die Besoldungsverhältnisse der Bankangestellten bedürften einer eingehenden Reform, die sich auch auf die alten, ausgedienten Angestellten erstrecken müsse. Nur von einzelnen Banken habe man gehört, daß sie für die Notlage ihren Angestellten etwas getan hätten; der größte Teil habe sich bisher ablehnend verhalten. Was bedeute unter den heutigen Verhältnissen eine 1Oprozentige Teuerungszulage, die hier und da, sogar unter Innehaltung einer bestimmten Gehaltsgrenze, gewährt worden sei, und zwar meist an Aushilfskräfte, während die Hauptarbeit den alten Beamten aufgebürdet werde, auf die man vielfach keinerlei Rücksicht genommen habe. Verlangt werden müsse mindestens eine 30prozentige Gehaltserhöhung, obgleich auch diese der Steigerung der Lebenshaltung nicht im mindesten entspreche; sie bedeute nur die Schaffung eines Existenzminimums für die Angestelltenschaft. Nicht Wohlwollen, sondern Gerechtigkeit: das sei es, was wir verlangen müßten. Könne dieses Ziel nicht erreicht werden, so müßten— das sollte überhaupt allgemein, auch über den Krieg hinaus, durchgeführt werden— Angestellten-Ausschüsse die Vertretung der Interessen der Angestellten in die Hand nehmen. Um das herbeizuführen, sei Geschlossenheit der Angestelltenschaft erforderlich; dann würden auch endlich die politischen Parteien sich ihrer annehmen.
Der Vorsitzende der Versammlung, der bei Eröffnung den Wansch nach allgemeiner Einführung der durchgehenden Arbeitszeit zum Ausdruck gebracht und damit beifällige Aufnahme bei den Anwesenden gefunden hatte, dankte dem Redner für seine, die volle Zustimmung sämtlicher Bankbeamten findenden Ausführungen und wies darauf hin, dass, wenn auch die Angestellten bereit seien, eine friedliche Lösung in dem Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeizuführen, sie immerhin nach Scheitern aller, gütlichen Wege nicht zurückstehen würden, auch schärfere Massnahmen zu ergreifen, natürlich unter voller Wahrung der augenblicklich hierfür geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlung wurde die Haltung der Kölner Handelskummer kritisiert, die sich der allgemein geforderten prozentualen Mie destaufbesserung der Gehälter der kaufmännischen Angestellten nicht so freundlich gegenüber gestellt habe, wie man nach ihrer Ansicht, daß die Forderungen nicht als übertrieben angesehen werden könnten, es hätte erwarten sollen. Zum Schluß wurde einstimmig eine Entschliessung angenommen, in der die Versammlung sich vollständig auf den Boden der in der 13. ordentlichen Hauptversammlung des Gesamtvereins in Magdeburg am 29. Juli d. J. zur Gehaltsfrage angenommenen Entschließung stellt und ihrer Uberzeugung Ausdruck gibt, daß nur durch eine durchgreifende Einkommensverbesserung die wirtschaftliche Notigge der Bankangestellten behoben werden kann. Die Versammlung beauftragt den Vorstand des Zweigvereins, diese Entschließung den sämtlichen Kölner Banken mit dem Ersuchen zu überreichen, die Besoldung der Angestellten baldtunlichst im Sinne der Entschließlung vom 29. Juli zu regeln.
In der Versammlung waren die Vertreter mehrerer Angestelltenverbände anwesend, die für die nächste Zeit eine Gehaltsbewegung in der Kölner privaten Angestelltenschaft ankündigten; diese solle durch grössere Versammlungen vorbereitet werden.
(à) Beamten- und Angestelltenfragen. Der Vorstand des Verbandes Kölner Beamten- und AngestelltenVereine E. V. konnte in seiner letzten Vorstandssitzung weitere 10 Vereine neu aufnehmen. Die Zuhl der angeschlossenen Vereine ist dadurch auf 63 mit 21409 Mitglieder gewachsen. Von Verbandsmitgliedern sind durch Stadtverordnetenbeschluß vier in die Mietspruchkammer gewählt worden. Der Wirtschaftsausschuß des Verbandes hat mit den am Orte bestehenden Konsumvereinen eine Besprechung abgehalten, die zu weiteren Schritten in den Selbsthilfebestrebungen führen wird. Beschlossen wurde, eine allgemeine Versammlung der Beamten und Angestellten abzuhalten, die sich mit der wirtschaftlichen Lage und der Neuordnung befassen soll. Die ungeteilte Arbeitszeit wurde als einzig wirksames Mittel zur Heiz- und Lichtersparnis angesehen und allgemeine Einführung befürwortet.
Die 2. Ersatzabteilung des Berg. Feldart.Regts. Nr. 59 zeichnete ani die 7. Kriegsanleihe 7786608 M.
Ge) Riesendiebsvan:.— Mehrere Einwohner von Cürten bei Berg.-Gladbach wurden verhaftet. Seit langem wiesen Spuren von Schuh- und Lederdiebstählen in die dortige Gegend. Bei den Dieben fand man Waren genannter Art im Werte von etwa 250 000 Mark vor. Das Verdienst, die Diebe ausfindig gemacht zu huben, gebührt Bensberger Polizeibeamten.
40 Die mitleidigen Kölner. Der erschütternde Unglückstall, der der Familie Faßbender, Zonserstraße 44 in Nippes zugestoßen ist und wobei drei Kinder den Erstickungstod fanden, hat allgemeine Anteilnanme hervorgerufen. Sofort bildetesich ein Ausschuss, um der unglücklichen Familie zu Ersatz für ihre verbrannten Möbel, Wäsche und sonstigen Habseligkeiten zu verhelfen. Auch in den Wirtschaften der Altstadt hielt man Sammlungen ab und der allbewährte Wohltätigkeitssinn der Kölner trat wieder voll und ganz in die Erscheinung. Die Ergebnisse waren recht erfreulich und von allen Seiten trafen Schuhe, Kleider, Wäsche, Möbelstücke usw. ein. Der unglückliche Vater ist von der Front angelangt.
s Aus Kölns Rachbarschalt s
.0 Aus dem Landkreise Köln. 19.0kt.1917. 17 Personen aus Bachem, Buschbell und Frechen standen vor dem Schöffengericht, weil sie bei der Kartoffelbestandserhebung ihre Vorräte um Mengen von drei bis sieben Zentner zu gering angegeben hatten. Zwölf Angeklagte erhielten je 100 M. Geldstrafe event. 20 Tage Gefängnis. Bezüglich der fünf weiteren Leute mußte Vertagung eintreten.
CA) Brühl. 19.0kt.1917. In der Stadtverordnetensitzung wurde eine Kommission gewühlt für die Abschätzung der Grundstücke zur Festsetzung der Wertzuwvachssteuer, bestehend aus dem Beigeordneten J. Frohn, Architekt M. Erven und Steuerinspektor a. D. C. Meysen. Die Gebühren für Gas. Wasser und Elektrizität wurden erhöht und zwar für Leuchtgas von 17 Pfg. auf 21 Pfg. für Koch-, Heiz- und Kraftgas von 12 Pfg. auf 15 Pfg. pro Kubikmeter, für elektrischen Strom zu Licht- und Kraftzwecken um 25 Prozent. Die Erhöhung tritt am 1. Oktober d. J. in Kraft. Ab I. April n. J. wird der Kubikmeter Wasser über Ueberverbrauch um 1 Pfg. erhöht. Um eine bessere Beschickung des Marktes mit Gemüse u. dergl. zu erzielen, wurde beschlossen, bis auf wei teres von der Erhebung des Marktstandgeldes Abstand zu nehmen.— Im Ursulinenkloster verschied nach schwerem Leiden Schwester M. Laurentia geb. Helene Schüller im Alter von 45 Jahren.— Die Gymnasiasten haben 131000 M. Kriegsanleihe geworben und selbst 9500 M. gezeichnet, die Schüle rinnen des Lyzeums der Ursulinen 39 100 M. geworben und selbst 40000 M. gezeichnet.— Die bei der Stadt bestellten frühen Sautkartoffeln„Julinieren“ und„Atlanta“ werden am Montag, den 22. d. M. am Güterbahnhof Vochem verausgabt, und zwar für den südlichen Stadtteil vormittags von 8 bis 11 Uhr und für den nördlichen Stadtteil nachmittags von 2 bis.30 Uhr.
C∆ Brühl. 20.0kt.1917. In der Bürgermeisterei BrühlLand werden im Luufe der nächsten Woche Anträge auf Umtragungen in der Fleischkundenliste berücksichtigt und zwur auf dem Rathause, Zimmer 5, nach den amtlichen Bestimmungen. Nachträgliche Uremeldungen werden unter keinen Umständen berücksichtigt. Die Fleischverkaufsstellen müssen ihre Kundenlisten zur Berichtigung bis spätestens 24. d. M. eingereicht haben. Die erneut aufgestellte Kundenliste tritt am 27. d. M. in Kraft.
4A Rheinbach. 19.0kt.17. Pfarrer und Dechant Plenkers von Jversheim wurde mit dem Roten Adlerorden 3. Klosse mit der Schleife ausgezeichnet.
4O Berg.-Gladbach. 19.0kt.1917. Dem Beigeordneten Joh. Odenthal wurde das Verdienstkreuz für Kriegshilfe ver liehen
(O Berg.-Gladbach, 19.0kt.1917. Es wird schon jetzt darauf hingewiesen, daß in Anbetracht der durchgeführten Einkellerung der Kartoffeln von Montag, den 29. Oktober ab der Betrieb der Stadtküche eingestellt wird. Ob und in welchem Umfange sie im Laufe aes Winters wieder eröffnet wird, ist noch unbestimmt. Der Bevölkerung kann nur empfohlen werden, damit zu rechnen, das die Kriegsküche ihren Betrieb nicht wieder aufnimmt.
C0) Aus dem Siegkreise, 20.0kt.1917. Der mit der kommissarischen Verwaltung des Siegkreises beauftragte Landrat Strahl in Kempen ist in Kreuznach geboren. Nach Vollendung seiner Studien in Bonn, Genf und Berlin war er als Gerichts-Referendar in Kreuznach und Koblenz tätig und wurde nach seiner Ernennung zum Regierungs-Referendar bei den Regierungen in Münster und Danzig beschäftigt. Nach vorübergehender Betätigung in den Landratsämtern in Wiedenbrück und Lennep arbeitete er von 1900 bis 1903 bei der Regierung in Düsseldorf und wurde am 1. Juli 1903 zur Verwaltung des Landratsamtes Kempen berufen. Vom Oktober 1914 bis Dezember 1916 war er Präsident der Zivilverwaltung in Luxemburg. Hr. Landrat Strahl ist verheiratet. — Die Büros des Landratsamtes sind nur vormittags von 9 bis 12 Uhr geöffnet.— Oberst Notzke, Direktor ger Kgl. Geschoßfabrik, wurde zum General-Major befördert.
10 Siegburg, 20.0kt.1917. Auf die siebte Kriegsanleihe zeichnete die Arbeiterschaft der Kgl. Geschoßfabrik 333 000 M. gegen 235000 M. bei der sechsten Anleihe. Hiervon wurden 117000 M. auf Lebens-Versicherungen abgeschlossen.— Das an der Alfredstraße zwischen der Kattunfabrik und dem Deichhaus gelegene 30 Morgen große Gelände ist durch Kuuf in den Besitz der Familie Wurm übergegangen.
(O Berzdorf, 19,Okt.17. Die Neuwahlen des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung hatten folgendes Ergebnis: Zu Mitgliedern des Kirchenvorstandes wurden gewählt: Matthias Klein, Heribert Rolshoven und Anton Schweitzer, zu Mitgliedern der kirchlichen Gemeindevertretung: Anton Becker, Joseph Krings, Peter Krings, Peter Krips, Péter Kübbeler, Joseph Müsch, Paul Uhrem, Gottfried Schiebahn, Matthias Stein und Matthias Werker.
C Wipperfüth, 19.0kt.17. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte einen Kredit von 2000 M. für die demnächstige Festfeier des 700jährigen Stadtjubiliums. Durch freiwillige Spenden sollen aus diesem Anlaß 50000 M. für die Nationalstiftung und für Hinterbliebene der im Kriege Gefallenen aufgebracht werden.
Seite 2.
Kölner Local-Ainzeiger Nr. 293„ Miontag, 22. Unlober 1317
33
Tages-Kalender
Dienstag. 23. Oktober
86=7
G Verkehr auf den Friedhöfen am Allerheiligen- und Allerseelentage.

Offene Stellen
#0
∆
Cund
und Reporaturschloser
gesucht.
Leiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft Köln=Mülheim
Wir suchen für Granaten= und Zünderfabrikation
lüchtige Meiter und Einrichter
und erbitten umgehend Angebote mit Zeugnisabschriften“ Empfeh ungen..haltsansprüchen, Bild und Angabe des fr. hesten
Sieg=Rheinische Lokomotiv= und Maschinenfabrik G. m. d.., Rirchen, Sieg. 0*
erin
für die Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht.
Zu melden Hauptvertretung Sülz, Luxemburgerstrasse 242 7
Junge Mädchen
für leichte Krbeit gesucht. Gesellschaft für Stanzartikel, Ehrenseld, Gutenbergstraße 27. 55
für Zeutralheizang so ort gesucht.
Gebrüder Schaeben
Köln, Domkloster 3. 7
*•• Tehe gung ersolg Verfreiel
Wohnung und Vergüung gesucht. Gute Empf. erwünscht. 5 F. Richrath, Streitzeug gasse 59.
Lastkraftwagen=
führer
gesucht. 2•
Rhein. Gummiw.=Fabrik,
Koln=Nppes.
Tüchtige
90„ 0
Zuverlässig. Trägerin
für das einmalige Austragen
des Kölner Local-Anzeigers
in Sülz gesucht.
Meldung. bei Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242
für Kölnische Volkszeitung
sofort gesucht. Zu melden Marzellenstr. 35-31, Schalter.
Tüchtige# Platz= und
Schlosser Hülfsarbeiter
und Prehter#sucht Auch Urlander verFisu WreistPin eingestellt.
für Iofart neinAt—
Tücht. jungen Mann
mögl. aus der Möbelbranche, für Lager sucht sofort
Christian Meyer
Hohenzollernring 62—64.“
Frauen und Mädchen
für leichte Beschäftig ug gesucht.
Dulkan
Lichtstraße 18.
verlässige, tüchtige
Beiköchin
gesucht. Meldungen mi Zeugnissen und Lohnansprüchen an Kurhaus Uhrweiler.
Für einmal im menat ordentliche
Waschfrau
gesucht.
Offerten mit Empfehlungen
erd u. 660 a. d. Gesch d. Bl.
Ordentliches, sauderes
Mädchen
für Küche und Hausarbet per 1 Noo gesucht Zweitmädchen vorbanden. Hohestraße 158.
Pfarrhaus sucht
für Haus und Garten
mädchen v. Lande.
Off. u. C 217 an die Gesch d Bl.“
Ein braves mädchen
von einzelner Dame gesucht. Köln=Mü hrim, Stöckerstr. 13.
Caub. Stundenfrau v-11 Uhr ges. Hohe Psorte 6.
Stellengesuche
Kaufmann, 25 J.
frei, sucht
Dauerstelle
in G schäft oder Fabrikkontor. Mit all. hausm. Arbeiten vollst. und gz. ver raut. Eintritt kann soort erfolgen.
Off u. B 190 an d. 2. Gesch d. Bl., B eitestr. 75. 5
gesucht.
hotel Kronprinz
Bahnhofstraße—3.
Einfaches
Zweitmädchen
gesucht.
An jedote unter 702 an die
Geschäfts elle d. Bl.
Alleinstehende ält. Dame sucht 06
Tüchtige Wirtin,
'sher selbständig, sucht trauensstelle. Ref. u. Kaution vorhanden.
Off. u. B 796 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln. Brestestr. 55. 5
Eins. Henshälterin, Tchak
tätig, such leichte Stellung, auch zu einze ner Dame.
Off u. B 794 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Junge Kontoristin
sucht Stelle für Stenographie Schreib nasch. Off erd u. S 95.d Hauptv. Ehlenfeld, Körnerstr 5.
Andehende alt. Dame sucht
der Küche selbständ. für
Im Hause Aachenerstraße 45 ist eine
Parterre
Wohnung,
Anbau, 3 große lu tige Räume
sofort zu de mieten.
Besche.d daseldst 2. Etage bei Himmelmann.
herrsch. 3. Etage
7 große Räume, Räche. Diele, 2 Kammern, einger. Bad, mit allen ne zeitlich. Einrichtungen, wie Zent alh.ig., elektr Licht, Gas usw., so ort zu vermieten. Bescheid Toreingang. db
Aesulastraße 25,
2 und 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39.
Schöne 1= oder 2Zimmer=Wohnung
in abgeschlossener Elage in tefs. Hause an allenstehinde Person zu vermieten. Moselstraße 38, 3. Etage
am Südbahnhof.
2. Etage
3 Zimmer mit Gas an stille Leute zu vermieten 5 Un er Tachenmacher 28.
Gl. 3. Etage, für ält. Ehepaar geeignet, i d. H. z. verm. Offerten un er B 714 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
1 Zim. u. 3 Ji. 3u verm.
Besch Baltha arstr. 26. Görtz.
Sth. l. el., abg. Ziamer
Kirsch, Sudermanplatz 11.
Rechtschreiben auM.
Korrespondenz. Rechnen. Konterpraxis, Stenographe, Dikirte für alle Syst me. Garantie für Erfolg durch gepr. Lehrkraft. Einzelunter icht. Entrit tägli h. Lenders. Bischo sg.=Str 14..Dom
Geldbetrag gesunden KölnEhrenfeld. Ehrenseldgürtel. Eigentumer zu meld. Annahmest .Bl..ommeln. Kattenberg s4*
Spitz
gras, Männlich, entleufen.
Kreutzwald,
Venloerstraße 318. Tel. Ar858.
Zu verkaufen
S e e
aus gut. Friedensstoffen angef. 2 Maßpaletot 120—125 M
Kanben=Alser u. Anzige
von 15. an Gehrockanz. fiefsch. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
schöner Kaninchenkal,
Vienenhaus mit Körben, Kallen u. Tleb. Lienenloch.
Jnkob Külheim, Schlebusch.*
Odenthalerstr. 35.
GScHIGN.
Eine größ. Anzahl starke kleine Flaschen um zu räumen billi abzugeben. Hildeboldplatz 13
für Jg= u. Schreibw.=Gesch. geeignet, u. leere Zigarrenkistchen z. derk. Hahnenstr. 2.
∆
Sastpressen
b. Reinerscheidt, Bolzengasse 5.
Biang wenig gebraucht bifl. Grelv zu verkaufen Lager
Kaufgesuche
Sece en
Platin
Zahn= und Brennstifte, TiegelKontakte usw. kauft n Gewicht per Gramm 7,50 M. Edelmetallscheideanstalt Cle# ens Koch
80 Geissel traße 80.
Kontrollkasse
am liebst. Ankerkasse, z kauf. ges.
A. Bozeiti&amp; Co., Essen.
Leitungsdrähte
für Stark= u. Schwachsromanl. a uft V. Müller, Köln, Ehrenst raße 68;
Vermischtes
Korbmacherwerkstätte u Wohnung verlegt nach
Klingelpätz 26. Geyer, K romachermeister.
Anfertigung sämllicher
Damen-Garderobe
sowie Jacherf leider und Mäntel. Damen=chneiderei
1. Kiemann, Kriesenpl. 9, I.
=sund. kl. Latz. Müdgen
in liebevolle Pflege oder als eigen abzugeben aus Land oder in die Nähe der Agnes
kirche.
Off. u. B 786 an die 2. Gesch.
Breitestr. 85. 5
Magnusstr. 23,.0 Albertusg. BTaMI3SWTA332 S 9 Geachuftastelle des.A.
(9) Ueber Amerikas Eingreifen in den Krieg
sprach in der 5. Versammlung des Unabhängigen Ausschusses für einen deutschen Frieden(Rheinischer Bezirksverband Köln) am Sonntag vormittag im gutbesetzten Reichshallentheater Pfarer Nack(Köln). Er kennzeichnete den Irrtum, in den hinsichtlich der Gesinnung der Deutsch-Amerikaner das deutsche Volk befangen gewesen sei. Ein Ozean der Gefühle trenne sie von ihrer alten Heimat. Solange der Krieg nicht erklärt war, bewahrten sie dem kämpfenden deutschen Volke ihre Sympathien. Aus Wilsons gedruckten Wahlreden wies Reuner nach, duß Amerika, das vielgepriesene Land der Freiheit und Gleichheit, am wenigsten deinokratisch regiert, sondern von dem Willen einiger weniger Besitzender, der verschiedenen Industrie- und Handelskönige geführt wird. Neben ihnen nehmen die Angloamerikaner im Staate die führenden Stellen ein. Wenn Wilson das amerikanische Volk trotzdem so erfolgreich mit den Schlagworten vom preußischen„Militarismus“ und von der preußischen„Junkerherrschaft“ betören konnte, dann liegt das an dem fanatischen Glauben Amerikas an seine demokratische Sendung in der =Velt. Wilson hat sich nach Pfarrer Nack seit 1875 eifrig mit Politik befaßt. Er werde vielleicht mit Unrecht ein Heuchler genannt insofern als er wirklich selbst versucht habe, der politischen Freiheit in Amerika zum Siege zu verhelfen. Seine demokratische Gesinnung dürfe als echt gelten. Unwahrhaftig werde er aber deshalb, wreil er die Dinge sehe, wie er sie mag und nicht wie sie sind. Einseitig werde er damit, daß er uns gegenüber den Status quo ante als geschichtliche Gerechtigkeit predige, während Amerika in seinen eigenen Unternehmungen ihn nie als Maßstab für die Ordnung der Dinge anerkannt habe. Alles was von drüben gesagt und geschrieben wird, um das Eingreifen in den Krieg zu rechtfertigen, sei nur die Bemäntelung des einen wahren Grundes: Amerika will seine Kriegskredite retten und heimlich rüsten gegen Japan, wer weiß wie bald vielleicht auch gegen England. Amerika hat bei der Beurteilung des Kriegsausgangs nur mit Zahlen gerechnet, nicht mit Menschen, Seelen und Volkskraft; es sieht, daß es sich verrechnet hat. Für künftige Friedensverhandlungen hält es Redner für besser, daß wir Amerika als Feind kennen, als wenn wir mit ihm als Scheinneutralen zu tun gehabt hätten. Der Friede käme, erkämpft und geschafft solle er gewiß zum Verständigungsfrieden wergen, aber nicht zu einem, bei dem ivir überall nachgeben hergeben, nachlaufen. Der Friede sei nicht das Ende, nicht ein lächelnder Knabe, der den Vorhang vor den Greueln des Krieges zuziehe, sondern er dürfe nur der gepanzerte Held sein der das Tor aufreiße zu einer glänzenden deutschen Zukunft.
(*p) Eine Versammlung für einen Verständigungstrieden veranstalteten gestern nachmittag im Gürzenich die Sozialdemokratie und die Fortschrittliche Volkspartei. Noch Reden der Abgg. Dr. Wiemer und Keil wurde folgende Entschließungangenommen:„Die von der Fortschrittlichen Volkspartei und der sozialdemokratischen Partei im Gürzenich zu Köln einberufene Versammlung spricht ihre volle Zustimmung zu den Bemühungen aus, im Rahmen der Friedenskundgebung des Deutschen Reichstages vom 19. Juli einen Frieden der Verständigung herbeizuführen. Die Versammlung verurteilt aufs schärfste das alldleutsche hriegshetzerische Treiben, weil es die Einheit im Innern gefährdet und den Kriegswillen unserer Feinde stärkt. Jeden Versuch des Auslandes, sich in innere deutsche Verhältnisse
einzumischen, weist die Versammlung mit Entschiedenheit zurück, erklärt aber, daß sie eine alsbaldige freiheitliche Ausgestaltung des Staatswesens, vor allem die Einführung des gleichen Wahlrechts in Preußen, im Interesse der siegreichen Beendigung des Krieges und der friedlichen Weiterickélung des deutschen Volkes für unbedingt geboten hält. So lange unsere Feinde auf einen Frieden der Ver ständigung und„Versöhnung nicht eingehen wollen, wird das deutsche Volk einig und unerschütterlich ausharren und kämpfen, bis sein und seiner Verbündeten Recht auf Leben und freie Entwickelung gesichert ist.“
C0 Zwei neue Bekanntmachungen betreffend Beschlagnahme, Behandlung, Verwendung und Meldepflicht von ronen Großviehhäuten und Roßhäuten und betreffend die Höchstpreise dafür treten am 20. Oktober in Kraft. Sie enthalten eine große Anzahl von Einzelbedingungen, deren genque Kenntnis für alle beteiligten Klassen dringend erforderlich ist. Der Wortlaut ist bei den Landratsämtern, Bürgermeisterämtern und Polizeibehörden einzusehen.
4e) Ein sehr gute Zuckerrübenernte haben die Landleute im Vorgebirge zu verzeichnen. Sie rechnen mit einem Ernteertrage von 140 bis 170 Zentnern auf den Morgen Das ist im Gegensatz zum Vorjahre ein bedeutendes Ergebnis.
## Gegen gie Versorgungsfahrten wendet sich der Bürgermeister von Berg.-Gladbach in einem Erlasse. in
Leeie in Nr 28 und Bestratung angesagt werden(siehe
Wasserstands-Nachrichten am 22. Oktober 1917, vorm.
lüningen 35—m Trer..„ II1—4 28m
##aßburg(Ko l)-„ 320-0 1Im
Hleilbronn„„ 0 75 40 C5m
Bingen„.31—0.m
Caub„.75—0 12m
****„„„ 39—6 21m
Duisburg".88-.24
Runrort 222-627m
Wesa„ 242-4555n
44

Seite 6.
Lotal-Antzeiger Nr. 293&a Montag. 22. Oktober 1917
Samstag früh 8½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden zu Neuenahr, wo er Erhohlung suchte, gestärkt mit den Tröstungen unserer katholischen Kirche, unser lieber Bruder und Vetter, Herr
Albert Kortenkamp
Oberstadtsekretär a. D. Inhaber des Kgl. Kronenordens IV. Kl.
im 64. Lebensjahre.
In Ramen der trauernden Rinterbliebenen:
Carl Kortenkamp.
Köln, den 20. Oktober 1917.
Friesenstraße 27.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Friesenstraße 27 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kpfergasse abgehalten. 0
Geschwister Isabella&amp; Rulh Schwarzkopf
mit ihrem Ballett sind die besten Vertreterinnen der klassischen Tanzkunst!.
Her-Jesu-Bruderschaft In St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitgtied Frau Ther. Lülsdort
geb. Assenmacher finden statt Mittwoch, den 24 Okt., ½9 Uhr, wozu freund! eingeladen wird. b
Zurück.
IRE a
Vereinigte Stadttheater
Rodenkirchen. Sprechstunden—9—4. Sonntags 8½—10.
Das Jahrgedächtnis
für unseren auf dem Felde der Ehre gefallener lieben unvergeßlichen Sohn und Bruder
Jacob Curt Schlaadt
findet statt am Mittwoeh, den 24. Oktober, morgens# 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Koln-Nippes, wozu freundlichst einladlet
Famille Johann Schlaadt.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.“
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., BurgkEfchen.###
*
Schübergasse 32—31.# Tel. A 3320.#
Täglich □s 1 Anfang
Flein Bruder, das’n Luder!
Lachen über Lachen!
Voranzeige:
Mittwoch, 24. Oktober
Große Fest-Vorstellung
zur Feier des 2öjährigen Bühnan-Hnlitäums der
Fau Direkter Eya Jeh.
Karten für die Jubiläumsverstellung sind ebenfalls zu haben.
Kassenöffnung von 10½ Uhr vormittags an.1
F
Frresenstrasse am Hohenzollernring.
Grösster Erfolg
des neuen Programma
vom 16. bis 31. Oktober.
Vermögensverwaltung, Kapitalanlage
übernimmt Syndikus G. Franck
Doktor beid. Rechte u. d. Staatswissensch. 5
Telephon B 374.
ranzishusEanlminiminmnnnnmehlientiurnnntmmeshnminminnmninamimntn
Am Mittwoch, den 24. Oktober, findet abends 8 Uhr
im Großen Saale der Bürgergesellschaft
ein Franziskus-Abend katt.
Vortragsfolge:
1. Kurzer Jahresbericht.
2. Rede des hochw. Herrn P. Erasmus Baumeister O. F. M. aus Paderborn
3. Lichtbildervortrag des hochw. Herrn P. Cunibert Bechtold O. M. Cap. aus Frankjurt a. M. mit Darbietungen des Gesangchors unserer Ordensgemeinde.
Alle Verehrer und Freunde des h. Franz von Uslik ladet ganz ergebenst ein
Der Vorstand des III. Ordens
J..:
P. Dionysius, Ordensdirektor
Eintritt frei.
Paul Beckers
mit neuen Vorträgen
0
10 Pfund.70 Marl
gesunde haltbare Ware
M. Crombach
44 Apostelnstr. 44.%
Mtentelgunshen
ein kleines auch bei∆ legen. Unsere Sold aten #lechzen nachLeses toff.
Pelzwerk fertigt jede Damz
tillig, wenn sie die sehr preiswerten Felle, Kopfchen, Echweifchen und Watte bei uns kauft. Seidenstoffe, Bänder, Stickereien, Besätze und Kurzwaren, Linonformen, Flumen und Gestecke ausserst preiswert. 20
Elberfeider Spitzenlager, Eigelstein 43.
Ait
wenigen S 108 Groschen
können Sie Ihre Vernietung. Anzeigen aucl. Zehntausender von Lesern des.A zu. Kenntuis bringen, die Sie an andera Weise nicht
Alaskafuchs- 8 3 Pelz und Muft
# in eleg. Ausführ. u. best.
6 Qual., enorm billig verkaufen.
6 Große Auswahl auch “ in and. Pelzwaren. S Privat=Peizvetkauf 5 Genterstr. 4, 2. St. db 001610036E 96 720
Aie##erellung von rd 420 chm O Erdarbeiten und ro.360 chnn Betonarbe ten zur Ausführung einrachswechsel grube im Lokomotiv chuppen auf dem Bahnho e Cöln= Bei i boof., CölnRippes und Cöln=Eiseltor sof zusammen oder geteilt vergeben werden. Verdingungsun erlagen könnenher kor gasse Nr. 2, Zimmer 167, eingeseh n, auch soweit der Vorrat reicht, gegen por.0 reie Einsendung von.00. K bezogen werden Angebot mit entsprechender Aufschrift ist bestellgeld= und portofrei bis zum Eröffnungstermin am 25. Oktober 1917. vorm. 11 Uhr, nach hier einzusenden.
Cöln. Oktober 1917, Königliches Eisenbahnbetriebsamt.c
POohl
Overndaus:
Heute, Montag: Ariadne auf Naxos. Anfang 7 Uhr Dienstag. den 23. Oktober 1917
Wohltätigkeits=Vorstellung zugunsten des Frauenbundes der Deutschen Rolonialgesellschaft Abteilung Cöln
unter dem Protektorate Sr. Hoheit des Herzogs
Johann Albrecht von Mechlenburg=Schwerin
unter gütiger Mitwirkung des Kölner Männer=Gesang=Vereins
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner Musikalische Leitung: Otto Klemverer.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Elisabeth) Morena. Hofeper München, Venus) Wildbrenn, Hostheater Stuttgart, Pein. Bender Wolter Saleska; Herren:(Landgraf) Bender. Hofoper München.(Tannhäuser Erb. Hofoper München,(Wolfram) Broonsgeest Hofoper Beilin Krauß, Litzewsky Wolf, Lenz. Ansang 5 Uhr. Ende ungefähr 91 Uhr.
Preise der Plätze: Balkoniogen und Proszeniumslog n 300 M.— Fremdenloge und Parbettloge 25 M.— I. Darkett 29 M.— II. Parkert, 1. und II Rang Mitte 10 M.— Seitenplätze I. Rang 7,50 M.— II. Rang 6 M.— Parterre 5 M.— Galerie 3 M.
Der Kart nvernauf findet bei der Buchhandlung Neudner von—7 Uhr nachmittags statt, ab 20. Oktober werden die
Karten an der Kaßse des Opernhauses in den üblichen Kassenstunden verhauft.
Mittwoch, den 24. Oktober 1917— Anfang 7 Uhr
7. Abonnements-Vorstellung.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von G. Albert Lortzing
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Nathan der Weise.— Anfang 7 Uhr. Dienstag, den 23. Oktober 1317
’r wirklige Geheime.
Ein kölnisches Volksschauspiel in vier Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen:(Anna Lessenich) Baum,(Frau Främbgen, Pütz-Ircke.(Kathrinchen) Brings; Herren:(Baptist Zurhoven) Ritzgen,(Max Zurhoven) Froitzhein, Röcker) Portz.(Brüggemann) Watter,(Michel Frümbgen) Rutkow ky, Rennspies, Sander, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¼ Uhr.
der Plätze: Balkon, valkonloge, Parkettloge 3,00.,— I. Parbett.00 M.— 1. Rang, I. Rang Mittelloge und 2. Parkest.25 M.— 2. Ranz und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie .40 M.
Auf die Vorverkaufsstellen(stehe tägl. Theaterzettel) wird besonders
Mittwoch, den 24. Oktober 1917— Anfang 7½ Uhr
Maria Magdalene.
Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Deutsches Theater.
Mentag, 22. Oktober, 7½ Uhr:
Candida.(Candida— Nina Sandow.)
Dienstag. 23. Oktober. 7½ Uhr:
Klein Eyolf.—(Rita— Nina Sandow.)
Donnestag, den 25. Okteder. abends 8½ im Jschellensaal des Eürzezich
Oeffentlicher Vortrag
von Frau Adele Schreiber-Krieger
Eintritt 1 M.
Nationale Frauen Gemeinschaft E. V. und Geselllschaft zur Pflege der deutsch-flämischen Beziehungen
Ortsgrunge Köln.
Owitsch-en MnltssM### 4A. B
läglich abds. 8 Uhr: Frau Staatsanwalt
Voranzeige: Freitau, d. 26. Oht., abds. 8 Uhr:
Zum 75. Male:
Frau Staatsanwalt.
Mittwoch, den 24. Oktober, nachm. 4 Uhr:
Kinderverstellung zu kl. Preisen
Die Heinzelmänschen v. Köln oder Die Reise ins Schlaraffenland.
Kartenverkauf für die Kindervorstellung
ab Montag.
In Vorbereitung: Auf Flügeln des Gesanges.
38 Hohestraße 38
Telef. Pförtner A 7828
Urbans Burghof
Telef. Büro A 7766
Täglich um 4 Uhr, nachmittags Beginnen der in Kölner Bürgerkreisen beliebten
Musikalischen
Familien-Tee-Kränzchen.
Musik
ausgeführt von dem verstirkten Künstler Salon-Orchester Frantzen, Leitung Konzertmeister Willi Meier.

We Lecce Aneiger M 293 a Montag, 22. ORtOber 131.
Seite#2.
1.
F
zu kennen ist heutzutage ganz besonderem
Werte—
„Hier ist eine!“
S
S L 5
S TTE
aneen
Fillen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Ewaldistraße 4A Neusserstraße 20 Dagobertstraße 39 Meister Gerhardstraße Bismarekstraße 34 Weberstraße 42 Luxemburgerstraße 31 Rinkenpfuh 35—37 Alteburgerstraße 13 am Ubierring
Aachenerstraße 46, Tel. B1080
1
Kalker Hauptstraße 121
Fell:
Siegburgerstrasse 259.
F. 10.1I.Iglin
Färberei I. Ranges
Mnawen
EN
Kölner
F 8
###
.—
„ 4 4 0—# 81
Las Sionajane en
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Gar mänches, wat mer vor dem Kreg kaum angesin un ästimeet hätt, dat hätt jitz cne Wädt krüge we mer et kaum hätt för müselich halde solle. Ußser de Kleidungsstöcke gilt det gonz besondersch vun deLevvensmeddele, un för ville Sacche wäde Priese bezahlt, dat einem de Hoor zo Perg stonn, wa’mer hööt wat doför verlangk weed. Vör allem eß et och et Gedheersch, wat arg huh em Pries gestege eß, un dodrunger besondersch er Geflögel, dat beinöks üvverhaup mir mih zo bezahlen cß. Säht mer doch dis Düg en Frau, dat se 20 Kölie 25 Mark för en Hohn gegevve hätt, dat se cch gar zo gähn em Kochpott hatt, weil ehre Broder en et Feld röcke dät. Et eß en Wohrhert en Sünd un Schand, dat esu jet üvverhaup mügelich eß, un dat de Geldgier en su erschreckender Wies uvver su ville Dütsche gekumme eß, dat et inne ganz egal eß, ov se Liev un Siel dem Düvel verschrieve wann se nor vill, räüch vill en der Geldbüggel erenn
Wann der Feind em Land wèr, dann künnt hä et em dägliche Handel nit doller drieve, we su mänch einer vun de Dütsche et dem andere mäht, we mer et nor zo siehr alle Dag gewahr wäde. Wenn uns Kregere em Feld sich vun su schlüdchte Sigge zeige däte we su ville Bröder derheim, dann hätte mer ald längs dä Kreg verlore. Su’'n Lück ka’mer nit off un nit laut genog ermahne, vun su en schläüchte Wäg avzolohße denn die föhre nit zom Glöck, sondere nor zom Verderve. De sugenannte Heimarmee eß nit doför do dat einer der andere öm de Chre häut un, wann hä kann, im noch et Hemb vum Liev trick, sondere der eine sall dem andere helpe, su vill hä kann, hä sall im Broder un Schwester sin, ävver nit in ungerdröcke bes hä nit mih gappe kann. En dem Punk muß et andersch, ganz andersch wäde, sollen uns Kinder un Kindeskinder ens stolz op die sin künne, die em Weltkreg derheim geblevve sin. Wann et esu wiggeschter geiht, dann brünge de Sünde gägen et sibbete Gebott noch esu ville en de Höll erenn, dat zo goder Letz der Düvel der grötste Prufitt us dem Kreg trick. We gesaht, zeig sich dä gemeine Wochersenn bei allem wat mer för unse Levvensunderhalt nüdig han, un we en arm Mädche, wat op en'em Büro för hundertzwanzig Mark der Mond schriev, ov ene kleine Beamte rund kumme sall, wann hä för e paar Schohn achzig
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zuliefern.
mit den besten parennerten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle
htung in der Lage, den größten Anforderungen in kürzester Tait
gronien Anlorderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Garäntiertehamieche Reinigung.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
untgeschäft: Küln-Kalk. Kalker Barn’r. 252 Tel. 107
*9* Amt Kalt
un för e Loke veezig Mark bezahle muß, dat eß e Rätsel, wat esu leich keiner lüse kann.
Dat no besondersch uns Höhner de huhnasigste Cheere wäde, die et gitt, ka’mer sich denke. Fröhter krädch mer su en Dheer för winnige Grosche, un jitz els et tor der kleine Mann geradezo e Kapital. Dröm wor et och för ene Landsturmmann en urg große Freud, als hä met viller Möhde us Galizie e läbendig Hohn met no heim bränge kunnt. Als hä gägen Ovend inverhoff domet no heim kom, do wood dat Hohn beinöks noch freudiger begröß we der Vatter, un bahl wor de ganze Nohberschaff beienein, om dat Dheer zo bewundere. Do dä Landsturmmann e besche hinger Neppes wonnde, su hatt hä och jet ähnliches we ene Stall, un do wood dat Dheer vorm Schlofegonn met aller Vörsich drenn gesetz. Un als am andere Morge de ganze Familije zom Stall trock öm 20 sinn oy dä Familijeschatz och noch do wor, do fungen se nit bioß dat Hohn rääch fruh un aläüt, sondere och groß, staats Ei. Do wor de Freud arg groß, un
dann hätt
Fillalen
ülzburgstraße 48 Sülzburgstraße 161.
Ehrenfeld:
Ehrenfeldgürtel 159
Teutz:
Freiheitstraße 37 Freiheitstraße Ecke Mulheimerstr.
Mülhelm:
BergischGladbacherstr. 99 Roonstraße 15 Windmühlenstr. 133
Rippes:
Sechzigstraße 13 Viersenerstraße 6 (am Wilhelmplatz).
Am Dienstag, den 23. Okteber, eröffne ich im Saale der Bürgergesellschaft für junge Damen. Fracen und
Mädchen gründlich bildende léstündige
Tischdec
. u. Servierkurse.
Tafeldeeken. Servieren, 14 verschiedenes Serviettenbreche
Speisenfelts für diverse Gelegonnenen und Anstandalehr:
Zweck: I. Zu wissen, wie man imn..
aller Art trifft, um sein Per onal darin anleiten zu Können. * Das zu eriernen was in Herrschaftshäusern vorkomm: um eine dienenge oder repräsentable Stellung einnehmen zu können.
Der Unterricht wird thecretisch, praktisch und fachge. mir den dazu gehörenden Tafelgerätschaften erteilt. Honorar: Tageskurs 12 Mark, Abendkurs 12 Mark.
Hochschrungsvoll
Eise Schuster, Haushaltungsiehrerin.
Anmeldungen werden b.'förtner, Röhrergasse 91. Te woselbst Prospekt u. Referenzen aufliegm, höfl. erbeten
auch gegen die eigene Person, vermittelt für die
Frankfurter Abgem.
Stadel, Lätticher Sraze 55. r'
erlag und Drick von J. P. Bachem. Verautwortliche: una bssur:######l. Saupe. Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
e Wer Ue FrentUr
vann dat Hohn en Prinzessin gewäs wör, et nit besser gefläg wäde künne.
We am eetste Dag, su gingk et ganze veezehn Däg wiggeschter— alle Morgens log e fresch geiaht Ei em Stall. Am fuffzehnte Dug dvver, do fung sich zwor och en Ei, we ald gewennt, op der ahl Plactz, avver up dem Ei stund jet geschrevve. Un als en heller Verwunderung Vatter, Mutter un Kinder dat Wunderei bekickte, do losen se allemole dä Satz:„Jitz eß et genog, ich kann nit mih.“ Do woren allemole ganz us dem Hüsche, denn en Hohn, wat schrieve kann, hatt noch nummes kennegeleht. Bahl ävver kom et erus, dat dat arme Hohn ganz unschöldig dran wor, un dat er grad esu winnig kunnt, we andere Höhner och. De Nohbere ävver hutte sich ene Jux gemaht un alle Dag fröh morgens en Ei, dat se, Gott weiß wo, opgedrevve hatte, en dä Stall erennpraktezeet. Dat wood inne no doch op de Door zo dör, un dröm hatten se jitz op dat letzte Ei dä Avschiedsgroß geschrevve Do goov et bei allemole e räüch hätzlich Gelauchs, un als dä Landsturmmann widder en et Feld fohr, do hatt hä e got Deil vun dem galizische Hohn em Mage.
We ich ald evvens säht, sin de Höhner, weil se su huh em Pries stonn, ärg huhnasig. Dovun woß mer dis Däg ene Kunfrater zo verzälle, dä en der Nöhde vun Meckenheim Pastur eß. Dä hätt nämplich en Hohn, dat partuh niemols do sing Eier läge well, wo et se läge sall. Der Stall eß im nit fing genog, un do et weil, wat, hückzodag su en Ei wädt eß, su kütt et jedesmol, wahn et en Ei läge muß, em Sturmschrett en et Studeerzemmer vum Pastur gelaufe, springk op
et Kanapee un läht unger düchtigem Spektakel genau en de linke Hött sing Ei. Zoeets wor dä Pastur ne törlich arg paff dorüvver. Do ävver die Eier ärg dec un dat Hohn räcch fließig wor, su leeß hä dat Dheer
SeVonat- gocte die Eier op dem mangkse Kanope. Eines Dags no kom der Bürgermeister zo im 20 Besöök, om mer im uvver de sibbete Kregsanleih zo berode. Rodemm hä Stock un Hot avgelaht, döt
#. ger„Bastur, enge1 Studeerzemmer erennüdige un
boia Platz.“ Der Bürgermeister, dä ne ganz nett##
Cmlang hätt, dannde un leht sich met singe hundert sibbenunnüngzig Pund en der linke Hött vum Kono pee nidder. Em selve Mommang dvver gov et ene
Kl 4ch, un genau we'en Eindecker, dä en de Hunne nug. su flog dä Bürgermeister vun däm Kanapee op. Der Pastur hatt nit mih dran gedauch dat graa vor zehn Minutte dat engebeldte Hohn in singe gewennte Besöök avgestatt hatt, un an# di Bürgermeister nit et Fatzung hatt, dot freschgelchte Ei uszobröde. Wä do am mihzte gehröllt hütt, de der Bürgermeister, dat weiß ich nit. Op
alle Fall ar el hann se en der eetste halv Stund vu# der Kregsanleih nit gebubbelt.
I: chn### einer vun mine Lesere elduv, dat wör nit wohr, dann kann hä mer schrieve, un ich sagen
im ganz höösch, wo dat Hohn zo fingen eß. Dat no op esu en dör Dheere, we jitz de Höhner sin. ganz besondersch de Spetzbove ehr Ohre gespetz han, dat
gesse mer allemole un dat ka’mer beinöks alle Dag en der Zeidung lese. Et eß wirklich trurig wann e klein Böörche, ov söns ene kleine Mann morgens en et Hohndersch kütt un fingk do rodikal alles usgeräubert. Dat eß en dis Zigge mänchmol ene Verloß vun Hunderte vun Marke, un su ne ge meine Spetzbov hätt verdeent, dat hä för ärg lange Zick en et Tipo köm. Su hätt och vör nit langer Zick ene Kölsche, dä an der Bahn angestallt eß met sing Höhner e Kreppchen erläüv, dat zocet# sich rdüch graveerlich ansohch, dat zogoderletz dvver doch noch e got Engk genomme hätt.
(Fortsetzung folgt.)
ist vaterländische Pflicht!
KI

Scite 4
Môlner Local-Auzeiger Dr. 293&a Montag. 22. Oktober 1917
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Grosses Hauptauartier. 21.0kt.1917. (Vormittags. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Kronprinzen Rupprecht. Ostende wurde von See beschossen; in der Stadt
entstand Häuserschaden.
An der flandrischen Landfront blieb bei starkem Dunst bis zum Abend die Feuertätigkeit eingeschränkt. Vor Einbruch der Dunkelheit verstärkte sich das Feuer an der Küste, bei Dixmuiden und in einigen Abschnitten des Hauptkampffeldes. Mehrfach vorstoßende Erkundungsabteilungen der Gegner wurden verlustreich zurückgeworfen.
Heeresgruppe des Deutschen Kronprinzen.
Nach nebligem und daher etwas ruhigem Morgen steigerte sich bei mittags besser werdender Sicht die Artillerieschlocht von Vauxeillon bis Braye wieder zu großer Heftigkeit. Sie dauerte unvermindert, vielfach zum Trommelfeuer anschwellend, auch während der Nucht an. Größere Angriffe sind bisher nicht erfolgt.
***
Bei den übrigen Armeen blieb die Gefechtstätigkeit
meist gering.
Neun feindliche Flieger wurden abgeschossen. Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Insel Dugö ist die Ostküste von unseren Truppen erreicht; Streifabteilungen durchdringen das Innere.: Bisher sind mehrere hundert Gefangene gemeldet.
Die zwischen der Insel Moon und dem Festlande gelegene Insel Schildau wurde von uns besetzt.
Russische Seestreitkräfte haben den Moon-Sund nach Norden verlassen unter Preisgabe des Wracks der Slavo und von vier auf Strand gesetzten Dampfern.
**
Von der russisch-rumänischen Landfront ist nichts von Bedeutung zu berichten.
Mazedonische Front.
Im Gebirgsstock zwischen Skumei-Tal und Ochrida#e griffen gestern nach kräftiger Feuervorbereitung Karke französische Kräfte an. Deutsche, österreichisch-ungarische und bulgarische Truppen brachten durch Feuer und im Gegenstoß den feindlichen Ansturm zum Scheitern.
Oestlich des Ochrida-Sees, sowie vom Prespa-See bis zur Cerna und auf beiden Wordar-Ufern hat die Kampftätigkeit der Artillerien merklich zugenommen. Der Erste Generalquartiermeister Ludendorff.
***
Abendbericht über die Kriegslage.
WTB Berlin, 21.0kt.1917, abds.(Drahtb. Amtlich.)
In Flandern lebhafte Artillerietätigkeit. Nordwestlich von Soissons stärkster Artilleriekampf.
Die Insel Dagö ist ganz in unserer Hand. In Mazedonien westlich des Ochridasees und nordöstlich von Monastir für uns erfolgreiche Teilkämpfe.
Der siebte Milliardensieg.
WTB Berlin, 21.Okt 1917.(Drahtber.) Anläßslich des Ergebnisses der Kriegsanleihe erhielt der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Graf von Roedern, folgende Depeschen:
Vom Kaiser: Hocherfreut über das glänzende Ergebnis der Zeichnungen zur siebten Kriegsanleihe spreche ich Ihnen, der Reichsbank und allen Beteiligten für die erfolgreiche Arbeit meinen herzlichen Dank und Glückwunsch aus. Kraftvoll und zielbewußt steht das gesamte deutsche Volk auch im vierten Kriegsjahre neben seinen Heldensöhnen im Felde hinter der Reichs- und Heeresleitung, zu jedem Opfer an Gut und Blut bereit, bis Ehre und Freiheit des Vaterlandes gegen den Ansturm übermächtiger Feinde siegreich behauptet sind. Gott segne alle Treue und Opferwilligkeit durch einen glücklichen und ersprießlichen Frieden.
Von Hindenburg, der u. u. telegraphierte: Ich habe in der Tat eine große nachträgliche Geburtstagsfreude empfunden, als ich Eurer Exzellenz Mitteilung von dem glänzenden Erfolge der siebten Kriegsanleihe erhielt. Es zeigt unseren Gegnern aufs neue, daß Deutschland auch wirtschaftlich nicht niederzuringen ist, und gibt mir den Beweis, daß das deutsche Volk unerschütterlich auf den Sieg vertraut. Eure Exzellenz bitte ich, meinen herzlichen Dank dafür bekannt zu geben.
Verkehrsnachrichten.
WTB München, 20.0kt.1917.(Drahtber. Amtlich.) Die bei den deutschen Stuatseisenbahnen ursprünglich in Auszicht genommenen Fahrgeldzuschlüge an Sonn- und FeierLigen und an den Nachmittagen der vorhergehenden Tage werden in Bayern nicht eingeführt. Die Staatseisenbahnverwaltung hofft, von weiteren Einschränkungen des Personenverkehrs, insbesondere von einer Einführung des Nachweises der Notwendigkeit von Reisen absehen zu können, wenn das Publikum selbst sich die erforderliche Beschränkung auferlegt und alle Reisen, die nicht unbedingt notgrendig sind, unterläßt.
efturm, der für 15 000 M. In den Besntz des g. Im Agrippina-Jagdrennen siegte Lustige -Jagdrennen Lavande. im Preis von MydStempel auf: und Kämpfe man in der Abwickelung bekam. Aus
O. Köln, 21.Okt.1917.
Der heutige Kehraus auf der Merheimer Rennbahn vereinigte ein so zahlreiches Publikum, wie vielleicht noch nie zuvor. Nicht nur aus Köln und Umgegend, sondern auch aus ferner gelegenen Orten waren die Sport- und Wettlustigen zusammengeströmt. Am Totalisator war, trotz der Vorgänge vom vergangenen Sonntag, der Umsatz größer wie vielleicht je. Der gebotene Sport war bei starken Feldern interessant. Den Preis vom Römerhof holte sich Grodno, im Dum-Dum-Jagdrennen siegte Glückstein, während im Verkaufsjagdrennen Nissa zu Ehren kam. Im Preis von Schlenderhan errang den Sieg Eiffelturm, der für 13600 M. in den Besitz des Herrn Wittig überging.
Sieben. im Fliederlinghoven Sturmschwalbe.
Preis vom Römerhof. 6000 M. 1200 m. 1. R. Schwartz' Grodno (von Tucholka), 2. Stall Bollensdorfs Pristina, 3. P. Dorrs Unschuld. Ferner liefen: Waldfrieden, Theos, Mala Wies, Padua. Tot.: Sieg 48, Platz 14, 14, 48.%— 1.
Dum-Dum-Jagdrennen. 6000 M. 3200 m. 1. Graf H. Bethusy-Hucs Glücksstein(Krattiger), 2. Stall Bollensdorfs Lüttich, 3. M. Blanks Duckling, 3. M. Blanks Sippe. Ferner liefen: Brünhildenstein, Wilddieb, Kreuzdorn, Fröhlich, Pumpelmuse, Jahn. Tot.: Sieg 63, Platz 13, 11, 9(Duckling), 6(Sippe). 2— 1½. Verkaufs-Jagdrennen. 9000 M. 3000 m. 1. J. und G. Reimanns Nissa(Hinkleib), 2. G. Schuberts Fayence, 3. W. Meyers Orianne. Ferner liefen: Sturmbock, Saint Sabina, Majorität, Sorge, Queensland, Grunewald, Künstler, Applaus, Siesta, Marokko II, Corinne. Tot.: Sieg 67, Platz 24, 20, 26. 1¾— 1.
Preis von Schlenderban. 10000 M. 1600 m. 1. Ravensbergs Eifelurm(Thalcke), 2. R. Kahns Filmdiva, 3. H. Liffmanns Capitano. Ferner liefen: Tsingtau„Freiburg, Wand, Hacckel. Tot.: Sieg 19, Platz 12, 15, 17. 1— 1.
Agrippina-Jagdrennen. 15000 M. 3800 m. 1. A. Hungers Lustige Sichen(Wurst), 2. Frhrn. Cl. von Rombergs Nicitta, 3. S. Schmitts Cosima. Ferner liefen: Mormone, Caliari, Athlet. Tot.: Sieg 66, Platz 23, 21. 3— Weile.
Flieder-Jagdrennen. 6500 M. 3600 m. 1. M. Pfeiffers Lavande (Lewicki), 2. J. Daniels Landsknecht, 3. Seiferts Savoy. Ferner liesen: Little Ben, Brünella, Protest, Crawford John, Vochem, Pommery. Harras, Kluger Hans, Wahn. Tot.: Sieg 131, Platz 32, 18, 40.
1½—
’reis von Mydlinghoven. 7500 M. 1800 m. 1. P. Dorrs Sturmsenwalbe(Unruh), 2. Ravensbergs Fasching, 3. A. Hungers Hansi. Ferner liefen: Camelot, Journeymann, Panzer, Flitting Light, Papyrus, Oiscau de Feu, Emission, Nicolo, Carneol, Felsenfest, Eros, Panter Tot.: Sieg 88, Platz 22. 21, 16. 1— 1½.
n Theater und Kenzerte
O Lebende Silhouetten.
Im großen Saale der Bürgergesellschaft gab es am Sonntagabend vor dichtbesetzten Stuhlreihen eine Darbietung ganz eigener Art. Frl. Johannd Baltz hatte in den Dumen der Jungfrauenkongregation von St. Alban und Dompfarre sowie in Soldaten willige und geschickte Darstellerinnen und Darsteller für die von ihr ersonnenen lebenden Bilder gefunden. Frl. Baltz bietet anderes als die bekannten Schattenbilder. Ihre Bilder sind keine, welche der Schatten der Darsteller auf das weiße Leinen wirft, sondern klare Umrisse, welche in der sonst völligen Dunkelheit des Raumes gegen den hellen Hintergrund sich scharf abheben. Bessere und schönere Silhouettenbilder werden kaum erzielt werden können, als es auf diese Weise geschicht. Vermutlich wird es noch manchen Mal- und Zeichenkünstler reizen, Wege weisend mitzuwirken, wenn es gilt, die Idee von Frl. Baltz, welche sie zu gesetzlichem Schutze angemeldet hat, auszumünzen zu schöner Unterhaltsamkeit; sie bietet mannigfaltigste Möglichkeiten. Frl. Baltz besitzt selbt viel künstlerisches Geschick und sie weiß dazu der ganzen Veran staltung einen wirkungsvollen Rahmen mit trefflich gewählten Gesängen und Deklamationen zu geben. Reinheit und Feinheit drückten der Gesamtdarbietung am Sonntagabend ihren es war in diesen Zeiten der Sorgen etwas Herz- und Geisterfrischendes, was von guter Vorbereitung zeugenden, flotten des Spielplanes zu hören und zu sehen dem reinen Borne unseres Volksliederschatzes war reichlich geschöpft. Die Bilder entsprachen dieser nie versiegenden Quelle der Reinheit und Frische. Sie zeichnen sich zudem aus durch Feinheiten der Stellung und Haltung der mitwirkenden Personen, zu denen auch Kinder gehören, bis ins Kleinste. Geschmack und Natürlichkeit reichen sich die Hand, Humor gibt vielfach durchschlagend das Geleite. Im ersten Teile tritt die Zeit der ersten frohen Jugend in lustigen Bildern von reizender Aufmachung in die Erscheinung. In der Schule, Die Landpartie, Schulspaziergang, Abreise aus der Sommerfrische sind in ihrer Art kleine Kabinettstücke der Silhouettendorstellungskunst. Der zweite Teil gilt dem Liebeslenze des Lebens. Liederstoffe wie Die Lindenwirtin, Haideröslein, Tage der Rosen usw. tragen den Drang zur Gestaltung im Bilde ja in sich und sind von Frl. Baltz gut verwertet. Ganz zeitgemäß ist der dritte Teil. Das sagen die Bildertitel Abschied, Wir Barbaren, Auf der Wacht, Heldengrab und Die eroberte Fahne. Die Feldgrauen kommen hier vorwiegend zur Geltung. Die Kampfbilder zur Eroberten Fahne sind vielleicht die einzigen, von denen man sagen könnte, daß sie zum Teil etwas steif geblieben sind. Männliche Anschauungsweise würde wahrscheinlich lebendigere Haltung der einzelnen Kämpfer herausholen, weil der Kampf um eine Fahne den Höhepunkt der Erbitterung des Nah kampfes darstellt.
Das Verdienst aller bildnerisch, musikalisch, gesanglich und deklamutorisch Mitwirkenden am prächtigen Gelingen der Veranstaltung im einzelnen zu würdigen, verbietet der Raummangel, sie seien hier nur im Stile des Spielplanes und zwar lobend genannt:
Die Silheuetten gestellt von der Jungfrauen-Kongregation von St. Alban und Dompfarre. Deklamationen: Die Kongregationen von St. Alban und St. Kunibert. Soli für Sopran und Alt: Frl. Chr. Müller und Frl. Henkel, Soli für Bariton: Rechtsanwalt Dr. Klefisch. Der Kirchenchor, Jungfrauenchor, gemischter Chor, Kinderchor und Streichorchester, alle von St. Kunibert. Am Klavier: Frl. P. Heyer und Frl. M. Radermacher. Szenische Leitung Frl. Joh. Baltz; musikalische Leitung Heinrich Brach.
Das Publikum lohnte Frl. Baltz mit verdientem starken Beifall ihre Kunst.— Eine Wiederholung des SilhouettenAbends würde sehr wahrscheinlich wieder ein vollgefülltes Haus finden; sie sollte von den Veranstaltern ins Auge gefaßt werden.
CA Im Modernen Theater an der Breitestraße,(zugleich in den Panoptikumlichtspielen an der Hohestraße) spielt der dritte und letzte Teil des Riesenfilmwerles Ahasver, der ewige Jude. Dieses Sinnbild der Unruhe, unsteten Wesens eines von Schuldbewußtsein Gehetzten ist vom Schauspieler Carl de Vogt für den Film dargestellt worden in diesem letzten Teile des Werkes als Mann von unermeßlichem Reichtum und als dennoch tief Unglücklichen. Seine Vergangenheit, im Filmstück als Person, als ein Doppelgänger lebendig vor sein Auge gestelit, verfolgt ihn mit ihrem Fiuche seiner Herzlosigkeit, die er vor mehr als eintausendneunhundert Jahren beging. Wo er ansetzt, durch Wohltaten zu sühnen, drängi si h Selbstsucht und Begierde zwischen Entschluß und Tat und drückt letztere zum Scheinwohltun herab. Deutliche Hinweise cur.l Scheinchristentum in unseren Tagen machen dus Stück in seiner lebendigen Handlung zu eindrurksvollem Mahner. Dem Zuschauer, der gedankenlos vor der Leinwand sitzt, gibt es nichts.— Die Krähen fliegen um den Turm ist der Titel eines in den gleichen Theatern gezeigten Detektivstückes, dem scheinbar ein Verbrechen die Richtung gibt; zum Schluß stellt sich heraus, daß unglücklicher Zufell und wissenschaftlicher Eifer die Ereignisse herbeiführten und Beweggrund der Handlung wurden. Der Detektiv deckt mit wundersamen Schorfsinn die Zusammenhänge auf. Eine innere Beziehung des Stückes zu ee##em Titel sucht#n vergebens.
6∆ Im Palas heater an er Herzogstraße kommt in einem Lustsp#e er Spott uner ie vornehmen Habenichtse, deren es im Leben gibt, ergötzlien zu seinem Rechte. Den ernsten Kampf eines Studenten mit Leidenschaften des Spiels und des Alkoholgenußes kämpft in einem vieraktigen Schauspiel Sturmflut ein junger Mann. Ein strebsames Mädel ist schießlich Halt und Stütze für ihn, an ihr und für sie arbeitet er sich empor; er hilft auch einem Genossen seines Leichtsinns wieder auf geordnete Wege. Die Handlung ist nach der Seite der Wirkung sterker Versuchungen und nach jener starker unerschütterlicher Mutterliebe dem Leben gut obgelauscht. Ein echtes Deicktivstück ist das Abenteuer eines Kriminalkommissars Ernst, betitelte Ben Kobara. Erbschleicherei und Entführung des Erben geben dem Stücke die Grundlage. Des Kommissors Aufgabe ist es, das Unrecht aufzudecken und die Täter der Bestrafung zuzuführen. Bis dahin wird der Zuschauer Zeuge eines langen Weges an Schwierigkeiten und Lebensgefahren, den der Hield des Abenteuers zurückzulegen hat. In einer langen Reihe zum Teil recht wirkungsvoller Bilder ist er dargestellt. Die Spannung hält bis zum Schlusse an.
10) Der heitere Vortragsabend Josef Plouts am Samstag befriedigte wieder alle Erwartungen, die man on den guten Geschmack in der Auswahl heiterer Literaturstücke und die bewährte Vortragskunst dieses in Köln rasch beliebt gewordenen Humoristen stellen dorf. Der literarische Teil bot eine Fülle witziger Geschichten von Andersen, Fontane, Reuter, Stieler, Karl Ettlinger u.., wobei auch das Gemütvolle zur Geltung kam. Die Vielseitiskeit des Künstlers zeigte sich in den Numern Junge Hunde und Spatzengeschichte mit trefflicher Tierbeobachtung und-nachahmung, den überall im Saale vergnügtes Lachen auslösenden Charakterhumoresken Heiratsgeschichte und Der Regenschirm, wie in dem „musikalischen Teil“. Seine Erstaufführung von Tannhäuser machte den Zuhöhrern, und besonders einigen anwesenden Größen der ausübenden hiesigen Musik- und Theuterwelt großen Spaß, ebenso das Quartett und die Tiroler Sänger, letztere eine freundliche Zugobe auf Wunsch des Stummpublikums, das sich Herr Plant erworben hat.
:<space> S e z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
CA) Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt Freitagabend im großen Suale des Frünkischen Hofes seine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende Stadtverordnete Robert Perthel den allgemeinen Geschäftsbericht erstattete. Der Redner schilderte die Verordnungen, die den Haus- und Grundbesitz belosten. Von Verordnungen zum Schutze der Vermieter habe man bisher nichts gehört. Große Aufgaben seien nocn zu lösen, was nur gelinge, wenn dem Verein größere Mittel zur Verfügung ständen. Heute zähle der Verein rund 2500 Mitglieder. Der Beitrag von 6 M. im Jahr reiche nicht hin, die in Aussicht genommenen Arbeiten durchzuführen. Es wurde beschlossen, den Mitgliederbeitrag auf 10 M. zu erhöhen für Besitzer von einem Haus, für jedes weitere Haus soll 1 M. bis zum Höchstbeitrage von 20 M. erhoben werden. In den Vorstand wurden wiedergewühlt: Stadtv. Perthel, Stadtv. Roß und Dr. Court, in den Beirat die Herren Auer, Thelen und Sinzig, sowie neu Amtsgerichtsrat Dr. Oster. Ueber Tagesfragen der Hausbesitzer sprach Dr. Franz Jörissen. Er bezeichnete die Hausbesitzer als die Stiefkinder der Gesetzgebung und den Amboß in der Steuerschmiede. Man müsse sich dagegen verwahren, daß Steuern erhoben würden von Werten, die nicht vorhanden seien, was namentlich auf die städtische Grundsteuer zutreffe. Die volkswirtschaftliche Notwendigkeit der städtischen Haus- und Grundbesitzer werde vielfuch verkannt. Um einem Wohnungsmangel vorzubeugen habe der Verein beantragt, die Meldepflicht über leer werdende Wohnungen einzuführen, um dann eine Vermietungsabteilung dem Verein anzugliedern. Wenn Hausbesitzer kinderreiche Familien abweisen müßten, liege es daran, daß die anderen Mieter sich hiergegen wehren. Die Vorarbeiten für eine Hypothekenschutzbank für Rheinland seien soweit gediehen, daß die Gründung im nächsten Monat vorgenommen werden könne. Mietsteigerungen seien notwendig; dies beweise schon die Tatsache, daß gemeinnützige Baugenossenschaften die Miete um 10 Prozent erhöhen mußten, um weiter existieren zu können. Eine große Gefahr bedeute die Verordnung zum Schutze der Mieter dadurch, daß endgültige Entscheidungen getroffen würden, gegen die es keine Berufung gebe. Das einzig Gute sei die paritdtische Besetzung der Spruchkammern. Keine Wirtschaftsmaßnahme weise soviel Mängel auf, als die Regelung der Einschränkung der Sammelheizung und Wormwasserversorgung; es müsse eine baldige reichsgesetzliche Regelung angestrebt werden. Der gemeinsame Einkauf von Kartoffeln und Kohlen durch den Verein ist in Aussicht genommen.
(0 Ein guter Mieter— In einer Versammlung von Hausbesitzern wurde über einen Mieter berichtet, wie er sein soll. Eine Familie, die während des Krieges einen Mietnach laß erhalten hatte, wurde beim Hausbesitzer unaufgefordert vorstellig mit dem Bemerken, daß sie nicht mehr nötig habe einen Nachlaß zu erhalten. Sie zahlte für das letzte halbe Jahr die nachgelassene Miete zurück.